Die Pendlerstraße ist jetzt eine Tiergartenstraße wie jede andere .
Kostspielige Prachtbauten , einer neben dem anderen , der eine reich , der andere noch ein bißchen reicher , der eine diskret und geschmackvoll , der andere vorlaut und protzenhaft - alle im einheitlichen Charakter und Gepräge des Wohllebens , das keine Kosten scheut .
Vor noch gar nicht langer Zeit - etwa fünfzehn Jahre mögen seitdem vergangen sein - sah es da anders aus .
Da waren neben den stolzen Palästen des modernen Luxus noch einige Häuschen aus der genügsamen Zeit des " Sommerwohnens im Tiergarten " stehen geblieben .
Als merkwürdigstes wohl das wasserblaugrau getünchte an der Ecke der Tiergartenstraße mit der primitiven Konditorei der Frau Maukel Da gab es so heißen dünnen Kaffee mit zwei Stücken Zucker und so guten Apfelkuchen mit Schlagsahne .
Die vorurteilslosen Stammgäste , Schüler und Schülerinnen , sowie niedliche , noch nicht schulpflichtige Kinder mit ihren Fräuleins pflegten den Genuß zu kombinieren und stippten den Apfelkuchen mit Schlagsahne in den Kaffee .
Etwas weiter hinauf , dem Kanal zu , stand auf der anderen Seite der Straße auch so ein altmodisches Haus , etwas ansehnlicher , das hinter die Straßenflucht zurückwich .
Im Vorgärtchen erinnerten wundervolle , mächtige Kastanienbäume an den ausgerodeten Wald .
In diesem schmucklosen Hause , das in seinem nüchternsten Zweckmäßigkeitsstil wohl aus dem Anfang des vorigen Jahrhundert stammen mochte , befand sich die in den Tiergartenkreisen berühmte Privatschule des Fräulein Bollmann , für höhere Töchter und zu den höchsten Preisen .
Die jungen Mädchen konnten da viel lernen , wenn sie wollten : französisch , englisch , auch italienisch , wenn es verlangt wurde , Literatur- und Kunstgeschichte .
Mit einer gewissen sprachlichen Vorbildung kamen die meisten schon in die unterste Klasse .
So eine Art von Französisch hatten sie ja schon in der Kinderstube gelernt von ihrer Bonne aus Lausanne oder ihrer Mademoiselle aus Genf .
Aber ihren eigentlichen Ruhm verdankte die Anstalt des Fräulein Bollmann doch vor allem der Selekta .
Da wurden über die schwierigsten Fragen tiefsinnige Aufsätze geschrieben .
Da wurde vor allem französische Konversation gepflegt , " Charles douze " und " Telemaque " analysiert und kommentiert .
Da wurde die ganze deutsche Literatur durchgepeitscht vom alten Ulfilas an , über die Spielmannsdichtung und Minnesänger hinweg , - mit flüchtiger Berührung der derben Herren Sebastian Braut , Fischart und Hans Sachs und mit besonders liebevollem Verweilen bei den langweiligsten Vertretern der schlesischen Dichterschulen und später bei Klopstocks populärer " Messiade " , - beinahe bis an die Klassiker heran .
Insonderheit kamen Schillers " Tell " und " Jungfrau " als vorzüglich ergiebige Themata für sinnige Ferienaufsätze in Betracht .
Auch Goethe durfte als Verfasser von " Wanderers Nachtlied " füglich nicht umgangen werden .
Auf manche , wie sich nicht verkennen läßt , immerhin beachtenswerte literarische Erscheinung einer uns näherliegenden Zeit konnte wegen der Kürze des Semesters nur hingewiesen werden .
Die Lieblingsstunde der Backfische und der heranwachsenden jungen Damen war natürlich Kunstgeschichte ; hier wurden sie durch den Lehrgegenstand und die Persönlichkeit des Lehrers gleichermaßen gefesselt .
Denn für Herrn Dr. Otto Ellmeeres , der lange schlichte blonde Haare und einen noch blonderen weichen Vollbart dazu , ein tiefbraunes Samtjackett , eine helle Krawatte mit bauschigen Zipfeln und einen gleichfalls weichen Filzhut mit breiter Krempe trug , schwärmten alle .
Nichts sprach deutlicher für die Festigkeit des Freundschaftsbundes der drei Unzertrennlichen als die Tatsache , daß die Liebe der drei jungen Damen aus der Selekta für den " schönen Otto " , wie man den Kunstlehrer allgemein nannte , nicht gesprengt , ja nicht einmal erschüttert wurde .
Um allen unliebsamen Zusammenstößen vorzubeugen , waren sie übereingekommen , ihn umschichtig zu lieben : A. am Montag und Donnerstag , B. Dienstag und Freitag , C. Mittwoch und Sonnabend .
Der Sonntag gehörte den erlaubten Gefühlen der Familie .
A. hieß Anna , B. Bertha , C. Charlotte .
Und da sie Kinder begüterter Eltern waren und beständig in rosigster Laune zusammenhockten , hatte sie der Schulwitz wegen der Anfangsbuchstaben ihrer Vornamen " das goldene ABC " geheißen .
Sie waren die gescheitesten , hübschesten , ungezogensten und fidelsten Schülerinnen der Selekta .
Sie wohnten nicht weit von einander , alle drei in der Nähe der Schule , und brauchten daher immer eine gute Stunde und mehr , um nach Hause zu kommen .
Denn Anna begleitete zunächst Bertha und Charlotte , dann brachte Bertha Charlotte und Anna , dann Charlotte Anna und Bertha nach Hause .
Schließlich stürzten sie noch zu Mutter Maukel , verschlangen in großer Hast einen Apfelkuchen mit Schlagsahne , um sich den Appetit zu verderben , wurden von Mama ausgezankt , gelobten Besserung und lebten sonnige Tage weiter .
Anna war die Tochter eines ausgezeichneten Arztes .
Sie hatte eine reizende schlanke Figur , mandelförmig geschnittene , große tiefbraune Augen , die treuherzig und träumerisch in die Welt blickten , eine mattgelbe Gesichtsfarbe , volles schwarzglänzendes Haar , das sich schlicht an die anmutige Rundung des Köpfchens schmiegte , eine feingeschnittene Nase und Grübchen in Kinn und Wangen .
Sie sah aus wie eine Südländerin .
Man hätte sie für eine Spanierin sarazenischen Ursprungs halten können .
Ihr Wesen machte den Eindruck des Sanften , Milden , Gelassenen , - des Madonnenhaften , wie es Murillo malte .
Dabei war sie die durchtriebenste von allen und sagte mit melancholischem Augenaufschlag , ohne eine Miene zu verziehen , die unerwartetsten Dinge .
Sie war die Jüngste ; sie behauptete zwar fünfzehn Jahre zu zählen , aber sie machte sich ein Jahr älter , um den Abstand von ihren Freundinnen zu verringern .
Aus gröberem Holze geschnitzt war die sechzehnjährige Bertha , deren Vater ein wohlhabender Großindustrieller war .
Sie überragte die zierliche Anna fast um eines Hauptes Länge und zeigte in den Formen schon eine frühzeitige Üppigkeit , die für ihr späteres Ausreisen ein bißchen bedenklich werden konnte .
Aber sie war bildhübsch in ihrer blühenden Frische , mit ihren leuchtenden , ehrlichen blauen Augen und der krausen , dunkelblonden Kriemhildenmähne , deren Widerspenstigkeit weder Kamm noch Bürste zu zähmen vermochte .
Mit ihrem etwas groß geratenen Munde versöhnten die prachtvollen schimmernden Zähne , die immer sichtbar wurden , wenn sie lächelte ; und sie lächelte immer , wenn sie nicht lachte .
Die Älteste , Charlotte , die eben ihren siebzehnten Geburtstag gefeiert hatte , war die Tochter eines berühmten Malers , dessen Villa in der Rauchstraße mit dem herrlichen Atelier eine Sehenswürdigkeit von Berlin W. geworden war .
Charlottes Hauptreiz beruhte im Kolorit .
Zu ihrem goldblonden Haar bildeten die fast schwarzen schön geschwungenen Brauen , unter denen die dunklen Augen leuchteten , einen merkwürdigen Gegensatz .
Mit ihren rosigen Wangen , dem lustigen Stumpfnäschen und dem kleinen Mündchen , sah sie aus wie eine Watteausche Schäferin .
Sie war von den Drei die Klügste und beherrschte , ohne sich anzustrengen , ihre beiden Freundinnen vollkommen .
Zu allen übermütigen Streichen gab sie die erste Anregung .
Das Weitere pflegte dann die kleine sanfte Anna zu besorgen .
Die drei Mädchen bildeten in der Schule des Fräulein Bollmann eine Kaste für sich , und zwar die bevorzugteste .
Die übrigen Schülerinnen fühlten sich geschmeichelt , wenn sie der Ehre gewürdigt wurden , einmal von einer vom " goldenen ABC " eingeladen zu werden .
Sie wurden auch von den Lehrern und Lehrerinnen vorgezogen .
Ihre Fehler wurden zwar gerügt , sie bekamen auch ihre Strafen , man ließ sie nachbleiben , aber alles das geschah mit einer gewissen latenten Zärtlichkeit .
Sie waren eben liebenswürdige Geschöpfe , zwar recht wild , ungezogen , aber nie bösartig und dabei immer vergnügt .
Ihre natürliche Anmut und Heiterkeit versöhnte mit allem .
Wenn Fräulein Bollmann , die gewöhnlich der persönlichen Beeinflussung nicht zugänglich war , zu einer von ihnen sagte :
" Was Sie da wieder getan haben , ist geradezu unerhört ! " so klang das wie eine Art von Liebkosung ; und wenn sie ärgerlich hinzufügte :
" Es ist wirklich nicht mehr mit Ihnen auszuhalten ! " so hörte man ganz deutlich den nicht gesprochenen Nachsatz :
" Aber ich bin Ihnen nicht weiter böse . "
* Aber da war vor kurzem eine neue Lehrerin eingetreten , die weniger Verständnis für entschuldbare Ungezogenheiten besaß .
Sie stammte aus Wanzleben im Magdeburgischen .
Ihr verstorbener Vater war da Kantor gewesen und Hauptlehrer der Schule .
Ein wohlhabender Gutsbesitzer in der Nachbarschaft , der den Privatstunden des seligen Kantors Metzler die Einführung in die Bildung verdankte , hatte der verwitweten Frau Kantorin für ihre kluge und strebsame Tochter Elisabeth großmütig Erziehungsgelder zur Verfügung gestellt .
So war Elisabeth nach Berlin in die Viktoriastiftung gekommen .
Sie hatte sich als ernste , fleißige und gewissenhafte Schülerin durchaus bewährt und war , nach glänzend bestandenem Lehrerinnenexamen , auf Empfehlung der Vorsteherin von Fräulein Bollmann angestellt worden .
Häßlich war Fräulein Metzler nicht , aber reiz- und freudlos , hager und eckig .
Man merkte ihr eine Jugend ohne Sonnenschein an , sie war aus den vier Pfählen der Pflichterfüllung eben nie herausgekommen .
Sie verstand keinen Spaß und war bei ihrem stark entwickelten Gerechtigkeitsgefühl auf die bestechenden Eigentümlichkeiten des " goldenen ABC " gar nicht eingerichtet .
In ihren Augen waren Anna , Bertha und Charlotte nichts anderes als die verzogensten Bälger der ganzen Anstalt , die schließlich auf den Ton und die Disziplin der Selekta einen üblen Einfluß ausüben mußten und daher mit besonderer Strenge zu behandeln waren .
Zu diesem erzieherischen Reformwerke fühlte sie sich um so mehr berufen , als sie selbst noch sehr jung war - kaum ein Jahr älter als Charlotte , ihr ältester Zögling - und sich die unerläßliche Autorität durch eine gewisse reife Unjugendlichkeit erst zu verschaffen hatte .
Sie gab Französisch .
Fräulein Bollmann hatte das bessere Teil erwählt , die amüsante Konversationsstunde , während Fräulein Metzler die undankbare Aufgabe zufiel , die jungen Damen in die unerquicklichsten Verborgenheiten der französischen Sprachlehre einzuweihen und sie durch die sandigsten Strecken der Syntax zu leiten , mit dem undurchdringlichen Gestrüpp des passe defini und subjonctif .
Es war furchtbar !
Es verleidete den Mädchen den Apfelkuchen mit Schlagsahne bei Mutter Maukel ; die kleine Grammatik von Noel und Chaptal und der große Ploetz lagen als zentnerschwerer Alpdruck auf ihren Träumen ; es vergällte ihnen das Dasein .
Und gerade auf die drei vom " goldenen ABC " hatte es die boshafte " Metzlersche " besonders abgesehen ; gerade an sie wurden die verfänglichsten Fragen gestellt .
Zuerst machten sie den Versuch , die Sache komisch zu nehmen .
" Anna , übersetzen Sie folgenden Satz :
" Als wir im letzten Sommer ans Meer kamen , waren wir so glücklich , daß wir uns wiedersahen " - alles im passe defini , als Bericht über eine abgeschlossene Tatsache ...
Nun , Anna " , setzte Fräulein Metzler nach einer kurzen Pause etwas schärfer hinzu , " ich warte ! ...
Also wenn_es gefällig ist ... "
" Ach , wir waren ja im letzten Sommer gar nicht an der See .
Wir mopsten uns in Friedrichsroda " , erwiderte Anna mit sanfter Stimme .
" Bertha , bitte " , sagte die Lehrerin , ohne eine Miene zu verziehen .
" Quand , l'ete dernier , nous sommes ve ... "
" Passe defini ! " unterbrach die Lehrerin .
" Wie heißt das passe defini von venir ? "
" Je vins , glaube ich . "
" Richtig !
Und die erste Person im pluriel ?
Wir kamen ? "
" Nous ... nous " , antwortete Bertha stockend , und sich dann zu einer entschiedenen Antwort aufraffend , erklärte sie :
" Das hat der Franzose nicht ! "
" O doch ! ...
Wissen Sie es , Charlotte ? "
" Nous veinmes . "
" Richtig .
Also übersetzen Sie : " als wir im letzten Sommer ans Meer kamen ... "
" Ouand , Lette dernier , nous vinmes a la mehr . "
" Waren wir so glücklich ... "
" Nous faumes si heureuses . "
" Daß wir uns wiedersahen . "
" De nous rev ... "
" Nicht infinites ! " unterbrach Fräulein , " mit dem Bindewort que , im passe defini ! "
" Que nous nous reveimes . "
" Sehr gut ! "
" Nein , " entgegnete Charlotte .
" Das ist nicht sehr gut .
Das ist sogar ganz schlecht : veinmes , faumes , reveimes ... so was sagt kein Mensch . "
Fräulein Metzler blieb unerschütterlich ruhig .
Am Ende der Stunde bekamen die drei entsetzlich langweilige Strafarbeiten : Anna wegen ungehörigen Benehmens , Bertha wegen ungenügender Kenntnisse , Charlotte wegen vorlauter Bemerkungen .
So ging_es weiter , bis die Bäume wieder grün waren und die heißersehnten Ferien vor der Tür standen .
Die Versuche der Unzertrennlichen , die Angriffe der " Metzlerschen " mit Trotz und störrischem Schweigen abzuschlagen , waren auch gescheitert und hatten dieselben kläglichen Folgen gehabt :
Strafarbeiten und kein Ende !
Die Mädchen hatten sich ganz verändert .
Es war der jungen Lehrerin wirklich gelungen , sie zu ducken .
Sie begleiteten sich nicht mehr nach Hause , sie gingen nicht mehr zu Mutter Maukel , sie kamen pünktlich zum Essen und hatten guten Appetit .
Mit den Freuden des Daseins war_es vorbei .
Aber sie atmeten wieder auf , je schwüler es im Tiergarten wurde .
Nur noch wenige Tage , und Schulschluß - mit dem erfrischenden Ausblick auf Heringsdorf , Sassnitz , Norderney ; keine Metzlersche , keine Verbs irreguliers , kein passe defini mehr !
Aber sie hatten eines vergessen :
Das imparfait du subjonctif .
Und gerade dieses Schrecklichste der Schrecken hatte sich die Unerbittliche , die Gräßliche , die Metzlersche als wirksamen Abgang für die letzte Stunde vor den Ferien aufgespart .
" Que nous nous assissions , que vous vous assissiez , qu' ils oder qu' elles s' assissent !! "
" Bertha , bitte , sitzen Sie doch ruhig ! " mahnte die Lehrerin .
" Wie heißt " bewegen ? " "
" Mouvoir . "
Also übersetzen Sie einmal :
" Es wäre wünschenswert , daß Du Dich weniger bewegtest . "
" Il serait desirable , que tu te ... "
Das hat der Franzose nicht ! "
" O doch !
Besinnen Sie sich nur ! "
" Que tu te niovusses ... " sagte Bertha kleinlaut .
" Falsch ! ... Anna ! "
" Ich habe ja nicht gemuckst . "
" Schon gut ! . .
Charlotte , Sie werden_es uns sagen können . "
" Que tu te musses moins " .
Aber das sagt kein Mensch ! "
" Man muß es trotzdem wissen . "
" Weshalb denn ? wenn man es doch nicht sagt ... Darf ich auch Mal so einen Satz bilden , Fräulein ? "
" Bitte . "
" Il serait preferable que vous ue nous chicanassiez pas . "
Ungeteilte Freude über Charlottes malitiöse Schlagfertigkeit .
" Darf ich_es übersetzen Fräulein ? " säuselte seelenvoll Anna .
" Bitte . "
" Es wäre noch besser , wenn Sie uns nicht Chicanieten ! " fügte sie mit sanftem Lächeln hinzu .
" Richtig " versetzte Fräulein Metzler mit eisiger Ruhe .
" Aber in diesem Falle wäre " que vous ne nous tracassassiez pas " das Gebräuchlichere . "
Tracassassiez erregte allgemeines Wohlgefallen .
" Und da Ihnen diese Form ein besonderes Vergnügen zu bereiten scheint , werde ich Ihnen die Gelegenheit bieten , sich während der Ferien öfter daran zu erfreuen ! " setzte sie ausdruckslos hinzu .
Und richtig !
In der entsetzlichen Note über " französische Sprachlehre " war auf der Zensur die Bemerkung hinzugefügt , daß den drei wegen Ungebühr Strafarbeiten hätten auferlegt werden müssen .
Jede der drei mußte fünfzigmal das imparfait du subjonctif von ausgesucht hinterlistigen Worten niederschreiben .
Anna bekam ramasser mit ramassassions , ramassassiez u. s. w. Bertha Terrasse mit terrassassions , terrassassiez u. s. w. Charlotte rassasier mit rassasiassions , rassasiassiez u. s. w. Der Sommer war ihnen verdorben ; hohläugig und halb blödsinnig kamen sie aus den Ferien nach Berlin zurück .
Aber da vereinigten sie sich wieder bei Mutter Maukel in geheimer Sitzung und stippten ihren Apfelkuchen mit Schlagsahne , Unheimliches brütend , in den bräunlichen Kaffee .
" Kinder " , nahm Charlotte das Wort , " in zwei Monaten habe ich_es hinter mir .
Und Ihr braucht_es ja auch wohl nicht mehr lange zu machen .
Aber ich will alles erleiden , was Deborah neulich im Kurtheater von Heringsdorf vom Himmel herunter geflucht hat , mein Acker soll keine Früchte tragen , meine Saat soll verdorren , wenn ich_es der dürren Spinne , der hinterlistigen Metzlerschen nicht gedenke ! "
" Eine Kröte ! " rief Bertha in wahrer Entrüstung .
" Ein Biest ! " säuselte innig die milde Anna .
" Aber was machen wir ?
In der Schule geht_es nicht .
Da ist sie uns über !
Aber Rache ist eine süße Speise , die auch kalt gut schmeckt ... "
" Frau Maukel , noch ein Apfelkuchen mit ... " rief Bertha .
" Sei doch nicht so verfressen , wenn wir von wichtigen Dingen reden ! ...
Also , " nahm Charlotte den Faden wieder auf , " das Leben wird uns bald auseinander treiben .
Der feste Entschluß , an diesem klapprigen Frauenzimmer Rache zu nehmen , soll uns wieder zusammenführen !
Ich schwöre es Euch ! Schwört es mir ! "
" Wir schwören ! "
Und in feierlich gehobener Stimmung legten sie die Hände ineinander .
" Frau Maukel , noch einmal Kaffee ! " rief Bertha und setzte aus Charlottes strafenden Blick hinzu : " Wir müssen doch darauf anstoßen ! "
* Zwölf Jahre waren vergangen .
Eine Weile waren sie gute Freundinnen geblieben .
Dann sahen sie sich seltener und , da die Eltern miteinander nicht verkehrten , schließlich so gut wie gar nicht mehr .
Wenn sie sich im Tiergarten zufällig trafen , begrüßten sie sich , plauderten einige Minuten über Dinge , die sie nicht mehr interessierten , und gingen weiter .
Zuguterletzt schwatzten sie auch nicht mehr , sondern nickten sich nur noch freundlich zu , ohne stehen zu bleiben .
Der Zusammenhäng von ehedem hatte sich vollkommen gelöst .
Alle drei hatten sich verheiratet und gut verheiratet .
Die zierliche schwarze Anna , die jüngste , hatte als Achtzehnjährige den Anfang gemacht , mit dem Baumeister Specht , einem blonden Hünen ; wenn er sich nicht gutwillig bückte , mußte sie sich auf die Fußbank stellen , um ihm einen Kuß zu geben .
In ihrer nunmehr achtjährigen Ehe war sie glückliche Mutter von vier Kindern geworden - lauter strammen , blonden Jungen in regelmäßigem Abstand von je zwei Jahren .
Der älteste Lümmel war sieben , das jüngste Baby ein Jahr alt .
Anna hatte sich merkwürdig wenig verändert .
Sie war gerade so zierlich geblieben und sagte mit madonnenhafter Einfalt noch gerade so fürchterliche Dinge , wie vor zwölf Jahren bei Fräulein Bollmann .
Die Leute lachten , wenn sie hörten , daß dies zarte mädchenhafte Geschöpf vier Jungen hatte und , wie sie sagte , gehörig an der Strippe hielt .
Bertha hatte ihre Mündigkeit abgewartet .
Sie hatte vor sieben Jahren den reichen Bankier Engels geheiratet , der aussichtsvoll dem Kommerzienrat und Kronenorden vierter Klasse zustrebte .
Die Erwartungen einer kräftigen Entwicklung ihrer junonischen Reize hatten sich , trotz des alljährlichen Gebrauchs der Marienbader Kur und regelmäßiger Dauerläufe im Tiergarten , erfüllt .
Sie wog 22 Pfund mehr als ihr Mann .
Sie hatte nur ein Kind , ein Angstkind , ein jetzt sechsjähriges , zartes kleines Mädchen , das sie vergötterte .
Das Kind wurde überfüttert , und die gute Bertha konnte es nicht fassen , daß ihr Lorchen immer an verdorbenem Magen litt und gar nicht zunehmen wollte .
Sie bekam doch so gute kräftige Sachen , und so reichlich !
Am längsten halte Charlotte gewartet , bis sie ihren Herzenswunsch , aus dem Künstlerkreise nicht herauszuheiraten , erfüllt sah .
Sie stand jetzt schon beinahe an der Schwelle der Dreißig und war in ihrer fünfjährigen Ehe mit dem fast zwanzig Jahre älteren , sehr fidelen und sehr tüchtigen Bildhauer , Professor Zerbst , Mutter eines Mädchens , das jetzt drei Jahre alt war , und eines jetzt zweijährigen Jungen geworden .
Sie war eine behagliche , rundliche , lustige , vernünftige kleine Frau .
* In einer großen Gesellschaft , die der Geheimrat Steffensen zur Einrichtung seiner prachtvollen Villa am Kurfürstendamm gab , trafen die drei vom einstigen " goldenen ABC " nach jahrelanger Trennung und Entfremdung wieder zusammen .
Freudig war das Wiedersehen auf der Stelle , beim Austausch der Erinnerungen an die heiteren Tage der Selekta wurde es immer herzlicher .
Sie schwelgten im Gedanken an die gute Mutter Maukel , an ihren unerreichten Apfelkuchen mit Schlagsahne , an den lieblich bräunlichen Kaffee , der ihnen so gut geschmeckt hatte und gewiß so schlecht war ...
" Die reine Lurke ! " bestätigte Anna mit keuscher Wehmut .
" Unser schöner Otto war übrigens , glaube ich , auch nicht so schön , wie er uns damals erschien , " bemerkte Charlotte .
" Ein Quadratekel ! " flötete Anna .
" Ich habe ihn im vorigen Winter Mal in Gesellschaft getroffen und mit ihm getanzt .
Latschen wie die Äppelkähne ... und dabei picht er , wenn es links rum geht , und schwitzt so gesund !
Wo haben wir nur unsere Augen behabt !
Seine Locken sind futsch , und dick ist er geworden . "
" Aber so hör doch auf , " warf Bertha ein , der das Gespräch über Korpulenz unbehaglich wurde .
" Du zerstörst einem ja alle Illusionen . "
" Mein Mann hat mich gut aufgezogen , als ich ihn mit unserer Jugendliebe bekannt machte " , fuhr Anna mit ihrer gewöhnlichen Sanftmut fort .
" Von Kunst soll er auch gar nichts verstehen , sagt mein Mann .
Der reine Kaffer ! "
Auf einmal standen alle drei unter einer gleichzeitigen und gemeinsamen Suggestion .
Sie hörten von der Ferne her , aber ganz deutlich etwas Grausiges !
Ein Gezischel und Geraffel : assassassassions , assassassassiez , assassassassent ...
Es war unheimlich .
Und vor ihrem geistigen Auge stand gespenstisch ein hageres Mädchen , kalt und traurig .
Die Metzlersche !
" Aber die war nun wirklich schon in ihrer Jugend ein Biest ! " bemerkte Anna mit liebreizender Schüchternheit .
" Das stimmt " , sagte Bertha , " die Ferien von 1890 hat sie uns gründlich versalzen mit ihrem imparfait du subjonctif " .
" Um Gotteswillen , erinnere mich nicht an die assassassassassions , ich kriege die Drehe und mir wird ganz mau , " bat sanft in ihrer gewählten Ausdrucksweise die zierliche Anna Specht .
" Kinder , müssen wir uns nicht schämen ? nahm jetzt Frau Charlotte das Wort .
" Was ist aus unserem heiligen Racheschwur bei Mutter Maukel geworden ? "
" Könnten wir es nicht nachholen ? " fragte Bertha Engels .
" M. w. ! " hauchte Anna , " das gab 'n klotzigen Fez ! ...
Aber wie ? "
" Ich habe_es ! " rief Charlotte Zerbst .
" Wir nehmen französische Stunde bei ihr - wöchentlich einmal - die Reihe herum .
Das ist auch das einfachste Mittel , daß wir nun wieder miteinander Fühlung behalten .
Wir zahlen sie anständig - jede von uns zehn Mark , schlage ich vor ... "
" Und piesacken sie für zwanzig , " ergänzte die gütige Anna .
" Sie war immer so etepetete ; ich unterhalte mich mit ihr eingehend über den Klapperstorch . "
Das Amendement wurde von Bertha , die beständig in Angst an ihr Lorchen dachte , energisch bekämpft und abgelehnt , Charlottes Antrag dagegen gerade wie früher mit begeisterter Akklamation angenommen .
Schon am anderen Morgen zog sie ihre Erkundigungen ein , und als sie hörte , daß die Lehrerin noch immer am Institute des Fräulein Bollmann , jetzt in der Magdeburger Straße , wirkte , ging im Laufe des Nachmittags der folgende Brief an Fräulein Elisabeth Metzler ab :
" Charlottenburg , Pestalozzistraße. 28. November 1902 .
Sehr geehrtes Fräulein !
Drei Ihrer dankbaren Schülerinnen , die Ihnen vielleicht als die ungezogenen Mädchen vom " goldenen ABC " im Gedächtnis geblieben , inzwischen aber ehrsame Hausfrauen geworden sind , möchten ihre mit den Jahren etwas verblaßten Erinnerungen an die Eigentümlichkeiten des passe defini und des imparfait du subjonctif wieder auffrischen .
Würden Sie bereit sein , uns wöchentlich einmal - vielleicht an jedem Mittwoch von 4 bis 5 - eine französische Stunde zu geben ?
Über alles Weitere würden wir uns schnell einigen .
Erfreuen Sie durch eine zusagende Antwort Ihre ergebene Charlotte Zerbst , geb. Gerhardt . "
Am nächsten Mittwoch - es war der 3. Dezember - waren schon lange vor Beginn des geplanten Überfalls die drei Freundinnen in Charlottes reizendem Heim , das der Kunstsinn ihres Mannes mit allerhand schönen und gefälligen Sachen geschmückt hatte , in übermütigster Laune zu arger Tat versammelt .
Mit der eigentlichen Vollstreckung des Urteils wurde natürlich die sanfte Anna , jetzige Frau Specht , betraut , die mit so treuherziger Einfalt die schrecklichsten Sachen sagen konnte , so daß man immer glaubte , man müsse sich wohl verhört haben , und hinter deren unschuldsvoller Taubenanmut kein Mensch listige Tücke vermuten konnte .
Es war behaglich warm , und die großen Vorstecksträuße verbreiteten einen leichten Hauch von Veilchenduft durch den freudigen Raum .
Alle drei hatten sich besonders schön gemacht und waren herrlich in der Jugend und des Wohllebens Prangen ; äußerlich drei schelmische Grazien , aber unerbittliche Parzen im finsteren Gemüt .
Ihr Schlachtplan war fertig .
Charlotte sollte das Feuer eröffnen , dann Anna auf den Feind eindringen und ihn langsam aber sicher vernichten .
Nun warteten sie auf ihr ahnungsloses Opfer und weideten sich schon im voraus an den Qualen des zuckenden Lammes .
Mit dem Glockenschlag vier öffnete der Diener die Tür , und Fräulein Elisabeth Metzler trat ein .
Der Gegensatz zwischen dem armen Fräulein im billigsten Kleide mit der von der schneidenden Kälte in der zugigen Elektrischen geröteten Nase , scheu lächelnd und nicht recht wissend , was sie für ein Gesicht machen sollte , und diesen fröhlichen , reichen und schönen Damen , die hier zu Hause waren oder sich wie zu Hause fühlten , - dieser Gegensatz zwischen dürftiger , demütiger Befangenheit und sorgloser , übermütiger Sicherheit wirkte recht traurig .
Sie hatte sich wenig verändert , sie hatte sich konserviert etwa wie eine Mumie , nur noch ein bißchen eingetrockneter und noch ein bißchen kümmerlicher als vor zwölf Jahren .
Den Drei war im ersten Augenblick der Wiederbegegnung die Lust zum grausamen Spiel einigermaßen vergangen .
Charlotte war ihr entgegengegangen und hatte ihr freundlich die Hand gereicht .
Die beiden anderen waren dem Beispiele gefolgt .
Elisabeth lächelte dankbar und verlegen .
" Es ist ungemein artig von Ihnen " , sagte das Fräulein , " daß Sie Ihrer alten Lehrerin so treu und liebevoll gedacht haben . "
" Aber , liebes Fräulein , ich bitte Sie ... "
" Ja , " fuhr sie fort , während sie mühsam die harten Zwirnhandschuhe von den klammen Fingern streifte , " Dankbarkeit ist ja im allgemeinen so etwas Seltenes , besonders aber alten Lehrern gegenüber .
Unsere guten Absichten werden von der Jugend so oft verkannt , daß es uns eine doppelte und dreifache Freude ist , wenn uns einmal in unserem dornenvollen Beruf eine verständnisvolle Anerkennung unseres redlichen Wollen_es zu Teil wird . "
" Aber , liebes Fräulein ... "
" Ja , gnädige Frau , es ist etwas so Ungewöhnliches , daß ich , als ich Ihren gütigen Brief gelesen hatte , Ihnen im ersten Augenblicke das schwere Unrecht antat , an eine Mystifikation zu glauben ... "
" Aber , liebes ... " die drei Freundinnen wechselten sonderbare Blicke .
" Ich bitte deshalb sehr aufrichtig um Vergebung , gnädige Frau !
Es war häßlich von mir .
Ich hätte mir doch gleich sagen müssen :
was könnte wohl glückliche junge Frauen , die vom Geschick vor tausenden und abertausenden bevorzugt sind , dazu bewegen , mit einem geplagten Geschöpf , das recht schwer am Dasein zu tragen hat , herzlos zu tändeln ?
Also noch einmal : verzeihen Sie , meine Damen !
Ich mußte meinen häßlichen Argwohn Ihnen beichten .
Nun habe ich mein Gewissen erleichtert .
Und wenn es Ihnen recht ist , können wir gleich anfangen . "
Der Diener hatte inzwischen behutsam den Tee aufgetragen und sich sachte wieder entfernt .
" Erst trinken wir eine Tasse Tee .
Sie müssen doch erst auftauen .
Sie sind ja ganz erstarrt . "
" So eilig haben wir es ja nicht " , bekräftigte Bertha , die ihren gesegneten Appetit mit den Jahren nicht verloren hatte .
" Ich muß mich vor Allem erst stärken . "
Charlotte hatte dem Fräulein die Tasse mit dampfendem Tee vorgesetzt und ein Stück Zucker hineingetan .
" Noch ein Stück ? " fragte sie , während sie die Zange mit dem eingekniffenen zweiten Stück über der Tasse hielt .
" Ach nein , ich danke , es ist doch wohl zu groß . "
" Zu groß ? " wiederholte Charlotte .
" Soll ich_es entzweibrechen ? "
Und mit triumphierendem Ausdruck übersetzte sie :
" Desireriez-vous , que je le cassasse ? "
Der längst verklungene Laut des tadellosen subjonctif rief allgemeine Heiterkeit hervor , an der sich auch Fräulein Metzler mit geziemender Mäßigung beteiligte .
Ein großer Teller voll Kuchen und ein zweiter mit raffiniert belegten Brötchen waren liebevoll in ihre nächste Nähe geschoben , und Charlotte machte die angenehme Wahrnehmung , daß es der Lehrerin , durch Berthas anregendes Beispiel ermutigt , offenbar gut schmeckte .
" Nun sagen Sie Mal , Fräulein Metzler " , begann Anna , in der die edleren Regungen menschlichen Mitempfindens allmählich durch den Übermut schonungsloser Jugend unterdrückt waren , " lebt denn die olle Bollmannen noch ? "
Fräulein Elisabeth blickte bei dieser gemütlichen Bezeichnung einer ehrwürdigen Respektsperson ganz betroffen auf .
Charlotte drückte die Serviette in den Mund und Bertha biß einen schönornamentierten Halbmond in einen Baumkuchen , um nicht laut aufzulachen .
" Aber gewiß , gnädige Frau " , antwortete die Lehrerin mit Fassung .
" Fräulein Bollmann ist sogar noch sehr wacker und rüstig und nimmt es in der Arbeit mit uns viel Jüngeren auf . "
" Das freut mich " , fuhr Anna treuherzig fort .
" Ihnen scheint es ja , unberufen , auch recht gut zu gehen .
Aber verheiratet haben Sie sich wohl nicht ? " setzte sie mit menschenfreundlicher Teilnahme hinzu .
" Nein , gnädige Frau " .
" Gar nicht ? ...
Überhaupt nicht ? ...
Auch nicht annähernd ? " ...
Elisabeth schwieg und tat einen langen Schluck aus der Tasse .
" Das tut mir aber leid !
In den schönen Otto - ich meine Ellmeeres - waren Sie doch auch verschossen ?
Wir waren ja alle in ihn verkeilt ... "
" Aber , gnädige Frau ... "
" Herrgott , was ist denn dabei ?
Wir sind doch keine kleinen Kinder mehr .
Kleine Kinder haben wir ja selbst .
Wir Alle .
Bloß Sie nicht ...
Natürlich nicht ! ...
Ich habe vier Stück ... wie die Orgelpfeifen .
Ich führe sie Ihnen vor , am nächsten Mittwoch , bei mir ... Na also , wie steht es mit dem schönen Otto ?
Ich bin ihm Mal begegnet , aber ich habe ganz vergessen , ihn zu fragen : ist er noch bei Fräulein Bollmann ? "
" Oh , schon seit Jahren nicht mehr " , antwortete Elisabeth verlegen zögernd und schlug die Augen nieder .
" Aha ! ...
Er hat gewiß was ausgefressen ? "
" Man spricht nicht gern darüber ... "
" Wir doch !
Was war es denn ?
Doch nicht etwa ? ... " " Herr Dr. Ellmeeres hat sich allerdings nicht ganz korrekt benommen . "
" Je , comprends !
Il a eu un petit techtel-mechtel avec une Tiergartenjöre ?
Kennen wir doch ! " sagte Anna gelassen .
" Es war wohl nur eine Unbedachtsamkeit , gewiß keine Schlechtigkeit . "
" Schlechtigkeit ?
Wenn die Beiden einig waren , kann ich nichts Schlechtes dabei finden . "
" Aber , gnädige Frau !
Hinter dem Rücken der Eltern ...
Briefe , wie sie ein Lehrer seiner Schülerin eben nicht schreiben darf ... "
" Briefe ? ...
Weiter nichts ? "
" Das ist doch wohl genug , sollte ich meinen .
Übergenug !
Heimliche Briefe ! ... "
" So fängt doch immer an , wenn es hübsch werden soll .
Denken Sie , daß ich zu meiner Mutter gelaufen bin und ihr erzählt habe , wie mir Herr Specht einen heimlichen Kuß gegeben hat ? "
" Als ob das Dein erster heimlicher Kuß gewesen wäre ! " sagte Charlotte .
" Das habe ich nicht behauptet " , antwortete Anna , seelenvoll wie immer .
Bertha und Charlotte heuchelten Entrüstung .
" Kinder , habt Euch nicht ! " fuhr Anna milde lächelnd fort .
" Ihr habt gerade so gemacht !
Jedes normale junge Mädchen hat als Backfisch Mal so was gemacht .
Du auch , Bertha , und von Dir , Charlotte , weiß ich_es sogar bestimmt .
Du hasts mir ja selbst erzählt , mein Engel ! ...
Und Sie auch , Fräulein Metzler !
Gestehen Sie_es nur !
Jawohl , Sie auch ! "
Elisabeth hatte während dieser Ungeheuerlichkeiten wie auf Kohlen gesessen , und ihre Befangenheit durch reichliche Einnahme von Tee und Brötchen zu ersticken versucht .
" Sie brauchen nicht rot zu werden .
Wir sind abgebrüht und können einen Puff vertragen .
Wir gehören zur Moderne , und wenn wir gereizt werden , tragen wir Reform , ohne Dessous !
Also heraus mit der Sprache !
Wie war es mit dem ersten Kuß ?
Das müssen Sie uns erzählen !
" Ach ja !
Bitte , bitte ! " unterstützten Charlotte und Bertha die Rädelsführerin .
" Wir sind ja so furchtbar neugierig ! "
" Und Diskretion Ehrensache ! " fügte Anna hinzu .
" Wie war_es ?
Und wer war_es ?
Ein Kadett oder der Sohn vom Pastor ? "
" Aber , gnädige Frau ! ... "
" Na , Einer muß es doch gewesen sein ! ...
Und wo war_es ?
Auf dem Hausflur , hinter der Tür ?
Oder im Freien , bei einer Biegung des Wegs ? ...
Was ? ... "
" Aber , gnädige Frau , das gehört doch nicht zur französischen Sprachlehre ! "
" Na , wenn schon - es ist doch viel netter ! ...
Sie brauchen sich gar nicht zu genieren .
Wir sind ja lauter Erwachsene , keine dummen Puten aus dem Pensionat .
Und da fällt mir gerade ein , Fräulein , ist das wahr , was man sich von den Mädels im Sacre-Coeur erzählt ?
Daß sie das Wort " Liebe " überhaupt nicht aussprechen dürfen und jedes Mal , wenn es in einem Gedicht oder so vorkommt , statt " amour " " Tambour " sagen müssen ?
Ist das wahr ? "
" Davon ist uns nichts bekannt " , versetzte die Lehrerin mit würdevoller Gemessenheit .
" Ich sollte übrigens meinen , daß es jetzt Zeit wäre abzubrechen und uns endlich mit dem zu beschäftigen , was mich hierher geführt hat . "
" Dazu ist es heute wirklich zu spät geworden ! " warf Charlotte ein , nachdem sie einen Blick auf die Pendule geworfen hatte .
" Zehn Minuten vor 5. Wir essen um halb 6 .
Ich muß also um pünktlichen Schluß bitten .
Übrigens betrachteten wir die heutige Stunde , für die wir Ihnen sehr dankbar sind , als Einführung .
Mit dem subjonctif beschäftigten wir uns heute über acht Tage bei Frau Anna Specht .
Einverstanden ? "
Elisabeth neigte schweigsam zustimmend den Kopf .
" Na , Fräulein " , nahm Anna noch einmal das Wort .
" Es bleiben uns immer noch acht Minuten ; in acht Minuten kann man viel erzählen ...
Also , wie war_es ? ...
Ich finde es geradezu kränkend , daß Sie uns Ihres Vertrauens nicht für wert halten und sich in tiefes Schweigen hüllen . "
" Ich habe nichts zu verschweigen , weil ich nichts zu sagen habe " , entgegnete Elisabeth ruhig .
" Das wäre ja schrecklich !
Furchtbar ! ...
Das kann doch so nicht weiter gehen ! ...
Weihnachten steht vor der Tür !
Ich baue Ihnen was auf , das Ihnen Freude machen soll ! "
" Sie sind viel zu gütig . "
Charlotte erhob sich , um Fräulein Metzler den Aufbruch zu erleichtern .
" Also , liebes Fräulein , es bleibt dabei : heute über acht Tage ... " " Tauenzienstraße 25 " , ergänzte Anna .
Die Lehrerin packte die Grammatiken von Noel-Chaptal und Ploetz wieder in ihren verschlissenen Pompadour und wandte sich der Tür zu .
" Ich Krieg es doch heraus ! " rief ihr Anna nach .
" Ein Lehramtskandidat oder der Sohn vom Pastor ... "
" Ich empfehle mich , meine Damen ! "
Charlotte drückte der Scheidenden freundlich die Hand , Elisabeth verbeugte sich hölzern und ging .
Die drei lachten , als sie allein waren , während die Lehrerin traurig und fröstelnd an der Ecke auf die Elektrische wartete .
Der Gedanke an das Honorar von 30 Mark wirkte versöhnlich .
Die beiden anderen hatten sich nun auch zum Abschied erhoben .
Anna stand vor dem Spiegel .
" Fürs nächstemal habe ich mir was Ulkiges ausgedacht - eine Überraschung , über die Ihr Euch wirklich amüsieren werdet .
Ich baue ihr was auf . "
" Was denn ? "
" Ich sage_es Euch nicht !
Ich will Euch ja überraschen . "
" Unsinn ! ...
Was willst Du ihr aufbauen ? "
Anna zog den Schleier vors Gesicht und drückte ihn mit den komisch vorgeschobenen Lippen vom Munde ab .
Mit der treuherzigen Gelassenheit , die sie nie verließ , antwortete sie ruhig und leise : " Den schönen Otto . "
* Mit sehr viel geringerer Spannung sahen die Damen der zweiten französischen Stunde am 10. Dezember entgegen .
Es kam ihnen so vor , als ob für den Spaß die erste und bisher einzige Stunde eigentlich schon recht reichlich bemessen war .
Sie hatte sie zwar nicht enttäuscht , aber in der Wirklichkeit war es doch anders geworden , als man es sich gedacht hatte .
Es ging eben nicht an , daß vernünftig gewordene Menschen kindische Gelübde halten sollten .
Die holde Jugendeselei war davongezogen , und die nüchterne Reife , die plump an ihre Stelle gerückt war , versagte dem unflüggen Unterfangen ihren Segen .
In das helle Kichern über das Gelingen des Racheplans mischten sich mißlautend sentimentale Vorwürfe , die den Gewissensbissen recht ähnlich waren .
Eine Steigerung war von der Fortsetzung des Scherzes keinesfalls zu erwarten , eine Abschwächung erschien vielmehr unausbleiblich .
Anna hatte es in der ersten Stunde schon toll genug getrieben .
Sollte das nun so weiter gehen ?
Das würde auf die Dauer doch recht monoton , recht langweilig werden .
Und schließlich - als übermütigen Einfall konnte man sich die Sache allenfalls einmal gefallen lassen , als chronische Einrichtung hätte sie unbedingt etwas Geschmackloses , ja Rohes .
Drei gegen eine , und drei so starke Verbündete gegen eine wirtschaftlich so Schwache !
Es wäre die Verneinung jeder anständigen Gesinnung .
Und die Arme tat ihnen auch leid .
Du lieber Himmel , was hatte sie ihnen denn groß Unrechts getan ?
Sie waren schlechte Schülerinnen gewesen ; die ernste Lehrerin hatte über die fidelen Sünderinnen die schulmäßigen Strafen verhängt .
Das war ganz in der Ordnung .
Keinesfalls war_es ein Grund , um nach zwölf Jahren ein armes , wehrloses Geschöpf in boshafter Weise zu martern .
Und auf zehn Stunden hatten sie sich verpflichtet !
Daß das törichte Programm im vollen Umfange durchgeführt werden könne , daran war gar nicht zu denken .
Das war Gedankengang jeder Einzelnen .
Ohne daß sie sich inzwischen getroffen hatten , sagte sich jede von ihnen ganz dasselbe .
Jede Einzelne überlegte sich , wie der dummen Geschichte mit einigem Anstand ein Ende gemacht werden könne .
- Anna war recht verdrießlich .
Ihr gefürchteter Mittwoch war nun da .
Sie hatte es nicht gewagt , unter dem Vorwande ihrer üblichen Migräne , die sie nur dem Namen nach kannte , abzusagen .
Und sie hatte die Torheit begangen , den schönen Dr .
Otto Ellmeeres wirklich einzuladen , um die arme Elisabeth Metzler mit ihrem sündigen Kollegen zu überraschen ; und ihren Jungen hatte sie obenein noch eine sinnreiche Ovation eingedrillt .
Es war schrecklich .
Die Morgenpost brachte ihr folgenden Brief : " NW Marinestraße , 9. Dezember 1902 .
Hochverehrte gnädige Frau !
Es wird mir eine Auszeichnung sein , Ihrer so gütigen Einladung zum half passt tere o'clok-tea pünktlich Folge leisten zu dürfen .
Mit ergebenstem Dank verehrungsvoll Dr .
Otto Ellmeeres . "
In der Mittagsstunde brachte ein Diener einen zweiten Brief .
" Eilig . "
" Mittwoch früh .
Liebste Anna !
Es tut mir schrecklich leid , aber ich kann heute nicht kommen .
Mein Mann hat sich erkältet , ich muß ihn pflegen .
Er ist so verwöhnt !
Entschuldige mich , auch bei Charlotte , und grüße sie .
Treibe es mit unserem armen Fräulein nicht gar zu toll .
Bitte , gib ihr die einliegenden 100 Mark , das Honorar für die 10 Stunden .
Zu Weihnachten wird Sie_es vielleicht gut brauchen können .
Auf baldiges Wiedersehen ... vielleicht am nächsten Mittwoch bei mir .
Na , darüber unterhalten wir uns noch telephonisch .
Deine alte Freundin Bertha . "
Um 1/23 brachte ein anderer Diener einen dritten Brief .
" Eilt sehr ! "
Liebste Anna !
Sei mir nicht böse !
Meine Migräne !
Ich kann kaum aus den Augen sehen .
Unmöglich , den Fuß vor die Tür zu setzen Die einliegenden 100 Mark , das Honorar für Frl. Metzler , hast Du wohl die Güte , dem armen Fräulein zu übergeben .
Hast Du ihre Zwirnhandschuhe gesehen ?
Zu Weihnachten wird ihr ein kleiner Zuschuß gewiß angenehm sein .
Entschuldige mich bei ihr und besonders auch bei Bertha , die ich herzlich grüße .
Ich kann nicht mehr .
Meine Migräne !
Ich umarme Dich Deine aufrichtige Charlotte .
Du !
Schone das arme Fräulein !
Die Quälerei hat wirklich keinen Sinn mehr .
Darüber sprechen wir noch - vielleicht am nächsten migränefreien Mittwoch , wenn nicht schon früher .
Die Deine . "
Anna war nun nicht mehr verdrießlich .
Sie lächelte sogar .
Als sie den letzten Brief gelesen hatte , setzte sie sich an ihren Schreibtisch und schrieb in ihrer großen , schöngebildeten , englischen Handschrift die folgenden Zeilen :
" 10. Dezember 1902 .
Sehr geehrtes Fräulein !
Die heutige Stunde muß leider ausfallen .
Ich habe einen heftigen Migräneanfall , und meine Freundinnen sind gleichfalls verhindert .
Verzeihen Sie , daß es mir nicht möglich gewesen ist .
Sie rechtzeitig zu benachrichtigen .
Die Migräne kommt eben unangemeldet .
Da solche unerwarteten Störungen doch öfter eintreten können und wir voraussetzen , daß sie gerade wie wir in diesen Tagen vor Weihnachten keine säumigen Schuldner haben mögen , bitte ich Sie , in unser aller Namen mir zu gestatten , mit herzlichem Dank das für unfern Kursus vereinbarte Honorar im Betrage von 300 Mark diesen Zeilen beizufügen .
Und noch um eines möchte ich Sie bitten :
Wenn ich Sie am letzten Mittwoch durch einige übermütige , aber wirklich nicht böse gemeinte Scherze irgendwie verletzt haben sollte , so verzeihen Sie es mir .
Wie ein ungezogenes Kind , das sich vornimmt , wieder artig zu werden , sage ich Ihnen - und diesmal recht ernsthaft :
ich will es nie wieder tun !
Ihre ergebene alte Schülerin Anna Specht . "
* Mit militärischer Pünktlichkeit , um 1/24 , ließ sich Herr Dr .
Otto Ellmeeres melden .
Anna empfing ihn mit unwiderstehlicher Liebenswürdigkeit .
" Sie können mir einen Dienst erweisen " , sagte Anna , als sie im kleinen Empire-Boudoir dem nicht mehr schönen Otto lächelnd gegenübersaß .
" Ich stehe vollkommen zu Ihrer Verfügung , gnädigste Frau " , versetzte Ellmeeres mit dem süßen Lächeln , das sie einst bezaubert hatte .
" Ja ... es ist am Ende nicht so leicht , wie Sie denken ... Darf ich mit Ihnen ganz frei und offen sprechen , wie eine gläubige Sünderin zu ihrem Beichtvater ? "
" Ich wüßte mir kaum ein dankbareres Amt zu wünschen . "
" Also ... ich erwarte Fräulein Metzler ... " Ottos Augen leuchteten freudig auf .
" Fräulein Metzler ? ...
Das ist ja charmant !
Ich habe lange nicht die Freude gehabt , sie zu sehen .
Die Dame ist mir immer so sympathisch gewesen . "
" Das trifft sich ja gut ! ...
Nun hören Sie bloß , was wir mit der vorgehabt haben ! "
Und in voller Ehrlichkeit erzählte ihm nun Anna die ganze Geschichte , von den durch das imparfait du subjonctif verdorbenen Ferien und dem Racheschwur mit Apfelkuchen an bis zur letzten Begegnung am vorigen Mittwoch und allen Teufeleien .
" Ei , ei ! " warf der schöne Otto mit mißbilligendem Kopfschütteln einmal um das andere ein .
" Ja , lieber Doktor , " bekannte Anna de- und wehmütig , " nous etions , en effet , bien ruppig !
Aber wir haben unser Unrecht eingesehen , wir bereuen es und wollen der Sache ein Ende machen .
Mir wäre es aber geradezu schrecklich , wenn ich dem Fräulein das sagen müßte , was ich Ihnen gesagt habe .
Und nun kommt meine Bitte , groß und schwer !
Würden Sie die unendliche Liebenswürdigkeit haben , mir diese Unannehmlichkeit abzunehmen ?
Empfangen Sie Fräulein Metzler , sagen Sie ihr die volle Wahrheit , schonungslos , aus uns brauchen Sie gar keine Rücksicht zu nehmen , sagen Sie ihr ... sagen Sie ihr ... na , Sie werden ja viel besser wissen , was Sie zu sagen haben , als ich_es Ihnen sagen könnte !
Wollen Sie das , lieber , liebster Herr Doktor ? "
Ottos Lächeln hatte sich wieder eingestellt mit verdoppelter Süßigkeit .
" Herzlich gern , gnädige Frau !
Ich bin Ihnen wahrhaft dankbar für das Vertrauen , das Sie durch einen so delikaten Auftrag mir bekunden . "
" Sie sind zu nett , lieber Doktor !
Und noch eins : Bitte , geben Sie dem Fräulein diesen Brief , in dem wir unser Ausbleiben entschuldigen ...
Nun bekomme ich meine Migräne , drücke mich und lege mich ein Stündchen in die Baba ! ...
Sie glauben nicht , wie dankbar ich Ihnen bin ! "
" Fräulein Metzler " , meldete der Diener .
" Bitte , in den Salon . "
Der Diener entfernte sich .
" Die Türe da ! " wandte sich Anna wieder zum schönen Otto , aus die Tür rechts weisend .
" Ich schicke Ihnen Tee , Kuchen und die Jungen ...
Auf in den Kampf , Torero ! "
Er küßte die ihm dargebotene schmale Hand , lächelte süß und trat in den Salon ein .
Anna zog sich in ihr Schlafgemach zurück .
* Als der Diener den Tee brachte , saß Fräulein Metzler mit strengem Ausdruck auf dem Sofa in lebhaftem Gespräch mit dem Doktor , der sich auf den Sessel ihr gegenüber niedergelassen hatte .
Als eine Viertelstunde später das Kinderfräulein mit dem Jüngsten auf dem Arm eintrat , gefolgt von den drei älteren Jungen in neuen Matrosenanzügen , die strammen Schritt hielten , saßen die beiden dicht neben einander auf dem Sofa , lächelten und schwiegen .
Sie erhoben sich schnell und traten an die niedlichen Kinder heran .
Die Jungen schenkten aber den Kuchentellern eine größere Aufmerksamkeit als den Gästen .
Sie bekamen auch richtig eine gehörige Portion und ließen sich um diesen Preis die Liebkosungen gleichmütig gefallen .
Als sie mit ihrem Kuchen fertig waren , nahmen sie hart an der Tür Ausstellung in Front .
Der Älteste kommandierte :
" Eins , zwei , drei ! "
Und nun setzten die beiden anderen ein , und alle drei riefen , scharf rhythmisch skandierend , langsam und überlaut : " Onkel und Tante Ellmeeres Hurra !
Hurra !
Hurra !! "
" Kehrt ! " schrie der Älteste .
Sie marschierten ab .
Das Kinderfräulein folgte lächelnd mit dem plärrenden Baby , das sich vor dem Kindergebrüll ängstigte .
" Die ahnungsvollen Engel , die ! " säuselte der schöne Otto mit dem allersüßesten Lächeln , beugte sich über Elisabeth und drückte aus ihre jungfräuliche Stirn einen langen Kuß ...
Am ersten Feiertage stand unter den Familiennachrichten folgende Anzeige : Elisabeth Metzler , Dr. phil. Otto Ellmeeres , Verlobte .
Weihnachten 1902 .
Anna strahlte , als sie das las , und schob das Blatt triumphierend ihrem Manne hinüber , der sich nach dem Morgenkaffee gerade seine Zigarre anzündete , eine Weihnachtszigarre von Anna .
" Den habe ich ihr aufgebaut ! " rief sie stolz .
" Was Du für Weihnachtsgeschenke machst " ... erwiderte der gefühllose Baumeister gemütlich .
" Mit der Zigarre haben sie Dich wieder gründlich reingelegt ... Wohin willst Du denn ? "
" Ich will Bertha und Charlotte antelephonieren ...
Die Zigarre kannst Du übrigens umtauschen . "
" Tu ' ich auch . "
Das ganze Unglück hätte eben nicht geschehen können , wenn ihr Mann mitgekommen wäre .
Aber er war ein so eigensinniger Egoist !
Na überhaupt , der Mann !
Was konnte der unausstehlich sein !
Daß sie es mit dem schon so lange aushielt , war ein Wunder .
Kein Mensch konnte es begreifen , sie auch nicht .
Und sie lebte nun schon fünf endlose Jahre mit diesem schrecklichen Menschen in ebenso kinder- wie freudloser Ehe .
Fünf Jahre !
Und in der langen langen Zeit hatte sie ihm auch nicht einen Tag rechter Freude und fröhlicher Unbefangenheit zu danken .
Die spärlichen Oasen in dieser trostlosen Wüste - sie allein hatte sie aufsuchen müssen .
Weshalb hatte sie den Mann nur geheiratet ?
So fragte sie sich , so fragten sie andere ; und sie wußte keine andere Antwort darauf als die : aus jugendlich dummer Unerfahrenheit .
Man hatte ihr so zugeredet .
Er war ja ganz akzeptabel , kein Spieler , kein Bummler .
Nach der oberflächlichen Schätzung der Allgemeinheit , was man so einen anständigen Menschen zu nennen pflegt ; er stammte aus guter Familie und hatte ein hübsches Vermögen .
Er war freilich ein bißchen ungehobelt , aber den würde sie sich schon ziehen , meinten ihre Freunde .
Und hier oben , ganz oben , am nordöstlichen Zipfel Preußens - auf der einen Seite das Meer und die Dünen , auf der anderen die Russen - waren die Männer rar .
Wenn sie nicht zugriff , würde sie sehr wahrscheinlich sitzen bleiben , wie so viele adelige Fräulein ihrer Bekannt- und Verwandtschaft , mit denen sie Wesentliches gemein hatte .
Außer ihrer Jugend und dem alten ehrenvollen Namen , den sie trug , hatte sie ihrem Zukünftigen eigentlich doch recht wenig zu bieten .
Sie war durchaus nicht häßlicher , aber auch nicht hübscher als viele andere .
Ihre Hagerkeit und Länge , das erstaunliche Manko an jeglicher Wölbung , durch die sich seit Evas Zeiten die weibliche Gestalt von der männlichen unterscheidet , die langen schmalen Hände und Füße gaben der Erscheinung wohl etwas Vornehmes , aber nicht gerade Reizvolles .
Ihr Gesicht war ziemlich ausdruckslos .
Sie machte gewöhnlich den Eindruck , als ob sie sich langweile .
In ihren Bewegungen war sie lässig und langsam , und auch in ihrem Sprechen .
Die zu scharfer Artikulation unerläßlichen Mundbewegungen verringerte sie auf ein Minimum .
" Aber so tue doch den Mund auf , Grete ! " hatte sie in ihrer Kindheit schon beständig von ihrer seligen Mutter zu hören bekommen .
Sie brauchte nicht zu verhungern , aber ihr Vermögen war doch viel zu bescheiden , als daß sie unter ihresgleichen als eine gute Partie angesehen werden konnte .
Und so hatte sie sich denn zureden lassen und vor fünf Jahren , als sie einundzwanzig zählte , den fünfunddreißigjährigen Hans v. Wapplitz geheiratet , der nach dem Tode seines Vaters als Oberleutnant seinen Abschied genommen und sein Erbe als Majoratsherr von Gollub angetreten hatte .
Dem wilden Wapplitz gefiel das ruhige langsame stille Fräulein Margarete v. Klöwen mit ihrem weichen flachsblonden Haar .
Er hatte sie bei ihrem Bruder , dem Hauptmann Fritz v. Klöwen , kennen gelernt .
Sie gefiel ihm gerade , weil sie so ganz anders war als er .
Auch er war mit dem Programme : die werde ich mir schon ziehen , in die Ehe getreten .
Beide sollten sich irren .
Das Zusammenleben hatte die Gegensätze nicht ausgeglichen , sondern nur verschärft .
Margarete war immer stiller , Wapplitz immer lauter geworden .
Und das wollte etwas sagen , denn er war von je ungewöhnlich geräuschvoll gewesen .
Seine Kameraden hatten ihn nie anders als die " Platzpatrone " genannt .
Wenn er die Treppe hinaufstieg , ächzten die Stufen .
Wenn er in aller Frühe , in der einzigen sentimentalen Anwandlung des Tages , beim Anziehen der Stiefel sein Lieblingslied " Leise flehen meine Lieder " mit seinem urkräftigen Grundbaß vor sich hinsang , zitterten die Wände , und wenn er im Wohnzimmer lachte , klirrten die Gläser auf dem Buffet im Speisezimmer nebenan .
Er war über mittelgroß , vierschrötig , gedrungen , kurzhalsig , mit einem Stiernacken .
Der breite Schädel war mit dichtem borstigen dunkelblonden Haar bewachsen , das er ganz kurz geschoren trug .
Die lebhaften , aber nicht sehr freundlichen Augen funkelten aus den tiefen Höhlen unter dem dickwulstigen Vorbau der niedrigen klugen Stirn hervor .
Er machte den Eindruck eines Gewaltmenschen , mit dem nicht gut Kirschen essen ist .
Seine Leute zitterten vor ihm .
Er verstand etwas von Bodenkultur , wirtschaftete rationell und machte mit seiner Branntweinbrennerei gute Geschäfte .
Das war seine Tätigkeit .
Im übrigen hatte er nur eine Passion : die Jagd , und nur einen ergebenen Freund : seinen langhaarigen Vorstehhund Hektor , der ihn auf Schritt und Tritt begleitete .
Für seine Bildung und Unterhaltung sorgten die Gerichtsverhandlungen und Vermischten Nachrichten der konservativen Blätter , auf die er abonniert war .
Winter und Sommer war er den ganzen Tag unterwegs , im Freien , im Stall , in der Fabrik .
Margarete blieb beständig allein .
Die alte Wirtschafterin , Fräulein Semmelin , war seit über zwanzig Jahren auf dem Gute , verläßlich und selbständig .
Margarete brauchte nur zuzustimmen .
Sie machte Handarbeiten , spielte Chopinsche Walzer , die Serenade von Moszkowski , das Intermezzo aus der " Kavallerie " und las ohne Wahl alle Romane , die ihr der Buchhändler aus der Stadt zuschickte .
Alles das tat sie ohne rechte Freude , bloß um die Zeit totzuschlagen .
Das einzige , was ihr wirklich Vergnügen bereitete , war ihr nahezu völlig versagt :
sie liebte das Zusammensein mit Menschen , Gesellschaften , Bälle , Theater .
Auf Gollub war sie von der Welt wie abgeschnitten .
Bis zur nächsten Haltestelle der Zweigbahn Konradswalde brauchte der Wagen , wenn die Pferde in scharfem Trab liefen , eine gute Stunde .
Von da betrug die Entfernung nach der Haltestelle der Hauptlinie , nach Gudden , ungefähr sechzig Kilometer , zu deren Bewältigung die Bahn zweier Stunden bedurfte .
War man nun glücklich in Gudden , so merkte man von den Erheiterungen des großstädtischen Lebens auch noch nicht viel .
Da war auch noch ein längerer Aufenthalt , bis der Hauptzug nach Memel weiterging .
Sie mußte also , wenn sie ihren Bruder und ihre Schwägerin besuchen und ihre früheren Freunde wiedersehen wollte , eine langweilige , beschwerliche Reise von über fünf Stunden machen .
Und fast immer allein , denn Wapplitz war nur in seltenen Ausnahmen dazu zu bewegen , sie zu begleiten .
Der Trubel in der " großen Stadt " war ihm unangenehm .
Er hatte immer wichtige Geschäfte oder Verabredungen mit jagenden Gutsnachbarn .
Gegen den Frack hatte er eine unüberwindliche Abneigung .
Alles mögliche - nur keine Gesellschaften !
So gingen denn die beiden nun schon seit Jahren nebeneinander her - ein jedes für sich , wie der Wanderer " wenig froh " .
Mitunter kam es zu unliebsamen Auseinandersetzungen , sie machten sich gegenseitig Vorwürfe , der dröhnende Wapplitz schrie die apathische Margarete ohne Mühe nieder , und schließlich blieb alles beim alten .
Beide trugen es wohl mit sich herum , daß dies Leben zu zwei , die sich immer weniger leiden konnten , keinen Sinn und Verstand hatte .
Aber das erlösende Wort , daß es das Gescheiteste sei , ihrer öden und trüben Ehe ein Ende zu machen , war noch nicht gefallen .
Das Merkwürdige war , daß Wapplitz , der sich aus seiner Frau eigentlich gar nichts machte , es doch nicht vertragen konnte , wenn sie mit einem anderen freundlich war oder wenn ihr ein anderer besondere Artigkeiten erwies .
Er war , ohne sie zu lieben , doch richtig eifersüchtig auf sie .
Deshalb war ihm auch das " ewige Gefahr " zu ihrem Bruder , der immer das Haus voller junger Leute hatte , gar nicht angenehm .
Unter " ewigem Gefahr " verstand er , daß Margarete im Sommer auf drei , vier Wochen mit ihrem Bruder und dessen Familie an die See ging und daß sie im Laufe des Winters zwei- , dreimal zu den " großen Gesellschaften " ihre Memeler Verwandten besuchte .
Da gab es jedesmal Streit , der am Tage , an dem die Einladung einlief , anfing und erst in der Stunde der Abreise aufhörte .
Margarete ertrug es geduldig .
Die Aussicht auf einige zerstreuende Stunden mit freundlichen und netten Menschen ließ sich die lästige Ouvertüre ertragen .
Diesmal tobte Hans v. Wapplitz mit besonders sonorer Heftigkeit .
" Was den Herrn Hauptmann " - so nannte er seinen Schwager Klöwen , wenn er gereizt war - " dazu veranlassen kann , seine famose Gesellschaft nun gerade auf den 23. Dezember zu verlegen , das wissen die Götter !
Aber sehr rücksichtsvoll kann ich das nicht finden .
Daß ich den Rummel nicht mitmache , weiß er , und daß der Heilige Abend der Familie gehört , könnte er auch wissen .
Daß ich an dem Abend hier allein mit Hektor sitzen soll , während ihr da herumhopst und euch auf eure Weise amüsiert - na , wie gesagt , so was bringen nur die Klöwens fertig ! "
Es war ein untrügliches Anzeichen gesteigerter Gereiztheit , wenn Hans Wapplitz von den " Klöwen " sprach und dabei mit unverkennbarer Geringschätzung des " ö " ungebührlich in die Länge dehnte .
" Was du dich nun wieder ereiferst ! " entgegnete Margarete in ihrer langsamen , monotonen Sprechweise .
" Am Heiligabend werde ich ja wieder hier sein . "
" Das wäre auch noch schöner , wenn du dir gerade den Abend aussuchtest , um dir von grünen Jungen die Cour schneiden zu lassen . "
" Dann begreife ich nicht ... "
" Dann begreifst du nicht ?
Jede andere Frau würde begreifen , daß es mit dem Heiligabend allein nicht getan ist .
Daß sie an den Tagen vor dem Feste zu Hause zu bleiben , allerlei zu besorgen und nicht in der Welt herum zu kutschieren hat !
Das würde jede begreifen , jede !
Du natürlich nicht ! "
" Für Weihnachten ist ja alles längst besorgt . "
" Ach so , die Pantoffel sind fertig oder der bewußte Läufer - der sechste oder siebente , mit dem du mich so sinnig überraschest .
Na also , dann kann die Bescherung ja gleich losgehen .
Dann dampfe nur vergnügt ab - zum Herrn Hauptmann !
Dann werde ich das Haus hüten ! ...
Also am 20. willst du fahren ?
Wann darf ich denn auf den Vorzug rechnen , dich hier wieder zu begrüßen ?
Denn gewissermaßen gehörst du doch eigentlich hierher . "
" Der Ball bei meinem Bruder ist , wie du weißt , am 23. , am 24. fahre ich mit dem Frühzuge ab ; wenn du den Wagen um eins nach Konradswalde schickst , bin ich kurz nach zwei Uhr hier . "
" Jawohl , wenn ich mir die Braunen dabei zu Schanden fahren lassen will .
Bei dem Wetter !
Der Weg ist schon im Sommer schlecht genug .
Jetzt ist er miserabel .
Und wenn wir gehörigen Schneefall haben oder gar Tauwetter , dann ist überhaupt kein Durchkommen .
Und es wird schneien und frieren oder tauen , darauf lasse ich mich totschlagen . "
Er hatte seine Stimme noch mehr erhoben , Margarete sah ihn ruhig an .
Was konnte der Mann unausstehlich sein !
" So ist es recht , so ist es recht ! " fuhr er sich immer mehr ereifernd , fort .
" So gegen elf können die armen Viecher hier abzotteln , bei Wind und Sturm , Kälte und Schnee , oder bei unnatürlich warmem Tauwetter , das die Straßen zum Matsch aufweicht oder glitschrig macht ; dann werden sie wohl gegen eins schweißtriefend in Konradswalde eintreffen , und dann gleich wieder dasselbe Vergnügen , um so gegen drei hier zu sein .
Der Gerechte erbarmt sich seines Viehes , aber die gnädige Frau muß bei Klöwens natürlich das Tanzbein schwingen , während unsereins sich hier allein abrackert . "
" Allein ! " wiederholte Margarete , " denkst du denn , daß es mir Spaß macht , immer allein zu reisen ?
Weshalb kommst du denn nicht mit ?
Du bist doch von meinem Bruder ebenso freundlich eingeladen wie ich . "
" Ich danke für das Vergnügen !
Als Schwager so mitgenommen zu werden - ich danke ergebenst !
Und so in der Ecke zusehen , wie die Tanzbären durch den Saal schlittern ...
Zuguterletzt noch eine abgetanzte Frau - ich danke , danke vielmals ! ... Na , du wirst ja auf deine Kosten kommen !
Du mußt es ja wissen .
Also amüsiere du dich gut , das ist die Hauptsache ... für eine verheiratete Frau ! "
Er wandte ihr den Rücken , drückte seinen schmalkremigen Filzhut tief ins Gesicht , warf die Tür zu und stieg geräuschvoll die Stiege hinunter .
Margarete , die am Fenster gestanden hatte , sah ihn , wie er mit dem Arm fuchtelnd quer über den Hof ging und in die Brennerei eintrat .
Hektor folgte ihm wedelnd .
Gott , was konnte der Mensch unausstehlich sein !
Sie begab sich in ihr Ankleidezimmer , musterte die Garderobe , die für die bevorstehende Reise in Betracht kam , und da sie fand , daß die " Fahne vom vorigen Jahr " nicht mehr ganz frisch war , bestellte sie bei ihrer Schwägerin ein neues Ballkleid und vergaß darüber die häusliche Szene , die sie durch ihre Neuheit ohnehin nicht hatte überraschen können .
Während der nächsten Tage wiederholten sich diese Auseinandersetzungen bei jeder Begegnung .
Margarete atmete tief auf , als sie am 20. in aller Frühe - es war noch ganz dunkel - bei scharfem Frost über den harten Weg zur Station fuhr .
Er hatte ihr kaum Adieu gesagt .
" Also den Heiligabend - unmittelbar vor dem Aufbau , um den sich ja die Semmelin bekümmern wird - wenn alles fertig ist , dann darf ich wohl auf das Vergnügen rechnen ? " war seine letzte höhnische Frage gewesen .
" Ich bin am 24. zu früher Nachmittagsstunde wieder hier . "
* Margarete war so glücklich sie sein konnte , während sie bei den Ihrigen war , den ganzen Tag mit freundlichen Menschen verbrachte , Freundinnen wiedersah , die sich des Wiedersehens freuten , und einen Abend sogar im Theater verbringen konnte .
Von den Künstlern aus Allenstein und Insterburg wurde zwar eine recht mäßige Komödie gespielt .
Aber es war gut gemeint , Margarete war nicht verwöhnt , sehr ausgehungert und fand die Aufführung von " Zapfenstreich " ganz ausgezeichnet .
Der Ball war großartig , ihre neue Robe hatte Erfolg , die jungen Herren überboten sich in Artigkeiten , und sie hatte beim Kotillon sogar ein Bouquet mehr als ihre Schwägerin .
Es war gegen 4 Uhr morgens , als sie ihr Lager aufsuchte .
Sie war so freudig erregt , daß sie erst nach fünf einschlief .
Und sie schlief so fest , daß sie das wiederholte Klopfen des Mädchens überhörte .
Als ihre Schwägerin , die auch die Zeit verschlafen hatte , sie weckte , war es zu spät : der Frühzug war nicht mehr zu erreichen .
Ihr Bruder mußte nach Abhaltung des Familienrates eine Notlüge telegraphieren :
" Eilbote bezahlt .
Hans v. Wapplitz , Gollub bei Konradswalde .
Grete so starke Migräne , daß herbeigerufener Hausarzt Fahrt bei heftigem Morgenfrost energisch untersagt .
Wird Nachmittagszug nehmen .
Erbittet Wagen halb 6 Konradswalde .
Alle grüßen .
Fritz Klöwen . "
Die Absendung dieser Depesche gab den Geschwistern und der jungen Schwägerin den Anlaß , sich über die ehelichen Verhältnisse auf Gudden wieder einmal eingehender zu unterhalten .
Frau v. Klöwen konnte gar nicht begreifen , daß die gutmütige Grete sich diese Behandlung so lange habe gefallen lassen ; sie wisse schon , was sie getan haben würde , und wenn es noch nicht geschehen sei , was sie ganz sicher tun werde .
Fritz war zwar nicht so radikal wie seine kleine Frau , aber er meinte auch , daß entschieden Wandel geschaffen werden müsse .
So könne es doch auf die Dauer unmöglich weitergehen .
" Wenn er dich wieder anschreit , dann zeige ihm doch Mal gehörig die Zähne !
Und wenn es durchaus sein muß - na schön !
Dann gehe deiner Wege .
Du weißt ja , wohin du gehen kannst . "
" Dann werde ich euch wohl :
Auf baldiges Wiedersehen ! sagen können .
Denn einen Tanz wird es geben ... Davon macht ihr euch keine Vorstellung !
Ich habe es ja auch erst erfahren , daß man in einem solchen Tone zu Damen sprechen kann . "
Sie umarmten sich , als sie das Haus verließen , und drückten sich auf der Bahn zum Abschied die Hände .
* Um halb 3 Uhr traf Margarete in Gudden ein .
Trotz Pelzmantel , Kapuze und Muff ganz durchfroren .
Es war auch ein eisig kalter Tag .
Eine Stunde Aufenthalt .
Sie trat in das überheizte primitive Wartezimmer .
Frau Hetze , die rundliche Frau eines Weichenstellers , der die Erlaubnis erteilt war , alkoholfreie Getränke und Gebäck zu billigsten Preisen den Durchreisenden zu verabfolgen , fragte mit überlauter Stimme , ob sie der Gnädigen vielleicht mit einer Tasse recht heißen Kaffees dienen könne .
Margarete nahm dankbar an .
" Auch ein bißchen Stolle ?
Ganz frisch , gnädige Frau , von gestern . "
" Wenn Sie so gut sein wollen . "
" Wie befehlen ? "
" Ja , bitte , " wiederholte Margarete lauter .
Ihr fiel ein , daß Frau Hetze schwerhörig war .
Sie trank den Kaffee , dessen Haupteigenschaft in dem hohen Wärmegrad beruhte und aß auch mit gutem Appetit den Kuchen mit sehr dickem Zuckerguß .
Sie blieb fast die ganze Zeit allein in dem sehr heißen Stübchen .
Zum Lesen hatte sie keine Lust , es war ihr auch zu unbequem , den französischen Roman aus ihrem Necessaire hervorzuholen ; sie gönnte sich vielmehr reichlich Zeit , um über den bevorstehenden Empfang auf Gollub nachzudenken .
Einigemal durchschritt in tadellos korrekter amtlicher Haltung ein junger Beamter - ohne Zweifel der Vorsteher der Haltestelle - das Zimmer , regelmäßig höflich grüßend .
Sie sah nach der Uhr .
In einer Viertelstunde ging der Zug nach Konradswalde weiter .
Sie winkte die schwerhörige Frau heran , zahlte , legte ihren Pelz an , setzte ihre Kapuze auf und wollte ihre Handschuhe anziehen , als sie bemerkte , daß ihre Finger von der Berührung des Zuckergusses auf dem Kuchen etwas klebrig geworden waren .
Sie nahm ihr Necessaire und ging in den kleinen Toilettenraum , den sie als Ortskundige ganz genau kannte .
Er lag etwas abseits , vielleicht fünfzig Schritt hinter dem Bahnhofsgebäude .
Sie trat ein , die Tür fiel ins Schloß ; sie nahm aus ihrem Necessaire die Seife und das kleine Handtuch , wusch und trocknete sich die Hände .
Sie schloß die Tasche und wollte den engen Raum verlassen .
Sie drückte den Riegel .
Das Schloß versagte .
Es war ein sogenanntes Schnappschloß .
Mit aller Kraft versuchte sie , den Riegel herabzudrücken .
Keine Möglichkeit !
Sie rüttelte an der Tür .
Vergeblich .
Die schwere festgefügte Eichentür trotzte jedem Versuche .
Das Fenster war vorsorglich nur von außen zu öffnen .
Sie war gefangen .
Der Angstschweiß trat ihr auf die Stirn .
Mit einer Vehemenz , die man der hageren Frau kaum zugetraut hätte , schlug sie mit geballten Fäusten auf die Tür und schrie laut .
Das dauerte einige qualvolle Minuten , in denen ihr das Schreckgespenst einer nochmaligen Versäumnis des Zuges mit allen ihren fürchterlichen Folgen vor die Seele trat .
Die Verzweiflung verdoppelte ihre Kraft .
Wie erlöst , atmete sie auf , als sie endlich , endlich draußen Schritte und eine Stimme hörte :
" Was ist denn hier los ? "
" Aufmachen ! " schrie die geängstigte Frau .
Die Tür wurde sogleich ohne Mühe geöffnet .
Vor ihr stand der höfliche junge Beamte in seinem säubern Uniformrock mit den durch starke Wattierung waagerecht breiteten Schultern .
" Das ist hier eine schöne Wirtschaft ! " rief Margarete noch zitternd vor Erregung .
" Das Beschwerdebuch !
Bitte sofort das Beschwerdebuch !
Auf ein Haar , und ich hätte den Zug versäumt ! "
" Aber beruhigen Sie sich nur , gnädige Frau . "
Der Beamte sah auf seine große silberne Uhr .
" Der Zug geht ja erst in elf Minuten . "
" Und wenn Sie mich nun nicht gehört hätten , wie Sie mich die halbe Stunde vorher auch nicht gehört haben ? "
" Oh , eine halbe Stunde !
Das ist doch wohl ein bißchen reichlich bemessen .
Aber daß ich Sie gehört habe , ist wirklich ein glücklicher Zufall .
Denn was hier geschieht , kann man drüben auf dem Bahnhof nicht hören . "
" Das wird ja immer schöner !
Das Beschwerdebuch ! " rief Frau v. Wapplitz immer heftiger .
" Ich muß sehr bitten !
Das Beschwerdebuch ! "
" Wenn Sie befehlen , gewiß , gnädige Frau .
Worüber wollen sich gnädige Frau denn beschweren , wenn ich fragen darf ? "
" Über diese Lotterwirtschaft .
Über die miserable Einrichtung mit dem krakelten Schloß , das kein Christenmensch aufmachen kann . "
" Bitte , gnädige Frau , " entgegnete mit lächelnder Überlegenheit der junge Mann , " das ist in schönster Ordnung Wenn sich gnädige Frau nur überzeugen wollen .
Bitte !
Gnädige Frau haben jedenfalls nicht gedrückt , sondern geschoben .
Darf ich bitten ? "
Margarete trat in das Kabinett zurück .
" Nichts einfacher als das .
Sehen Sie , das macht man so .
Ganz einfach ...
So ! ... Nanu , was ist denn das ? ...
Schockschwere - na was soll denn das heißen ? ...
Da muß ich doch bitten !
... "
Der junge Mann lächelte nun nicht mehr .
Er stemmte sich mit aller Wucht auf den Riegel , der aber gab dem stärkeren Druck der kräftigeren Männerfaust ebenso wenig nach , wie dem zarteren der schmalen Frauenhand .
" Was sind denn das für Dummheiten ! ...
Zum Donnerwetter ! ... Wer hat denn da an dem Schloß herumgebetet ? "
Und nun wiederholte der junge Mann in freilich verstärktem Grade , aber mit demselben Mißlingen alle Anstrengungen , die Frau v. Wapplitz vorher gemacht hatte .
Mit aller Gewalt drückte er gegen die Tür ; sie wich und wankte nicht .
Er schlug mit der Faust auf die Türfüllung , daß es dröhnte ...
Alles umsonst .
Gerade wie vorher ...
Nur der Retter aus der Not wollte sich diesmal nicht einstellen .
" Um Gottes Willen ! " schrie der junge Beamte , nachdem er einen verzweifelten Blick auf das Zifferblatt seiner großen Uhr geworfen hatte .
" Der Zug muß gleich kommen ...
Er kann ja nicht abgehen ohne mich ! "
" Ohne mich auch nicht ! " schrie Margarete ebenso laut .
" Ach was , was kommt auf Sie an ? " entgegnete noch lauter der sonst so höfliche junge Herr .
Das Angstgefühl , daß er die Obliegenheiten seines Dienstes nicht erfüllen , daß dadurch unberechenbares Unglück entstehen könne , für das er verantwortlich gemacht werden würde , hatte ihn völlig aus der Fassung gebracht und alle Segnungen der Wohlerzogenheit zunichte gemacht .
" Sie ahnen ja nicht , was auf dem Spiele steht !
Nicht bloß für mich .
Es ist gar nicht auszudenken .
Vielleicht kommt schon in diesem Augenblick die telegraphische Meldung , daß der Kaiser unsere Strecke durchfährt . "
" Der Kaiser ? " fragte Margareta sichtlich erstaunt .
" Wie soll denn der Kaiser am Heiligabend hierher kommen ? "
" Das kann man gar nicht wissen , " rief der Beamte .
Er sah zwar ein , daß seine Hypothese recht wenig Wahrscheinlichkeit für sich hatte .
Aber in seinem Jammer mochte er das nicht zugeben .
" In unserem Dienst kann man nie wissen , was die nächste Viertelstunde bringt .
Da heißt es , immer auf dem Posten sein .
Und nun sitze ich hier fest , kann nicht heraus , habe keinen Stellvertreter , kann den durchgehenden Schnellzug nicht honorieren , kann kein Telegramm annehmen , kann den Zug nicht melden , - der Zug muß an der nächsten Station , um Einfahrt zu erhalten , Gott weiß wie lange halten und kann sich die Lunge auspfeifen , bis er erlöst und eingelassen wird ...
Und so weiter ... und so weiter ! ...
Aber das ließe sich ja alles noch ertragen .
Da würde ich , wenn ich nachweise , daß mir nicht Fahrlässigkeit zur Last gelegt werden kann , mit einer gelinden Strafe davonkommen .
Aber wenn nun was passiert ... " - er trocknete seine Stirn , auf der die dicken Tropfen standen - " wenn nun was passiert ... "
Er konnte nicht weiter sprechen , seine Züge verzerrten sich , seine Knie schlotterten .
Er konnte sich kaum auf den Beinen halten und lehnte sich , um sich zu stützen , mit dem Rücken an die Wand .
" So setzen Sie sich doch !
Sie fallen ja um , " rief Frau v. Wapplitz , der der arme Mann in seiner wirklichen Seelenangst leid tat , und wies auf den einzigen Sitz .
" Bitte , nach Ihnen , " sagte der Beamte in mechanischer Höflichkeit .
Die nächsten Minuten waren schrecklich , schrecklich für beide .
Sie hörten , wie der Zug einfuhr , hielt .
Er trommelte auf die Tür , daß es dröhnte .
Er zerschlug die mit wundervollen Eisblumen ? bedeckte Scheibe und schrie wie besessen .
Die Maschine ? fauchte , der Höllenlärm wurde nicht gehört .
Der Zugführer mochte sich wohl wundern , daß der Vorsteher nicht zur Stelle war ; aber da die Abfahrtszeit längst vorüber war , ließ er den Zug weiterdampfen .
Währenddem hatte der eingeschlossene Beamte weiter getobt und in der kurzen Pause ein Dutzendmal auf die Uhr gesehen .
Als er hörte , wie der Zug die Haltestelle verließ , klappte er zusammen .
" Wenn nur nichts passiert ! "
Margarete starrte vor sich hin .
Auch die Bilder , die vor ihrem geistigen Auge vorüberzogen , waren höchst unerfreulich .
Sie hatte sich schon wegen des versäumten Frühzuges auf eine sehr ungnädige Aufnahme gefaßt gemacht - wie würde es jetzt erst werden !!
Wenn der Wagen von Konradswalde leer nach Gollub zurückkäme , bei der Kälte , in tiefster Dunkelheit , so etwa gegen 7 Uhr ...
Er würde sich nicht einmal vor dem Kutscher beherrschen und wie Simson losrasen .
War das ein Heiliger Abend !
Für den Aufbau hatte gewiß Fräulein Semmelin gesorgt .
Die Sachen für die Leute waren ja auch da .
Aber der Christbaum wartete unzweifelhaft auf die Rückkehr der Herrin ...
Und sie kam nicht .
Und alle warteten .
Und kein Mensch konnte eine Ahnung davon haben , wo sie steckte .
Offenbar mußte ihr etwas zugestoßen sein .
Sonst hätte sie doch telegraphiert .
Bis Konradswalde ging doch der Telegraph .
Was konnte denn um Gottes Willen nur geschehen sein ?
Auf die lächerliche Situation , in der sich Margarete in Wahrheit befand , konnte ja kein Mensch verfallen .
Und wie würde die Sache weiter verlaufen ?
Wenn sie heute nachts oder gar erst morgen früh heimkehrte ?
Was würde er denken ?
An die unwahrscheinliche Wahrheit würde er ja gar nicht glauben .
Daß man sich in der Nachbarschaft einer Haltestelle nicht bemerkbar machen könne ...
Lächerlich !
Alles das ging ihr durch den Kopf , und sie wagte die Fragen , die sie sich stellte , nicht zu beantworten .
Dann wurde sie ruhiger und zuckte die Achsel ...
Schlimmstenfalls wußte sie ja noch , wohin sie gehen könne .
Sie dachte an den Abschied von ihrem Bruder und ihrer Schwägerin , und etwas wie ein mattes Lächeln duschte über ihre Lippen .
Schließlich ...
Auch der Beamte hatte sich inzwischen wieder gefunden .
Er stand jetzt stramm vor der Dame , schlug die Haken zusammen und sagte : " Ich irre mich nicht , ich habe doch die Ehre , Frau v. Wapplitz auf Gollub gegenüber zu stehen ? "
" Woher kennen Sie mich denn ? "
" Gnädige Frau beehren uns ja öfter .
Die Reisenden sind hier nicht so zahlreich , und die Herrschaften , die mit der Zweigbahn nach Konradswalde weiter fahren und in Gudden längere Zeit warten , kennt man natürlich .
Darf ich mir die Ehre geben , mich vorzustellen :
Hermann Malken , Vorsteher . "
Margarete bewegte kaum merklich den Kopf zur Andeutung einer leichten Verbeugung .
" Sehr angenehm ...
Nun sagen Sie mir , bitte , Herr Malken , wie lange wird der Spaß denn hier noch dauern ? "
" Ja , gnädige Frau , das kann ich wirklich nicht sagen .
Um diese Zeit hat im Bahnhofsgebäude außer mir kein Mensch etwas zu tun .
Es ist auch kein Mensch da - außer Frau Hetze , und die ist taub .
Wir werden uns wohl zu gedulden haben , bis die Lampen angesteckt werden . "
" Das kann ja nicht mehr lange dauern ... Es dunkelt ja schon . "
" Verzeihung , die Lampen werden hier nach dienstlichem Bedarf angesteckt , also erst um 8 Uhr 15 Minuten . "
" Um Gotteswillen , noch sechs Stunden !
Das kann ja hübsch werden .
Zu allem Unglück auch noch die grimmige Kälte .
Hier zieht es ja schrecklich .
Wie konnten Sie auch nur die Scheibe einschlagen ?! "
" Bedaure ungemein !
Wenn die gnädige Frau gestatten werden , würde ich meinen Rock ausziehen und das Loch verhängen ... "
" Wo denken Sie hin ; Sie könnten sich ja den Tod holen ! "
" Gnädige sind zu gütig , aus meinen Gesundheitszustand Rücksicht zu nehmen . "
" Warten Sie , hier ist mein Muff .
Vielleicht können Sie den einklemmen . "
" Danke gehorsamst .
Aber natürlich ...
Sehen Sie , gnädige Frau , alles schön verstopft .
Kein Hauch mehr . "
Sie sahen sich an , allmählich fingen sie an , die unwillkürliche Komik der Situation zu erfassen .
Sie lächelten beide. * Hermann Malken zählte siebenundzwanzig Jahre .
Er war gut gebaut .
Eine Schönheit war er nicht , aber man sah ihm an , daß er auf sein Äußeres etwas gab .
Auf seiner Uniform mit den ausgepolsterten Schultern war kein Stäubchen .
Er trug ein Jägerhemd mit Röllchen , die strahlend weiß aus den Ärmeln hervorschauten .
Das kurze Haar war in der Mitte bis zum Ansatz des Nackens gescheitelt , pomadiert und stramm gebürstet .
Besondere Pflege war dem ziemlich starken hellblonden Schnurrbart zugewandt , dessen breite , hochaufstrebende Spitzen an die Wange angepappt waren .
Seine Zähne waren gesund , für alles übrige würde das Prädikat " gewöhnlich " als Signalement auf seinem Paß den Tatbestand erschöpft haben .
Er hatte das Einjährigenexamen gemacht , bei den Einundvierzigern in Memel gedient , war als Unteroffizier entlassen und in den Eisenbahndienst getreten .
Eine durchaus subalterne Natur , aber gewissenhaft , verläßlich und von höflichen Umgangsformen .
" Gnädige Frau sollten sich nun aber doch setzen , " sagte er nach einer Weile .
" Ja , die dumme Geschichte hat mich wirklich recht ermüdet ... Sie natürlich auch ...
Wenn wir uns ein bisschen schmal machen , geht_es am Ende ...
Setzen Sie sich nur ... "
" Aber nein , das geht doch nicht , gnädige Frau sind wirklich zu gütig . "
" Machen Sie nur keine Umstände , es geht schon ! "
Margarete fühlte sich im Bewußtsein ihrer Überlegenheit so sicher , daß sie an die Möglichkeit einer unrichtigen Auffassung ihrer menschenfreundlichen Absicht nicht einmal dachte .
Sie rückte in die Ecke und machte für den anderen Platz ; ob das nun Herr Malken oder ihr Hektor war , war ihr völlig einerlei .
Mit etwas dämlichem Lächeln nahm Hermann die Einladung an .
Es war inzwischen immer dunkler geworden ; mit dem französischen Roman , den Margarete in ihrem Necessaire hatte , war nicht mehr viel anzufangen .
" Sie müssen sich in diesem Neste doch zu Tode langweilen , " sagte Margarete nach einer ziemlich langen Pause , bloß um etwas zu sagen .
" Doch nicht , gnädige Frau .
Durch den Dienst wird man so in Anspruch genommen , daß man zur Langeweile keine Zeit hat .
Und dann bietet unser kleines Nest , wie gnädige Frau zu sagen belieben , doch auch mancherlei Zerstreuung .
Wir haben einen Kegel- und einen Skatklub .
Und neuerdings habe ich auch einen Gesangverein gegründet .
Ein Männerquartett , das bereits sieben Mitglieder zählt : ein erster Tenor - mit Verlaub meine Wenigkeit - " sagte er mit befriedigtem Lächeln , " vier zweite Tenöre und zwei Bässe .
Wir singen sehr schöne Sachen , und ich glaube , wir singen sie nicht übel : " Der liebe Gott geht durch den Wald " , " Du narrest , narrest , narrest mich - " sehr neckisch , gnädige Frau - und das schöne Quartett , das gnädige Frau gewiß kennen :
" Das ist der Tag des Herrn " .
Es macht wirklich einen ergreifenden Eindruck , wenn wir sieben singen :
" Ich bin allein auf weiter Flur . "
" Das singen alle sieben ? "
" Zu Befehl ... Ja , eigentümlich ist es allerdings , daß wir sieben zusammensingen ...
" Ich bin allein " ...
Aber das ist nun einmal so ; es ist mir bis jetzt gar nicht aufgefallen ...
Übrigens singe ich auch Solo .
Zum Beispiel das schöne Lied : " Frühlingsglaube " von Schubert - " Die linden Lüfte sind erwacht . "
Ach , das ist wunderschön !
Namentlich die Stelle :
" Sie säuseln und wehen den ganzen Tag . "
Er verfiel unwillkürlich in den Tonfall des Liedes und sang nun mit halber Stimme das " Säuseln und Wehen " so schmachtend , daß sich Margarete wirklich amüsierte .
Herr Molkens lyrischer Quetschtenor machte ihr Spaß .
" Sie singen aber sehr schön , Herr Malken . "
" Gnädige sind zu nachsichtig .
Schön will ich nicht gerade behaupten , aber vielleicht ausdrucksvoll .
Das sagt man wenigstens allgemein . "
Er erzählte noch mancherlei von Guddens Unterhaltungen , Lustbarkeiten und Schelmereien .
Er erzählte auch von seiner lieben Mutter , die ihm die Wirtschaft führte .
Kurz , er war ein zufriedener Mensch .
Es war stockfinster geworden .
Molkens Berichte waren nicht sehr aufregend .
Er sprach weiter , etwas langsam , und mit der Zeit wurde es wahrscheinlich recht langweilig .
Margarete war durch die Aufregungen der letzten Stunden sehr erschöpft .
Sie hörte nur noch den gleichmäßigen Klang der Worte .
Ihre Anschauungen trübten sich , ihre Sinne verwirrten sich , und Molkens Erzählungen wirkten wie ein Schlummerlied .
Sie schlief sanft ein .
Und sie schlief ganz fest .
Im Schlafe strebte ihr Kopf nach einer Unterlage ...
Das Schulterpolster des Herrn Vorstehers war dazu gerade wie geschaffen .
Und sanft an ihn gelehnt , träumte sie vom Christbaum .
Der gute Malken saß unbeweglich da , die beiden Hände auf die beiden Knie gestützt , den Kopf abgewandt , um die Schlummernde nicht durch sein Atmen zu belästigen .
* Stunden vergingen .
Nun wurde sie sanft von ihm geweckt und fuhr erschrocken auf .
" Entschuldigen , gnädige Frau , der Befreier naht . "
Sie hörte jetzt in der Tat Schritte und sah durch die stark vereisten Scheiben einen flimmernden Lichtschimmer .
Malken stand auf , nahm den Muff vom Fenster und überreichte ihn galant .
Dann pochte er an die Tür und schrie :
" Hetze , Arnold , machen Sie Mal hier Licht im Kabinett !
Aber fix ! "
Die Außentür wurde geöffnet .
" Hier !
Öffnen Sie die Tür hier auch ! " rief Malken und bekräftigte den Befehl durch energisches Klopfen .
" Wir sind hier eingesperrt .
Da ist irgend welcher Unfug mit dem Schloß getrieben ... Na , Gott sei Dank ! "
Endlich war die Tür von außen aufgemacht .
Malken salutierte militärisch :
" Entschuldigen , gnädige Frau " und stürzte davon .
Arnold Hetze schüttelte den Kopf , als er die vornehme Dame im Pelz aus dem Kabinett treten sah .
" Je , das ist ja d' Wapplitz auf Gollub , " schmunzelte er und trabte mit seiner Handlaterne davon .
Margarete eilte in das Wartezimmer , da war aber kein Mensch .
Aus dem Bahnsteig begegnete sie Malken , der ihr mit freudestrahlendem Gesicht zurief : " Gott sei Dank - nichts vorgefallen .
Eine unerhebliche Verspätung , ich werde mit einem Wischer davonkommen ! "
Zu ihrem Schrecken erfuhr sie jetzt erst , daß der erwartete Zug , den man schon von der Ferne heranrollen hörte , auf der Hauptlinie in der Richtung nach Memel weiter ging .
Nach Konradswalde ging nur noch ein Zug - kurz vor zehn , der gegen Mitternacht dort eintraf .
Was tun ?
Malken stellte sich , nachdem er nun seine Dienstpflicht gewissenhaft erfüllt hatte , der Bedrängten völlig zur Verfügung .
Er setzte sich mit der Haltestelle in Konradswalde telegraphisch in Verbindung .
Seine Ermittlungen waren recht unbefriedigend .
Die Möglichkeit , heute am Heiligen Abend in Konradswalde selbst für viel Geld und für viele gute Worte ein Fuhrwerk zu finden , das Frau v. Wapplitz bei siebzehn Grad Kälte mitten in der Nacht nach Gollub bringen werde , war nach amtlichem Bescheid absolut ausgeschlossen .
Sie war im ersten Augenblicke völlig niedergedonnert .
Dann aber überlegte sie sich_es und sah ein :
es hatte wirklich keinen Zweck , die Leute von Gollub aus dem Schlafe zu schrecken und nach diesem häßlichen Tage mit dem tobenden Herrn Gemahl eine fürchterliche Nacht zu verbringen .
So nahm sie denn das Anerbieten des artigen Herrn Vorstehers mit vielem Dank an und ließ sich nach Schluß seines Dienstes von ihm zu seiner Mutter begleiten .
Als die beiden durch die menschenleere , nicht beleuchtete Straße gingen , fiel aus einigen beleuchteten Fenstern ein Lichtschimmer auf ihren Weg , und sie sahen die hellen Tupfen der brennenden Lichter am Baume .
An einem Hause , an dem sie vorüberkamen , blieben sie trotz der grimmigen Kälte ein Weilchen stehen .
Da sangen dünne , helle Kinderstimmen :
" Heilige Nacht . "
" Ein schönes Lied , " sagte Herr Malken , und in seiner Ergriffenheit sang er leise mit .
Wahrscheinlich die zweite Stimme ; in diesem Falle nicht ganz richtig .
Frau Malken fühlte sich sichtlich geschmeichelt über den hohen Besuch .
Sie überzog ihr Bett mit frischer Wäsche und stellte es mit vielen Knicksen der Gnädigen zur Verfügung .
Aber Margarete lehnte dankend ab .
Sie zog es vor , auf dem Sofa im Wohnzimmer zu übernachten , nahm dagegen mit Dank die Einladung zum Abendessen an .
Tee und belegtes Butterbrot .
Die brave Frau Malken entschuldigte tausendmal die Einfachheit des Males , und ganz besonders tat es ihr leid , daß sie keinen Christbaum gemacht hatte .
Frau v. Wapplitz beruhigte ihre liebenswürdige Wirtin , bat nur noch um Schreibzeug und setzte sich , während die Kinder im Hause gegenüber wieder " Heilige Nacht " sangen , an den ovalen Tisch vor dem Sofa .
Da schrieb sie :
" Eilbote bezahlt .
Hans v. Wapplitz .
Gollub bei Konradswalde .
Bin durch peinlichen Zwischenfall , worüber Näheres mündlich , hier zurückgehalten und behindert gewesen , dich zu benachrichtigen .
Wenn du mich freundlich heute erwartest , bitte zwei Uhr Wagen Konradswalde .
Disponierst du anders , würde ich nachmittags nach Memel zurückfahren .
Umgehende Antwort trifft mich Bahnhof Gudden .
Margarete . "
Die Depesche war um sieben Uhr früh befördert und bereits um halb neun auf Gollub abgegeben worden .
Kurz nach zehn überreichte ihr der Vorsteher mit ausdruckslosester Amtsmiene das nachstehende Telegramm , das er selbst ausgenommen hatte : " Frau v. Wapplitz .
Bahnhof Gudden .
Wird dir wohl lieber sein , wenn du mir interessante Aufschlüsse nach Rücksprache mit Hauptmann gibst .
Hans . "
Am Abend dieses ersten Feiertages traf Margarete wieder bei den Ihrigen in Memel ein .
Sie wurde herzlich aufgenommen und ihr Abenteuer in Gudden viel belacht , wenn man auch klar darüber war , daß es ernsthafte Folgen haben werde .
* Seitdem waren achtzehn Monate verflossen .
Margarete war von ihrem Manne geschieden .
Er hatte sich übrigens in dieser traurigen Angelegenheit nicht sehr geschmackvoll benommen und auf das lächerliche Gerede hin , das durch den dummen Arnold Hetze entstanden war , und von dem schließlich Wapplitz auch gehört hatte , zunächst auf Ehebruch die Scheidung beantragen wollen , sich aber dann doch nach einigen unerquicklichen Auseinandersetzungen mit dem Hauptmann dazu herbeigelassen , wegen böswilliger Verlassung zu klagen .
Margarete machte sich aus ihrer Verurteilung als schuldiger Teil nicht viel .
Sie war eben froh , seelenfroh , daß der verhängnisvolle Irrtum ihrer Jugend nun abgetan , daß sie aus dem schrecklichen Gollub heraus wieder unter guten Menschen war , die sie lieb hatten .
Eines Tages ließ sich Herr Hermann Malken bei ihr melden .
Sie freute sich , den artigen Mann wiederzusehen .
Er hatte die Uniform abgelegt und trug einen funkelnagelneuen Anzug , schwarzen Gehrock , graugesteppte Handschuhe , die vielleicht eine Nummer zu groß waren , und hielt den ebenfalls neuen Zylinder in der Rechten .
Sie begrüßte ihn freundlich und lud ihn zum Sitzen ein .
Er erzählte ihr , daß die Geschichte von damals in dienstlicher Beziehung gut für ihn abgelaufen sei .
Nach der Feststellung des harmlosen Tatbestandes - er betonte das Wort " harmlos " und lächelte dabei - habe es die vorgesetzte Betriebsinspektion bei einem einfachen Verweise und einer Geldstrafe von einer Mark fünfzig bewenden lassen .
Gleichwohl habe er sich veranlaßt gesehen , schon vor mehr als einem Jahre den Dienst zu verlassen .
Durch die Schwätzereien des Arnold sei nämlich seine Stellung nicht bloß im Gesangverein , nein , in ganz Gudden geradezu unmöglich geworden .
Glücklicherweise habe er seinen Entschluß aber nicht zu bereuen gehabt .
Er habe in Gumbinnen eine glänzende Stellung als Agent für Fahrräder gefunden und sei jetzt in der glücklichen Lage , das Geschick eines anderen Wesens an das seine zu knüpfen .
Allzu große Ansprüche dürften natürlich nicht gemacht werden , aber , fuhr er nicht ohne eine gewisse Selbstgefälligkeit fort : " Raum ist in der kleinsten Hütte Für ein glücklich liebend Paar ! "
" Gnädige kennen zweifellos die schöne Romanze ? "
Margarete lächelte zustimmend und sagte freundlich :
" Das ist ja alles sehr schön , Herr Malken , ich freue mich für Sie . "
" Bitte , gnädige Frau ? "
Und in etwas tieferer Stimmlage fuhr er fort : " Leider hat der Zufall für gnädige Frau , wie mir natürlich bekannt geworden ist , eine weniger glückliche Wendung genommen .
Ich weiß alles .
Und ich erachte es als meine Mannespflicht , einigermaßen wieder gut zu machen , was ich gegen meinen Willen verschuldet habe . "
Etwas schneller , mit etwas erhöhtem Pathos fuhr er fort : " Es gibt Situationen , die alle Klüfte überbrücken und Menschen zusammenführen , die sonst auf ewig getrennt bleiben würden .
Die boshafte Welt soll nicht mehr spöttische Bemerkungen machen , die eine anständige Dame kompromittieren .
Ich brauche wohl nichts weiter zu sagen .
Gnädige Frau werden mich schon verstanden haben . "
" Ganz und gar nicht , " antwortete Margarete , die den offenbar sorgsam ausgearbeiteten und auswendig gelernten Vortrag mit wachsendem Erstaunen mitangehört hatte .
" Ich verstehe Sie wirklich nicht . "
" Nun dann , " rief Hermann mit fast feierlicher Entschlossenheit , " darf ich um Ihre Hand bitten , gnädige Frau ? "
Sie sah ihn groß an , zwar verwundert , aber nicht erzürnt , nahm ihre Lorgnette vor das Auge , um ihn noch besser zu sehen , senkte sie langsam und sagte dann ganz ruhig :
" Sie sind wohl verrückt . "
Hermann erhob sich , grüßte und ging .
Margarete blickte dem unverhofften Freier nach und lächelte zunächst .
Dann aber wurde sie ernst und nahm sich vor , mit keinem Menschen darüber zu sprechen .
Illustriert von Rene Reinnicke Carl Krabbe Verlag Erich Gußmann Stuttgart Druck der Stuttgarter Vereins-Buchdruckerei Lilli Lehmann-Kalisch freundschaftlich gewidmet P. L. Christoph Jenisch war schon in jungen Jahren ein einsamer Mann geworden .
Es hatte sich so gemacht .
Eigentlich hatte er gar keine Veranlagung zur Menschenscheu , wenn auch der Hang zu geselligem Verkehr nicht sehr stark in ihm entwickelt war .
Traf er aber mit Leuten zusammen , so war er immer freundlich und gemütlich .
Er war ein tüchtiger Maschinenbauer und seit einem Jahre etwa zum Monteur und Werkmeister in der Sademannschen Maschinenfabrik aufgestiegen .
Mit seinen Arbeitern stand er auf bestem Fuße , außerhalb der Werkstatt traf er aber nur selten und gelegentlich mit dem einen oder anderen zusammen .
Er stammte aus Ostpreußen .
Da lebten auch seine Angehörigen .
Er hatte in Berlin beim Gardepionier-Bataillon gedient .
Mit seinen Freunden in der fernen Heimat und seinen Berliner Bekannten und Kameraden war er mit der Zeit auseinander gekommen , und in Sachsen , wo er sich zu dauerndem Aufenthalte niedergelassen hatte , hatte er neue Freunde nicht mehr gefunden .
Nach bestandener Dienstzeit hatte er in Plauen eine gute Stelle gefunden .
Dort hatte er ein hübsches Mädchen kennen gelernt und sich verlobt .
Sie hatte leichtsinnige Streiche getrieben und ihm den Aufenthalt im Vogtlande verleidet .
Er war froh , als er in Chemnitz in der großen Maschinenfabrik von Georg Sademann & Co. eine andere gute Stelle fand .
Hier verheiratete er sich und lebte mit seiner guten Frau in glücklichster Ehe .
Ein kurzes Glück .
Es währte kaum ein Jahr .
Sie starb im Kindbett und das Kind mit ihr .
Nun war er wieder allein .
Seine Wohnung mit Küche und allem Zubehör war ihm zu groß geworden .
Da führte ihn der Zufall eines Tages mit einem alten Kameraden zusammen , mit Wilhelm Drewes , mit dem er in der Kaserne der Köpenickerstraße in derselben Stube gelegen hatte .
Die alten Kameraden erzählten sich beim Glase Bier , wie es ihnen in den letzten Jahren ergangen war .
Drewes hatte mehr Glück gehabt .
Er hatte eine tüchtige Frau und zwei Kinder .
Als Bauernsohn hatte er von Kindheit an mit Pferden viel zu tun gehabt und stand jetzt als Kutscher im Dienste des Grafen Hans v. Weien-Weida , eines sehr bekannten Sportmanns , der seinen angesehenen Stall in Weida hatte ; das Gut war allmählich an die stetig gewachsene große Fabrikstadt ziemlich dicht herangerückt .
Von der Sademannschen Fabrik , die an der Peripherie lag , bis zum Besitztum des Grafen und zu den großen Stallungen brauchte ein guter Fußgänger etwa eine halbe Stunde .
Als Drewes gehört hatte , was sein ehemaliger Stubenbursche hatte durchmachen müssen , sagte er ihm :
" Wir haben uns immer gut vertragen , Jenisch .
Ich habe eine Idee .
Wir haben im früheren Herrenhause des Gutes eine Wohnung , die wir kaum zur Hälfte benutzen .
Und im Stock über uns stehen zwei Stuben ganz leer .
Mein junger Graf ist ein guter Mensch .
Er hält große Stücke auf mich , und wenn ich ein vernünftiges Wort mit ihm rede , wird er dir die beiden Zimmer gewiß ablassen - und billig .
Was liegt dem Manne an ein paar lumpigen Mark mehr oder weniger ?
Da bist du ganz für dich , von uns hörst und siehst du nichts , wenn du willst ; das , was du brauchst , hast du ja aus deiner Wirtschaft .
Die notwendige Aufwartung , deinen Morgenkaffee und so was wird meine Frau schon besorgen .
Du wirst freilich morgens und abends von Weida nach der Fabrik und zurück jedesmal einen kleinen Spaziergang von einer halben Stunde machen , aber wie ich dich kenne , wird dir das nicht viel ausmachen .
Die Straße ist gut im Stande , auf beiden Seiten bebautes Land .
Es gehört auch meinem Grafen , und es ist ganz lustig anzusehen .
Die Hasen laufen einem nur so übern Weg .
Im Sommer ist es sehr schön .
Im Winter - na , da weht es ein bißchen .
Und wenn es regnet oder schneit , wird man naß .
Untertreten ist nicht .
Auf der ganzen Straße steht auch nicht ein Haus .
Aber wir haben Schlimmeres durchgemacht , und man gewöhnt sich daran .
Was meinst du ? "
Jenisch war nachdenklich geworden .
" Ja , das wäre alles sehr schön ...
Sehr schön !
Besser könnte ich es mir gar nicht wünschen . " ...
Er drückte seinem alten Kameraden die Hand .
" Es geht mir nur eines durch den Kopf , Wilhelm .
Weißt du , ich bin nicht mehr lustig in Gesellschaft , und ich mag auch von lustiger Gesellschaft nicht viel wissen ...
Und wenn wir so zusammen wohnen ...
Es macht sich da von selbst , meine ich , daß der eine mit dem anderen manchmal zusammenkommt , wenn es der eine oder der andere lieber nicht möchte . "
" Ach wo !
Wir werden uns genieren ...
Unsinn !
Wir haben ja gar keine Zeit , uns gegenseitig zu stören .
Du hast dein Geschäft , ich habe mein Geschäft .
Du gehst in deine Fabrik morgens , wenn du aufgestanden bist und wenn du abends nach Hause kommst , liege ich gewöhnlich schon im Bett .
Ich muß des Morgens schon um 4 Uhr früh heraus , und wenn es abends so gegen Neun geht , fallen mir die Augen zu ...
Jeder für sich , das versteht sich !
Du wirst von uns nur was hören , wenn du was von uns hören willst . "
" Na also , lieber Wilhelm , ich danke dir !
Sprich mit dem Grafen , und wenn er nichts dagegen hat ... "
" Abgemacht . " ... * Es erfüllte sich alles so , wie Drewes es vorher gesagt hatte .
Der junge Graf von Weien-Weida hatte ohne weiteres die Vermietung der beiden leerstehenden Zimmer gestattet und den geringen Mietsbetrag der Unterstützungskasse seiner Leute überwiesen .
Jenisch hatte sich da ganz behaglich eingerichtet .
Frau Drewes war es ein Kleines , die wenigen häuslichen Geschäfte des völlig anspruchslosen Mieters nebenher zu erledigen .
Und die Nachbarschaft der Familie Drewes gewährte Jenisch nur Annehmlichkeiten und nicht die geringste Belästigung .
Er nahm seine Mahlzeiten in der Stadt , und wenn er abends nach Hause kam , lag Drewes gewöhnlich schon in den Federn .
Manchmal vergingen Wochen , ohne daß sich die alten Kameraden auch nur gesehen hätten .
Er war in seiner Stube allein , las seine Zeitung und technische Fachblätter , rauchte seine Zigarre und fühlte sich dabei ganz wohl .
Um politische und wirtschaftliche Fragen kümmerte er sich nicht , hielt sich allen Agitationen fern , besuchte keine Versammlungen und glaubte seiner Arbeiter-Nächstenpflicht zu genügen , wenn er selbstverständlich für den sozialdemokratischen Kandidaten stimmte .
So lebte er nun ruhig und ordentlich schon seit einem Jahre im Herrenhause zu Weida - einen Tag wie alle Tage .
Ein bißchen langweilig war es ja .
Der Weg von seiner Wohnung zur Fabrik und zurück war eigentlich seine einzige Freude und Erfrischung .
Er war jung , ungewöhnlich stark , abgehärtet , Wind und Wetter konnten ihm wenig anhaben .
Als er eines Abends - es war Anfang November 1897 - bei recht rauhem , häßlichem , regnerischem Spätherbstwetter nach dem Abendbrot , so um die neunte Stunde , über die Felder , die im tiefsten Dunkel lagen , seiner Wohnung zuschritt , hörte er hinter sich ein merkwürdiges Geräusch .
Er blieb stehen .
Nun hörte er nichts mehr .
Kaum hatte er einige Schritte getan , so hörte er wieder etwas - so etwas Raschelndes , so ein Trippeln und Schlürfen , und jetzt auch ein Prusten und leise Klagelaute .
Abermals blieb er stehen und horchte .
Es war zu seinen Füßen , und da fühlte er auch etwas , das sich an ihn schob , etwas Krabbelndes .
Er bückte sich , griff ins Dunkle und faßte etwas .
Vermutlich ein kleines nasses Hündchen .
Er betastete es . Richtig .
" Was treibst du dich denn hier herum , dummer Kerl ? "
Das Hündchen antwortete mit hellem , hohem komischen Bellen .
Es war eigentlich gar kein richtiges Bellen , ein Bellversuch .
Es war offenbar ein ganz junges Tier .
" Du hast dich wohl verlaufen , Schafskopf ? " fragte Jenisch gemütlich und klopfte vorsichtig mit seiner breiten Hand auf den nassen Rücken des kleinen , beweglichen Tieres , das vor Kälte , vielleicht auch vor freudiger Erregung , in seiner Verlassenheit einem lebenden Wesen zu begegnen , heftig zitterte .
" Na , denn komme man mit ! "
Der Hund bellte wieder , und Jenisch setzte seinen Weg fort .
Er mußte vorsichtig gehen .
Er fühlte seinen kleinen Begleiter bald dicht vor , bald dicht hinter seinen Füßen , wie er ihn immer hell und dünn bellend umkreiste .
Aber nach einigen Minuten hörte das Bellen auf , und Christoph Jenisch hörte jetzt ein jämmerliches Winseln , das auch einem weniger guten Menschen leid getan haben würde .
" Was hast du denn ? " fragte er , der wieder stehen geblieben war .
Der Hund winselte stärker , drängte sich an seine Beine und versuchte herauszukrabbeln .
" Bist wohl müde , du armer Kerl ?
Hast wahrscheinlich nichts Rechtes im Leibe und treibst dich bei dem Hundewetter hier im Dunklen herum ... "
Der Kleine winselte ganz jämmerlich , als ob er jedes Wort verstanden hätte .
" Na , also ...
Wenn es nicht anders geht ... "
Er hob den kleinen Hund aus den Arm und das Tierchen dankte in ganz unverkennbarer Weise mit fröhlichsten : Gebell .
" Dumm bist du nicht , du Lump , " sagte Jenisch lächelnd .
Der Kleine hatte es sich , sobald er aus dem warmen Arme war , so gemütlich wie möglich gemacht .
Er hatte zunächst die Lage einigemal gewechselt , bis er die bequemste herausgefunden und den kleinen Kopf mit großer Energie zwischen Oberarm und Brustkorb eingezwängt hatte .
Als Jenisch glaubte , der Kleine könne da nicht gut atmen , und den Arm etwas lockerte , protestierte das Hündchen durch unwilliges Knurren .
" Wie du willst , " meinte Jenisch und drückte den Arm gegen das kleine Näschen des Findlings , der noch immer vor Kälte , Nässe und Freude zitterte .
Christoph beschleunigte seine Schritte .
Er war gespannt , zu sehen , was ihm da eigentlich in den Weg gelaufen war und was er mit nach Hause brachte .
Er konnte gar nicht schnell genug Licht machen .
So bald der kleine Hund im warmen Zimmer auf die Diele gesetzt war , war er ganz außer sich vor Freude .
Wie verrückt lief er im Zimmer umher .
In Kreisen , Spiralen , im Zickzack .
Er sprang an Jenisch herauf , rannte davon , als er ihn greifen wollte , machte vergebliche Versuche , auf das viel zu hohe Sofa zu springen , kam dann wieder angelaufen , umklammerte das Bein seines Wohltäters , stürzte wieder davon mit rührendem Freudenschrei , und das alles im wirbelwindartigem Tempo , daß einem Hören und Sehen verging .
Christoph lachte so herzlich , wie er seit Jahren nicht gelacht hatte .
" Du bist ja ganz verrückt , du dummer Schnucke !
Wirst du nun endlich ruhig sein ! ... Laß dich doch erst 'mal besehen , du dummer Schnucke ... " Schnucke !
Der Name , den der Drang der Liebkosung unbewußt gefunden hatte , schien Jenisch zu gefallen und dem Kleinen wohl auch .
Denn als Jenisch mit Daumen und Zeigefinger schnippte und mit etwas lauterer Stimme rief : " Schnucke !
Schnucke ! komme ' Mal her ! "
kam das Tierchen wirklich , mit dem Bauch den Fußboden berührend , auf allen Vieren herangekrochen - wohl ein bißchen ängstlich , wie seine demütige Fortbewegung verriet , aber doch wieder voll Vertrauen , wie das mit wahnwitziger Geschwindigkeit wedelnde Schwänzchen bekundete .
Jenisch setzte das Tierchen auf seinen Schoß .
Er hatte den Schirm von der Lampe genommen , um es genau zu betrachten .
Er schmunzelte mit wachsendem Wohlbehagen , das sich zu gelinder Bewunderung steigerte .
Schnucke bestand seine erste Prüfung mit höchster Auszeichnung .
" Du bist aber ein schöner Hund , " sagte er , während er das Tierchen streichelte .
" Ja ... ein wunderschöner Hund !
Du scheinst mir was ganz Vornehmes zu sein .
Aus dir wird wahrscheinlich ein Bernhardiner ... oder so ein Setter , wie die Leute sagen ...
Von Hunden verstehe ich nicht viel ...
Aber ein Rassehund bist du jedenfalls , Schnucke , das sieht man dir auf den ersten Blick an .
Ja , mein dummer Schnucke , du bist ein Rassehund , kein Schweinehund ...
Jawohl , mein Schnucke ! "
Dabei streichelte er das Tier mit gesteigerter Zärtlichkeit , und der zutunliche Schnucke ließ sich das gern gefallen , wedelte mit seinem Schwänzchen , das einem Barbierpinsel ähnlich sah , in immer beschleunigterem Tempo und strebte , wie alles Gute , nach oben .
Er erhob sich auf seinen Hinterpfotchen in der unverkennbaren Absicht , auf die Schulter seines Herrn zu klettern und ihm ins Gesicht zu lecken .
" Aber nicht doch ! " wehrte ihm Christoph , " so was tut man doch nicht - hübsch artig sein !
Willst du wohl ... Na ja , na ja , ich glaube es dir ja .
Aber laß es nun gut sein . "
Vor lauter Wonne nieste Schnucke dreimal und schlug dabei jedesmal mit dem Kopf an Christophs breite Brust .
Der wollte sich über die putzigen Gebärden des Kleinen halbtot lachen .
" Ja , du bist ein Rassehund ! " rief er mit warmer Anerkennung und betrachtete seinen kleinen Gesellschafter mit Rührung und Stolz .
In der Beziehung befand sich der gute Christoph Jenisch nun allerdings in einem starken Irrtum .
Vom Standpunkt der Hundezüchtung war Schnucke durchaus verwerflich .
Jenisch wußte offenbar gar nicht , was ein Bernhardiner oder ein Setter war .
Zu diesen edlen Häusern stand der Kleine ganz sicher nicht in blutsverwandtschaftlichen Beziehungen .
Er offenbarte sich vielmehr dem Kenner sofort als ein höchst sonderbares Produkt eigenwilliger Rassenkreuzung .
Mops , Pinscher und Dackel durfte er mit größerer Berechtigung als seine mutmaßlichen Altvordern ansprechen .
Aus dem zusammengequetschten Mopsgesicht mit der stumpfen Nase war in burlesker Kombination mit den langen hängenden Ohren des Dackels , für dessen Mitwirkung in der Herstellung dieser originellen zoologischen Bildung überdies die charakteristisch krummen , lieblich geschwungenen niederläufigen Beine als unwiderlegbarer Indizienbeweis anzusehen waren - aus dieser Kombination war etwas geworden , was dem vornehmen King Charles ziemlich ähnlich sah ; während die harte , rauhe , drahtartig aufstarrende Behaarung keinen Zweifel ließ , daß auch ein Rattenpinscher , wenn nicht Schnuckis Vater oder Mutter , doch mindestens sein Onkel oder seine Tante sein mußte .
Seine Farbe war schwer zu definieren : vorherrschend war wohl ein bräunliches Grau .
Ein Ohr war beinahe ' schwarz , die Rute schön mahagonifarben .
Also auf sein Pedigree durfte sich Schnucke nichts einbilden .
Aber das schadete nichts ; denn Christoph hatte recht :
trotz seines anfechtbaren Stammbaumes war er doch ein wunderhübsches Tier .
Es gibt eben keine häßlichen jungen Hunde .
Die Jugend ist immer hübsch .
Junge Ferkel sind auch niedlich .
Und Schnucke war ein ganz junges Hündchen , vielleicht vier , fünf Wochen alt .
Er stolperte noch beim Laufen über seine eigenen Beine und kugelte sich bei jedem seiner zahlreichen Fehlsprünge .
Er hatte wunderschöne Augen , ganz tiefbraun , von etwas schwermütigem Ausdruck .
Und er besaß unzweifelhaft , das zeigte sich gleich , die Haupttugend des guten Haushundes : er war menschenfreundlich und zutunlich .
Christoph hatte an dem putzigen kleinen Kerle wirklich große Freude ; er ließ keinen Blick von ihm , und als Schnucke sich von ihm losmachte , vom Schoße heruntertorkelte und am Boden herumschnupperte , verstand er den diskret geäußerten Wunsch :
" Du armes Tier , hast gewiß Hunger und Durst ... Na warte man , ich komme gleich wieder ! "
Jenisch klopfte eine Treppe tiefer leise an die Küchentür .
Frau Drewes war noch auf .
" Haben Sie vielleicht ein bißchen Milch im Hause und ein bißchen Weißbrot , Frau Drewes ?
Ich habe oben Besuch ...
Einen wunderschönen jungen Bernhardiner . "
Während Frau Drewes das Gewünschte herbeischaffte , erzählte ihr Jenisch mit einer Gesprächigkeit , die ihm sonst nicht eigen war , alles Mögliche über die merkwürdige Klugheit , Treue und Nettigkeit seines Logierbesuches , den er zu seinem dauernden Hausfreunde zu machen bereits fest entschlossen war .
" Er pariert auf es Wort , es ist ein ungewöhnlich gescheites Hinke .
Na , Sie werden ja seine Bekanntschaft machen !
Vielen Dank und gute Nacht ...
Drewes schläft wohl schon ? ...
Ich habe es mir gleich gedacht ...
Gute Nacht ! "
Als er oben angekommen war , hörte er Schnucke mit aller Vehemenz an der Tür kratzen und winseln und bellen ... " Na ja doch !
Ja doch !
Sei man still !
Man kommt ja schon ! "
Sobald er die Tür geöffnet hatte , war Schnucke vor Wonne wieder aus Rand und Band und umstolperte ihn in wildem Indianertanz .
" Er hatte sich nach mir gesehnt ! " sagte Christoph ganz gerührt .
Schnucke wartete nicht , bis sein Herr die Milch in die Untertasse gegossen und die Krumen hineingebrockt hatte , er schleckte schon während des Eingießens , und Christoph wollte sich krank lachen , als er das zapplige " Hinke " über und über mit Milch begoß .
Das war Schnucke aber gar nicht unangenehm , er schüttelte sich , beleckte , so weit seine lange rote Zunge reichte - und sie reichte weit - sein zerknutschtes Gesicht und soff weiter .
Das Brot hatte er zunächst verschmäht ; als er aber mit der Milch fertig war , delektierte er sich auch daran mit sichtlichem Behagen .
Und als die Tasse ganz geleert war , suchte er gewaltsam in den Tiefen nach etwa Verborgenem und schob dabei mit seiner stumpfen Schnauze die leichte Schale durch die ganze Stube .
Christoph freute sich wie ein Kind .
Er hatte sich seiner nassen Schuhe und seines nassen Rockes entledigt , warme Filzpantoffel und die mollige Joppe angelegt , sich eine Zigarre angesteckt und beobachtete sein " Hinke " mit liebevollster Aufmerksamkeit .
So wirklich vergnügt war er seit Gott weiß wie lange nicht gewesen .
Um etwas Neues zu versuchen , trat Schnucke mit einer Pfote in die Schale , die klappernd auf die Diele aufschlug .
Das schien ihm Spaß zu machen , er tat es mehrmals .
" Na ja , du Spitzbube , es ist noch etwas da !
Das sollst du auch noch haben , du alter Schlunksius ...
Dann aber Schluß !
Verstanden ?
Vorm Zubettgehen soll man sich den Magen nicht so voll pfropfen .
Sonst träumt man schwer ... " Schnucke verzehrte auch die zweite Portion mit gutem Appetit , aber doch mit geringerer Gier .
Und als er damit fertig war , schien er es fürs erste ausgesorgt zu haben .
Er legte sich dicht vor seinen Herrn nieder , den Kopf auf die weichen , warmen Filzpantoffel , und schlief ein .
Aber die harte , kalte Diele mochte ihm doch wohl nicht recht behagen .
Er wechselte mehrfach die Lage .
Schließlich rutschte er auf Christophs Fuß langsam vor , bis er rittlings saß , zwängte seinen kleinen , dicken Kopf mit großer Schläue unten durch die Öffnung des Hosenbeines und bohrte die stumpfe Schnauze fest an das Schienbein seines Herrn .
Jetzt war ihm wohl .
Unter dem Bauch der warme Filz der Pantoffel , im Nacken das Tuch der Hose wie eine Kapuze .
Alles schön warm und dunkel ; und in inniger Fühlung mit einem guten Menschen .
Jenisch hatte ihn ruhig gewähren lassen und lächelte zu allem .
" Der kleine Herr ist verwöhnt ...
Kein Wunder bei so einem Rassehund ! "
Auf dem Stuhl an der Tür lag seine Zeitung .
Er hätte aufstehen müssen , um sie zu holen , aber dann hätte er den Kleinen gestört .
Deshalb verzichtete er lieber auf das gewohnte Vergnügen der abendlichen Lektüre , paffte und lächelte .
Er war wirklich gerührt , als er hörte , wie die gleichmäßig tiefen Atemzüge des kleinen Hundes allmählich in leises , leises Schnarchen übergingen .
Aber nun war die Zigarre aufgeraucht , und es war ja ein Blödsinn , sich von seinem Hinke so tyrannisieren zu lassen und auf seine liebsten Gewohnheiten zu verzichten .
Er weckte mit zärtlichem Klopfen das müde Tierchen , stand auf und breitete ihm ein schönes Lager für die Nacht ; aus seinem Schrank holte er ein Kissen , das er nie gebrauchte , und eine alte , gestrickte Jacke , die er nicht mehr gebrauchte , und breitete das Kissen vor seinem Bett .
Schnucke war , alles betrachtend , beständig hinter ihm her getrippelt .
Christoph drückte in die weichen Federn eine Art von Mulde , deren Zweck der kluge Schnucke sofort erfaßte .
Er hopste auf der Stelle herein , drehte sich ein paarmal um seine Achse , bis er endlich heraus hatte , wie er liegen mußte , sah dann schlau und dankbar blinzelnd zu seinem Herrn auf und wünschte ihm gute Nacht , indem er erst ziemlich schnell und stark , dann langsam und schwächer mit der Rute auf das Kissen aufschlug .
Und dann schloß er die schönen Augen und schlief ein .
Christoph deckte ihn mit der Jacke zu .
Unter der Jacke bewegte es sich noch einmal ; dann war alles regungslos und still .
Christoph sah öfter von seiner Zeitung auf nach dem Paket zu seinem Bett hinüber .
Aber da bewegte sich nichts mehr .
Als auch für ihn die Stunde des Schlafengehens gekommen war , stand er mit einer gewissen Vorsicht auf , nahm sich in acht , die Stühle nicht zu rücken , und zog sich möglichst geräuschlos aus .
Vom Bett aus blickte er noch aufmerksam auf das improvisierte Hundelager .
" Morgen bekommst du dein Körbchen , " sagte er leise .
Und in bester Stimmung , mit einem Gefühl freudiger Genugtuung , wie er es in den letzten zwei Jahren seines Alleinseins nicht mehr empfunden hatte , löschte er das Licht .
Sein letzter klarer Gedanke vor dem Einschlafen war :
Es ist nicht gut , daß der Mensch allein sei .
* Schnucke war Christophs letzter Gedanke am Abend gewesen , er war auch sein erster beim Erwachen am anderen Morgen .
Der kleine Hund hatte sich in dieser ersten Nacht im neuen Hause sehr gesittet benommen - bis auf eine geringfügige Abweichung von den Gepflogenheiten , die Christoph mit mangelnder Ortskenntnis nachsichtig entschuldigte .
" Woher sollte das Hinke doch auch Bescheid wissen ? "
Schnucke bekam seine Milch , sein eingeweichtes Brot , und das Frühstück , das Christoph sonst immer hastig und ohne besondere Lust heruntergeschlungen hatte , dauerte viel länger als sonst und schmeckte ihm heute besser denn je .
Aber nun war_es Zeit , zur Fabrik zu gehen .
Was war da mit Schnucke anzufangen ?
Die brave Frau Drewes würde ihn gewiß gut verpflegen .
Aber das würde Schnuckis Begriffe nur verwirren .
Vorläufig sollte der Hund genau erfahren , daß er , Christoph , sein Herr war und kein anderer .
Und dann den ganzen Tag ohne den kleinen putzigen Kerl ...
Es war ihm auch nicht recht .
Die Frage , was da zu machen sei , wurde schnell beantwortet .
Von Schnucke selbst , der mit so unwiderstehlicher Liebenswürdigkeit seinen Herrn umjubelte und ihn so mit inbrünstigem Verlangen anblickte , daß man kein Herz im Leib hätte haben müssen , wenn man dem lieben kleinen Geschöpf die Freude versagt hätte .
Kaum war die Stubentür geöffnet , so stürzte er auch davon , rollte sich ein paarmal überschlagend die Stufen hinunter , wartete kläglich winselnd auf seinen langsameren Herrn und kratzte mit unsagbarer Ungeduld an die noch verschlossene Haustür .
Schnucke quetschte sich durch die Türspalte und jagte davon .
Er kam aber atemlos wieder angesetzt , als Christoph ihn rief und pfiff .
Es regnete und war kalt , der Kleine zitterte wieder wie gestern abends .
" Na , komme man , " sagte Christoph , hob ihn auf und knöpfte ihn unter seinen Rock , wo das Hinke wieder sofort die Schnauze fest in die Achselhöhle eindrückte .
In der Werkstatt machte er ihm in einer Kiste , die er mit altem Zeug ausgepolstert hatte , unter seinem Schraubstock ein bequemes Lager zurecht .
Auch da benahm sich Schnucke durchaus anständig , schlief , so lange der Meister bei ihm war , und wenn der sich entfernte , sprang er aus der Kiste und folgte ihm auf der Ferse .
Sobald er merkte , daß der Zwischenfall erledigt war , sprang er artig in seine Kiste zurück .
Er nahm mit seinem Herrn das zweite Frühstück , das Mittag- und Abendessen ein und wurde schon an diesem ersten Tage zur Beobachtung guter Formen in jeder Beziehung angehalten .
Schnucke war gelehrig .
Kein Wunder ...
Ein Rassehund !
Nach den ersten 24 Stunden ihres Zusammenseins waren Christoph und Schnucke ein Herz und eine Seele .
Sie liebten sich zärtlich , meinten , ihr Verhältnis währe schon sehr lange , und waren im Tiefsten davon durchdrungen , daß es nur durch den Tod des einen oder anderen gelöst werden könne .
Es war ein Einssein ohnegleichen .
* An diesen ersten Tag ihrer Gemeinschaft reihten sich lange schöne Wochen , Monate , Jahre ungetrübter Herzlichkeit und Eintracht .
In der Zeit , die wir als Kindheit und Flegeljahre bezeichnen , die aber bei einem gut veranlagten Hunde weniger Wochen als bei uns Jahre beansprucht , ließ sich Schnucke natürlich einige Ungehörigkeiten zu Schulden kommen .
Er mußte erzogen werden .
Jenisch war ein liebevoller Lehrer , nachsichtig , aber nicht schwach .
Er brauchte Schnucke nicht hart zu strafen , denn Schnucke hatte keine unlautere Faser in seiner edlen Hundeseele .
Es genügte , daß man ihn darauf aufmerksam machte , wie sich für einen anständigen Hund gewisse Dinge einfach nicht schickten .
Dazu war ein einfacher Klaps ausreichend .
Da zeigte sich denn so recht deutlich Schnuckis ungewöhnliche Intelligenz .
Christoph brauchte bloß die Stirn krauszuziehen , seiner Stimme einen etwas rauheren Klang zu geben , dann wußte Schnucke schon Bescheid .
Und wenn der Herr dann die Hand ein wenig erhob und bis zur leichten Berührung von Schnuckis Rücken langsam senkte , dann schrie das Tierchen auf , als ob man ihm das Rückgrat zerbrochen hätte .
Das war natürlich kein geheuchelter Schmerzensschrei , keine Verstellung , es war die einfache Bemerkung :
" Ich habe_es verstanden und werde es mir merken " in der in ihren Ausdrucksmitteln leider arg beschränkten Hundesprache .
Denn wehleidig war Schnucke gar nicht .
Wenn Christoph mit ihm spielte , konnte er ihn im Spaß mit seiner Bärentatze in einer Weise liebkosen , deren Spuren auf der menschlichen Haut in blauen und violett umränderten gelben Flecken wochenlang sichtbar geblieben wären .
Daraus machte sich Schnucke gar nichts .
Er reizte vielmehr durch unablässige Angriffe , durch Knurren mit markierten Bissen den menschlichen Kameraden zur Fortsetzung des sinnigen Spieles , bis der stärkere Mensch , durch Ermattung kampfunfähig geworden , die Partie aufgeben mußte .
In seinen Jugendspielen bumste er mit seinem runden Schädel oft an die Kanten der Tisch- und Stuhlbeine , daß ihm nach menschlicher Berechnung Hören und Sehen vergehen mußte .
Schnucke schüttelte sich ein bißchen und spielte unbekümmert weiter .
Es kam wohl auch vor , daß ihm sein Herr unversehens Mal auf die Pfoten trat .
Und gewiß nicht sanft .
Denn Christoph war ein Riese , er wog über 200 Pfund , hatte entsprechende Extremitäten und trug rindslederne Stiefel mit dicken Doppelsohlen .
Schnucke quietschte dann wohl auch unwillkürlich auf .
Sobald aber sein Herr durch ein gutes Wort und eine liebkosende Gebärde ihm zu verstehen gab , daß er es nicht böse gemeint hatte , sprang Schnucke quietschvergnügt und jauchzend an ihm auf und bekundete durch feuriges Bellen :
" So habe ich es mir gleich gedacht , sprechen wir nicht weiter darüber . "
Wirklich rührend war sein reuiges Benehmen als kleines Hinke in seiner Sünden Blüte .
Wenn Christoph nichts Arges ahnend nach Hause kam , war Schnucke , der ihm sonst immer mit Freudengebell entgegensprang , zunächst überhaupt nicht zu sehen .
Nach einer ganzen Weile kroch er aus seinem Versteck hervor , mit dem Bauch den Fußboden fegend , mit fest eingeklemmtem Schwanz .
" Na , was hast du denn ausgefressen ? "
Schnucke rückte , sich langsam weiter schiebend , noch ein bißchen näher an seinen Herrn heran , den Kopf tief geduckt , blinzelte ängstlich nach oben , wagte aber dem Herrn nicht ins Auge zu sehen .
Er schämte sich .
Er wartete nicht etwa darauf , daß seine Missetat entdeckt wurde ; das hätte manchmal lange dauern können , wäre manchmal wohl überhaupt nicht herausgekommen .
Aber er war eben ein zu offener ehrlicher Charakter , um das Gefühl einer ungesühnten Schuld mit sich herum zu tragen .
Er mußte es sich vom Herzen herunterwälzen .
Er wurde sein eigener Angeber .
Er entzog sich jeder zärtlichen Berührung , um die er sonst , wenn er sie einige Zeit vermißt hatte , durch diskretes Anstoßen der Schnauze an Christophs Wade dringend zu bitten pflegte .
Jetzt wälzte er sich beschämt beiseite , als wolle er sagen : " Ich verdiene nicht , daß du gut mit mir bist . "
Er hatte keine Ruhe und ließ seinem Herrn keine Ruhe , bis er ihn an den Ort seiner Untat geführt oder das corpus delicti selbst herbeigeschleppt hatte .
Es war ja eigentlich nie etwas besonderes Schlimmes ; Mal hatte er ein Glas umgewedelt und zerbrochen , in seinen jüngsten Tagen auch wohl Mal einen Pantoffel angeknabbert und mit seinen kleinen scharfen spitzen Zähnchen ein hübsches Loch reingebissen ; Mal hatte er sich auch in Christophs Bett gelegt und es gehörig zerwühlt .
Es waren eben Dummejungenstreiche eines dummen jungen Hundes .
Das heißt , dumm war er gar nicht .
Er war nur übermütig , spillerig , wie eben kleine Kinder sind .
Dann gab es einen Klaps , auf den Schnucke förmlich wartete , bei dem er regelmäßig zunächst jämmerlich aufschrie , um alsbald , sobald ihm das Bewußtsein kam , daß die Untat nunmehr gesühnt war , wie ein Blödsinniger vor Freude zu heulen .
Und nun ging das Gesprenge los .
Bis ins Gesicht sprang das kleine Tier dem großen Manne , der sich vergeblich dem stürmischen Ausdruck der Dankbarkeit zu entziehen suchte - unaufhörlich , immer wieder hopp ! hopp !
wie ein Gummiball - und das dauerte und dauerte !
Bis Jenisch ihm endlich in verweisendem Tone sagte : " Nun ist es aber genug , Schnucke !
Hör nun endlich auf ! "
Diese Periode der Kindereien und Unarten war aber nicht von langer Dauer .
Schon im zweiten Quartal seines Daseins war Schnucke ein wohlgezogenes Geschöpf .
Lebhaft , kreuzfidel , furchtbar komisch , über alle Begriffe dankbar , klug und treu .
Er war Christophs liebste , beinahe einzige Gesellschaft .
Die beiden unterhielten sich , wie sich gute Freunde unterhalten .
Und Schnucke verstand jedes Wort , jede Gebärde , jeden Blick seines Herrn .
Die beiden liebten sich innig , ohne viel Aufhebens davon zu machen .
Ihre gegenseitige Zuneigung hatte etwas Selbstverständliches .
Christoph war durch das Zusammenleben mit Schnucke ein ganz anderer geworden .
Viel lebensfroher .
Sein Dasein hatte Inhalt gewonnen : die Sorge um Schnucke .
Er war nach wie vor auch davon überzeugt , daß Schnucke ein bildschöner Hund sei , obwohl man sich in Wahrheit kaum etwas Häßlicheres denken konnte .
Aber er sah so komisch aus , daß ein verliebtes Auge seine Häßlichkeit beinahe schön finden konnte .
Und prachtvolle Augen hatte er .
Für Christoph war und blieb Schnucke der Rassehund , auf den er ihn im ersten Augenblick ihrer Bekanntschaft tariert hatte .
* Freude und Leid festigten den Freundesbund .
Schnucke war zwei Jahre im Hause , da erkrankte Christoph und mußte einige Tage das Bett hüten .
Der Hund war vom Lager seines Herrn nicht wegzubringen .
Er hungerte aus Gram über seinen kranken Herrn .
Er schnupperte nur am Eßnapfe , den man vor ihn hingesetzt hatte , und schob ihn beiseite , wenn er ein paar Happen verschlungen hatte .
Gerade genug , um nicht zu verhungern .
Dann sprang er wieder auf den Stuhl vor dem Bett und setzte sich so , daß er seinen Herrn beständig ansehen konnte .
Und wie so ein Hund einen ansehen kann !
Kein menschliches Auge spricht eine so beredte Sprache wie das eines guten Hundes .
Auch sein ganzes Leben war ausgefüllt mit der Sorge um seinen guten Herrn .
Bei der kleinsten Bewegung blickte er fragend auf , ob der Herr etwas von ihm wolle .
Er holte ihn von der Fabrik ab , wartete bei drückender Schwüle , bei eisiger Kälte , und sobald Jenisch sich sehen ließ , war alles Ungemach vergessen .
Es war immer dieselbe unbändige Freude .
Überhaupt diese Anspruchslosigkeit !
Mit einem freundlichen Worte war alle Langeweile , alle Traurigkeit verflogen .
Und für jede Kleinigkeit war er von der rührendsten Dankbarkeit .
Hunde sind ja die edelsten Wesen der Schöpfung .
Mit allen guten und ohne alle schlechten Eigenschaften der Menschen .
Alles Niedrige , Gemeine liegt ihnen fern .
Sie wissen nichts von Schadenfreude , Neid , Betrug , Verrat und Verleumdung .
Sie sind treu und redlich , anhänglich und dankbar .
Was hätte man Schnucke wohl bieten können , um seinen Herrn zu verlassen !
Noch größeren Komfort , ein besseres Lager , viel besseres Futter ?
Den Frechen , der ihm einen solchen Antrag zu machen gewagt hätte , hätte er ausgelacht .
Und dazu die vornehmen männlichen Eigenschaften .
Dieser echte Mut , der darauf losgeht , ohne die Stärke des Gegners zu messen .
Mit Stolz erzählte Christoph von Schnuckis ritterlichen Heldentaten , wenn er gelegentlich mit Drewes zusammentraf , der immer nur von Pferden sprechen konnte - von der berühmten Stute Salome , die die beiden letzten Rennen gewonnen hatte .
Jenisch hatte eine unbegrenzte Verachtung vor den feigen , nervösen , dummen , treulosen Pferden , die den Verstand verlieren und durchgehen , wenn ein Blatt vom Baume fällt , die nur Besitzer , aber keinen Herrn haben .
Da war sein Schnucke doch ganz ein anderer Kerl !
Besonderen Spaß machte ihm die Geschichte in Kiel .
Wenn er daran dachte , mußte er jedesmal herzlich lachen .
Jenisch war nach Kiel geschickt , um einen hydraulischen Aufzug , den die Sademannsche Fabrik geliefert hatte , zu montieren .
An einem schönen freien Nachmittage machte er mit einigen Arbeitern eine Spazierfahrt auf dem Hafen .
Schnucke war selbstverständlich dabei .
Es traf sich , daß da gerade ein mächtiges Panzerschiff einlief , das mit einem anderen vor Anker liegenden Salutschüsse austauschte .
Beim Donnern des ersten Schusses richtete sich Schnucke , der am Boden gelegen hatte , blitzschnell auf .
Seine langen Ohren zuckten , seine Rute starrte , sein Blick war unverwandt und zornig zugleich auf das große graue Ding gerichtet .
Er schnaubte durch die zitternden Nüstern und knurrte leise .
Da ein zweiter Schuß .
Nun stieg ihm plötzlich der Verdacht auf : das war etwas Unfreundliches , das wahrscheinlich aus seinen Herrn gemünzt sei .
Und da war er nicht mehr zu halten .
Mit einem Satze sprang er laut bellend ins Wasser und heidi ! auf das kolossale Schiff los .
Die im Boote hielten sich die Seiten vor Lachen .
Da donnerte es zum drittenmal , und nun wuchs die Wut des kleinen Kerls ins Ungeheure .
Er fletschte die Zähne , bellte wie toll und ruderte in mächtigen Stößen auf das gewaltige Ungeheuer los , aus dessen Luken die Kanonen hervorblickten - dicht heran .
Er plätscherte und wollte mit aller Gewalt hinauf aufs Deck , um die Gegner zu packen .
Gleichviel wie viele es sein mochten , gleichviel wie stark .
Sie wollten seinem Herrn ein Leid antun ; das durfte er nicht leiden !
Nicht einen Augenblick des Besinnens gab es für ihn , er hätte sich ruhig totschlagen lassen , der kleine mutige Kerl !
* So lebten die beiden , Christoph und Schnucke , oder wenn man will , Schnucke und Christoph - denn Schnucke war eigentlich die Respektsperson - seit beinahe ' fünf Jahren zusammen in ungetrübtem Glück .
Da trat in den ersten Septembertagen 1902 in Christophs Gepflogenheiten ein Wandel ein , über den sich Schnucke zunächst Baß verwunderte , der ihm aber dann als unerwartete Ferien sehr willkommen war .
Die Maschinenbauer waren nämlich in Streik eingetreten .
Jenisch gehörte zu den Gemäßigten .
Er hatte , um das , was er für ein Unglück hielt , von seinen Genossen abzuwenden , gegen seine Gewohnheiten und Neigungen eine der vorberatenden Versammlungen besucht und in schlichter Rede gegen den Streik gesprochen .
Er wurde überstimmt , und ihm blieb nichts anderes übrig , als sich kollegialisch dem mit großer Mehrheit beschlossenen Ausstand anzuschließen .
Das dauerte nun seit acht Tagen .
Auf Mittag des nächsten Freitag war wieder eine Versammlung anberufen .
Die Mehrheit beschloß wiederum , im Ausstand zu beharren .
Nachdenklich und langsamer als gewöhnlich ging Jenisch über die menschenleere Straße zwischen den Feldern vor der Fabrik seiner Wohnung in Weida zu .
Schnucke , der gewöhnlich in der Nähe seines Herrn blieb , fand an dem ungewöhnlichen Tempo kein rechtes Gefallen , lief ein Stückchen vor , blieb stehen , sah sich nach Jenisch um und rannte nun , da er nicht gerufen wurde , vergnügt voraus .
Er kannte ja den Weg ganz genau .
Jenisch kümmerte sich auch nicht weiter um ihn , er hatte den Kopf voll genug .
Er verlangsamte noch seine Schritte und blickte , die nächste Zukunft ernst überdenkend , auf die gelbe Straße .
Es war heiß .
Er trocknete seine Stirn .
Da wurde er plötzlich durch einen Knall aus seinem unbehaglichen Brüten aufgeschreckt - ein Schuß , der in der Stille der heißen Mittagsstunde merkwürdig stark dröhnte .
Er stutzte , blieb stehen , sah um sich .
In einiger Entfernung erblickte er den Jäger , in dem er sofort den Grafen Weien-Weida erkannte .
Der junge Graf hatte die Flinte noch an der Schulter und feuerte ein zweites Mal .
Jetzt hörte Jenisch etwas , das unheimlich klang .
Er vermochte sich nicht Rechenschaft davon abzulegen , aber es lief ihm kalt über den Rücken , es schnürte ihm die Kehle zu .
Er blickte sich wieder um .
Jetzt nach seinem Hund .
Er rief " Schnucke ! Schnucke ! "
Er pfiff .
Ein zweites Mal .
Kein Bellen als Antwort .
Alles blieb still .
So schnell ihn seine Füße tragen konnten , lief Christoph auf den Grafen zu .
Nun stand er keuchend vor ihm .
Der junge Herr sah ihn ziemlich ungehalten an .
" Gehört Ihnen der Köter da ? " fragte er und wies auf eine Stelle am Rain , etwa dreißig Schritte entfernt .
Da lag Schnucke und wimmerte .
Jenisch antwortete nicht .
Er stürzte wie ein Wahnsinniger davon ...
Schnucke blickte aus dem schon gebrochenen Auge noch einmal zu seinem guten Herrn auf mit dem Ausdruck von so unendlicher Trauer , daß dem harten Christoph die Tränen ins Auge traten und dicktropfig über die Wange rollten .
Dann schloß das liebe kleine Tier die Augen , zuckte noch einigemal und streckte alle Viere von sich .
Das war der Abschied für immer .
Jenisch konnte keinen Blick von seinem Schnucke lassen , konnte sich nicht rühren und nicht regen .
Er vermochte das für ihn so Furchtbare kaum zu fassen : daß ihn sein Schnucke , sein bester Freund und Tröster , sein liebster Kamerad , alles , was ihm auf der Welt das Teuerste war , für alle Zeit verlassen , daß er wieder einsam und traurig werden solle wie zuvor .
Nur daran konnte er denken .
An den Täter , an die Unbegreiflichkeit der schnöden Tat dachte er noch nicht .
Er schämte sich nicht , der starke Mann .
Er schluchzte laut auf , als er die Wunde , die nur wenig blutete , mit seinem Taschentuch abtupfte und das kleine Tier auf seinen Arm nahm - auf den linken , gerade wie an dem häßlichen Novemberabend , an dem ihm Schnucke zugelaufen war .
Und er klemmte den kleinen runden Kopf zwischen Oberarm und Seite , gerade wie sich sein kleiner Schnucke damals seine Lage zurecht gemacht hatte .
Nun erst , nachdem ihn das Schmerzliche durchwühlt hatte , besann er sich auf das Ungeheuerliche des Geschehenen .
Der Graf hatte inzwischen wieder geladen und stand als ruhiger Beobachter noch auf demselben Fleck .
" Das haben Sie getan ? " fragte Christoph bebend .
" Allerdings .
Weshalb lassen Sie Ihren Hund hier auf meinem Gebiete revieren ?
Er stößt mir alle Hühner heraus . "
" Das haben Sie getan ? " wiederholte Jenisch mit einem Ausdruck , der dem jungen Grafen , obwohl er durchaus nicht zu den Ängstlichen gehörte , doch nicht recht geheuer vorkam .
" Ich habe_es Ihnen ja schon einmal gesagt :
Ja !
Daß es gerade Ihr Hund sein mußte , " fügte er hinzu , " tut mir leid , Jenisch .
Aber Sie sind selbst Schuld daran .
Weshalb lassen Sie ihn hier auf meiner Jagd frei herumlaufen ? "
Jenisch paffte durch die sich weit blähenden Nasenflügel schwere stockende Atemzüge .
" Danken Sie Ihrem Schöpfer , " stieß er heiser hervor , " danken Sie Ihrem Schöpfer , daß ich jetzt nicht so etwas bei mir habe ! "
Er wies auf des Grafen Flinte .
" Aber gedenken will ich_es Ihnen , bei Gott !
Sie sollen's mir zahlen ! "
" Lassen Sie mich mit Ihren Redensarten ungeschoren , " erwiderte der Graf mit gleichgültigem Ausdruck und wandte sich ab .
Jenisch schleppte seinen Hund nach Hause .
Er nahm seinen Handkoffer , denselben , den er sich für die Kieler Reise gekauft hatte , legte Blätter hinein und betete Schnucke darauf .
Als er den Koffer schloß , weinte er wie ein Kind .
Er trug die schmerzliche Bürde außerhalb des Weichbildes von Weida .
Da verscharrte er seinen liebsten Freund unter einer Buche .
* Um 4 Uhr nachmittags war er beim Justizrat Doktor Wallstein , dem Rechtsbeistande des Prinzipals Sademann .
Er hatte ihn als Zeuge in einem Prozesse der Firma kennen gelernt und Vertrauen zu ihm gefaßt .
Auch der Justizrat erinnerte sich des tüchtigen Werkmeisters sehr wohl und empfing ihn freundlich .
Jenisch trug den Vorgang in seiner schlichten Weise so vor , wie er sich ereignet hatte .
Dann setzte er hinzu : " An einer Entschädigung , an Geld ist mir nichts gelegen .
Ins Gefängnis soll der Mörder .
Dafür müssen Sie sorgen !
Ins Zuchthaus ! "
Der Justizrat lächelte wohlwollend und schüttelte den Kopf .
" Sagen Sie mir , lieber Herr Jenisch , und möglichst genau , wo ist ihr Hund erschossen worden ? "
" Etwa halbwegs zwischen der Fabrik und Weida . "
" Wie groß ist die Entfernung zwischen der Fabrik und dem Gute ? "
" So etwa drei Kilometer , schätze ich . "
" Sind da bewohnte Häuser in der Nähe ? "
" Häuser ? Nein , es ist freies Feld . "
" Und das gehört dem Grafen Weien-Weida ? "
" Jawohl . "
Der Justizrat legte den Zeige- und Mittelfinger der linken Hand an die Lippen und sagte dann : " Ja , mein lieber Herr Jenisch , da ist nichts zu machen . "
Jenisch sah den Justizrat mit stumpfer Verwunderung an .
" Wieso ?
Nichts zu machen ? " wiederholt er .
" Ich verstehe nicht recht .
Darauf steht kein Gefängnis ? "
" Darauf steht gar nichts . "
" Was ?
Mord ist straffrei ? "
" Es ist kein Mord , lieber Herr Jenisch , auch keine Tötung , es ist nicht einmal Sachbeschädigung .
Es ist gar keine strafbare Handlung .
Der Graf hätte vielleicht etwas weniger vorschnell handeln können , aber er war in seinem Recht ...
Warten Sie , ich will Ihnen das Gesetz zeigen . "
Der Justizrat stand auf , nahm aus dem Bücherständer ein Buch und blätterte darin .
" Ach so , " sagte Jenisch währenddem , " es handelt sich ja bloß um einen Köter .
So hat ja der Herr Graf den Proletarierhund genannt .
Mein Schnucke war aber kein Köter , Herr Justizrat !
Und was der mit seinem vermaledeiten Schuß gemordet hat , das ahnt er nicht .
Wie sollte er wissen , was in meinem Schnucke steckte ?
Wie wir in Liebe und Eintracht zusammen gehaust haben ?
Beinahe fünf Jahre - und ich versündige mich nicht , Herr Justizrat , es ist die reine Wahrheit :
es waren die fünf besten Jahre meines Lebens .
Und wir hätten noch zehn Jahre , noch länger so weiter leben können , denn er war urgesund , er wäre ein alter , alter Hund geworden .
Er hätte mich wahrscheinlich begraben , und er gehörte zu denen , die auf dem Grabe ihres Herrn sterben ...
Und der muß mir in vollster Jugendkraft erschossen werden !
Ohne Grund , bloß weil er die gräflichen Hühner " herausgestoßen " hat , wie der Elende sagte .
Das heißt , die Schandtat noch durch eine Lüge verschlimmern .
Mein Schnucke ist spazieren gegangen und hat ebensowenig gewildert , wie ich .
Aber der vielbeschäftigte Herr Graf hatte ja keine Zeit , sich zu erkundigen .
Vor allen Dingen mußte er Mal schießen !
Das nenne ich morden ! "
Wallstein war hinter Christoph getreten und klopfte ihm aus die Schulter .
" Beruhigen Sie sich nur , lieber Jenisch . "
" Wer ein Wesen tötet , das eine Seele hat , der mordet .
Das lasse ich mir nicht ausreden , " sagte Christoph zum Justizrat , der sich nun wieder gesetzt und das Gesetzbuch ausgeschlagen hatte .
" Und mein Schnucke hatte eine Seele , die beste Seele von der Welt .
Sie würden nicht lächeln , Herr Justizrat , wenn Sie meinen Schnucke gekannt hätten .
Wenn man alles Gute und Schlechte fühlt und unterscheidet , wenn man dankbar ist und treu , treu bis ins Mark der Knochen und sich durch keine Verlockung zur Untreue verleiten läßt , wenn man über dumme Streiche Reue empfindet und für seinen Herrn durchs Feuer geht , dann hat man eine Seele .
Und alles das hat der gute Kerl gefühlt .
Und zum Dank dafür schießt ihn mir so ein vornehmer Faulenzer nieder wie ein Raubtier .
Den letzten Blick , mit dem mein armer Schnucke Abschied von mir nahm - wenn ich alt werde wie Methusalem - den werde ich nicht vergessen !
So traurig kann ein Mensch gar nicht blicken .
Es war , als ob mir einer mit einem stumpfen Messer das Herz durchschnitten hätte von unten nach oben ... ach ! "
Er stöhnt leise .
" Mein guter Herr Jenisch , Sie tuen mir leid .
Ich bin auch ein Hundefreund .
Aber Sie nehmens wirklich zu tragisch !
Sie dürfen sich nicht so gehen lassen .
Geben Sie sich einen Ruck !
Beherrschen Sie sich .
Sie werden einen anderen guten Hund finden . "
Jenisch lachte fast kreischend auf .
" Ich danke , ich danke !
Einen anderen ! "
" Nun hören Sie Mal ruhig zu . "
Der Justizrat wies mit dem Zeigefinger auf eine Stelle der aufgeschlagenen Seite .
" Also das ist das sächsische Jagdgesetz vom 1. Dezember 1864 , § 35 .
Da heißt es , daß die Eigentümer von Hunden dafür Sorge zu tragen haben , daß diese Tiere auf fremder Wildbahn nicht revieren .
Wird so ein Hund ohne Beisein des Besitzers in einer Entfernung von fünfhundert Schritt vom nächsten bewohnten Hause frei herumlaufend getroffen , so kann der Jagdberechtigte das Tier töten ...
Sie sehen , mein lieber Jenisch , es ist absolut nichts zu machen . "
Jenisch starrte auf die bezeichnete Stelle .
" Sie können den Grafen also nicht ins Gefängnis bringen ? "
" Vollkommen ausgeschlossen , er kann nicht einmal verklagt werden . "
" So , so , nicht einmal verklagt , " wiederholte Jenisch wie abwesend .
" Na , " sagte er , indem er aufstand und sich den Rock fest zuknöpfte , " das sind ja nette Zustände !
Da haben ja wirklich die Großmäuler recht , die unsere Leute bearbeiten .
Wenn das Gesetz ist , dann ist es ein schlechtes , ein ganz erbärmliches Gesetz !
Ich habe mein Lebtag nichts Unrechtes getan , aber ich habe geglaubt , daß man auch mir nichts Unrechtes antun darf ; daß das Gesetz mich schützt , wenn man es tun will , und den Täter straft , wenn man es tut .
Man hat mir das Schwerste angetan , was man mir antun konnte .
Und da sagt das Gesetz : das ist Rechtens ?
Das will in meinen dummen Schädel nicht herein .
Wenn mir ein frierender Hungerleider ein paar alte Lumpen wegnimmt , an denen mir gar nichts liegt , die ich ihm geschenkt hätte - dann wird der arme Strolch als Dieb gepackt und muß brummen .
Und der vornehme Herr , der mir meinen treuesten Freund tötet , der geht frei aus ?
Sie sind viel gescheiter als ich , Herr Justizrat .
Aber ich bin auch kein Idiot .
Und ich kann sagen , das ist weiß und das ist schwarz .
Und kein Gesetz in der Welt wird mich davon überzeugen , daß schwarz weiß ist , und daß ein Mensch , der so an mir gehandelt hat wie der Graf , ein Recht dazu hatte .
Und wenn das Gesetz ihm das gestattet , dann mache ich mir ein anderes und kümmere mich nicht um das , was die Gesetzmacher ausgetüftelt haben .
Dann handle ich nach meinem Gusto , dann vollstrecke ich das Urteil .
Und so treibt man anständige Menschen aus dem Gesetze heraus , Herr Justizrat ! ...
Nichts für ungut !
Und leben Sie wohl ! "
Vergeblich versuchte Wallstein den bis zur Raserei Erregten einigermaßen zu beruhigen .
Jenisch drückte dem Justizrat die Hand , dankte und stürmte davon .
* Er konnte es nicht fassen .
Seine Pulse hämmerten .
Er lief wie sinnlos durch die Straßen .
Ohne sich recht klar zu machen , was er nun wohl tun werde , erschien es ihm für alle Fälle zweckmäßig , beim nächsten Waffenhändler einen Revolver und Patronen zu kaufen .
Der Verkäufer mußte ihn laden .
Einer weiteren Belehrung bedurfte der tüchtige Mechaniker nicht .
Er zahlte , schob die Waffe in die hintere Hosentasche und ging .
Es trieb ihn nach Hause .
Inmitten des Weges zwischen den Feldern , die ihm auf einmal so widerwärtig teilnahmlos erschienen , blieb er stehen ...
Da war es geschehen .
Da hart am Raine .
Er hörte Pferdegetrappel von Weida her .
Ehe er noch aufblickte , hatte er schon die Hand am Revolver .
Jetzt erkannte er den Reiter , seinen Freund Drewes .
Der wußte wohl noch von nichts .
Als der Kutscher den Kameraden erblickte , hielt er das schöne Pferd an .
" Du hier ?
Feierabend am hellen Tage ?
Ach richtig !
Ihr streikt ja .
Na , dann sehen wir uns vielleicht .
Ich muß das Pferd ein halbes Stündchen bewegen .
Morgen kommt der englische Trainer . "
" Ist das die Stute , von der du mir so viel erzählt hast ? "
" Jawohl , es ist die Salome .
Sieh sie dir genau an .
Das beste Pferd unseres Stalles !
Wenn du Geld verdienen willst , brauchst du es mir bloß zu sagen .
Einen besseren Tip gibt es nicht .
Die macht das Rennen so totsicher , wie ich sie jetzt reite . "
" Dann steige ab . "
" Weshalb denn ? "
" Steige ab , Drewes , " wiederholte Jenisch so dringend , daß der Kutscher ganz erstaunt ihn ansah .
" Ich habe dir was zu sagen . "
" Das kannst du mir auch so sagen . "
" Nein , so geht es nicht .
Steige ab , Drewes !! "
Er zitterte und schwankte wie ein Betrunkener .
Seine Züge verzerrten sich .
Er sah schrecklich aus .
" Fehlt dir was ? " fragte der Kutscher , " du siehst so komisch aus . "
Das Pferd war etwas ungeduldig , scharrte und nickte .
" Ja , mir ist auch komisch . "
Drewes war wirklich beunruhigt und stieg ab .
" Na , was hast du denn ? "
In demselben Augenblick , als Drewes aus ihn zuschritt , feuerte Jenisch blitzschnell die fünf Schüsse aus seinem Revolver .
Alle fünf saßen .
Die Salome brach zusammen .
" Bist du verrückt ? " schrie Drewes ganz außer sich .
" Bist du ganz verrückt ? "
Er wollte auf Christoph eindringen .
Der aber umklammerte Wilhelms erhobene Hand am Gelenk wie mit dem Schraubstock und hielt sie fest .
Er war dem Kutscher an Körperkraft weit überlegen .
" Jetzt bin ich ganz ruhig , " sagte Christoph .
" Bleibe nur auch ruhig , Wilhelm , wir wollen uns deswegen doch nicht entzweien . "
" Wenn du nicht verrückt bist , dann bist du ein Schuft !
Nicht eine Nacht mehr dulde ich dich unter meinem Dache .
Aber warte nur , das soll dir übel bekommen . "
" Ruhig Blut , Wilhelm !
Was ich zur Nacht brauche , habe ich längst zusammengepackt .
Das andere lasse ich mir schon abholen .
Und du brauchst mich nicht anzuzeigen , das besorge ich schon allein !
Ich gehe auf der Stelle wieder dahin , wo ich herkomme , zum Justizrat , der wird das Weitere schon machen .
Wenn du willst , kannst du mich begleiten .
Als Zeuge wirst du ja doch geladen werden . "
" Lump !
Du niederträchtiger Lump ! "
" So was mußt du nicht sagen , Wilhelm , du weißt am besten , daß ich kein Lump bin !
Also kommst du mit ? "
" Laß mich zufrieden .
Was ich dir zu sagen habe , sage ich dir wo anders ! "
Er hatte sich neben der verendenden Stute niedergelassen und sattelte ab .
Christoph ging festen Schrittes der Stadt wieder zu .
* Mitte Dezember fand die Verhandlung statt .
Der Werkmeister Christoph Jenisch aus Cranzbeck am Karischen Haff , 34 Jahre alt , stand auf Antrag des Grafen Hans von Weien-Weida unter der Anklage der Verletzung des § 303 des Strafgesetzbuches - vorsätzliche und rechtswidrige Beschädigung oder Zerstörung einer fremden Sache - mit Geldstrafe bis zu 1000 Mark oder mit Gefängnis bis zu zwei Jahren zu bestrafen .
Der Staatsanwalt hielt eine fulminante Rede .
Die gewalttätige Selbsthilfe des Angeklagten sei symptomatisch für den Geist grenzenloser Verwahrlosung und Verrohung , der immer verhängnisvoller um sich greife , schließlich die Grundlagen unserer Gesellschaft erschüttere und zum allgemeinen Umsturz , zur Anarchie führen müsse , wenn das Gesetz nicht mit eherner Faust unsere Gesellschaft stütze und die Umstürzler niederschlüge .
Die Tat zeuge von so ehrloser und niedriger Gesinnung , und das zerstörte Vermögensobjekt sei so beträchtlich , daß die Bestrafung bis an die äußerste Grenze der gesetzlichen Bestimmung vorgehen müsse .
Er beantrage daher eine Gefängnisstrafe von zwei Jahren .
Der Versuch des Verteidigers , für den Angeklagten Sympathie zu erwecken und aus seiner wohl übertriebenen , aber menschlich doch immerhin angenehm berührenden Liebe für seinen treuen Hund die unbesonnene Tat in milderem Lichte erscheinen zu lassen , blieb erfolglos .
Nach kurzer Beratung erkannte die Strafkammer auf ein Jahr Gefängnis .
Der Verurteilte trat seine Strafe sofort an .
* Als Jenisch im Dezember 1903 das Gefängnis verließ , galt sein erster und einziger Besuch dem Justizrat .
Von dem wollte er sich verabschieden .
Er war ruhig geworden .
Er hatte ja Zeit genug gehabt , sich alles reiflich zu überlegen .
Auswanderung war für ihn das einzig Richtige .
Hier konnte er sich in die Verhältnisse nicht mehr hinein- , er konnte sich in ihnen nicht wieder zurechtfinden .
Der Staatsanwalt hatte ganz Recht gehabt .
Solche Erfahrungen verrohten und führten zu Handlungen , die er nicht begehen wollte .
Er wollte sehen , ob er anderswo mit seinem harten Schädel besser durchkäme .
Er wollte nicht verrohen , und deshalb ging er übers Meer .
" Dann also mit Gott , " sagte der Justizrat mit einer gewissen Feierlichkeit .
" Bleiben Sie ein braver Mensch , Jenisch ! "
" Das will ich ja , Herr Justizrat , und deswegen gehe ich übers Meer . "
Zu Anfang der sechziger Jahre wohnte ich in einem überaus bescheidenen Mietshause , wie es deren auf der linken Seite der Seine zu hunderten gibt , - mitten im Herzen des Lateinischen Viertels , in der rue Monsieur le Prince . unweit der rue Racine , in unmittelbarer Nachbarschaft der medizinischen Hochschule , des College de France , des College Louis le Grand , des Odeon-Theaters und des Luxemburg-Palastes mit seinem schönen Garten .
Es war ein altes , schmales , massives Haus , fünf Stock hoch , mit zwei größeren Zimmern und drei sehr kleinen Stübchen in jedem Stockwerk , die von 20 Franken aufwärts bis 50 - oder eigentlich umgekehrt : bis 20 Franken aufwärts , denn die höchstgelegenen Kammern waren die billigsten - an alleinstehende junge Leute vermietet wurden , Über der Haustür war ein blaues Schild angebracht , auf dem in ursprünglich weiß gewesenen , allmählich aber in sanftem Grau abgetönten Buchstaben die Worte : " Hotel au pauvre Job " standen , die kaum noch zu lesen waren .
Die Wirtin , Madame Kolombine , wurde von ihren Mietern nie anders als Colombine genannt , obwohl sie mit dem schelmisch zierlichen Mädchen , das als Harlekins Geliebte die Pantomimen durchhuscht , nicht die entfernteste Ähnlichkeit besaß .
Colombine war von schwer bestimmbarem Alter .
Es wurde zwar behauptet , daß sie seit über dreißig Jahren Witwe und seit nahezu vierzig Jahren Besitzerin des " armen Hiob " sei ; aber kein Mensch würde ihr die Sechzig , die sie nach diesen Angaben doch wohl gehabt haben müßte , angesehen haben .
Sie war kugelrund , feist ; unter dem strahlend weißen Häubchen , das den mit stark ergrautem , aber noch ziemlich dichtem Haar bewachsenen Scheitel bedeckte , leuchtete ein breites , speckglänzendes , vollkommen faltenloses , gemütliches Gesicht , mit sehr stark entwickeltem Unterkinn , das gewissermaßen eine Allonge bildete .
Ihre wasserblauen Augen blickten gescheit , freundlich und sorgenlos in die Welt .
Am hübschesten waren ihre kleinen , fetten Hände mit Grübchen zwischen den Knöcheln .
Trotz ihrer Korpulenz war sie beweglich wie ein Wiesel und lief die schmalen , steilen , dunklen Treppen mit einer Behendigkeit auf und ab , daß auch die Jüngsten und Flinksten unter uns es ihr kaum gleichtun konnten .
Zwischen Colombine und ihren Mietern bestand ein sehr angenehm patriarchalisches Verhältnis .
Sie teilte ihre Herzensneigungen zwischen Bibi , ihrer wundervollen , mächtigen Angora-Katze , die aussah wie ein junger Löwe , und den jungen Leuten , die bei ihr wohnten .
Sie überzeugte sich jedesmal von der Übereinstimmung der abgelieferten Wäsche mit dem gewöhnlich von ihr selbst aufgestellten Waschzettel , nähte die fehlenden Knöpfe an , flickte unermüdlich , wenn auch manchmal den Kopf schüttelnd und schmerzlich stöhnend , verabfolgte " ihren Kindern " , wie sie uns nannte , bei jedem Unbehagen reichliche Tisanen von Lindenblüte und hielt dem Einen und Anderen , dessen Wandel sie betrübte , mütterliche Strafpredigten .
Für Sittlichkeit im Hause sorgte sie mit drakonischer Strenge .
Sie war das einzige weibliche Wesen im Hause .
Mit dem alten per Brettin , der auch schon seit mehreren Geschlechtern mit Schippe und Besen im " Armen Hiob " waltete , versorgte sie allein das ganze Haus .
Im Allgemeinen war aber Colombine eine milde und duldsame Frau , die über Jugendstreiche nachsichtig hinwegsah .
Nur in einem Punkte war sie unerbittlich : Am 2. und 16. eines jeden Monats mit dem Glockenschlage zwölf mußte die Miete pünktlich voraus gezahlt sein .
Niemals bewilligte sie ein Moratorium , auch nur von wenigen Stunden .
Sie hatte keine Lieblinge - alle Kinder standen ihrem Herzen unter normalen Bedingungen gleich nahe , und , wenn sie nicht pünktlich zahlten , gleich fern , - sie ließ keine Bevorzugung gelten :
" Faut des principes , mes Enfants ! " war ihre ständige Antwort , und sie blieb taub gegen alle Vorstellungen .
War die Miete nicht gezahlt , so packte Vater Brettin die Siebensachen des säumigen Zahlers sehr ordentlich zusammen , schaffte sie nach unten in die " Loge " und stellte die Papptafel ans Fenster :
" Chambre meublee a louer . "
Im Laufe des Nachmittags war das Zimmer dann schon wieder an einen Anderen vermietet .
Denn der " Arme Hiob " stand wegen seiner wohlfeilen Preise , seiner Sauberkeit und der hervorragenden Eigenschaften Colombines im ganzen Lateinischen Viertel in hohem Ansehen .
Diese Zwangskündigungen gehörten übrigens zu den Seltenheiten .
Colombine war mit großem taktischem Geschick und mit Erfolg bestrebt , unter ihren Schutzbefohlenen eine gewisse Gemeinsamkeit herzustellen , sie solidarisch mit einander zu verbinden .
Sie vermittelte die Bekanntschaft der zugezogenen Neulinge mit den Alteingesessenen und sagte ganz im Vertrauen den Einen das Allerbeste über die Anderen .
Die Bewohner des " Armen Hiob " waren denn auch wie eine Familie , deren Mitglieder den Spottnamen , den ihnen Kommilitonen und Schenkbrüder angeheftet hatten : " les Jobards , " mit einem gewissen Stolze als Auszeichnung führten .
Die Familie Colombines bestand ausschließlich aus Studenten , die die Berechtigung , die akademischen Hörsäle zu besuchen , nicht mißbrauchten , aus Künstlern , die manchmal in den Werkstätten berühmter Meister arbeiteten , Schriftstellern , die eine römische Tragödie oder ein Lustspiel in Versen der verständnislosen Direktion des Odeon-Theaters vergeblich eingereicht hatten , und sonstigen vertrauensvollen Jünglingen , die auf die Zukunft die vermessensten Wechsel zogen .
Sie verstanden sich , verkehrten viel mit einander in dem nahegelegenen Kaffeehause " Zu den drei Kugeln " in der rue Racine , und halfen sich gegenseitig , so gut es eben gehen wollte .
In den meisten Fällen wurde also für den Zahlungsunfähigen die Miete durch eine Anleihe bei den übrigen " Jobards " aufgebracht .
Nur wenn sich der schlechte Zahler bei der Allgemeinheit mißliebig gemacht hatte , oder wenn der Verdacht begründet erschien , daß er der Kommune dauernd zur Last fiele , wurde er hartherzig dem Schicksal des gewaltsamen Abschubs preisgegeben .
Von diesem Schicksal war wenige Monate , bevor ich durch einen glücklichen Zufall ein Unterkommen im " Armen Hiob " gefunden hatte , ein " Jobard " betroffen , dessen Name im Kreise seiner früheren Genossen bei jedem Anlaß genannt wurde - immer mit Bedauern , oft mit einem Gefühl von Beschämung .
Es entspann sich regelmäßig folgendes Zwiegespräch :
" Du magst sagen , was Du willst !
Es ist doch Unrecht von uns , daß wir Vater Adrian haben ziehen lassen .
Auf die paar Franken hätte es uns nicht ankommen sollen . "
" Ja , du mein Gott !
Was sollten wir denn schließlich tun ?
Fünf Mal haben wir die zwanzig Franken für den 2. und 16. aufgebracht .
Es wollte Keiner mehr recht ' ran !
Wenn er wenigstens eine billige Stube genommen hätte !
Aber er wollte durchaus in seinem Vierzig-Franken-Zimmer wohnen bleiben .
Er lasse sich nicht demütigen , sagte er . "
" Ja , aber schade bleibt es doch ! "
" Gewiß !
Mir fehlt der gute Vater Adrian auch an allen Ecken und Enden ... aber es war eben nichts mehr zu machen ! "
" Und paß auf , den kriegen wir nie wieder zu sehen .
Vater Adrian ist ein Mann von Ehrgefühl !
Daß wir ihn haben fallen lassen , vergibt er uns nie ! "
Da ich täglich ein halbes Dutzend Mal vom " Vater Adrian " sprechen hörte , erkundigte ich mich natürlich nach dieser geheimnisvollen Persönlichkeit .
Ich erfuhr , daß er ein geborener Russe war , Adrian Abramowitsch K. heiße , aus gutem Hause stamme und vor etwa zehn Jahren mit einem ganz ansehnlichen Vermögen nach Paris gekommen sei .
Er hatte auf großem Fuße gelebt und in fünf , sechs Jahren sein Geld durchgebracht .
Für die letzten zwei Franken seines Barkapitals kaufte er sich acht Fünf-Sous-Cigarren .
Als er die aufgeraucht hatte , war er mit Allem fertig .
Darauf trat die Periode der Abrüstung ein .
Er entäußerte sich zunächst des Notwendigen und später auch des überflüssigen .
Nachdem er damit auch aufgeräumt hatte , entdeckte ein junger Musiker eine großartige Stimme in ihm .
Es wurde ihm die feste Zusicherung gegeben , daß er , wenn er nur ein bisschen mehr hinzulerne , in der Großen Oper auftreten werde .
Seitdem lebte er seiner musikalischen Ausbildung .
Von bedeutenden Fortschritten wußte seine Umgebung nichts zu vermelden , aber es unterlag keinem Zweifel , daß er in allernächster Zeit in der Großen Oper den Bertram in " Robert der Teufel " singen werde .
Seine in Moskau verheiratete Schwester , die in günstigsten Verhältnissen lebte , hatte ihm sehr oft Geld geschickt , aber schließlich schien ihr der Geduldsfaden gerissen zu sein .
Inzwischen hatte er sich so durchgeschlagen , - kein Mensch vermochte genau die Quellen seiner Einnahmen , die übrigens überaus dürftig waren , zu ermitteln .
Er mußte wohl noch immer diesen oder jenen entfernten Verwandten oder Bekannten aus besseren Tagen ausfindig machen , der ihm die Mittel zur Verfügung stellte , nun auch noch die letzten paar Schritte auf dem steilen Wege zur Höhe der Großen Oper zurückzulegen .
Da oben war ihm ja eine glänzende Stelle mit kolossaler Gage gesichert .
* Eines Abends , als ich mit meinem Stubennachbarn , einem jungen Kupferstecher , Namens Poiry , einem winzigen , schmächtigen , kleinen Menschen mit klugem Gesicht , das durch Pockennarben leider entstellt und stets von unheimlicher Blässe war , in den " Drei Kugeln " fünfzehn Partien Domino um den Kaffee ausspielte - wir waren gerade bei der dreizehnten Partie , und der blasse Poiry wurde noch bleicher als gewöhnlich , denn ich hatte schon sieben Partien gewonnen - , entstand im Kaffeehause plötzlich allgemeine Bewegung , von wildem Lärm begleitet .
Die Billardspieler warfen ihre Queues klappend auf das grüne Tuch , die Kaffeetrinker und Dominospieler erhoben sich geräuschvoll von ihren Sitzen , Alle umringten den eben eingetretenen Gast .
Der kleine Poiry war wie von einer Feder aufgeschnellt , sprang an dem Fremdling auf und umarmte ihn herzlich .
In dem Stimmengewirr hörte ich nur die Worte : " Vater Adrian ! "
Das war also der Vater Adrian !
Ich hatte mir nach der respektvollen Bezeichnung unter ihm einen viel Älteren vorgestellt .
Denn er war doch höchstens um ein paar Jahre der Senior der " Jobards " .
Er mochte etwa zweiunddreißig Jahre zählen .
Aber auf den ersten Blick wurde mir klar , daß Vater Adrian im Kreise der Seinen eine hervorragende Rolle gespielt hatte .
Seine Erscheinung war in hohem Grade auffallend und entschieden bedeutend .
Obwohl er recht groß und breitschultrig war , erschien seine Gestalt doch fast zu bescheiden und zierlich im Verhältnis zu dem mächtigen Kopfe , der in stolzer Haltung darauf thronte .
Eine riesenhohe , breite gewölbte Stirn , unter starken , buschigen Brauen tiefliegende , weit auseinanderstehende Augen , eine verhältnismäßig etwas klein geratene , aber nicht unschöne Nase mit breiten Flügeln , ein leichtgewellter , wohlgepflanzter Vollbart , kastanienbraun , mit besonders starkem Schnurrbart in etwas lichterer Färbung , und das Ganze umwallt und umwogt von einer braunen Mähne in unerhörter Fülle , von langen , glänzenden Strähnen , die in natürlich schönem Fall fast bis zur Schulter hinabreichten , - das war der Kopf !
Er hatte etwas Großartiges , tartarisch Mythenhaftes .
Man konnte auch an einen Bernhardiner oder sonst einen edlen , ernsten , imponierenden Tierkopf denken .
Die Freude über die Rückkehr des verlorenen Sohnes war allgemein und stürmisch .
Man schmollte mit ihm , wie mit einem wankelmütigen Liebchen .
Daß er es übers Herz hatte bringen können , fünf Monate , und wohl gar noch mehr , nichts von sich hören und sehen zu lassen ...
Aber freilich , man hatte ihm unfreundschaftlich mitgespielt ... " Na , darüber wollen wir nicht weiter sprechen .
Das ist nun vorüber .
Die Hauptsache ist , daß Du wieder da bist .
Und nun bleibst Du bei uns , das versteht sich ! ...
Und nun erzähle , wo Du gesteckt , was Du getrieben hast !
Und wie steht es mit Deinem ersten Auftreten ? "
Wohl eine Viertelstunde verging mit ungeregelten Fragen und Antworten , mit Berichten über Ereignisse , die sich inzwischen im " Armen Hiob " , in den " Drei Kugeln " und Dependenz abgespielt hatten , bis ich durch den kleinen Poiry mit Adrian Abramowitsch bekannt gemacht wurde .
Unsere Kaffeepartie wurde nach gegenseitiger Übereinstimmung auf den folgenden Tag verschoben .
Als selbstverständlich wurde es allseitig angesehen , daß Vater Adrian wieder in den " Armen Hiob " ziehen würde .
Das Opfer , das fallen mußte , um dem alten " Jobard " Platz zu machen , wurde sogleich und ebenfalls mit Einhelligkeit erkoren :
Es war ein junger Student der Medizin , der es nicht verstanden hatte , mit den übrigen Genossen Fühlung zu gewinnen .
Er hatte sich aber bei seinen nächsten Nachbarn und auch bei Colombine dadurch überaus mißliebig gemacht , daß er aus der Anatomie heimlich menschliche Gliedmaßen mitbrachte , unter dem Vorwande , zu wissenschaftlichen Zwecken Präparate herzustellen , die aber zunächst keine andere Wirkung übten , als durch höchst fatale Düfte die Anwohner zu belästigen .
Von Frau Colombines Energie , den jungen Mediziner auf die einstimmige Beschwerde aller ihrer Kinder binnen vierundzwanzig Stunden an die Luft zu befördern , durfte man um so mehr überzeugt sein , als alle Welt ihre stille Liebe für Vater Adrian kannte , und als sie jedesmal , wenn sie auch in Bezug auf die unnachsichtige Exmission Adrians ihren Glaubenssatz :
" Que voulez vous ?
Faut des principes , mes Enfants ! " wiederholt , schwer geseufzt hatte .
Die Sache hatte nur einen Haken : der junge Mediziner bewohnte neben uns , neben Poiry und mir , ein kleines Stübchen im fünften Stock , das monatlich nur 25 Franken kostete , während Adrian bisher im zweiten Stock ein größeres Zimmer für 40 Franken innegehabt habe .
Mit diplomatischer Feinheit brachte Poiry ihm bei , daß bei dem Anerbieten des bescheideneren Unterkommens jede beleidigende Absicht ausgeschlossen sei .
Adrian war ein Mann von Ehrgefühl .
Er furchte zunächst die Jovisbrauen .
Aber schließlich ließ er sich doch erweichen .
Er nahm auch den Vorschlag des kleinen Poiry , bis zur Entfernung des Präparatstudenten bei ihm zu bleiben - Poiry hatte nämlich eine der größeren Stuben mit einem Sofa - , nach einigem Sträuben an .
Er schien sogar darauf vorbereitet gewesen zu sein , die Nacht nicht in seiner bisherigen Wohnung zu verbringen , denn er holte aus der hinteren Rocktasche ein sehr elegantes Etui mit silbernem Deckel , auf dem ein heraldisches Monogramm eingraviert war , hervor - wie ich später erfuhr , das letzte Stück aus dem kostbaren Necessaire , das er in den vergangenen Tagen des Überflusses erstanden hatte - , und in dem vornehmen Etui befand sich eine vielbenutzte Zahnbürste , die vielleicht aus derselben Zeit stammte .
Die Anderen kannten das Etui und die Bürste .
Er führte sie , wie man mir berichtete , stets bei sich .
" Denn man kann nie Vorhersagen , wo man den jungen Tag beginnt . "
Das tatsächlich interessanteste Moment seiner Mitteilungen war die frohe Botschaft , daß er nun ganz bestimmt im nächsten Monat in der Großen Oper auftreten werde , und zwar als Bertram in " Robert " .
Er erzählte uns , während wir auf den Marmortischchen und dem Billard sitzend Korona um ihn bildeten , wie großartig er von Alphonse Royer , dem damaligen Operndirektor , ausgenommen worden , wie er ihm nach seinem Vortrage der Beschwörung der Nonnen fast um den Hals gefallen sei und ihn schließlich unter wärmstem Händedruck mit den Worten verabschiedet habe :
" Sobald Sie mit der Rolle fertig sind , kommen Sie wieder .
Drei Tage drauf setze ich die erste Probe an , und in vierzehn Tagen , drei Wochen spätestens , können Sie als Bertram debütieren .
Mit dem Kontrakte , den ich Ihnen anbieten werde , werden Sie schon zufrieden sein ! "
Die freudige Nachricht wurde mit lautem Jubel begrüßt .
So und soviel " Box " , " fine Champagne " und " glorias " mußten auffahren .
Die aufrichtige Befriedigung darüber , Adrian nun am Vorabende eines unausbleiblichen Erfolges zu wissen , war allgemein .
" Bist Du mit der Rolle denn fertig ? " fragte einer der Freunde .
" Beinahe ! " antwortete Adrian , während er seinen " gloria " bereitete und das mit Kognak angefeuchtete Stück Zucker im Löffel mit dem klobigen Schwefelholz in Brand zu setzen sich bemühte .
" Du hast den Vater Adrian noch nicht singen hören ? " fragte mich der kleine pockennarbige Kupferstecher und setzte , ohne meine Antwort , von der er ja wissen mußte , daß sie verneinend ausfallen würde , abzuwarten , sogleich hinzu :
" Du wirst staunen ! "
" Du mußt dem Preußen etwas vorsingen ! " rief ein Anderer .
Das Wort " Preuße " hatte damals noch nicht den leisesten gehässigen Beigeschmack .
Wir bezeichneten uns vielfach nach unserer Landsmannschaft .
Poiry , der aus Quimper stammte , wurde gewöhnlich der Bretagner , ein Anderer der Gascogner , ein Dritter der Lothringer , und gerade so wurde ich der Preuße genannt .
Der Vorschlag fand die lebhafteste Zustimmung .
Alle trugen Verlangen danach , Vater Adrian nach so langer Pause wieder einmal zu hören , und Adrian , der sich nie nötigen ließ und vor seinen guten Freunden gern sang , erklärte sich mit Freuden dazu bereit .
Eine Stunde später waren wir - bis auf einige unverbesserliche Cafehocker , die den Aufenthalt in dem verräucherten , dumpfen Billardzimmer der " Drei Kugeln " und das gedankenlose Stieren aus das Rollen der klappernden Billardbälle jedem Kunstgenusse vorzogen - wohl fünfzehn bis zwanzig Mann hoch in der rue de Medicis im Atelier eines talentvollen jungen Bildhauers , der ein Klavier besaß , vereinigt .
In dem hohen , kahlen Raume mußte sich es gut singen lassen .
Es war freilich ziemlich kalt - wir waren im November , es regnete , und das Atelier war entweder gar nicht oder jedenfalls sehr ungenügend geheizt .
Es war auch sehr dunkel - denn die beiden Lichter auf dem Klavier beleuchteten nur das Instrument und die nächste Umgebung , während der verhältnismäßig sehr große Raum in geheimnisvolles Dunkel gehüllt blieb .
Aber diese Gruppe vermummter Gestalten , mit aufgeklapptem Kragen , dem Hut auf dem Kopfe und den Händen in den Taschen , in dieser flackernden Dämmerung , aus der die dunkelglühenden Punkte der glimmenden Zigaretten und der rötlich graue Dampf aus den kurzen Tonpfeifen aufleuchteten , machte ihn der hohen und weiten Werkstatt , an deren dunklen Wänden unerkennbare Gipsabdrücke hingen , mit den merkwürdigen Geräten , Gestellen und Drehscheiben , auf denen irgend etwas mit dunklen Tüchern Umwickeltes zu stehen schien , einen sehr malerischen und phantastischen Eindruck .
Leise und gleichmäßig klopfte der Regen an die Scheiben des großen Oberlicht-Fensters .
Vater Adrian hatte sich an das Pianino gesetzt .
Sein gewaltiger , ausdrucksvoller Kopf schien alle Lichtstrahlen zu verschlingen .
Er tat noch einen letzten Zug aus der Zigarette , von der er sich nicht leicht zu trennen schien , zog den Rauch tief ein und wandte sich , während er ihn nun langsam durch Mund und Nase ausströmen ließ , mit der Frage an seine Zuhörer :
" Was soll ich Euch also singen ? "
Im Unisono antworteten sechs , acht Stimmen :
" Die Beschwörung der Nonnen ! "
" Also gut ! "
Ein ganz kurzes Präludium .
Er machte einen kühnen Lauf - den H-moll-Akkord durch fünf Oktaven in Arpeggien , aber mit einer solchen siegesfreudigen Sicherheit , daß ich nach dieser Leistung einen ganz respektablen Klavierspieler vor mir zu haben glaubte .
Das war nun allerdings , wie sich bald herausstellen sollte , eine gelinde Täuschung .
Außer diesen H-moll-Arpeggien , die in der Begleitung öfter als notwendig herhalten mußten , konnte er eigentlich nicht viel .
Aber um die etwas willkürliche und ungenügende Begleitung kümmerte ich mich wenig .
" Voici donc les debris du monastere antique , Voue par Rosalie au culte du Seigneur ... " begann er das Rezitativ .
Und schon bei den ersten Tönen überlief es mich .
Ob meine jugendliche Begeisterung und Genußfähigkeit mein Urteil beeinflußt , ob die verschönende Erinnerung die Wirkung erhöht hat - ich weiß es nicht , ich glaube es kaum ; aber ich meine eine so wundervolle Männerstimme von vornehmstem Klange , von gesündester Kraft und samtweichem , streichelndem Wohllaut weder vorher noch nachher je gehört zu haben .
Ich war wie gebannt , und als er zum Schluß bei der Beschwörung :
" Nonne , relevez-vous !
Nonne , m entendez-vous ? " durch zwei Oktaven bis zum Contra-H hinabstieg und diesen eigentlich schon unterhalb der Leistungsfähigkeit einer menschlichen Kehle liegenden Ton mit einer Klarheit und Fülle erklingen ließ , die beinahe etwas Unheimliches hatten , da machte ich es geradeso , wie es der Operndirektor gemacht haben sollte , ich fiel ihm um den Hals und drückte ihm die Hand , daß ihm die Finger weh tun mußten .
Ich war vollkommen hingerissen .
Mein Ungestüm fiel übrigens keinem Menschen auf .
Ich war nur eine Stimme im Chorus der allgemeinen Verzückung .
Auf allgemeines Verlangen sang Adrian noch ein sentimentales russisches Volkslied - der Einfachheit halber wieder in H-moll - , den ersten Vers russisch , den zweiten französisch , den dritten - das war eine Aufmerksamkeit für mich - in deutscher Übersetzung :
" Laßt , Ihr Leute , Euch mich sagen .
Welche Pein das Herz mir bricht ... "
Die angekündigte Offenbarung war zwar nicht sehr überraschend in dem Rundreim enthalten :
Ach , sie liebet mich nicht mehr " ( da capo . ) aber die Melodie war so einfach empfunden und eigenartig dabei , und die bezaubernde Stimme erklang wiederum so herrlich , daß der enthusiastische Jubel auf's Neue losbrach .
Vater Adrian war an diese feurigen Ovationen offenbar schon gewöhnt , aber er freute sich doch darüber .
" Nun ist es aber genug für heute ! " sagte er , indem er sich vom Stuhle erhob .
Wir teilen diese Ansicht durchaus nicht und bestürmten ihn , noch etwas zu singen .
" Ja , aber was denn ? " fragte er , während er sich wieder auf den Stuhl vor dem Pianino drücken ließ .
" Irgend etwas ! "
" Mit der Begleitung hapert ...
Soll ich Euch die Beschwörung aus > Robert < noch einmal vorsingen ? "
Allgemeine stürmische Zustimmung .
Die virtuosen H-moll-Arpeggien , die meinem Ohr nun schon vertraut waren , und " Voici donc ... " bis zum " Nonne , m entendez-vous " mit dem verblüffenden Contra-H , gerade so großartig wie das erste Mal .
Dieselbe aufrichtige Ekstase des entzückten Auditoriums .
" Nein ! nein !
Noch nicht aufhören ! " erscholl es von allen Seiten , als Vater Adrian den Versuch machte , aufzustehen .
Er sang auch das russische Lied noch einmal , und die Klage des Unglücklichen : " Ach , sie liebet mich nicht mehr ! " ergriff uns Alle eben so tief und schmerzlich , wie eine Viertelstunde vorher .
Von der überwältigenden Wirkung , die Vater Adrian bei seinem ersten Auftreten auf der Bühne der Großen Oper ausüben mußte , war ich nun gerade so überzeugt wie alle Anderen .
Diese Stimme , dieser Vortrag und diese Erscheinung - es war etwas Einziges !
* Das erste Auftreten Adrians verzögerte sich über mein Erwarten .
Es sollte nach seiner ersten Ankündigung im Dezember stattfinden .
Aber das Jahr ging zu Ende , der Frühling war vorüber - Adrian war mit seiner Rolle immer noch nicht fertig .
Darüber durfte ich mich eigentlich kaum wundern .
Wir waren seit Monaten täglich stundenlang zusammen , wir waren gute Freunde geworden , ich konnte über die Art und Weise , wie er den Tag verbrachte , ziemlich genaue Rechenschaft ablegen :
ich wußte , daß er sehr lange schlief , dann in einer kleinen Cremerie frühstückte , am Nachmittag bei seinen zahlreichen Freunden im " Armen Hiob " Besuche machte , die durchaus nicht störend waren - er verlangte nicht , daß man sich um ihn kümmerte , setzte sich still in eine Ecke und rauchte eine Zigarette nach der anderen - , daß er dann mit uns in einer dürftigen Garküche dinierte und seinen Kaffee in den " Drei Kugeln " trank .
Das dauerte gewöhnlich sehr lange .
Zu später Stunde hörte ich ihn nach Hause kommen .
Wenn ich noch Licht hatte , kam er auf ein Plauderstündchen zu mir , und von mir ging er zu Poiry hinüber , mit dem er - ich weiß nicht , wie lange - noch ungezählte Partien Ecarte spielte .
Poiry war eine Spielratte schlimmster Art .
Um was die Beiden eigentlich so leidenschaftlich spielten , war mir unklar .
Poiry war jedenfalls der einzige Verlierer , denn Adrian rauchte ihm seinen ganzen Caporal auf und war sehr ungehalten , wenn der Tabak des kleinen Kupferstechers zu feucht oder zu trocken war .
Seine ökonomischen Verhältnisse waren zwar etwas schleierhaft , aber mitunter bekam er doch Geld aus Moskau und zahlte dann seine Schulden , oder wenigstens einen Teil davon .
Die große Regulierung war der allernächsten Zeit - unmittelbar nach Abschluß seines Kontraktes mit der Großen Oper - vorbehalten .
Sehr oft zogen wir in das Atelier in der rue de Medicis , um Vater Adrian singen zu hören .
Er sang zwar immer nur die Beschwörung der Nonnen und das Klagelied des verschmähten Liebhabers - nie etwas Anderes ! -
aber er sang mit derselben wundervollen Stimme , mit demselben Geschmack , und auch mit demselben Erfolge .
So beschränkt sein Repertoire auch war , ich konnte mich nicht satt an ihm hören .
Bloß die H-moll-Arpeggien wurden mir mit der Zeit ein bisschen eintönig , und die niederträchtige Virtuosität der Ausführung , die zu seiner sonstigen Klavierstümperei in unbegreiflichem Widerspruche stand , ärgerte mich manchmal .
Studieren hörte ich ihn nie .
Er hatte kein Klavier , keine Noten , nicht einmal den " Robert " , keinen Lehrer .
Ich verstand nicht recht , wie er mit der Rolle fertig werden wollte .
Trotzdem verharrte er bei der Versicherung , daß sein erstes Auftreten unweigerlich in dem Monat , der auf die Fragestellung folgte , stattfinden werde .
Und Keiner von uns zweifelte daran .
Er war seiner Sache zu sicher .
Eines Tages machten wir ihm beim Frühstück klar , daß er sich unbedingt wieder einmal beim Direktor Alphonse Royer sehen lassen müsse .
Es sei ein Gebot der Höflichkeit .
Adrian gab uns Recht , aber er war gerade nicht bei Kasse .
Wir statteten ihn mit allem Erforderlichen aus .
Poiry gab ihm eine neue Krawatte - marineblau mit rosa Tupfen - , von der unter dem Vollbarte freilich nicht viel zu sehen war , er nahm " für alle Fälle " meinen Regenschirm , obwohl kein Wölkchen am Himmel stand , er bekam fünf Franken bar , für vier Sous Tabak , ein Heft Zigarettenpapier , das Etui mit der Zahnbürste hatte er ohnehin - gleichfalls " für alle Fälle " - bei sich .
Und so machte er sich denn gegen drei Uhr Nachmittags auf den Weg .
Vater Adrian war der Mann des langsamsten Tempos .
Von der rue Monsieur le Prince bis zur rue Laffite ist es ja allerdings ziemlich weit .
Aber die Zeit , die er brauchte , um hin und zurück zu kommen , erschien uns Allen doch ungebührlich lang .
Erst nach fünf Tagen stellte er sich wieder bei uns ein , gelassen , seelenruhig , bedächtig , wie er immer war .
Das machte den Umgang mit ihm so angenehm .
Auf unsere erstaunte Frage , wo er sich denn während der ganzen Zeit herumgetrieben habe , gab er die ruhige Antwort : " Ja , wie das so kommt !
Man geht aus , bleibt irgendwo stehen , man trifft einen Bekannten , der Einen mitnimmt , man kommt ins Schwatzen , und da gehen ein paar Tage hin man weiß nicht wie ... "
" Hast Du denn Royer gesprochen ? "
" Welche Frage !
Natürlich habe ich ihn gesprochen ! "
" Nun ? "
" Großartig !
Ich habe ihm die Beschwörung der Nonnen vorsingen müssen ... und noch etwas ... ein russisches Volkslied ...
Ihr kennt es ja ! ... Royer war außer sich .
Er ist mir um den Hals gefallen .
Nächsten Monat trete ich zum ersten Mal auf , als Bertram ... sobald ich mit der Rolle fertig bin ! "
Wir gratulierten herzlich und waren allesamt vollkommen beruhigt .
Im nächsten Monat erfolgte das erste Debüt zwar noch nicht , aber das war gut .
Es war Hochsommer , die einflußreichen Kritiker waren auf Reisen , und das Theaterpublikum bestand ausschließlich aus Fremden .
Wir Alle billigten es vollkommen , daß Vater Adrian das erste Erscheinen auf der wichtigsten Bühne , das für seine ganze künstlerische Laufbahn entscheidend werden mußte , auf einen günstigeren Zeitpunkt vertagte .
Aber nun kam der Winter , und wir merkten noch immer nicht , daß unser Freund ernste Anstalten machte , um das hohe Ziel , das sein Ehrgeiz sich gesteckt hatte , zu erreichen .
Da ereignete sich ein Zwischenfall , der billig mein Erstaunen hervorrufen durfte .
Von den Eltern eines meiner Freunde hatte ich eine Einladung zu einer großen Soiree erhalten .
Das war damals für mich ein Ereignis .
Ich stürzte mich in erhebliche Unkosten .
Ich ließ mir den Frack und den Hut aufbügeln , kaufte mir eine weiße Krawatte und lieh mir von Poiry strohgelbe Handschuhe , die allerdings viel zu klein waren .
Die ziemlich kleinen Gesellschaftsräume waren überfüllt .
Ich kannte keinen Menschen außer dem Sohne der Wirte , der sich um alle Welt zu kümmern hatte .
Aber der Glanz der Damentoiletten und das ganze Getriebe amüsierten mich doch .
Ich stand an eine Türpfosten gelehnt , neben mir ein älterer Herr mit der Offiziersrosette der Ehrenlegion .
Da kam mein Freund wieder einmal an mir vorüber , nickte mir freundlich zu , begrüßte meinen Nachbar und sagte zu uns Beiden :
" Die Herren kennen sich nicht ? ...
Mein Freund , " er nannte meinen Namen , " Herr Alphonse Royer , Direktor der Großen Oper . "
Daraus eilte er zu anderen Gästen .
Die Bekanntschaft war mir natürlich sehr interessant , und ohne lange Vorrede sagte ich , nach einer banalen Höflichkeitsphrase :
" Ein junger Künstler , dem Sie , glaube ich , Ihr wohlwollendes Interesse schenken , ist einer meiner guten Freunde : Herr Adrian Abramowitsch K. "
Herr Royer lächelte verbindlich .
" Ah ...
Jawohl !
Wie ist doch gleich der Name ?
Es ist hier so laut ... "
Ich wiederholte mit scharfer Deutlichkeit den Namen .
Herr Royer lächelte noch höflicher .
" Das möchte wohl ein Irrtum sein .
Den Namen habe ich nie gehört .
Ich habe ein leidliches Gedächtnis .
Und der Name ist überdies so charakteristisch ... "
Ich sah in dem Augenblicke gewiß unbeschreiblich töricht aus .
" Ich meine den russischen Sänger ... " sagte ich , etwas unsicher geworden .
" Eine prachtvolle Baßstimme von ganz ungewöhnlichem Umfange ... bis zum Contra-H ... "
" Bis zum Contra-H ?! " wiederholte Herr Royer und markierte hohes Erstaunen .
" In der Tat , das wäre ja ganz ungewöhnlich !
Wirklich Contra-H ? "
" Ganz gewiß .
Ich habe es mit eigenen Ohren gehört ... sogar öfter ... in der Beschwörung der Nonnen . "
" So so !
Das ist ja sehr merkwürdig . "
" Also sie haben die Beschwörung der Nonnen nie von Herrn Adrian Abramowitsch gehört ? "
" Niemals . "
" Dann begehe ich also eine Verwechselung .
Ich bitte um Verzeihung . "
" Bitte sehr ! ...
Und sind Sie , " fuhr Herr Royer , der mich für einen Konfusionschrat erster Klasse halten mochte , fort , " sind Sie Ihrer Sache ganz sicher ?
Wirklich Contra-H ? "
" Ah , das könnte ich beeidigen !
Da liegt keine Verwechselung vor .
Ich habe es gestern noch gehört ! "
" Erstaunlich !
Ich erinnere mich noch des Contra-C von Lablache , das übrigens auch ziemlich tonlos war .
Aber ich habe niemals auch nur den Versuch zu einem Contra-H gehört .
Ihr Freund scheint ja eine wahres Phänomen zu sein .
Ich habe mir übrigens erzählen lassen , daß gerade unter den Russen merkwürdig tiefe Baßstimmen vorkommen sollen .
Ich habe leider noch nie die Gelegenheit gehabt , einen russischen Bassisten zu hören . "
Ich war froh , als wir das Gesprächsthema , das mir ungemütlich geworden war , verließen .
Wir unterhielten uns noch sehr gut und sehr lebhaft von anderen Dingen , namentlich von der pöbelhaften ersten Tannhäuser-Aufführung , die etwa ein Jahr vorher unter Royers Leitung stattgefunden hatte , und die noch immer mit großer Lebhaftigkeit erörtert wurde .
Im ersten Augenblicke war ich über die unerhörte Aufschneiderei des ehrwürdigen Vaters Adrian entrüstet und fest entschlossen , ihm gehörig die Leviten zu lesen .
Auf dem Heimweg war es sehr kalt , und da dachte ich über die Sache viel kühler .
Die Frage , ob ich von meiner Begegnung mit Royer überhaupt sprechen sollte , ließ ich einstweilen unentschieden .
* Als ich gehörig durchgefroren gegen 2 Uhr des eisigen Januarmorgens oben im fünften Stock des " Armen Hiob " angekommen war , sah ich durch die Risse und Spalten der alten , schlechtgefügten Tür einen Lichtschimmer aus Adrians Zimmer dringen .
Ich hörte auch Stimmen .
Es war mir nicht besonders auffällig , denn es gehörte zur Hausordnung , sich über nichts zu wundern .
Auf mein Klopfen und den Hereinrufe trat ich ein .
Bei dem Anblick , der sich mir darbot , kostete es mich doch einige Mühe , gegen die Hausordnung nicht zu verstoßen und meine Fassung zu bewahren .
Adrians kleine Stube war so mit Tabaksqualm angefüllt , daß man kaum mit dem Säbel hätte durchhauen können .
Es dauerte einige Sekunden , bis sich das Bild des merkwürdigen Interieurs aus dem graublauen Wolkenschleier in deutlicheren Umrissen abhob .
Vater Adrian und der kleine Poiry lagen oder saßen vielmehr in Adrians Bett einander gegenüber , Adrian in der gewöhnlichen Lage , den Kopf am Kopfende , Poiry den Kopf am Fußende .
Beide waren vollständig angekleidet , sogar im Überrock und Hut .
Adrian hatte den edlen gemessenen Ausdruck , der sein mächtiges , mähnenumwalltes Haupt so sympathisch machte .
Poirys erschrecklich bleiches Antlitz zeigte dagegen die deutlichen Merkmale einer fieberhaften Erregung .
Seine kleinen schwarzen Augen , deren Lidern die tückische Krankheit den schönen Schmuck der Wimpern geraubt hatte , brannten und stammten in leidenschaftlicher Glut .
Zwischen sich hatten sie ein Reißbrett gelegt .
Auf diesem stand ein Blechleuchter mit einer hohen , offenbar erst vor Kurzem erneuerten Kerze - der Stumpf der abgebrannten lag auf dem Leuchterteller in einem Berge von Zigarettenstummeln und Asche .
Daneben ein großer brauner Thonkopf mit Caporal und Zigarettenpapier .
Sie spielten Karten und rauchten wie die Türken .
Vor jedem der Spieler lagen je vier Einsaustücke zum Anlegen .
Adrian hatte neben sich noch ein mit Zahlen beschmiertes Blatt und ein Stück Zeichenkohle .
Sie hatten mir beim Eintreten zugenickt .
" Gleich , " vertröstete mich Vater Adrian .
" Die Partie ist bald aus .
Ich stehe auf zwei , der Bretagner auf vier . "
" Wieder den König ! " schrie Poiry plötzlich wütend auf .
" Ich lasse mir viel gefallen ... aber das ist zu arg ! "
" Du hast kein Atout ? ...
Und kein Pike ? ...
Dann habe ich Durchmarsch ... Zieh Deine Marken ein , mein Sohn ! "
" Wieso denn ? " rief Poiry , der das Unerhörte noch nicht zu fassen schien , " Du standst doch erst auf zwei ? "
" Nun ja !
Zwei und der König macht drei , Durchmarsch fünf ...
Du hast verloren ! "
Poiry seufzte , als ob ihn ein schwerer Schlag getroffen hätte .
" Mit dem Menschen kann man nicht mehr spielen !
Es hat eben Alles seine Grenzen ! "
Adrian hatte die Kohle genommen und schrieb auf dem mit Zahlen bedeckten Blatte .
" Du schuldest mir nun 7200 Franken , " sagte er mit majestätischer Ruhe .
" Ja doch , ja doch ! " entgegnete der Kleine in überaus gereizter Stimmung .
" Die Mahnung war überflüssig .
Gib nur ! "
Ich fand es etwas teilnahmslos , daß man sich um mich gar nicht kümmerte .
Ich hatte erwartet , daß man mich wenigstens fragen würde , ob ich mich gut unterhalten hätte .
Vater Adrian schien mir das auch nachzuempfinden , er heuchelte Interesse , sah mich an und sagte in fragendem Tone :
" Na ? "
Das genügte meiner Begehrlichkeit indessen nicht , und anstatt mit dem Berichte über den Abend zu antworten , stellte ich die Frage :
" Weshalb habt Ihr Euch in diese enge Bude eingesperrt ?
Ein Qualm ist hier - zum Ersticken !
Poirys Zimmer ist doch viel geräumiger . "
" Ja , aber mein Salon heizt sich besser , " versetzte Vater Adrian .
Das mochte ja richtig sein .
Aber in dem schwarzen Kamin war kein glimmendes Fünkchen mehr , und in der Stube war es eisig kalt .
Die theoretischen Vorzüge des Stübchens schienen mir demnach von untergeordnetem praktischem Werte zu sein .
" Sieh Mal nach .
Vielleicht glüht es noch unter der Asche .
Dann kannst Du gleich ein paar Kohlen auflegen . "
An den Kamin gelehnt stand ein ausrangierter Spazierstock ohne Griff , dessen unteres Ende angebrannt und verkohlt war .
Die Brandwunden ließen über seine nunmehrige Bestimmung als Feuerstocherer keinen Zweifel .
Ich wühlte in der Asche herum .
Alles tot und kalt .
" Kein Feuer , keine Kohle ! " sagte ich .
" Und außerdem auch keine Kohlenzange . "
" Bitte sehr , " erwiderte Adrian in etwas beleidigtem Tone .
" Die Kohlen liegen links in der Ecke , und die Zange liegt gerade vor Dir . "
Die Kohlen sah ich nun auch wirklich .
Etwas mehr Mühe verursachte es mir , die Kohlenzange zu erspähen .
Vor dem Kamin auf dem roten Fliesen des Boden lag ein auf den ersten Blick schwer bestimmbarer Gegenstand , der sich bei näherer Besichtigung als ein früherer weißer Glacehandschuh von ehrfurchtgebietendem Format herausstellte .
Die vollkommen geschwärzte rußige Innenseite offenbarte mir die Metamorphose zu der gesuchten Kohlenzange .
Mit Vorsicht zog ich mir den Handschuh an und legte anstandshalber einige Kohlen auf die graue Aschenschicht - allerdings ohne rechtes Vertrauen , daß sich zu Gunsten der spielenden Baalpriester das Wunder des Elias erneuern und das Feuer vom Himmel fallen werde , um die Glut zu entfachen .
" Nun gib endlich ! " mahnte der Kleine ungeduldig .
" Ich mache siebenhundert Franken . "
" Fällt mir gar nicht ein ! " versetzte Adrian würdevoll .
" Ich habe Dir vorhin erklärt , daß ich keinen Satz über dreihundert Franken akzeptiere . Dir zu Gefallen habe ich eben einmal eine Ausnahme gemacht und eine Partie zu fünfhundert Franken gespielt .
Du siehst , wohin es geführt hat : Du hast wieder verloren . "
" Lächerlich ! " brüllte der Kupferstecher .
" Einfach lächerlich !
Vorhin hast Du drei Partien zu tausend Franken gespielt .
Du darfst jetzt nicht schnappen .
So spielt kein Kavalier !
Du mußt mir Revanche geben !
Ich frage Dich , " wandte er sich an mich , " habe ich nicht das Recht , zu verlangen , daß er jetzt meinen Satz , der durchaus innerhalb der Grenzen unseres Spiels liegt , annimmt ?
Ich unterwerfe mich jedem Schiedsspruch .
Ich mache mich anheischig , ein Votum des Jockey-Klubs zu extrahieren ... "
" Was geht mich der Jockey-Klub an ! " warf Adrian mit vollkommener Ruhe ein .
" Wenn Du wie ein Wahnsinniger drauf losspielst , verliert das Spiel eben seinen seriösen Charakter . "
Poiry bebte .
" Wenn Du mir den letzten Tropfen Blut abzapfst , " rief er in bitterem Ingrimm , " wird es Dir wohl seriös genug sein . "
Und nachdem er tief Atem geschöpft hatte , fuhr er in völlig verändertem , weichem , elegisch angehauchtem Tone fort : " Wahrhaftig , Adrian , manchmal werde ich ganz irre an Dir und frage mich : Wo ist Dein nobles Herz , an das ich immer habe glauben wollen ?
Du kannst unbarmherzig sein wie die Pest !
Du siehst : es handelt sich um meine ganze Zukunft !
Siebentausendzweihundert Franken !
Sage selbst : ist es nicht fürchterlich , Mensch ?
Ah , ich begreife die Opfer von Monte Carlo ! "
" Also vierhundert Franken - in Gottes Namen ! " sagte Adrian .
" Keinen Sou darüber ! "
" Der Mensch kennt kein Erbarmen ! " stieß der Kleine verzweiflungsvoll hervor .
" Siebenhundert Franken ! " flehte er .
" Ich verspreche Dir auch ... "
" Es hat ja keinen Sinn , mein Lieber ! " beschwichtigte Vater Adrian in herzlicher Gemütlichkeit .
" Du reitest Dich ja bloß noch tiefer hinein .
In Deinem eigenen Interesse ... " " Ah ! " fiel ihm Poiry mit schneidendem Hohn ins Wort .
" Spiel Dich nur nicht auf den gefühlvollen Gemütsmenschen heraus !
Nur keine Heuchelei ! ...
Shylock ! " zischte er ihn an .
Die Debatte spann sich noch eine Weile fort .
Als sie schließlich in dem Kompromiß , daß noch eine Partie um fünfhundert Franken gespielt werden solle , ihren nach beiden Seiten hin gleichermaßen unbefriedigenden Abschluß gefunden hatte , wünschte ich den beiden Spielern gute Nacht .
" Du bist glücklich ! " rief mir Vater Adrian nach .
" Du kannst dich schlafen legen .
Unsereiner muß sich die ganze Nacht um die Ohren schlagen ... "
" Hah ! " höhnte Poiry mit ätzender Schärfe .
" Du weißt schon , wofür ...
Vampir ! "
* Geraume Zeit war seit meiner Begegnung mit dem Operndirektor Royer verflossen .
Ich hatte mich nach einiger Überlegung dazu entschlossen , den Zwischenfall für mich zu behalten .
Es genügte ja , daß mein Vertrauen zur künstlerischen Zukunft Adrians erschüttert war .
Wozu sollte ich Adrians Stellung unterwühlen und in die reinen Seelen der befreundeten Jobards den Keim des Argwohns senken ?
Nur einmal hätte ich mich beinahe verschnappt .
Als uns Adrian eines Tages beim Essen wieder einmal erzählte , daß er bei Royer gewesen , daß ihm Royer um den Hals gefallen , und daß sein Debüt nun unwiderruflich auf den nächsten Monat angesetzt sei , hatte ich einen Anfall von Krakeelsucht und fragte ihn in kribbeliger Stimmung :
" Hast du Royer die Beschwörung der Nonnen vorgesungen ? "
" Natürlich ! Zuerst die Beschwörung und dann ein russisches Volkslied ...
Du kennst es ja : > Ach , sie liebet mich nicht mehr ! < "
" Die Beschwörung der Nonnen ... mit dem Contra-H ? " wiederholte ich mit einigem Nachdruck .
" Mit dem Contra-H !
Royer war ganz außer sich ! "
Es juckte mich , den Frevler zu entlarven .
" Du hast ihm die Beschwörung der Nonnen vorgesungen ? " fragte ich noch einmal in kunstgerechter Steigerung , wie ein Inquisitionsrichter .
" Ja doch ! " antwortete Adrian , durch mein Drängen etwas beunruhigt , wie mir schien .
" Unter welchem Namen ? " setzte ich hinzu , mit dem Ausdruck einer gewissen brutalen Überlegenheit .
Vater Adrian sah mich einen Augenblick forschend an .
Er schien Unrat zu wittern .
Da siegte meine bessere Natur , er tat mir leid , ich meisterte die garstige unfreundschaftliche Anwandlung , die mich beschlichen hatte , und schlug reuig und beschämt die Augen nieder .
Adrian fühlte auch sofort instinktiv , daß ich auf alle Fälle entwaffnet war , daß er wieder festen Boden unter den Füßen hatte , und entgegnete mit Seelenruhe , Würde und Wichtigkeit : " Der Name tut nichts zur Sache . "
Dabei beruhigte ich mich natürlich , und die Sache war damit abgetan .
Im Dasein des Sängers hatte sich während der langen Zeit nichts verändert .
Er machte Schulden , bekam manchmal Geld , befriedigte unangenehme Gläubiger und beruhigte sich und seine Freunde mit der nunmehr feststehenden Tatsache , daß er im nächsten Monat als Bertram in der großen Oper debütieren werde .
Auch sein Repertoire hatte sich nicht erweitert .
Es machte uns Allen aber immer wieder dieselbe Freude , wenn wir Abends im Atelier der rue de Medicis gemütlich zusammensaßen , wenn Vater Adrian sich ans Klavier setzte , die H-moll-Arpeggien losließ -
ich habe nie eine andere Tonart von ihm gehört - die leichtfertigen Nonnen im Kloster der heiligen Rosalia aus der Gruft herausbeschwor und seinem Schmerze , daß sie ihn nicht mehr liebte , wehmütig ergreifenden Ausdruck gab .
Im folgenden Herbste aber wurde es anders .
Adrians Dasein spielte sich für gewöhnlich auf einem Flächengebiet von einem halben Quadratkilometer ab .
Er hatte einen gelinden Abscheu vor der " anderen Seite " , vor den Boulevards , und er bestand jedesmal , wenn er über eine Brücke gehen sollte , einen harten Kampf .
Kein Mensch war leichter zu finden .
War er nicht im " Armen Hiob " , so brauchte man nur in die " Drei Kugeln " zu gehen - zur Zeit der Mahlzeiten in die beiden Stammkneipen - und war er auch da nicht , so beschwor er ganz sicher die Nonnen in der Bildhauerwerkstatt , oder man begegnete ihm auf der Straße .
Als nun aber die Schwalben heimwärts kehrten , entschwand er auf Stunden , ja auf Tage unserem Gesichtskreise .
Er schien das Bedürfnis zu fühlen , über seine Kunstreisen Aufschluß zu geben , und er erzählte uns also gelegentlich , daß er jetzt bei dem Korrepetitor der Großen Oper Stunden nehme und den Bertram studiere , da er im nächsten Monat ...
Das machte ihn natürlich in hohem Grade verdächtig , und namentlich den kleinen Poiry , mit dem er übrigens die 7200 Franken bis auf drei Franken fünfzig Centimes allmählich abgespielt hatte , intrigierte es , zu erfahren , was Vater Adrian eigentlich triebe .
Des Kleinen Neugier sollte bald befriedigt werden .
Eines Nachmittags begegnete Poiry auf dem Quai Montebello , wo er zu tun gehabt hatte , dem Vater Adrian , der in einer für ihn ungewöhnlich schnellen Gangart in der Richtung auf das Quai de la Taurenelle zuging .
Adrian hatte den Kleinen nicht gesehen .
Poiry zerbrach sich den Kopf :
was hatte Vater Adrian hier zu suchen , in dieser Gegend , in der ein ganz anderes Volk , ein anderer Menschenschlag hauste ?
Er ging ihm nach .
Adrian überschritt resolut die Brücke , die nach der Ile St.-Louis führt , den Pont de la Taurenelle .
Die Ile St.-Louis ist die westliche Nachbarinsel der Cite , der Wiege von Paris , mit ihren großartigen Monumentalbauten von Notre-Dame , der Sainte-Chapelle , dem Justizpalast , der Polizeipräfektur u. s. w. So wichtig , zentral und belebt die Cite ist , so stiefmütterlich bedacht , entlegen und öde ist die Insel des heiligen Ludwig .
Poiry , der seit zwölf Jahren in Paris lebte , sah sie bei diesem Anlaß zum ersten Mal .
Adrian bog von der Brücke rechts ab , ging das Quai de Betone entlang und schlug dann die erste Straße ein , die rue Poltier .
Da trat er , wenige Schritte vom Quai entfernt , in ein ganz unansehnliches , aber von außen recht sauber wirkendes Kaffeehaus ein - mit einer Bestimmtheit , die dem kleinen Poiry sogleich die Überzeugung beibrachte , daß Adrian hier an seinem Ziele angelangt sei . der Kleine wartete mit der Geduld eines Jägers auf dem Anstand - eine halbe Stunde , eine Stunde , anderthalb Stunden .
Er seufzte .
Er kannte Vater Adrian und wußte , daß es lange dauern konnte - tagelang !
Das Etui mit der Zahnbürste hatte Adrian ja bei sich .
Aber einigermaßen wurde der Vigilant für sein Warten doch entschädigt .
Nach ungefähr zwei Stunden hörte er aus dem Kaffeehaus heraus wohlbekannte Töne zu sich dringen :
ein brillantes kurzes Präludium in H- Moll , dem sich sogleich das Rezitativ anschloß :
" Voici donc les debris du monastere antique . "
Zwei Leute , die des Weges kamen , blieben stehen , lauschten und traten dann behutsam in das Cafe ein .
Nach einer Pause erklang die Klage eines verschmähten russischen Liebhabers .
Als nach längerer Zeit wieder die H-moll-Arpeggien angeschlagen wurden und Bertram abermals verkündete , daß er sich nunmehr auf den Trümmern des alten Klosters des heiligen Rosalia befinde , erkannte Poiry , daß die Sitzung doch am Ende noch sehr lange dauern würde , erklärte seine Neugier für befriedigt und trat den Rückweg nach dem " Armen Hiob " an .
Zunächst hatte er nur mich zum Mitwisser des Geheimnisses gemacht .
Nach längerer Beratung gelangten wir indessen zu der Erkenntnis , daß wir die Angelegenheit nicht egoistisch , sondern als eine gemeinsame Sache der Jobards aufzufassen und demgemäß zu behandeln hätten .
Bei den Mahlzeiten in der Garküche und beim Kaffee in den " Drei Kugeln " wurde der Operationsplan festgestellt .
Vor Allem war eine genaue Rekognoszierung des Terrains in Aussicht genommen , zu der ich mich am ersten Abend , da Vater Adrian in der Werkstatt des Bildhauers musizieren würde , bereit erklärte .
Alsdann war ein allgemeiner Überfall geplant .
Es dauerte auch gar nicht lange , daß der Vorschlag eines Jobards , in der rue de Medicis ein bisschen Musik zu machen , die Zustimmung Adrians fand .
Sobald das geschehen war , machte ich mich auf den Weg .
Es war ein wundervoller Herbstabend .
Ich fand das mir bezeichnete Cafe auf der Stelle und ohne die geringste Mühe .
Ein sehr bescheidenes , aber mit auffallender Reinlichkeit gehaltenes Lokal .
Die Schalen auf dem " Comptoir " mit billigen blühenden Blumen blitzten , die weißen Marmortische glänzten spiegelblank .
Gerade so strahlend sauber war die Wirtin , die hinter dem Zahltisch saß , eine sehr hübsche Brünette in der Mitte der Zwanzig , mit vollem , glänzendem , fast schwarzem Haar , das in einfachster und geschmackvollster Weise geordnet war , mit einem niedlichen Stumpfnäschen , lustigen Augen und einem allerliebsten frischen Munde , der durch vergnügte Grübchen in den Wangen anmutig belebt war .
Die hübsche Wirtin hatte eine gewisse Anlage zur Rundlichkeit .
Auf den ersten Blick war mir klar gewesen , daß dies der Magnet war , der Vater Adrian nach der Ile St.-Louis zog .
Ich konnte seinen Geschmack nur loben .
Im Cafe saßen etwa zehn bis zwölf Gäste , offenbar Bürger aus der Nachbarschaft , die hier regelmäßig verkehrten .
Sie sprachen gemütlich mit der Wirtin wie mit einer alten Bekannten und nannten sie " Madame Oktave " .
Von einem Monsieur Oktave vermochte ich keine Spur zu entdecken .
An das Gastzimmer stieß ein Kabinett , dessen Tür halb offen stand .
Es war durch eine Lampe mit rotem Schleier mystisch beleuchtet .
Ich glaubte im Hintergründe so etwas wie ein Klavier zu erspähen .
Es war offenbar das Sanktuar der Frau Wirtin ; ich sah an der Seite die weißen Gardinen eines Himmelbetts .
Meine Aufmerksamkeit wurde plötzlich durch die laute , von einem der Gäste an Madame Oktave gerichtete Frage erregt : " Kommt denn Herr Adrian heute nicht ? "
" Nein " , antwortete Madame Oktave mit anmutigem Lächeln , während ihre Grübchen sich noch tiefer in die runden Wangen eingruben , " heute nicht .
Herr Adrian hat heute Abend Probe in der Oper .
Sie wissen doch , im nächsten Monat ... "
" Jawohl !
Wir gehen Alle hin , meine Frau und meine Tochter auch ...
Er singt zu schön !
Schade , daß er heute nicht kommt . "
" Ach ja , sehr schade ! " bekräftigte Madame Oktave und seufzte dabei .
Vater Adrian erschien mir auf einmal beneidenswert .
" Entschuldigen Sie , " nahm ich das Wort , " wenn ich mich als Fremder in ihre Unterhaltung mische .
Es handelt sich ja aber offenbar um kein Geheimnis .
Ich hörte da eben den Namen Adrian ...
Ist das der berühmte russische Bassist ? "
Madame Octaves lustige Äuglein leuchteten in freudigem Schimmer hell auf .
" Jawohl !
Der Herr kennt Herrn Adrian ? ... "
" Nicht persönlich ...
Ich habe nur viel Rühmliches über ihn gehört ... wie alle Welt ... Adrian ( ich ließ das herabsetzende > Herr < weg und sprach von ihm wie von Mario , Tamberlick , Lablache ) Adrian soll ja eine der schönsten Stimmen besitzen ... "
" Die schönste ! " fiel mir Madame Oktave feurig ins Wort .
" Die schönste !
Wenn der Herr uns öfter die Ehre erweisen wollte , könnte der Herr sich selbst überzeugen .
Herr Adrian verkehrt viel bei mir , und ich darf sagen :
er gibt etwas auf mich ... "
Der Stammgast , der die Unterhaltung eingefädelt hatte , hob scherzhaft drohend den Zeigefinger auf und sagte in neckendem Tone :
" Madame Oktave !
Madame Oktave ! "
" Wenn Herr Adrian mir gefällt , " erwiderte die Wirtin , noch freundlicher als zuvor lächelnd , " wem schadet es ?
Ich bin frei , nicht wahr ? "
Und sich wieder an mich wendend , fuhr sie fort :
" Wenn ich Herrn Adrian bitte , singt er uns etwas vor ... Arien aus den Opern von Meierbeere , aus > Robert < und so weiter ...
Liebeslieder ...
Romanzen ... russische Volksweisen ... und so weiter , und so weiter ! "
" Und da darf man zuhören ? "
" Aber gewiß ! "
" Wenn ich nur mit einiger Sicherheit wissen könnte ... ich wohne nämlich in einem anderen Viertel ... "
" Kommen Sie morgen Abend , da treffen Sie ihn sicher .
Herr Adrian erweist mir die Ehre , morgen bei mir zu speisen ...
Also morgen um diese Zeit ist er unfehlbar hier ! "
" Sehr wohl ! ...
Und dürfte man ohne Indiskretion einige Freunde mitbringen ? "
" Aber je mehr , je besser !
Hier kann doch jeder anständige Mann ein- und ausgehen , ganz nach Belieben ... "
" Nun , Madame Oktave , dann garantiere ich Ihnen ein ausverkauftes Haus ! "
Madame Oktave lächelte gütig , ich zahlte und verabschiedete mich von der Wirtin mit dem Versprechen , morgen Abend von meinen Myrmidonen begleitet zur selben Stunde wiederzukommen .
Stolz auf den unerwarteten Erfolg meiner Mission eilte ich beflügelten Schritts nach der rue de Medicis , wo ich die ganze Gesellschaft noch beisammen fand .
Als ich leise eintrat , erklang gerade das " vous " im Contra-H , dem brausender Beifall folgte .
Die Haupt-Jobards wurden noch im Laufe des Abends von Allem verständigt .
* In kleinen Trupps von drei , vier Personen - wie feiernde Arbeiter zu einer polizeilich erschwerten Demonstration - zogen wir , unser Fünfzehn an der Zahl , am folgenden Abend gegen neun Uhr nach der Ile St.-Louis .
Wir wollten dem Vater Adrian eine vollkommene Überraschung bereiten und diskontierten schon den ungeheuren Spaß , den der Scherz uns Allen und ihm vor Allen bereiten würde .
Wir waren also übereingekommen , den Beginn seines Gesangs abzuwarten , uns unbemerkt , während seines Vortrags , in das Cafe einzuschleichen und ihn nach der beendigten Nonnenbeschwörung , nach dem erstaunlichen Contra-H durch eine stürmische Ovation und phrenetischen Jubel zu verblüffen .
Wir wollten gewissermaßen eine Kraftprobe ablegen , wollten ihm zeigen , wessen unsere Fäuste und Lungen fähig waren , und in welchem Maße er sich aus die Leistungsfähigkeit seiner begeisterten Freunde an dem nun bald bevorstehenden Entscheidungsabende in der Großen Oper , am Abende seines ersten Auftretens , seines ersten Triumphes , verlassen durste .
Wir schlenderten langsam am Quai de Betone auf und nieder , in frohster Erwartung des kommenden Ereignisses .
Eclairurs schwenkten in die rue Poltier ab , um aufzupassen , wann uns Vater Adrian das Signal aus dem Cafe geben würde .
So unauffällig wir uns auch zu machen bemüht waren - die Jobards erregten doch die Aufmerksamkeit und das Mißtrauen der Verteidiger der öffentlichen Ordnung .
Wir wirkten in der Tat wie Operettenverschwörer .
Die beiden wachhabenden Stadtsergeanten musterten uns mit argwöhnischen Blicken und schienen zu beratschlagen , ob es sich nicht empfehlen würde , bei der Polizeiwache Anzeige zu erstatten .
Bei unserer vollkommen gesitteten Haltung hatte es indessen bei der passiven amtlichen Beobachtung sein Bewenden .
Auf einmal kam aus der rue Poltier eine Ordonnanz herangesprengt :
" Kinder ! es geht los ! "
Im Nun hatte sich die Nachricht unter allen Beteiligten verbreitet , und das Rezitativ war noch nicht zu Ende , als wir geräuschlos wie die Gespenster unseren Einzug hielten .
Ich eröffnete mit Poiry den Reigen , um eventuell eine verräterisch laute Begrüßung von Seiten der Frau Oktave durch eine energische und ausdrucksvolle Mimik zu dämpfen .
Diese Vorsichtsmaßregel erwies sich indessen als überflüssig .
Frau Oktave stand in dem kleinen Kabinett , das wieder in rötlichem Dämmerscheine dalag , neben dem Klavier , völlig versunken in den Anblick ihres Sängers , mit halbgeöffneten Lippen , selig lächelnd .
Von uns hörte und sah sie nichts .
Der Kellner , der während des Gesangs auf den Fußspitzen ging und sich mit leisester Stimme nach unseren Wünschen erkundigte - " Fünfzehn glorias " bestellte Poiry eben so leise - , war überhaupt der Einzige , der unsere Masseninvasion bemerkte .
Die übrigen Gäste - es waren heute etwas mehr als gestern Abend - saßen unbeweglich da , das Gesicht der geöffneten Tür zum Kabinett zugewandt , und lauschten dem Gesänge .
In der offenen Tür standen noch einige Personen , die einen lebendigen Vorhang zwischen Kabinett und Wirtslokal bildeten .
Da sich Adrian selbst begleitete - in H-moll - , und das Klavier dem Eingange gerade gegenüber an der Wand stand , so hatte er der Wirtsstube und seinem Auditorium den Rücken zugewandt .
Er konnte also keine Ahnung davon haben , wie sich , während er auf den Trümmern des heiligen Rosalie-Klosters verweilte , das kleine Lokal bevölkert hatte , und wir tauschten allesamt , während die fünfzehn glorias geräuschlos vor uns gesetzt wurden , die vergnügtesten Blicke über das vollkommene Gelingen unseres lustigen Streiches .
" ... Nonne , m entendez-vous ? "
Das lang ausgehaltene Contra-H war unter atemloser Stille der ergriffenen Zuhörer verhallt .
Ein Säuseln und Summen des sich befreienden Entzückens rauschte wie auf Flügeln durch das Lokal .
" Bravo !
Bravo ! " erklang es schüchtern in respektvoller Bewunderung von allen Seiten .
Da brach das Ungewitter los ...
Auf einmal legten wir Fünfzehn uns ins Zeug , schlugen in die Hände wie die Besessenen , brüllten , jauchzten , schrien Hurra ! Hurra ! daß uns selbst vor unserem eigenen Spektakel ein bisschen Angst und bange wurde .
Es war etwas Elementares , ein Toben der entfesselten Urkräfte , ein Orkan , etwas majestätisch Furchtbares !
Sprachlos starrten uns die Stammgäste an .
Madame Oktave erbleichte , das holde Lächeln war von ihren Lippen gewichen , die Grübchen verflachten sich , sie riß die Augen weit auf .
Adrian , der aus seiner Fassung und würdevollen Gemessenheit schwer herauszubringen war , hatte sich zuerst umgewandt , mit dem einfachen Ausdruck temperierter Überraschung .
Als das Toben aber andauerte und wie die Verleumdung im Weiterschreiten wuchs , hatte er sich langsam erhoben und der Tür des Kabinetts genähert , um zu sehen , was eigentlich los sei .
Kaum erschien des geliebten Vaters Adrian ehrwürdige Gestalt auf der Schwelle , so entluden sich die Batterien befreundeter Wonne mit einer schier unbeschreiblichen Gewalt .
Der trommelfellsprengende Lärm vorher war nur das Rauschen der Äolsharfe gewesen im Vergleich zu dem in Wahrheit unheimlichen , grauenerregenden Getöse , das jetzt donnernd , polternd die Luft erschütterte .
Wir hätten es ruhig mit den Trompetern von Jericho aufnehmen können .
Dabei gebärdeten wir uns wie die Tollhäusler .
Unser eigener Lärm hatte uns betäubt , berauscht .
Wir brüllten wie der Rufer im Streit , die Einen klatschten wie verrückt .
Andere vollführten mit dem Aufklappen der Untertassen aus den Marmortisch einen Höllenskandal , der an das chinesische Orchester erinnerte , Andere schwenkten die Hüte - Alles schrie , johlte , jauchzte , brüllte .
Vater Adrian sah uns mit dem Ausdruck von Verwunderung an .
Jeden von uns traf sein Blick ...
Jetzt wird er gleich in unseren freundschaftlichen Unfug lächelnd einstimmen .
Das wird die Krönung !
Wir werden noch einen köstlichen Abend verbringen , der in der Chronik des " Armen Hiob " in goldenen Lettern verzeichnet werden wird .
Das war unser Aller Empfinden .
Nun , die Kulturgeschichte alter und neuer Zeiten weiß von grausigen Katastrophen viel Trauriges zu berichten : von Landpartien , die gründlich verregnet , von Trauerspielen , die gründlich durchgefallen , von Spielern , die gründlich ausgebeutelt worden - und was dergleichen Unglücksfälle mehr sind .
So gründlich und jämmerlich aber ist wohl nie etwas verunglückt wie unser harmloses Vorhaben .
Unser Jubel war verstummt .
Es trat Totenstille ein .
Vater Adrian war regungslos auf der Schwelle stehen geblieben .
Er hatte sich entfärbt .
Kein Muskel zitterte .
Wie eine steinerne Bildsäule stand er da .
Was in ihm in diesem Augenblicke vorging , war schwer zu sagen .
Eines war uns jedoch Allen klar geworden :
er hatte unseren gutgemeinten übermütigen Spaß absolut nicht verstanden .
Er schien darin irgend etwas Häßliches , Brutales zu wittern , das wir durchaus nicht hatten hineinlegen wollen .
Wir fühlten , wie sich auf einmal zwischen ihm und uns eine breite und tiefe Kluft aufgetan hatte .
Er war uns entrückt , und wir standen ihm fern .
Die gemütliche harmlose Gemeinsamkeit zwischen uns Allen war gesprengt , vernichtet .
Zwischen ihm und uns war urplötzlich ein feindseliger Gegensatz aus dem Boden aufgeschossen .
Wir Alle waren von der sonderbaren Aufnahme , die unsere ausgelassene Kundgebung beim Vater Adrian gefunden hatte , vollkommen betreten , verblüfft , wie vor den Kopf geschlagen .
Wir sahen uns befremdet an und blickten dann wieder verdutzt aus Adrian , der sich nicht vom Fleck rührte und uns mit erstarrender Kälte , die Lippen fest zusammenkneifend , musterte -
Einen nach dem Anderen .
Hätte er uns gehörig ausgeschimpft , hätte er sich in den kraftvollsten Ausdrücken den schlechten Witz energisch verbeten , wäre er wütend geworden , hätte er geschmollt und gegrollt - es würde auf uns wie eine Erlösung aus unleidlicher Peinlichkeit gewirkt haben .
Wir hätten das Mißverständnis mühelos aufgeklärt , hätten ihn versöhnt und seinen unberechtigten Ärger mit einem gemeinsamen Trunk weggespült .
Alles wäre gut gewesen .
Aber Vater Adrian sagte kein Wort .
Die erstaunten Stammgäste , die dem unbegreiflichen Schauspiel als Zeugen beiwohnten , konnten nicht ahnen , daß Adrian und wir zusammengehörten .
Er sah uns an wie Fremde , die wir ihm in dem einen Augenblick in der Tat geworden waren .
Das fürchterliche Schweigen dauerte an .
Madame Oktave hatte sich inzwischen wieder gefaßt .
Noch immer bleich und mit einem Ausdruck von Strenge , der zu dem munteren , lebensfrohen Gesichte der hübschen jungen Frau gar nicht paßte , ging sie an Adrian vorüber , durchschritt die Wirtsstube und setzte sich auf ihren gewöhnlichen Platz hinter dem Comptoir .
Sie klopfte nervös auf die Tischplatte , atmete bei fest verschlossenem Munde durch die zitternden Nasenflügel und brachte endlich in gedämpfter Entrüstung die Worte hervor : " Messieurs ... vraiment ! ... "
Nichts weiter .
Daraus trat wieder unheimliche Stille ein .
Endlich erwachte Adrian aus seiner Erstarrung .
Er trat , ohne uns von jetzt an auch nur eines Blickes noch zu würdigen , an Madame Oktave heran , beugte sich über den Zahltisch und flüsterte ihr einige Worte zu .
Sie erwiderte etwas , worauf er Bescheid gab .
Dann gab sie ihm seinen Hut , der neben ihrem Sitze lag , und reichte ihm die Hand .
Adrian bedeckte sich und wandte sich dem Ausgang zu .
" Mais tu reviens pour saure ? " rief sie ihm nach , so laut , daß wir Alle es hören mußten , und ohne das geringste Bestreben , ihre durch das vertrauliche " Du " bekräftige Intimität mit unserem Freunde irgendwie zu verbergen .
Adrian nickte und verschwand .
Uns war in dem kleinen Cafe nicht mehr geheuer .
Madame Oktave klopfte noch immer nervös auf die Tischplatte und gab ihre Erregung durch abgerissene Exklamationen zu erkennen : " A-t-on jamais vu ! " ...
" C'est inoui ! " ...
" C'est Incroyable ! " .
Die übrigen Gäste sahen uns mit scheelen Blicken an .
Wir zahlten und gingen .
Wie entlarvte Missetäter , wie gepeitschte Hunde , wie abgetriebene Droschkengäule im Platzregen schlichen wir mühselig und beladen das Quai entlang .
Die beiden Stadtsergeanten sahen uns eine Weile nach .
Eine blamiertere Gesellschaft hat sich nie zusammengefunden .
Auf dem Wege nach den " Drei Kugeln " war der Bann endlich von uns gewichen , und als wir in unserem Stamm-Kaffeehause wieder zusammensaßen , wurde der Vorgang des Abends , über den eine Meinungsverschiedenheit unter uns gar nicht bestand , mit der äußersten Heftigkeit diskutiert .
Einstimmig waren wir in der Verurteilung Adrians ohne mildernde Umstände .
Er hatte sich einfach unverantwortlich benommen , er hatte uns einen guten Spaß verdorben , er war entweder stupide oder unfreundschaftlich - ein Drittes gab es nicht .
" Na überhaupt ... " sagte Einer .
Und das war das erlösende Wort .
Denn nun wurde Adrians Tun und Lassen auf einmal von einem anderen Gesichtspunkte aus betrachtet , als wir ihn bisher eingenommen hatten .
In seinem Wandel wurde nun gar manches als nicht fein befunden , manches , das sich mit den strengsten Anforderungen des Zartgefühls und der Manneswürde nicht leicht vereinbaren ließ .
Es war , als ob Allen auf einmal die Schuppen von den Augen gefallen seien .
Gleichzeitig fiel es Allen auf , daß Vater Adrian doch ein ganz unwahrscheinlicher Faulpelz gewesen sei , daß Keiner von uns sich berühmen durfte , ihn je haben arbeiten zu sehen ; er hatte nie eine Zeile geschrieben , nie ein Buch gelesen , niemals in seiner Kunst das Geringste zu seiner Fortbildung getan .
" Na überhaupt ... seine Kunst ! "
Nun wurden ihm auch da , wo er von uns Allen bisher kritiklos vergöttert gewesen war , alle Federn ausgerupft - mit einer Lieblosigkeit , deren nur die Jugend fähig ist .
Er hatte ja nichts gelernt , er kannte nichts als die ewige Nonnenbeschwörung und das russische Lied , die Einem doch schließlich auch zum Halse heraushingen .
Nichts weiter kannte er , nicht den lumpigsten Gassenhauer , den jeder Chansonettensänger im Cafe chantant in ein paar Stunden lernt .
Er war ja vollkommen unmusikalisch !
Und der wollte in der Großen Oper auftreten .
" Na überhaupt ... sein Debüt ! "
Der reine Schwindel war_es .
Immer im nächsten Monat !
So ging_es nun schon seit Jahren .
Wer weiß denn , ob er mit Royer überhaupt schon ernstlich unterhandelt hatte ?
Er hatte ja beständig geflunkert .
Es war ja gar kein Verlaß auf ihn ... " Überhaupt " war Vieles in seinem Dasein ganz unaufgeklärt .
Die ganze Existenz des Menschen war eigentlich ein Rätsel ...
So ging_es fort .
Der Nimbus , der den hohepriesterlichen Kopf des edlen Russen bis zu dieser Stunde umgoldet hatte , war grausam zerstört .
Es hätte nicht viel gefehlt , so wäre der bis dahin verhätschelte Allerweltsliebling noch unausgedeckter Verbrechen geziehen worden , die früher oder später schon an den Tag gebracht werden würden .
Ein völlig veränderter , kläglich verminderter , allen Schmucks entkleideter und des Respekts beraubter jämmerlicher Kerl , ein Faulpelz , ein Nichtskönner , ein Schwindler , ein Lump hatte den sympathischen Freund , den vielverheißenden Künstler , den ehrwürdigen Vater Adrian abgelöst .
Ein wahres Glück , daß er aus unseren :
Kreise geschieden war , zu dem er schon längst nicht mehr gehörte !
Vater Adrian wurde weggeräumt wie eine jener improvisierten Puppen , die zu irgend einer feierlichen Gelegenheit von geschickten Künstlern aus allerhand " G' schnas " zu trügerischer Wirkung zusammengepappt werden , die für den besonderen Anlaß auch ihre Schuldigkeit tun und von Blumengewinden umkränzt , von Fahnen umflattert , so aussehen , als ob sie wirklich etwas wären , nach dem Festrausche aber als häßliche Schmiererei , vom Regen verunstaltet , in ihrer bejammernswerten Dürftigkeit erscheinen und nun die Plätze verunzieren , die sie gestern geschmückt hatten .
In die Rumpelkammer mit dem Kehricht !
Am folgenden Tage erhielt Poiry , dem Vater Adrian wohl am nächsten gestanden hatte , nachstehende Zeilen :
" Zu weiterer Mitteilung .
Jeden Versuch , mich im Cafe Oktave , rue Poltier , anzutreffen , würde ich als eine beabsichtigte persönliche Beleidigung auffassen .
Adrian Abramowitsch K. "
Von einer ursprünglich projektierten geharnischten Antwort , die wir Alle unterzeichnen wollten , wurde nach langer Debatte Abstand genommen .
Wir gingen mit dem Beschlüsse des verächtlichen Schweigens zur Tagesordnung über und lachten - mehr höhnisch als aufrichtig .
Denn nachdem sich der Sturm der Entrüstung gelegt hatte , gestand doch der Eine dem Anderen ganz im Vertrauen , daß Vater Adrian , er mochte nun sein , wie er wollte , unserem Kreise fehlen würde , und daß die musikalischen Abende in der rue de Medicis , trotz der mangelnden Mannigfaltigkeit des Programms , doch wunderschön gewesen waren .
Als wir dann hörten , daß Vater Adrian Colombine gebeten , seine Habseligkeiten dem Kommissionär zu übergeben , und für per Brettin drei Franken Trinkgeld beigefügt hatte , da wußten wir alle : es war ein Abschied für's Leben .
Da ich sehr bald darauf das Lateinische Viertel verließ , hörte und sah ich auch wirklich nichts mehr von Vater Adrian .
Die Jobards unserer Generation flatterten auseinander .
Ein Kapitel aus der Jugendzeit hatte seinen Abschluß gefunden .
* Im Frühjahr 1882 war ich wieder einmal in Paris .
Ich hatte mich mit einem Bekannten zum Diener verabredet und wartete auf ihn vor dem Cafe de la Paix .
In der bedächtig vorüberflutenden Menge fiel mir Jemand auf , den ich offenbar kannte .
Er sah mich auch mit einem fragenden Blick an , er wandte sich noch einmal um , dann verschwand er im Menschenstrom .
Ich zerbrach mir den Kopf , wo und wie ich mit dem Herrn zusammengetroffen war ... oft zusammengetroffen ... sehr oft sogar !
Das auffällig blasse Gesicht ...
Pockennarben ... wimperlose Lider ...
Ah !
Mein alter Freund Poiry aus dem " Armen Hiob " !
Wie schade , daß wir uns nicht erkannt hatten !
Freilich seit den holden Tagen unseres Jobardisme waren zwei Jahrzehnte verflossen .
Und was hatte sich in der Zwischenzeit Alles ereignet !
Vielleicht legte auch er jetzt dem Worte " Prussien " eine andere , unfreundlichere Bedeutung bei , als in der schönen Zeit der jugendlichen Unbefangenheit ...
Und ich hätte ihm doch herzlich gern die Hand gedrückt .
Im hellen Lichte der Erinnerung tauchte nun wie aus fallendem Nebel die versunkene Welt meiner Jugend im Lateinischen Viertel wieder auf .
Ich sah es vor mir , das verwitterte blaue Schild mit der kaum noch leserlichen Aufschrift , ich sah das glänzige behäbige Gesicht Colombines , ihre herrliche Katze Bibi , den alten Brettin , die " Drei Kugeln " , die Bildhauerwerkstatt der rue de Medicis - Alles und Alle .
Aus dem reizvoll wallenden und wogenden Gewirr schwankender Gestalten trat Vater Adrian in sonderlicher Schärfe hervor .
Ich hörte deutlich seine wundervolle Stimme , er stand leibhaftig vor mir mit seinem majestätischen Haupt .
Zugleich ein Sänger und ein Held .
Das Gedenken der vergangenen Zeit ließ mich nicht mehr los , und auch während des Essens konnte ich an nichts Anderes denken , von nichts Anderem sprechen als vom " Armen Hiob " und Colombines Pflegkindern , obwohl ich mir nicht verheimlichen durfte , daß mein Bekannter an der Sache und den Personen nur mäßiges Interesse hatte .
Mir war es daher ganz angenehm , daß wir uns nach Tische trennten .
Ich lehnte die Einladung zur Oper , in der " Robert " gegeben wurde , dankend ab , mit der Motivierung , daß ich die Beschwörung der Nonnen recht oft und unvergleichlich gut gehört hätte .
Gleich nach dem Kaffee nahm ich einen Wagen und fuhr nach der rue Monsieur le Prince .
" Kennen Sie das Hotel > zum Armen Hiob < , Kutscher ? "
" Nein , mein Herr ! "
" Dann halten Sie an der Ecke der rue Racine . "
Etwa um neun Uhr hielt der Kutscher .
Ich hatte mich während der Fahrt beständig umgesehen .
Alles kam mir ganz anders vor .
Der Kutscher hatte einen Weg genommen , den ich gar nicht kannte .
Ich stieg aus .
Einige Häuser machten auf mich den Eindruck des Bekannten .
Sehr viel war nicht davon zu sehen , denn die Straße war schlecht beleuchtet - wie mir schien , viel schlechter als ehedem .
Während ich durch ganz neue , breite , sehr belebte Straßen gefahren war , die ich nie zuvor gesehen hatte , und die mich in dem mir dereinst so wohl vertrauten Viertel ganz konfus machten , war es mir , als ob die rue Monsieur le Prince sich in den letzten zwanzig Jahren erheblich verengt habe .
Das Kaffeehaus " Zu den drei Kugeln " war eingegangen .
Es war ein Kleiderladen daraus geworden .
Den " Armen Hiob " konnte ich gar nicht mehr finden .
Einen Augenblick war ich ganz beunruhigt .
Ich durfte mich doch sonst auf die Zuverlässigkeit meines Gedächtnisses einigermaßen verlassen .
Sollte aus einmal ...?
Endlich machte ich mir klar , daß ein ganzer Komplex von alten baufälligen Baracken , und unter diesen auch der " Arme Hiob " , niedergerissen und drei oder vier neue Häuser nebeneinander da errichtet waren .
Darüber mußten auch schon an die fünfzehn Jahre vergangen sein , denn die Gebäude machten gar nicht mehr den Eindruck des Neuen .
Mit einem leisen Seufzer stieg ich in den Mietswagen und gab dem Kutscher die Weisung , mich nach den Boulevards zurückzufahren .
Unterwegs kam mir auf einmal die Idee , die Spuren der alten Jobards noch woanders zu suchen .
Ich hatte freilich geringe , oder besser gesagt , gar keine Hoffnung , mein Bemühen von Erfolg gekrönt zu sehen .
Mutlos zog ich aus , wie in eine sicher verlorene Schlacht .
Eine Enttäuschung mehr vermochte an meiner wehmütigen Verstimmung ja nichts mehr zu ändern .
Ich beugte mich zum Wagenfenster hinaus : Fahren Sie nach Ile St.-Louis , Quai de Betone , Ecke der rue Poltier . "
Von der Örtlichkeit unseres letzten Zusammenseins mit Vater Adrian hatte ich nur sehr unbestimmte Vorstellungen .
Das unangenehme Gefühl , das mich soeben beschlichen hatte :
mich auf dem Schauplatz meiner jugendlichen Taten , wo ich jeden Winkel ganz genau gekannt hätte , nicht mehr zurechtfinden zu können , mußte mir hier erspart bleiben .
Aber sonderbar !
Als ich an der Ecke des Quais aus dem Wagen stieg , war mir_es , als ob ich hier lange Jahre verbracht hätte .
Alles war mir wohl vertraut , und mit fast unheimlicher Lebendigkeit stand die Szene , die sich vor zwanzig Jahren hier abgespielt hatte , mit allen Einzelheiten vor mir , als wär's gestern geschehen .
Ich sah die beiden Stadtsergeanten leibhaftig vor mir .
Die alte stille Straße war ganz unverändert , und gerade wie damals fiel aus dem dritten Hause von der Ecke ein heller Lichtschimmer auf das Pflaster .
Und was ist das ?!
Träume ich denn mit offenen Augen ?
Leide ich an Gehörsstörungen ?
Ich befühle mich instinktiv ... Nein , es ist keine Täuschung !
Mit jedem Schritte , den ich mache , wird die Stimme deutlicher , und jetzt , da ich vor dem kleinen Cafe stehe , das noch gerade so sauber aussieht wie damals , höre ich es genau :
" Ach , sie liebet mich nicht mehr ! " ( da capo )
Ich war einen Augenblick wirklich ganz ergriffen .
Das Echo aus der Jugendzeit rührte mich .
Eine Weile blieb ich vor dem Cafe stehen , an dessen großer Glasscheibe die Worte : " Cafe Adrien " zu lesen waren .
Nun war der Gesang verstummt , ich hatte Bravorufe und leises Klatschen gehört , ich hatte mich gesammelt und trat nun ein .
Hinter dem Zahltische saß die Wirtin , sehr stattlich , sogar ein bisschen zu stark geworden , aber noch immer eine recht hübsche , appetitliche Frau , wenn auch eben nicht mehr jung .
Vater Adrian befand sich noch im Kabinett nebenan und unterhielt sich da mit einem Musikenthusiasten .
Das Cafe war sehr gut besucht .
Es waren wohl zwei Dutzend Gäste da , und auf viel mehr war es nicht eingerichtet .
Es schien ein Stammpublikum zu sein .
Der Kellner wurde bei seinem Vornamen gerufen .
Man unterhielt sich von einem Tisch zum anderen hinüber und sprach auch mit der Wirtin in gemütlichem Tone .
Sie wurde aber jetzt nicht mehr Madame Oktave , sondern " Madame Adrien " genannt .
Ich war natürlich höflich genug , mich nicht darüber zu wundern .
Seit zehn Minuten saß ich nun da , mein " gloria " war schon geleert , unverwandt blieb mein Blick aus die offene Tür gerichtet .
Vater Adrian ließ sich noch immer nicht blicken .
Von Zeit zu Zeit hörte ich ihn auf dem merklich gealterten Instrumente den H-moll-Accord anschlagen .
Ich verlor die Geduld .
Ich erhob mich und trat an die offene Tür zum Kabinett .
Er unterhielt sich noch immer mit dem Musikfreunde .
Jetzt konnte ich ihn genauer mustern .
Die Jahre hatten ihn noch verschönt und geadelt .
In derselben Fülle wie vor zwanzig Jahren umwallte das schlichte Haar , das inzwischen stark ergraut war , den gewaltigen Kopf .
Auch der volle Bart war fast weiß .
Ich dachte unwillkürlich an den König Lear der Steppe .
Das Gesicht hatte aber seine Frische voll bewahrt .
Ich überschritt die Schwelle und trat an ihn heran .
Etwas verwundert blickte er auf .
" Kennst Du mich noch , Vater Adrian ? " fragte ich ihn .
Er stutzte einen Augenblick .
Dann rief er in echtester und wärmster Freude überlaut meinen Namen und schloß mich stürmisch in seine Arme .
Der Musikfreund zog sich diskret zurück .
" Also setze Dich , alter Junge ! " sagte er mir in aufrichtiger Rührung , während er mich auf ein kleines Polster drückte , das neben dem Pianino stand , " und bevor wir anfangen zu schwatzen - was darf ich Dir anbieten ? "
" Ich danke , ich habe eben zum zweiten Mal Kaffee getrunken . "
" Na , ein Glas fine Champagne wirst Du schon noch bewältigen können . "
" Also gut ! "
Er ging in die Wirtsstube und sagte Madame einige Worte .
Ihrem freudigen Gesichte sah ich es an , daß er ihr die Ankunft des alten Freundes angezeigt hatte .
Gleich darauf tauchte sie unter und holte aus einem Versteck eine mit einer dicken Staubschicht bedeckte Flasche , die sie dem Vater Adrian zugleich mit zwei Gläschen übergab .
Auf dem Rückwege zu mir blieb Adrian einen Augenblick stehen , zündete ein Streichholz an und gab einem Gast Feuer , der sich höflich bedankte .
Ich bemerkte jetzt erst , daß Adrian Hausschuhe trug .
Da saßen wir wieder einander gegenüber .
Was hatten wir einander alles zu erzählen !
Adrian war mit der hübschen Wirtin verheiratet .
" Wirklich ! " beteuerte er , meinen unwillkürlich etwas zweifelnden Blick beantwortend .
" Richtig verheiratet , vordem Herrn Maire !
Seit zwölf Jahren ...
Beinahe acht Jahre waren wir ... verlobt .
In acht Jahren lernt man sich doch kennen , nicht wahr ?
Nun , ich kann Dir die Versicherung geben , es gibt keine bessere Seele als meine Frau .
Und wie sie mich liebt , und wie sie Alles in Ordnung hält .
Du machst Dir keine Vorstellung .
Sie ist eben auch eine tüchtige Frau .
Unser kleines Geschäft geht Gottlob sehr gut .
Die Gäste Hörens gern , wenn ich studiere , und mir macht es nichts aus , wenn ein paar anständige Menschen zuhören .
Unser Cafe hat im ganzen Viertel den besten Ruf .
Alle Musikfreunde kommen zu uns ... namentlich in den Nachmittagsstunden zwischen zwei und vier und Abends zwischen acht und zehn .
Sie wissen , daß ich dann studiere .
Auf diese Weise mache ich mich auch geschäftlich nützlich , ohne meiner künstlerischen Würde etwas zu vergeben ...
Erlaube ! "
Er erhob sich , trat an die Tür zum Lokal , das er beständig im Auge behalten hatte , und rief : " George !
Passen Sie doch auf !
Herr Charrentier sieht sich schon seit zehn Minuten nach Streichhölzern um ! ...
Mit den Leuten hat man seine liebe Noch ! " sagte er , sich gewissermaßen entschuldigend , als er sich wieder mir gegenüber setzte .
" Und wenn man nicht beständig hinterher ist ...
Also ... was ich gleich sagen wollte : seitdem ich im Geschäfte bin ... ich meine , " verbesserte er sich , " seitdem ich hier studiere , lösen wir das Doppelte und Dreifache von früher .
Es geht uns gut .
Wir sind ja leider allein ... wenigstens bis jetzt ... das ist unser einziger Kummer !
Ihr habt_es berufen mit Eurem Vater Adrian ! "
Ich drückte ihm herzlich die Hand .
" Soll ich Dir etwas vorsingen ? " fragte er mich , um auf ein anderes Gebiet überzuspringen und seine Rührung zu meistern .
" Ich wollte dich darum bitten .
Du würdest mir eine große Freude machen ! "
" Aber was ? "
" Was Du willst ! "
" Du kennst natürlich die Meierbreschen Opern , > Robert < zum Beispiel ? "
" O ja ! "
" Dann werde ich Dir die Beschwörung der Nonnen vorsingen .
Die soll ich nämlich nicht übel singen . "
" Ich bitte darum . "
Die altvertrauten Laute der H-moll-Arpeggien schlugen wieder an mein Ohr .
Im Cafe wurde es sogleich still wie in einer Kirche .
" Voici donc les debris ... " begann Vater Adrian , gerade wie am ersten Abend unserer Bekanntschaft , und endigte mit dem " Nonne , m entendez-vous ? " im Contra-H , gerade wie ehedem .
Doch nicht ganz so .
Die Jahre waren an der wundervollen Stimme nicht unbemerkt vorübergegangen ; sie hatten die herrliche Tonfülle vermindert und dem Organe den sinnlichen Schmelz abgestreift .
Aber die Stimme war doch noch immer sehr schön , ich hörte ihm mit wahrem Vergnügen zu und träumte mich zurück in die liebe Vergangenheit .
Auf allgemeines Verlangen der Gäste , das ich warm unterstützte , gab er noch ein russisches Lied zu , von dem er meinte , daß es mir wohl gefallen würde .
Es schloß mit den Worten : " Ach , sie liebet mich nicht mehr ! "
Nachdem die musikalischen Vorträge vorüber waren , trat Madame Adrien mit diskreter Gebärde und anmutigem Lächeln in das Kabinett , und nun erst erfolgte die Vorstellung .
Wir sagten uns einige Verbindlichkeiten , und ihre Augen leuchteten liebevoll auf , als ich Adrians Stimme und Gesang lobte .
" Nicht wahr , " sagte sie in ehrlichem Stolze , " ein großer Künstler !
Und dabei so tüchtig im Geschäft ! "
Ich machte meinem alten Freunde mein aufrichtiges Kompliment .
" Wie lange bleibt der Herr noch in Paris ? " fragte mich Madame Adrien mit dem artigen und liebenswürdigen Lächeln , das ihre Lippen stets umspielte .
" Leider nur noch ein paar Tage . "
" Wie schade !
Adrien tritt im nächsten Monat in der Großen Oper auf .
Es würde dem Herrn gewiß Freude gemacht haben ... " " Ach ja ! " fiel Vater Adrian ein .
" Das habe ich ganz vergessen , Dir zu erzählen .
Direktor Vaucorbeil hat mir gestern geschrieben ... nächsten Monat ...
Er hat auch meine Antrittsrolle jetzt bestimmt :
Bertram im > Robert < . "
Ich beglückwünschte den zukunftsreichen Sänger und verabschiedete mich in freundschaftlichster Weise von Herrn und Madame Adrien .
* Lebst Du noch , alter Vater Adrian ?
Dann werden Dich diese Zeilen schon finden , und gewiß in der rue Poltier an der Seite Deiner braven Frau .
Oder bist auch Du in die Gruft gesunken , aus der Du die leichtlebigen Nonnen der heiligen Rosalia durch die Macht Deines Gesangs einige tausendmal heraufbeschworen hast ?
Nun , alter Kamerad , ob hüben , ob drüben , Du wirst mir nicht grollen , daß ich aus der Schule geplaudert - aus der Schule unserer holden Jugend - und Dich wegen Deiner Schwäche ein wenig gehänselt habe .
Du bist zwar nicht der großartige Künstler geworden , dem die Mitwelt huldigend zu Füßen liegt , und dessen Namen die Nachwelt dankbar bewahrt .
Das Zeug dazu hättest Du vielleicht gehabt , aber es ist Dir eben nicht geglückt - ein klein wenig wohl durch Dein eigenes Verschulden .
Dein Dasein hat einen anderen Verlauf genommen , aber es hat auch seinen versöhnlichen Abschluß gefunden .
Die Liebe zu Deiner braven Frau hat Dich auf die rechte Bahn geleitet .
Du hast Deinen wahren Beruf erfüllt .
Du bist ein tüchtiger singender Kaffeesieder geworden !