276277 Unter dem Portale der Sofikirche beobachtete Kaiser Andronikus seit mehreren Tagen so oft er das Heiligtum betrat , eine verschleierte weibliche Gestalt , die einen welken Lorbeerkranz in ihrer Hand hielt .
Dies fiel ihm auf , und da sie auch unter der sie umgebenden Menge durch einen eigenen Anstand und eine würdige Haltung sich auszeichnete , so redete er sie einst an und sprach :
" Für wen bewahrst Du , seltsame Muse , den Kranz so lange Zeit , daß er darüber verdorren mußte ? "
" Ich wand ihn " , entgegnete sie , " für denjenigen Feldherrn meines Kaisers , der siegreich über die Türken zurückkehren würde - ach vergebens !
nur die trauervollen Nachrichten über unsere Niederlage betäuben die Gemüter mit Furcht und Sorge . "
Über diese Worte war Andronikus anfangs entrüstet - man konnte es wagen , ihn an das Unglück seiner Waffen zu erinnern , an die Unfähigkeit seiner Heerführer , an seine eigene Ratlosigkeit ! - er war empört ; als aber die kühne Rednerin 278 während des Sprechens ihren Schleier zurückschlug , so entwaffnete seinen Zorn der edle und bescheidene Ausdruck ihres Gesichtes , und da er überdies vermutete , daß etwas besonderes unter diesem Vorgang und dieser Ansprache sich verberge , so forderte er sie auf , in den Palast zu kommen , und gab seinen Kämmerlingen Befehl , sie zu ihm zu führen .
Sie vernahm das mit sichtlicher Freude und wartete , bis der Gottesdienst beendet war , worauf sie , unter das Gefolge sich mengend , in den Palast gelangte und vor den Kaiser gebracht wurde .
Hier befragt , wer sie sei , und welche Gründe sie zu einem so auffälligen Schritte bewogen hätten , gab sie zur Antwort :
" Ich bin Angela , die Gemahlin des Senators und Patriziers Philotas , der Dir , mein hoher Herr , nicht unbekannt ist . "
" Wohl , " erwiderte der Kaiser , " kenne ' ich ihn ; mein Reich hat keinen treueren und gottesfürchtigeren Mann als ihn .
Und was bringst Du mir von ihm ?
Geschah das , was mein Augenmerk auf Dich zog , mit seinem Willen und auf sein Geheiß ? "
" Nein , " versetzte sie , " es war meine eigene Eingebung , und es kostete mich großen Entschluß , diese Tat auszuführen , zudringlich und vermessen vor Dir zu erscheinen ; aber das Unglück des Vaterlandes bewog mich mit unwiderstehlicher Gewalt dazu .
Oft nämlich hörte ich meinen Gatten die Not beklagen , welche uns durch die Feinde zugefügt wird , und in seine schmerzlichen Ausrufe mischte sich zuweilen das stolze Wort , daß ihm es gelingen 279 würde , die Türken zu schlagen und Dein Reich von diesen Horden zu befreien . "
Der Kaiser lächelte und fragte : " Weshalb bot mir Dein Gatte nicht selbst seinen Dienst an ? "
" Weil es ihm unmöglich schien , Dich zu überzeugen , daß er , ein betagter Mann , der bisher nie ein Heer geführt hat , nun plötzlich sich an die Spitze der Truppen stellen und sie zum Siege führen könne .
> Ich würde nur Spott ernten , < sprach er oft zu mir , und wenn es mir nicht gelänge mein Versprechen zu erfüllen , nachdem man mir willfahrt hätte , so würde mich und uns alle zum Unglück noch unauslöschliche Schmach treffen . <
Als ich ihn so bekümmert sah und zugleich seinen Eifer bemerkte und jugendlichen Mut aus seinen Augen blitzen sah , da erfüllte mich ein hohes Vertrauen , und ich entschloß mich , eine Gelegenheit zu suchen , um Dich zu bitten , meinem Gatten den Oberbefehl über das Heer zu geben , weil ich der festen Zuversicht bin , daß er mehr als die bisherigen Befehlshaber Gnade von Gott haben werde . "
Abermals schwebte ein Lächeln um den Mund des Kaisers , denn er kannte ja recht gut den Senator Philotas als einen wackeren , aber alten und kränklichen Mann , der den größten Teil des Tages dem Besuch der Kirchen widmete und unter allen seinen Untertanen der wenigste taugliche zur Kriegsführung schien .
Und seine Gattin sollte sich dieser Überzeugung verschließen können ?
Sollte sie nicht vielmehr einsehen , daß die Anstrengungen 280 eines Feldzuges das Leben des Greises bedrohen müßten ?
Dieser Zweifel stimmte ihn sehr ernst , und er glaubte ihn vor der Bittstellerin nicht verheimlichen zu dürfen .
Sie antwortete sicher und unbefangen , daß sie glaube , die Gottesfurcht und Vaterlandsliebe ihres Gatten werde ihn alles überwinden lassen .
Andere konnten wohl erliegen , Philotas nicht ; ihn halte die Hand des Höchsten , er sei der von der Vorsehung Auserkorene .
" Warum , " fuhr sie in ihrem Eifer fort , " wurden die früheren Feldherrn , jüngere und bewährtere Krieger , geschlagen ?
Weil sie Sünder waren , weil irdischer Ehrgeiz sie beseelte ! "
Sinnend betrachtete der Kaiser die begeisterte Rednerin ; er versprach , einen so wichtigen Entschluß wie die Ernennung ihres Mannes reiflich zu erwägen und entließ sie mit dem Befehl , des nächsten Tages zur gleichen Stunde wieder vor ihm zu erscheinen .
Kaum hatte sie sich wegbegeben , als im Gemüte des Andronikus ein Argwohn gegen die ächte Gesinnung Angelas Platz griff .
" Unmöglich ! " sagte er sich , " unmöglich ist es im Ernst ihre Überzeugung , daß Philotas durch himmlischen Einfluß aus einem im Kriegswesen unerfahrenen und noch dazu betagten Manne ein rastloser , kühner und einsichtsvoller Feldherr werde .
Und wenn es auch sie glaubt , wie kann sie wähnen , daß ich ein solches Wunder für möglich halte ?
Rechnet sie dabei auf Mitwirkung des Eindruckes , den ihre Schönheit auf 281 mich hervorbringen würde ?
Und was bestimmte sie zu dem Gesuche ?
Ihr Ehrgeiz ? seiner ?
Schwerlich .
Sollte sich nicht unter ihrem Vorschlage die , vielleicht ihr selbst nicht ganz bewußte Absicht verstecken , von den Fesseln befreit zu werden , die sie an das Leben eines strengen , wohl auch eifersüchtigen Greises binden ? "
Wie reizend war sie , die schöne Heuchlerin ! - wie süß war ihre Stimme , wie lebhaft ihr Blick , wie gefällig jede ihrer Bewegungen !
Wenn er sich ihr Bild zurückrief und ihren hinfälligen Gemahl sich dachte , wie leicht erklärlich war es da , daß sie sich sehnte , ihre Jugend nicht länger an das Alter gefesselt dahinschmachten zu lassen .
Und zu ihm , dem Kaiser , war sie gekommen , ihn hatte sie gewissermaßen in stillschweigendem Einverständnis um ihre Befreiung gebeten , - lautete das nicht wie ein stummer Wink , eine heimliche Liebeserklärung ?
Über die schwebende Angelegenheit befragte er die Astrologen und diese verhießen ihm einen doppelten Sieg .
Was konnte anders damit gemeint sein , als was er sich erhoffte ? -
Von sehr verschiedener Art waren die Zweifel , mit denen zu gleicher Zeit Angela rang .
Die Frage , die der Kaiser an sie gerichtet , öffneten ihr die Augen über ihr Vorgehen .
Sie hatte ohne Wissen ihres Mannes einen Schritt unternommen , wenn mit Erfolg , war es dann auch zum Guten ? 282 Mit schwankenderem Mute als Tags zuvor erschien sie im Palast und trat vor Andronikus , der sie nur noch reizender und lieblicher fand .
Ein Anflug von Bekümmernis dünkte ihm von der Sorge veranlaßt , ob ihrer Bitte auch entsprochen würde .
Da er nun überhaupt den zweiten ihm verheißenen Sieg auf sie deutete , so nahm er nicht länger Anstand , ihr Gesuch zu gewähren .
Er gab ihr die Versicherung , daß er ganz in Übereinstimmung mit ihrem Wünsche dem Senator die oberste Leitung des Krieges anvertrauen werde , sie aber möge ihm dies verschweigen , damit es den Anschein habe , als sei der Kaiser selbst auf den Gedanken gekommen , seinen Freund zum Heerführer zu ernennen .
" Ich danke Dir , " rief er aus , " daß Du meine Wahl auf ihn gelenkt hast , und um wie viel mehr wird er es Dir danken , wenn der Zeitpunkt gekommen sein wird , den wir beide herbeiwünschen ! "
Frohen Herzens entfernte sich Angela , glücklich darüber , den höchsten Wunsch ihres Gatten in Erfüllung gehen zu seh'n , und sie sah ihn auch schon im Geiste als Sieger zurückkehren .
Von den Gedanken des Herrschers , von der Empfindung , die sie in ihm wachgerufen , ahnte sie nichts ; Andronikus hatte es für gut befunden , sich zu verbergen , er wollte dann erst seine wahre Gesinnung offenbaren , wenn Philotas entfernt wäre .
Dessen Ernennung zum Lenker der Kriegführung traf ein und fand den Wackeren gefaßt und bereit , der ihm auf 283erlegten Pflicht unverzüglich nachzukommen .
Er hatte seinen Feldzugsplan längst entworfen , seine Absicht war , die Feinde sicher zu machen , sie , die durch Siege schon übermütig geworden , ganz in das Gefühl ihrer Unüberwindlichkeit einzuwiegen , und sie zu trennen , seine Truppen indes durch Hin- und Herzüge abzuhärten , durch kleine Scheinangriffe zu üben , sobald aber die günstige Gelegenheit erschien , mit vereinten Kräften über den Gegner herzufallen .
Sogar die geringe Meinung , die man von seinen kriegerischen Fähigkeiten hatte , benützte er klüglich , er ließ die Nachricht verbreiten , daß ein alter Mann und Betbruder Feldherr der Byzantiner geworden sei , denn so hoffte er , seinen Zweck um so gewisser zu erreichen .
Während er nun Alles vorbereitete , um seine Pläne zu verwirklichen , und bereits ein Feldlager bezogen hatte , blieb seine Gattin allein in Konstantinopel zurück und lebte so verborgen vor der Welt , daß man glauben konnte , sie wäre gar nicht in der Hauptstadt anwesend .
Andronikus ließ sie - eigentlich nur ihr Haus - denn außer demselben war sie nicht sichtbar , aufs Genaueste überwachen , um sich zu vergewissern , ob sie nicht einem anderen Manne zu Liebe die Entfernung ihres Gatten angestrebt habe .
Als man ihm aber berichtete , sie sei völlig einsam und von Niemandem besucht , so glaubte er nicht mehr zweifeln zu dürfen , daß ihre Neigung ihm gehöre , und daß sie erwarte , er werde ihr entgegenkommen .
284 Jung , unvermählt und gewöhnt , daß alle seinen Wünschen unterwürfig willfahrt werde , achtete er nichts ; für ihn gab es nur eine Pflicht , die seiner Untertanen , ihm zu gehorchen .
Als hätte er ihr Nachricht von ihrem Gatten zu bringen , trat er eines Abends plötzlich bei ihr ein , während sie als ächte Römerin gleich der Gattin des Collatinus , umringt von ihren Mägden am Spinnrocken saß .
Ihre Überraschung legte er sich zu seinen Gunsten aus und versuchte , sobald er mit ihr allein war , erst in verhüllten Worten , dann mit unverhohlener Bewerbung ihre Treue zu erschüttern .
Sie , die nun sah , welch unselige Flammen ihre aufopfernde Tat zur Folge gehabt habe , errötete und zitterte .
Unmut und Beschämung erfüllten sie ; sie wagte nicht , die Augen aufzuschlagen , sie bat nur , seines Ansehens und ihres Rufes vor der Welt zu schonen , und in ihrer Verwirrung , um rasch eine Ausflucht zu finden , ließ sie sich das Wort entschlüpfen , daß sie in den nächsten Tagen ein einsames Landgut beziehen werde , wo sie ohne Furcht vor Nachrede ihn empfangen könne , nur jetzt möge er sie verlassen .
" Und wirst Du mir gewähren , Dich dort zu finden , Dich mein zu nennen , dort wo keine Furcht vor Nachrede Dich beunruhigen kann ? "
" Du befiehlst , " antwortete sie demütig , " wir sind Alle Dein und haben keinen anderen Schutz als Deine Großmut ! "
- Andronikus anfangs betroffen ließ sich durch 285 ihre Gründe und ihre ehrerbietige Zurückhaltung bestimmen und schied , heftiger als vorher von Liebe zu ihr entbrannt .
" Deshalb also , " rief sie schmerzlich aus , als er sich entfernt hatte , deshalb hat er meine Bitte gewährt , um mich allein zu finden !
Der Abscheuliche ! und mich wähnte er willfährig !
Welche Kränkung !
Was soll ich nun tun ?
Alles meinem Gatten entdecken ?
Und dann ? hieße das nicht alles vereiteln , seine Tätigkeit hemmen ?
Darf ich aber schweigen - schweigen und zaudern und den Schein auf mich laden , als wäre ich schwach genug , ein verruchtes Ansinnen nicht augenblicklich und mit aller Bestimmtheit zurückzuweisen ? "
Sinnend , das Haupt bis auf den Schoß herabgebeugt , saß sie lange Zeit , da fiel ihr das Versprechen ein , seinen Besuch auf ihrem Landsitze entgegenzunehmen .
Sie raste , preßte beide Hände vor die Stirn und blickte starr zu Boden , als suche sie nach einem rettenden Gedanken .
" O !
was habe ich getan , " brach sie klagend aus , " ich habe an mir selbst einen Verrat begangen , wie eine Törin habe ich gesprochen ! "
In dieser schrecklichen , an Verzweiflung grenzenden Gemütsstimmung erschien ihr wie ein Bote des Himmels Kunde von ihrem Gatten .
Er schrieb :
" Glücklich geht Alles von Statten , wir werden , hoffe ich , die Türken schlagen ; nur Eines ist noch höchst wünschenswert , es begehrt das Heer den Kaiser in seiner Mitte , es verlangt , ihn im Kampfe 286 hervorleuchten zu sehen .
Wenn Du ihn selbst oder durch Andere hierzu bewegen könntest !
Versuche es , wage den kühnen Schritt ihn selbst darum zu bitten ! "
Jetzt kam ihr ein Entschluß :
sie rief ihre Diener und gab Befehl , alles zur Abreise in Bereitschaft zu setzen .
" Ich werde mich rächen , " sagte sie zu sich , " Andronikus , erfahre , was Treue heißt ! "
Schon am dritten Tage nach seinem Besuche ließ sie ihn wissen , daß sie auf ihr Landgut gereist sei und seine Ankunft dort erwarte .
Staunend über ein so rasches Gelingen , aber mit freudiger Ungeduld machte sich Andronikus auf , ihr dahin zu folgen ; aber der Diener mußte die Botschaft übel ausgerichtet haben , denn als er an die bezeichnete Villa kam , war es nicht die rechte , vielmehr wurde er von da nach einer anderen gewiesen , die noch einige Stunden weit entfernt lag .
Trotz der einbrechenden Dunkelheit , trotzdem , daß man bei Fortsetzung der Reise sich Gegenden näherte , die zuweilen schon von herumstreifenden Banden der Feinde unsicher gemacht wurden , bestand der Kaiser doch darauf , nach kurzer Rast wieder aufzubrechen .
Er spornte sein Pferd , und seine Begleiter folgten ihm .
Als sie bei Tagesanbruch sich dem Landgute näherten , das in einem anmutigen Tale vor ihnen lag , gewahrten sie auf dem Kamm des ihnen gegenüberliegenden Höhenzuges eine Schar Türken halten , und als sie das Tal hinunterritten , stürzten ihnen Leute aus der Villa entgegen und klagten mit wildem 287 Jammer , daß die Besitzung von einer Streifschaar Moslemin soeben überfallen und ihre Herrin von ihnen mit fortgeschleppt worden sei .
Andronikus befahl , den Feind zu verfolgen .
Er selbst stellte sich an die Spitze .
Welche Wonne für ihn lag in dem Gedanken , die schöne Frau von ihren Bedrängern zu befreien , die Gerettete in seine Arme zu schließen !
Vor seinen Augen schwebte die Angst und Verzweiflung der von ihm so geliebten Gattin seines Freundes und Feldherrn , dessen er kaum noch gedachte .
Philotas aber hatte bereits in mehreren kleinen Gefechten einige Vorteile über die Feinde davongetragen und das Glück begünstigte ihn .
Er selbst schien gekräftigt und verjüngt durch die Anstrengungen , denen er sich umerzog und durch die Erfolge , die er gewann .
Es lag sogar etwas kriegerisch Drohendes in der Erscheinung des Greises mit dem langen , weißen Barte und den um das strenge Antlitz wehenden Silberlocken , wenn er auf seinem reich geschmückten Streitrosse gleich den orientalischen Fürsten die Reihen entlang ritt , und mit den Adleraugen unter buschigen Brauen die Scharen musterte .
Reitergeschwader mit phantastischem Helmschmuck und fliegenden Purpurmänteln , Fußvolk in geschuppten Panzern mit langen und kurzen sperren zogen vor ihm auf , blonde Kaukasier und schwarze Söhne des heißen Afrika , zu allen erdenklichen Kampfarten Gerüstete befanden sich in Aufstellung .
Wie gesagt , das Glück begünstigte ihn auf ungeahnte Weise .
Die Nachlässigkeit und der an Wahn 288sinn grenzende Übermut der Türken , die in dem alten gebrechlichen Manne nur einen verächtlichen Gegner sahen , wurde von ihm aufs beste zu seinem Vorteil benützt .
Keiner ihrer Fehler entging seiner Wachsamkeit , ihm selbst keine Spanne Zeit , und so gelang es ihm auch , sie zu einem Raubzuge zu verlocken , indem er scheinbar eine Zufuhr für sein Lager durch Kundschafter an sie verraten und zugleich das Gerücht verbreiten ließ , es wären dabei die kostbaren Schätze des Kaisers .
- Die Türken trennten also ihre Macht , indem ein Teil des Heeres abging , die Zufuhr aufzuheben .
So glückte es ihm , mit vollen Streitkräften über sie herzufallen , die mit der Beute Beschäftigten zu zerstreuen und niederzuhauen .
Ohne Verzug rückte er nach diesem Sieg gegen die andere Hälfte des feindlichen Heeres , ehe diese noch Zeit hatte , sich zu sammeln .
Es war aber am Vorabend des Entscheidungstages , daß der Kaiser auf Verfolgung jener Räuber war , in deren Mitte er Angela fortgeführt sah .
Er hatte die Schar bereits soweit eingeholt , daß er die Gefangene unter ihnen erblicken konnte , und dieser Anblick verschärfte seinen Eifer und den seiner Begleitung .
Eben waren sie am Eingang eines Dorfes angekommen , und verloren die Räuber aus den Augen , weil diese hier durch Mauern und Bäume gedeckt den Verfolgern entschwanden und ihnen Hindernisse in den Weg legten , wodurch sie Vorsprung gewannen .
Andronikus ließ sich indes nicht aufhalten .
Er setzte spornstreichs über 289 die Verhaue und jagte durch die Gassen des kleinen Dorfes .
Aber umsonst hoffte er , am Ausgange des Ortes die Spur der Fliehenden wieder aufnehmen zu können .
In dem weiten Felde , das vor ihm lag , nachdem er die letzten Häuser hinter sich hatte , war nichts zu entdecken ; er wandte sein Pferd zurück , er durchsuchte jeden Hofraum , jeden Garten mit seinen Getreuen - umsonst , die Flüchtigen waren verschwunden , wie in die Erde versunken .
Dagegen traf noch , während er seine Nachforschungen anstellte , unerwartet von anderer Seite her eine Abteilung des byzantinischen Heeres in dem Dorfe ein , die auf Kundschaft ausgeschickt war und zur Nachhut gehörte .
Auch sie hatten nichts von den Verfolgten gesehen , brachten dagegen die Botschaft , daß Philotas mit der Hauptmacht ganz in der Nähe seine Anordnungen zur entscheidenden Schlacht treffe .
Nun war nichts anderes zu tun , als die ohnehin zwecklose Verfolgung aufzugeben , und sich dem Heere des byzantinischen Feldherrn anzuschließen .
Mit Schmerz zwar entschloß sich Andronikus dazu , doch überwog bald die Kampflust in ihm und der stolze Gedanke , daß er durch seine Anwesenheit die Krieger ermutigen und seinem Feldherrn zum Siege verhelfen werde .
Es lag vielleicht eine Anwandlung von Reue dabei zu Grunde , das Bewußtsein , daß er gegen letzteren etwas gut zu machen , daß er eine Beschämung zu tilgen , eine Scharte auszuwetzen habe .
Konnte er 290 ihm gestehen , welcher Beweggrund ihn so unvermutet zum Heere gebracht , sollte er ihm die Gefangennahme seiner Gattin verschweigen - verschweigen , wie er dazu kam , davon zu wissen , oder durch welche Unwahrheit sollte er beides verdecken ?
Glücklicherweise blieb ihm keine Zeit zu längerer Erwägung , die Truppen begrüßten ihn mit jubelndem Zuruf , der Feldherr legte ihm den Schlachtplan vor und gleich darauf gaben die Trompeten auch schon das Zeichen zum Angriff .
Philotas brachte durch seine geschickte Führung den Türken eine vollständige Niederlage bei ; der Kaiser zeichnete sich durch persönliche Tapferkeit aus und war oft in den vordersten Reihen der Kämpfer zu sehen .
Es schien , als ob er im Treffen noch die Verfolgung fortsetze und diejenige sich erringen wolle , die ihm als der schönste Siegespreis gegolten hätte .
So kam es , daß er von seinem Ungestüm zu weit geführt , durch einen Pfeilschuß , wenn auch nur leicht , verwundet wurde .
Er ließ sich jedoch nicht vor Beendigung des Kampfes zurückbringen ; erst als der Sieg vollständig entschieden war , kam er mit Philotas von einigen seiner Tapferen getragen aus dem Schlachtfelde zurück .
Nun war es an der Zeit , dem Freunde zu bekennen .
Schmerzlich wandte er sich ihm zu und ergriff seine Hand .
" Nicht meine Wunde brennt so heftig , " sprach er , da die besorgte Miene des Getreuen seine Teilnahme verriet , " und nicht die Freude des Sieges ist so groß , daß ich mich über einen Verlust trösten 291 könnte , der größer als beides ist .
Ach erwarte , das Bitterste zu vernehmen .
Deine Gattin Angela ist auf Eurem Landsitze von den Ungläubigen geraubt worden , und , wie ich befürchte , wurde sie von ihnen in der Wut über die Niederlage getötet ; denn das ist die scheußliche Sitte jener Barbaren . "
" O Himmel ! " schrie Philotas , " so wurde sie als Opfer des Sieges gefordert , wahrscheinlich wollte sie uns entgegeneilen , unheilvoller , verfluchter Tag !
Doch laßt uns nicht lästern , noch verzagen , noch die Früchte unseres Sieges eher genießen , als bis wir sie gefunden , befreit oder gerächt haben . "
Andronikus nickte ihm zu .
Den traurigen Ausgang , den seine verderbliche Neigung genommen , mußte er sich zuschreiben .
Welches Unheil hatte er über denjenigen gebracht , der für ihn so Großes getan .
Wie bereute er jetzt seine frevelhafte Liebe !
Wie gelobte er sich , ihr zu entsagen - der Unglücklichen !
wenn sie noch lebte !
Philotas hatte indessen nicht gezögert , aus den am meisten verschont gebliebenen Kriegern eine Cohorte zu bilden und mit ihnen die Aufsuchung seiner Gattin zu unternehmen .
" Ach ! " rief ihm Andronikus zu , " daß ich nicht teilnehmen , nichts dazu beitragen kann , diejenige zu retten , der ich Deine Ernennung zum Feldherrn und somit den Erfolg dieses Tages zu danken habe ! "
" Meiner Gattin ? " rief Philotas erstaunt aus .
292 " Ja , ihr , " antwortete der Kaiser , " sie lenkte meine Wahl auf Dich , sie bewog mich , das Heil des Staates Deinem Mute , Deiner Klugheit anzuvertrauen . "
" Wahrlich , " rief Philotas aus , " denn sie nur wußte , was ich litt !
Ach , daß sie nun verloren ist und wir der Engelgleichen nicht mehr begegnen sollen !
Wer möchte da nicht wie die Alten an den Neid der Götter glauben , an ein grausames Verhängnis , das mit tückischer Schadenfreude im Augenblick , wo wir das Herrlichste errungen glauben , uns den tödlichsten Stoß versetzt ! "
" Vertraue auf Gott , dem Du , Frommer stets vertrautest , und der Dich so wunderbar zum Sieg geführt hat ! " tröstete ihn Andronikus .
" Ja , Du hast Recht , mein Kaiser , " erhob sich Philotas , " vorwärts , wir wollen die Hoffnung nicht aufgeben ! "
Mit diesen Worten war er eben im Begriffe , sich von seinem Herrscher zu verabschieden - da drang ihm vom Lager her , dem er sich genähert hatte , ein wilder Lärm und ein Geschrei entgegen , als wäre unter den siegestrunkenen Truppen ein Zwist ausgebrochen .
Bald sah man sie auch die Zeltgassen hervorstürmen , die einen mit Palmzweigen bewehrt , die anderen aber trugen in ihrer Mitte auf den Schilden den Gegenstand ihrer bacchantischen Aufregung , indem sie riefen :
" Sie ist es !
Sie ist da !
Sie selbst ! "
Und wie eine Siegesgöttin ganz von den 293 Zweigen umhüllt brachten sie die Gattin des Philotas ihm entgegen .
Auch er und der Kaiser stimmten nun in den Ruf mit ein :
" Sie ist es ! "
Angela entwand sich der stürmischen Huldigung , neigte mit heiterer Stirn sich vor Andronikus und umarmte ihren Gatten .
Dann wieder gegen den Kaiser sich wendend , sprach sie :
" Verzeihe die Kriegslist , daß durch scheinbare Gefangenschaft Deine hochherzige Großmut hierher gelenkt wurde !
Nimmer wäre dieser Tag für uns Alle so glorreich geworden , wenn nicht Deine Anwesenheit den Sieg herbeigeführt hätte . "
" Wie , " rief Andronikus , " hatten denn nicht die Barbaren , wie ich doch mit eigenen Augen sah , Dich gefangen ? "
" Es waren meine Diener , " gab sie zur Antwort , " die ich mit feindlichen Rüstungen und Abzeichen bekleidete , um Dich zu täuschen und hierher zu bringen für unser aller Wohl . "
" Und wie gelang es Dir , mich zu täuschen , nachdem ich schon nahe daran war , Euch Alle gefangen zu nehmen ? "
" Ehe Ihr die Gebäude erreichen und durchsuchen konntet , waren wir schon von der Reihe der Unsrigen aufgenommen , jenen Truppen , die Dir entgegenkamen und Dich bewogen , sogleich ins Treffen zu eilen .
Unsere Verkleidung hatten wir schnell abgeworfen und statt dessen Abzeichen der Unsrigen erhalten und angenommen ! -
So verlief Alles gut .
Lasse Dir nun den Lorbeer , den Du 294 kennst , der indes wieder in frisch grünenden Zweigen ausschlug , zu Füßen legen als Angedenken einer doppelten Kriegslist und eines doppelten Sieges ! "
Dabei ließ sie sich vor ihm nieder , der ihr frohen Mutes über die größte Überwindung , zu der sie ihm verholfen , die Hand reichte , indes Philotas mit dankendem Aufblick gen Himmel die Treueste der Frauen in seine Arme schloß . 295 212 213 Große Festlichkeiten wurden zu Palermo am Hofe des Kaisers Friedrich II. begangen .
Seine Tochter Anna Constanze war dem griechischen Kaiser von Nicaea Johannes Ducas , genannt Vatazes , verlobt worden und Bevollmächtigte von dort waren angekommen , um die Braut abzuholen und nach dem Gestade der Propontis zu geleiten .
Die Prinzessin hatte noch kaum das kindliche Alter überschritten und der ihr als Gemahl bestimmte Fürst war ein durch Tapferkeit und Einsicht berühmter Mann , der nach dem Tode seiner ersten Frau mehr aus Staatsrücksichten , als aus Verlangen und Neigung um die Tochter des großen Kaisers gefreit hatte .
Kein Wunder also , daß die Jugend der Prinzessin und ihr schmerzlicher Abschied von den Ihrigen allgemein die größte Teilnahme fand , und daß die Volksmenge , die sich am Meeresufer eingefunden , vielfach zu Tränen und Ausrufen des Bedauern hingerissen wurde .
Diese lauten Bezeugungen der 214 Liebe steigerten sich immer mehr , je näher der glänzende Zug von Fürsten und Rittern herankam , in deren Mitte die Königstochter auf einem milchweißen , arabischen Pferde saß und schwermütig auf die Wellen hinaus blickte , wo bereits das griechische Segelschiff ihrer harrte .
An Anna Constanzens einer Seite ritt der König von Deutschland und Sizilien , auf der anderen ihr Bruder Manfred .
Die Glocken läuteten und die Priester sangen fromme Kirchengesänge , um ihr gute Seefahrt und ein glückliches Ehebündniß zu erflehen .
Es war ein erhebendes und doch so trauriges Schauspiel und alles weinte , als sie am Arm ihres Vaters den Bord der Galeere bestieg , welche sie wahrscheinlich für immer ihrer Heimat entführen sollte .
- Wie sie nun von ihm Abschied nahm , schien das stürmische Lebewohlrufen nur den Schmerz ersticken zu sollen , der in aller Herzen tobte .
Viele Nachen und Bote , mit Blumenkränzen geschmückt , fuhren noch eine geraume Zeit neben dem Schiffe , und die Leute darin warfen Sträuße auf das Verdeck und winkten mit Tüchern und Fahnen der Scheidenden nach .
Am längsten wurde sie von dem Boote Manfreds , ihres ritterlichen Bruders begleitet , doch auch dies blieb nach und nach zurück , bis es endlich mit den anderen am Horizont verschwand .
Anna Constanze , die in stummem Schmerze ihm nachgeblickt hatte , so lang ihr Auge noch das Boot erreichen konnte , wandte sich nun gegen ihr 215 Gefolge .
Sie war nämlich von einem reichen Hofstaat umgeben , denn nicht nur die Gesandten des griechischen Kaisers waren ihr beigegeben ; es hatten sich auch eine nicht unbedeutende Anzahl von Rittern und Frauen aus deutschen und italienischen Geschlechtern ihr als Dienst- und Ehrenwache angeschlossen .
Unter allen diesen zeichnete sich ihre treuste Gefährtin und frühere Erzieherin , die Marquesa Jolanthe aus , eine durch Schönheit und Geist gleich hervorragende Dame .
Sie bot jetzt alles auf , um ihrer Freundin und Herrin Zerstreuung zu gewähren .
Als man gegen Abend die Küste bereits aus den Augen verloren hatte , trat plötzlich Windstille ein .
Nun nahten sich auf einen Wink der Marquise mehrere von der Begleitung mit Lauten und begannen eine liebliche Musik .
Sie sangen auch dazu , Minnelieder der Provenzalen , wetteifernd und abwechselnd die Herren und die Frauen .
Es währte nicht lange , so versammelten sich , wie das zu geschehen pflegt , eine Schar Delphine rings um das Schiff und tummelte sich voll Lustbarkeit über die angenehmen Klänge , welchen diese Tiere bekanntlich so sehr zugetan sind .
Die Gesellschaft auf dem Verdeck sah ihnen bewundernd und mit Vergnügen zu , und feuerte die Musizierenden bald zu rascherem Tempo , bald zu fröhlichen Tönen an , selbst das Antlitz der Prinzessin erheiterte sich auf .
Da rief plötzlich Je 216 mand , seht doch - mitten unter den Fischen ist eine Gestalt ähnlich einem menschlichen Wesen !
Ja , wahrlich , es ist so , riefen andere , seht nur das seltsamste Geschöpf von der Welt .
Gewiß ist es ein Unglücklicher , meinte Jemand , den ein Zauber verwandelt hat , ein Nixenkönig vielleicht , meinte der Zweite , oder ein Verdammter , rief ein Dritter .
Schließlich nahm ein Vierter das Wort , ich behaupte , daß es ein böser Geist ist , ein Dämon , ein Blendwerk des Teufels , ich will es töten !
Damit entriß er einem Knappen die Armbrust und legte einen Pfeil auf .
" Nein , " rief die Prinzessin aus , " ich will nicht , daß Blut vergossen werde , und wenn Ihr , mein Ritter , einen der Delphine träfet , so würde uns das großes Unglück bringen . "
Zu spät kam ihre Warnung , schon war der Pfeil hinausgeflogen und einer der Fische schoß blitzschnell in die Tiefe , die anderen zerstoben und verschwanden gleichfalls unter den Wellen , der Mann aber , dem es gegolten , blieb auf dem Wasser und erhob drohend seine Arme gegen das Fahrzeug .
Die Prinzessin gebot , daß man ihn heranwinke und ihm durch Zeichen zu verstehen gebe , daß ihm nichts übles geschehen soll .
Er schien aber sich wenig darum zu kümmern , sondern tauchte vielmehr unter , gleich als wolle er nach dem verwundeten Delphin sich umschauen .
Da trat Anna Constanze an den Bord des Schiffes und sah mit ihren schönen , verweinten Augen in die Tiefe , indem sie zugleich mit 217 ihrer lieblichen Stimme eines der Lieder , das man eben gesungen hatte , wiederholte und dann hinausrief :
" Wer Du auch sein magst , Du menschenähnliches Wesen , komme , es soll Dir kein Leid zugefügt werden . "
Nicht lange danach reckte sich wirklich ein Haupt und ein Nacken aus dem Meer empor , und man sah die Gestalt eines Menschen auf die Oberfläche kommen , der ganz in Fischhäute gehüllt , von ihnen wie von einem Panzerhemd bedeckt war .
Man warf ihm ein Tau zu mit vielen freundlichen und ermunternden Worten , worauf er nickte und mit Behendigkeit emporstieg .
Erst rief er in zornigem Ton , warum habt Ihr eines meiner Tiere getötet - als er aber die Prinzessin erblickte , ließ er sich sogleich nach ritterlicher Art vor ihr nieder und bat sie um Verzeihung , wenn seine Erscheinung ihr Schrecken sollte eingeflößt haben .
" Beruhige Dich darüber , " gab sie huldvoll zur Antwort , " Du Sohn der Welle , aber erzähle mir , wie Du zu solchem Leben kommst , das mehr dem eines Fisches als eines Menschen gleicht - hier lasse Dich auf diesen Teppich zu meinen Füßen nieder und berichte mir Deine Schicksale , die seltsam genug sein mögen . "
- Sie setzte sich und ordnete ihre Begleitung in einen Kreis um sich her ; der Meermann aber begann seine Geschichte .
" Ich bin von der Südküste Siziliens gebürtig und nicht unedler Abkunft ; aber mein Vater stand auf Seite der den Hohenstaufen feindlichen Nor 218mannenfürsten und wurde nach deren Besiegung verbannt und geächtet .
Wir lebten nun auf einem einsamen Schlosse in fast unzugänglicher Felsengegend an der Küste .
Überall ragten Klippen und Felsblöcke um unseren Wohnsitz und wehrten sowohl eine Landung als auch das Nahen von Reitern oder Schwerbewaffneten ab .
Nur schmale und sehr steinigte Fußpfade führten nach dem Strande von der Burg .
Ich war ein Knabe von wenig Jahren , als meine Wärterin auf einem dieser Wege mit mir strauchelte und mich aus ihren Armen in die Flut stürzen ließ .
Ich wäre die sichere Beute des Todes gewesen , wenn nicht ein Delphin mich gerettet hätte .
Ihr wisst , daß diese Tiere die Menschen und besonders Kinder lieben , der Fisch glitt so vorsichtig unter mich hin , daß er mich vor dem Untersinken bewahrte .
Ich empfand keine Furcht vor ihm , sondern der Erhaltungstrieb lehrte mich mit meinen kleinen Armen kräftiger als man mir hätte zutrauen sollen an seinem Halse mich festzuhalten .
Auf diese Weise brachte er mich glücklich ans Ufer , wo meine Wärterin über das Wunder staunend auf ihren Knien lag und mich wie ein Geschenk der Vorsehung wieder mit ihren Armen empfing .
Das Ereignis blieb verschwiegen aber von Stunde an erwuchs in mir eine Sehnsucht nach dem Meere oder vielmehr nach meinen Lebensrettern und dem Umgang mit ihnen .
Ich lernte sehr frühe schwimmen und war bald die meiste Zeit des Tages im Wasser .
Meine Freunde kannten 219 mich ; ich brauchte nur meine Stimme ertönen zu lassen , so kamen sie zahlreich heran , sprangen um mich her , schnoben Wasser aus ihren Nüstern , hüpften über mich weg , schmeichelten mir , kurz sie trieben alle Belustigungen , die ich mir nur wünschen mochte .
Kein Wunder , daß ich ihre Gesellschaft jeder anderen vorzog und ein so guter Schwimmer wurde , daß mir das Leben im Wasser anziehender wurde als das auf dem Lande .
Ich fertigte mir eine eigene Bekleidung , wohne im Meer und hole mir meine Nahrung aus demselben .
Im Übrigen bin ich ein guter Christ , und wenn mich auch die Kirche selten sieht , so verehre ich doch den Schöpfer der Welt mit der gleichen Andacht , wie Ihr , ja vielleicht mehr , denn sicherlich stimmen die Glocken , wenn sie vom Land heraus zu mir erschallen , weit mächtiger zur Anbetung seiner Allmacht , als drinnen im Gewühl der Stadt und in den dumpfen Mauern .
Nun , erlauchte Prinzessin , habt Ihr mein Schicksal vernommen , erlaubt , daß ich mich wieder in mein Element zurück begebe . "
Die Tochter Friedrichs II. blickte mit inniger Rührung auf den Jüngling zu ihren Füßen .
Ein unendliches Mitleid überkam sie und sein Äußeres erfüllte sie mit mehr als Wohlgefallen .
Er war von äußerst schlankem , zartem und doch kräftigem Bau , seine rotbräunlichen Locken , die reich , wie Wellen , über seine Schultern fielen , glänzten in der Sonne wie goldenes Gespinst und ein eigenes Leuchten war auch in seinen Augen , denn ihre 220 Farbe war keine bestimmte , sondern wechselte wie das Meer selbst , dessen Spiegel sie zu sein schienen , bald lichtblau , bald wie dunkelgrün .
Während die Prinzessin den Meerbewohner so teilnahmsvoll betrachtete , daß ihm dabei wunderbar hold zu Mute wurde , näherte sich ihr einer der Schiffsleute und bemerkte mit vorwurfsvollem Tone , daß man die Tötung des Delphins bald zu büßen haben werde , denn es sei ein gewaltiger Sturm im Anzuge .
Wirklich hatten sich drohend schwarze Wolken am Horizont erhoben und das Meer fing an unruhig zu werden .
Die Prinzessin , ohne auf die Gefahr für sich zu achten , wandte sich zu dem Meermann und suchte ihn zu bewegen , auf dem Schiffe zu bleiben , anstatt sich den Schrecknissen des Orkans zu überlassen .
Dabei legte sie die Hand auf seine Schulter und sah ihn mit bittenden Blicken an .
" Vielleicht kann ich hier nützlich sein , " sprach er , " laßt mich die Arbeit mit Eurer Schiffsmannschaft teilen ; ich kenne das Element und empfinde keine Furcht davor . "
Kaum war dies Wort gesprochen , als schon ein furchtbarer Blitz über die Schiffsmaste dahinfuhr und ihm ein Donner folgte , der nunmehr das Signal zum Ausbruche des rasenden Sturmes gab .
Die Prinzessin mit ihrer Begleitung eilte nach dem eigens für sie bereiteten Gemach , das mit aller Wohlbehaglichkeit und aller Ausstattung jener Zeit geschmückt war .
Sie warf sich hier sogleich zum 221 Gebet nieder und ihrem Beispiele folgten die sie umringenden Frauen .
Draußen arbeiteten im Takelwerk und am Steuer die Schiffsleute , indem sie sich gegenseitig Mut und Ausdauer zuriefen .
Allen voran leuchtete der Fremde durch Unerschrockenheit und Umsicht .
So heftig indes der Sturm begonnen hatte , so schnell war er auch vorüber und der ermüdeten Reisegenossenschaft waren nun einige Stunden ersehnter Ruhe gegönnt .
Als man des Morgens früh sich erhob und gegenseitig frohen Mutes begrüßte , so zeigte sich , daß der rätselhafte Gast verschwunden war - spurlos verschwunden war .
Niemand hatte ihn seit dem Sturme mehr gesehen , und wäre nicht allen seine Erzählung noch im Gehör nachgeklungen , so würde die ganze Erscheinung für einen Traum des gestrigen Tages gegolten haben .
Die Prinzessin war sehr traurig gestimmt über das Verschwinden des wunderbaren Menschen , dem sie mit so vieler Teilnahme zugetan war .
Wohin mußte er geraten sein ?
Hatte er sich freiwillig wegbegeben oder war er von den Wellen weggerissen worden ?
Letzteres wohl schwerlich , dazu schien er doch zu vertraut mit dem Meer und seinen Schrecken ; also war er eigenmächtig fort und aus welchem Grunde ?
Er mußte vielleicht ; es zog ihn 222 eine unwiderstehliche Macht in das Element , dem er zu eigen war .
Niemand konnte über ihn Auskunft geben , und Stunde um Stunde , Tag um Tag verstrich , ohne daß nur die geringste Kunde von ihm gekommen wäre .
So waren ihre Gedanken denn stets mit dem Unbekannten mehr , als mit dem künftigen Gatten beschäftigt , und sie erschrak beinahe , als die Reisefrist abgelaufen und der Morgen ihrer Ankunft an den Ufern ihres neuen Reiches erschienen war .
Der Empfang daselbst war ein nicht minder glänzender , als vordem der Abschied von ihrer Heimat , und nicht minder traurig .
- Noch so jung und zart , sollte sie von nun an einem fremden Manne angehören , von dem sie nur wußte , daß er sehr gefürchtet war . -
Vor den Toren Nicäas kam er ihr entgegen , ein mächtiger Herr , von stattlichem Wuchs , von schwarzem Haar und grau unteremischem Barte , der bis zur Mähne seines Pferdes herabreichte , mit einem Ausdruck des Gesichts , in dem sich eben so sehr sein Herrscherstolz als die ungezügeltste Leidenschaftlichkeit aussprach .
Als Vatazes seine Verlobte sah , brach er in ein rauhes Gelächter aus , und zu seiner Umgebung sich wendend , sprach er : " was fiel meinem kaiserlichen Bruder ein , mir ein Kind zur Neuvermählten zu geben . "
Anna Constanze mochte den Sinn der Worte geahnt haben , wenn sie auch nicht diese selbst verstand ; sie errötete und blickte umher , als suche sie 223 Jemand der für sie spreche .
Da war es jene glänzende Erscheinung unter ihren Damen , jene Markesina , deren Pferd , sei es mit oder ohne Veranlassung der Reiterin , unruhig wurde und dadurch die Aufmerksamkeit des morgenländischen Fürsten auf sich zog .
Ihre volle gereifte Schönheit fesselte sogleich sein Augenmerk und es lag in seinen Blicken etwas wie die Frage : Sollte nicht diese die Herrscherin sein ?
Das mochte die junge Kaiserin fühlen ; sie richtete sich empor und sprach mit eben so viel Würde als Anmut :
" Ich bin Anna , die Tochter Friedrichs , des Königs von Sizilien . "
Vatazes , der sogleich bemüht war , seinen Fehler wieder gut zu machen , verwandelte sein ganzes Wesen in Sanftmut und Unterwürfigkeit und sprach :
" Also begrüß ' ich in Euch meine Braut und dieses Landes Herrin . "
Damit sprang er behend aus dem Sattel und küßte zierlich ihre Hand , ergriff die Zügel ihres Pferdes und geleitete sie durch die Tore der Stadt .
Alle Großen seines Reiches folgten dem Beispiel , so daß die Jungfrau und Herrscherin ganz allein zu Pferd , während die anderen nebenher schritten , ihren Einzug hielt , einem Heiligenbilde bei einer Prozession ähnlich .
Vor allen erhöht und allen sichtbar gewann ihre kindliche Anmut ein hoheitsvolles Aussehen , welches sie über ihre Jahre hinaus erscheinen und als die geborene Herrscherin erkennen ließ .
In Nicaea wurde ihr und ihrem zahlreichen Gefolge ein eigener Flügel des Palastes eingeräumt 224 und Vatazes begab sich bald darauf in ihr Gemach , um sich nach ihrem Befinden zu erkundigen und den Tag der festlichen Vermählung mit ihr zu vereinbaren .
Die Zeremonien , namentlich diejenigen , die in der Kirche stattzufinden hatten , waren ausgedehnte und wurden aufs Pünktlichste festgestellt .
Die Zwischenzeit bis dahin sollten Schauspiele , Tierkämpfe und kriegerische Szenen ausfüllen .
Vatazes selbst bemühte sich in dieser Zeit , seiner Braut jede nur erdenkliche Aufmerksamkeit zu beweisen , in Wahrheit aber verehrte er die Markesina , wie sie im Orient genannt wurde , als die Gebieterin seines Herzens .
Diese vermied ihn zwar , wie sie konnte , und entzog sich seinen Schmeichelkünsten , noch vom Gefühl ihrer Pflicht gehalten , sie rang mit aller Kraft gegen die Versuchung zur Untreue gegen ihre Gebieterin , allein eben diese schien in ihrer Unschuld sich eher darüber zu freuen , daß Annäherungen , vor denen sie zitterte , ihrer älteren Freundin zugewandt waren , anstatt ihr , und sie begünstigte so , was jene gerade um ihretwillen fliehen wollte .
Die junge Herrscherin vermißte keine Zuvorkommenheit von Seiten ihres künftigen Gemahls , denn er und Jolanthe , beide , obwohl sich ihre Augen an einander weideten , wußten doch ihrer Leidenschaft Zügel anzulegen und verrieten durch nichts , was in ihnen vorging .
Der Hochzeitsmorgen war angebrochen , die kaiserliche Braut in schweren , golddurchwirkten Gewändern und vom Scheitel bis zur Sohle in 225 Schleier gehüllt , betrat mit dem Herrscher die Kirche , Herolde mit silbernen Trompeten verkündigten den Akt der Einsegnung und auf dem Heimweg begrüßte die Vermählten das Volk mit Hochrufen und streute Blumen auf ihren Weg .
Kaum jedoch hatte man sich zum Mahle niedergelassen , als Reiter in den Hof des Palastes sprengten und dringend verlangten , ihre Meldung dem Kaiser vortragen zu dürfen .
Als sie in den Saal gelassen waren , brachten sie mit hastigen Worten die Nachricht , das räuberische Tartaren an der Grenze eingebrochen seien und die dort zur Hut aufgestellten Truppen überwältigt und beinahe vernichtet hätten .
Vatazes sprang auf :
" So ist es mir denn beschieden , " rief er , " diesen Tag meiner Vermählung durch eine Waffentat zu verherrlichen , ich werde sogleich mit auserlesenen Truppen euch nachfolgen und die Feinde zurückwerfen . "
Augenblicklich gab er Befehl zur Rüstung und Bereitschaft zum Aufbruche .
Von seiner jungen Gattin verabschiedete er sich mit kühlem Anstand , sie möge um ihn ohne Sorge sein , und ihre liebenswürdige Freundin , die Markesina , fügte er mit einem dunklen Blick auf diese hinzu , werde sie bis zu seiner Rückkehr keinerlei Unterhaltung vermissen lassen .
Anna Constanze reichte ihm , einige Worte flüsternd , die Hand , zeigte jedoch mit keiner Miene weder Bestürzung noch Freude .
Man sah , daß ihr die Trennung beinahe eine willkommene , keinesfalls eine schmerzliche war .
Als sie Abends ihre Freundin 226 entließ , um sich zur Ruhe zu begeben , glaubte diese eine bisher nie offenbarte Heiterkeit an ihr zu bemerken .
Letztere war indes kaum in ihrem , von dem der Kaiserin ziemlich entlegenen Gemache angelangt , als sie von einer eigentümlich beängstigenden Empfindung ergriffen wurde .
Sie konnte sich nicht bestimmt sagen , daß sie etwas oder was sie befürchte , und dennoch verspürte sie ein bis ins Mark sie durchschauerndes Beben , ein ruheloses Bangen , das all ihr Sinnen und Denken einnahm .
Sie hatte wohl bemerkt , daß die Neigung für sie im Herzen des Vatazes von Tag zu Tag heftiger aufloderte , sie fühlte auch , daß diese Neigung in ihr nur Erwiderung fand , und sie zitterte davor .
Sie sah eine , in Beiden bis zur verzehrenden Leidenschaft anwachsende Flamme und fand sich widerstandslos ; ja Stolz und Befriedigung regten sich in ihr und der Blick , den Vatazes beim Abschiede noch auf sie gerichtet hatte , war wie eine glänzende Verheißung von ebenso verlockenden als kühnen Hoffnungen .
Allmählich wich die Bangigkeit von ihr und ließ den ungezügeltsten Wünschen , Bildern voll Glück und Liebe , Raum .
Sie war auf ihr Lager niedergesunken und gab sich ganz ihren schwärmerischen Träumereien hin , als sie Schritte vernahm , die Vorhänge der Tür weggezogen wurden und Vatazes vor ihr stand .
Sie sprang auf , aber kein Schrei der Verwunderung oder des Schreckens kam über ihre 227 Lippen , es war ihr , als müßte alles so kommen , wie es geschah , als waren die Träume , mit denen sich ihre Phantasie beschäftigt hatte , verwirklicht worden und forderten nun ihren Mut heraus , der Erfüllung entgegenzukommen .
" Mein Herr und Gebieter kehrt zurück , " hauchte sie , " um seine Gattin noch einmal zu sehen ; aber die zu rasche Sehnsucht leitete fehl , nicht hier ... "
" Nur zu Dir , Jolanthe , " unterbrach sie der liebende Fürst , " hat mich der himmlische Fackelträger geführt . "
" Zu mir , Herr , am Tage Deiner Vermählung , oder welchen Befehl gibst Du mir an Deine Gattin ? "
" Am Tage der Vermählung mit einem Kinde , " unterbrach er sie abermals ; " diesen Irrtum , kannst Du ihn leugnen ?
Zu Dir nur ! ... "
" Welche Schmach wird mir zugefügt , " rief sie aus , " gab denn ich Anlaß durch Blick oder Worte zu solch entehrendem Bedrängen ? "
" Nein , " erwiderte er , " auch befürchte Du nichts , schon harrt unten meiner im Hofe das ungeduldige Roß , um mich sogleich wieder fortzutragen , dem bevorstehenden Schlachttag entgegen ; nur Dich noch einmal sehen wollte ich und von Dir hören , daß Du meine Liebe kennst und sie nicht verwirfst .
Sprich ! "
" Werde ich nie wieder in eine solche Drohung versetzt sein , " fragte sie .
228 " Nie wieder , wenn nichts in Deinem Herzen für mich redet . "
Sie schwieg , aber sie sträubte sich nicht mehr , als er sie leidenschaftlich in seine Arme schloß und küßte :
" Das ist meine Hochzeitsstunde , " flüsterte er ihr zu .
" Mein bist Du , meine und des Reiches wahre Gebieterin , und nun fort ! "
Damit riß er sich los und stürzte hinweg .
Sie rang die Hände - " ich sein ! und doch mußte es so kommen ; ich wußte es ja .
Ich sein und doch nicht sein , so lange sie lebt , sie , die ich verrate und die mich liebt , die lauter Güte gegen mich ist und der ich_es mit Undank und Untreue vergelte . "
Sie eilte nach dem Fenster , unten blitzten die Waffen , Funken stoben auf den Steinen von den stampfenden Pferden , die Reiter sprengten davon ; sie hörte sie noch lange , dann wurde es stille , still um sie her und in ihr .
Nach schlaflos zugebrachter Nacht betrat Jolanthe bleich und verstört das Zimmer der jungen Kaiserin .
Anna Constanze sah blühend und heiter aus , eine selige Zufriedenheit war über sie gebreitet ; sie schien der vollendetste Gegensatz ihrer von Reue im Herzen zerrissenen Freundin .
Und dennoch , auch in ihr , dem schuldlosen Gemüte regte sich ein leises Mißbehagen , ein dunkles Bewußtsein , daß sie nicht war , was sie durch den Segen der Kirche und in den Augen des Volkes sein sollte : die wirkliche Herrscherin von Nicaea .
Schmerzlich dachte sie zurück , nach den ihrigen , nach Sizilien , nach dem Meere , sie sehnte sich nach 229 dem Meere und sie sah es , sie sah es in Bälde von einem vor der Hauptstadt gelegenen Schlosse aus , einem düstern , mit asiatischer Pracht überladenen Bauwerk am Abhang des Gebirges , wohin sich nach Abreise des Kaisers der Hof begeben hatte , sie sah es fern im blauen Schimmer ausgebreitet und es schien ihr zu winken .
Manchmal erblickte sie wohl auch ein Segel , ein kleines , weißes Segel , das über die Wogen hinglitt und verschwand .
Wohin zog es , wer war darauf ?
Waren es Glückliche oder Unglückliche , die es dahintrug in unbekannte Fernen , waren es etwa Mannen ihres Vaters und ausgeschickt , um sie heimzuholen , nach dem schönen Palermo mit seinen Orangengärten , seinen hohen Palmen und den frohen Gesängen ?
Ach wie öde war es hier in dem steinigten Gebirge , über das von Norden her die Stürme fuhren und schwarze Wolken heranzogen !
Die Frauen hatten , um die Einförmigkeit der Tage zu kürzen , einen Märchenerzähler zu sich beschieden , und dieser , ein Syrier , unterhielt sie mit den wunderbaren Erzählungen des Morgenlandes .
Er schilderte ihnen die Städte mit goldenen Kuppeln der Türme , die Schlösser und Paläste , worin Edelsteine aus allen Wänden blitzten , wo Greife hausten , wo das Einhorn und der Phönix lebten .
Einmal , als er ihre Phantasie wieder aufs Höchste gespannt hatte , fügte er am Schlusse die Versicherung bei , daß ein solcher Wunderpalast , wie er ihn eben geschildert , sich im Gebiete des 230 byzantinischen Reiches selbst befinde , und zwar nicht einmal allzufern , an der Küste der Propontis .
Nun war es sogleich beschlossene Sache bei der jungen Monarchin und ihrer Freundin , daß sie ehestens dahin aufbrechen und den Wunderpalast besuchen wollten .
Ein Bote von Vatazes kam mit Siegesnachrichten , Anna Constanze erteilte ihm bei seiner Rückkehr ins Feldlager den Auftrag , ihren Gemahl zu bitten , daß sie auf einige Zeit jenen Palast an der Propontis beziehen und dort selbst ihren Wohnsitz nehmen dürfe .
Sie habe von den Wundern gehört , welche jener Ort umschließe , und sei begierig , ihn mit eigenen Augen zu schauen , den Baum mit goldenen Blättern , die Schwäne von Silber , die sich bewegten , und die anderen merkwürdigen Dinge .
Als dem Vatazes diese Bitte überbracht wurde , war er sehr erfreut , er willigte nur zu gern in Wünsche , die den seinigen entgegen kamen .
Nur mußte die Geliebte für ihn zurückbleiben , sie durfte nicht unter der Begleitung der Herrscherin sein ; Jolanthe erhielt die Weisung , seine nächste Botschaft in Nicaea zu erwarten und den Inhalt derselben an Stelle der Kaiserin dem Senate mitzuteilen .
Anna Constanze dagegen sollte , nur von einer Schar ihrer Leibwache umgeben , die Reise antreten .
Als dieser Befehl in Nicaea , wohin man indes zurückgekehrt war , eintraf , stand Jolanthe darüber betroffen vor ihrer kaiserlichen Freundin und gedrückt von der Schuld ihrer verbrecherischen 231 Neigung , der sich ihr Herz bereits schrankenlos ergeben hatte .
Die Sündige beugte sich vor der heiligen Unschuld mit einer aus Ehrfurcht und Mitleid gemischten Empfindung , und diese nahm ihre Worte für wahr , ihre Ergebenheit für aufrichtig ; mit Lächeln sagte sie : " ich fühle mich hier gefangen und doch in Anspruch genommen ; ich sehne mich nach Einsamkeit und zugleich nach Freiheit . Dir gefällt es hier , Dir macht der Hauptstadt bewegtes Leben Freude , ich ergebe mich in den Gedanken Dich zurück zu lassen und würde es mir schwer anrechnen , wollte ich so selbstsüchtig sein und veranlassen , daß Du Deine Neigungen , die den meinigen so sehr entgegengesetzt sind , aufopfern müßtest . "
" Befiehl über mich , " bat , noch einmal einer besseren Regung Raum gebend , die Freundin .
" Bleibe , " war die Antwort , " bleibe , die Reise würde Dich ermüden , Du siehst blaß und leidend aus , ich befehle Dir zu bleiben . "
Der Tag der Abreise kam .
Wer war glücklicher als Anna Constanze , da sie nun ihren Wunsch in Erfüllung gehen sah , da sie mit einigen Dienerinnen und einer kleinen Schar zu ihrer Sicherheit nötigen Krieger , jenen aus englischen und dänischen , mit Streitäxten bewaffneten Männern , Nicaea verließ und nach wenigen Tagen in dem wunderbaren verfallenen Palaste an der Küste der Propontis ankam .
Da waren dichtverschlungene Laubgänge , Pfade zwischen Felsen und 232 Grotten , die längst kein Fuß mehr betreten hatte , ganz von Reben umsponnene Steinbilder , von Efeu überwachsene Riesenbäume - keines Menschen Ruf unterbrach die zauberhafte Stille , nur auf dem Weiher bewegten sich die mechanischen Silberschwäne und aus einer der Hallen ertönte das Gezwitscher der künstlichen Singvögel .
Wie freute sie sich , hier allein zu sein , in diesen schweigenden Gärten und Zimmern sich ergehen zu können .
Das mildere Klima , der durchaus südliche Pflanzenwuchs erinnerte sie an die Heimat , die unabsehbare Fläche des Ozeans , die sich vor ihren Blicken ausdehnte , ließ sie an dessen fernstem Rande ihr liebes Inselland , ihr teures Sizilien im Geiste wahrnehmen .
Sie war glücklich , sie glaubte wenigstens es zu sein .
Was sie verloren hatte , um was sie betrogen worden war , das wußte , kannte sie nicht .
Eines mitfühlenden Herzens entbehrend , wandte sie ihre Neigung jenen künstlichen Gebilden zu , welche die Merkwürdigkeit ihres Palastes ausmachten .
Außer dem Baum mit automatischen Singvögeln und den Schmetterlingen von Saphir und Rubin gab es noch andere Seltenheiten , die zu ihrer Erheiterung dienen sollten , denn Vatazes betrachtete seine Gemahlin nicht anders als ein Kind .
Da war denn auch eine bewegliche Frauengestalt , die über und über mit prachtvollen Kleidern angetan , zu gewissen Stunden aus einer Nische hervortrat und zierlich sich auf und niederwiegend einen Tanz aufführte , ferner ein aus Erz gearbei 233teter Neger , der um Mittag aus einer Mauer heraussprang und so viel Pfeile abschoß , als Stunden seit Sonnenaufgang entflohen waren , und endlich lag vor dem Eingange zum Palast ein gegossener Löwe mit Flügeln , von dem man behauptete , daß er seine Tatzen erheben könne , und daß es dann aus seines Rachens metallener Tiefe wie ferner Donner schalle .
Alle diese Seltsamkeiten erregten ihre Aufmerksamkeit und Neugierde in hohem Grade , sie ließ sich mit Tatas , einem Byzantiner , der diese Gegenstände zu besorgen hatte und in Tätigkeit zu setzen pflegte , in lange Gespräche über deren Bau und Vorrichtung ein .
Es fiel ihr auf , daß rings um den Palast kein lebendes Tier zu sehen war , gleich als hätten die mechanischen Singvögel alle anderen vertrieben ; nirgends war der Gesang einer Nachtigall oder eines anderen Sängers zu vernehmen .
Kein Reh ließ sich zwischen den Bäumen des Gartens blicken , kein stolzer Hirsch richtete sich unter den Zweigen auf , nicht einmal ein vorübereilender Falter suchte hier nach einer Blume .
" Ich dulde keine , " klärte sie der Byzantiner auf " ich hasse alles Lebendige . "
" Wie ? " fragte Constanze tief erschüttert , " dann hassest Du Dich ja selbst auch . "
" Frage nicht , ob ich ein Recht dazu habe , siehe , alles was lebt , muß zu Grunde gehen , muß aufhören - wer könnte sich daran erfreuen ? -
Ich wenigstens nicht !
Nur die Bestimmungen der Dinge sind dauernd , die Ideen , die Zahlen , Kreise , 234 Linien , jene reinen Wesenheiten , an die sich das Eklige , Widerwärtige , das Leben , angesetzt hat , nicht um wahrhaft zu sein , sondern um sich immer wieder selbst zu zerstören .
Jene aber sind ewig , und sie nachahmend habe ich hier ein eigenes Reich mir erschaffen , worin die strengste Gesetzmäßigkeit herrscht .
Das Leben in seiner spielenden Willkür hat hier ein Ende . "
" Dann ist ja diese Welt eine Welt des Todes , " entgegnete schaudernd Constanze .
" Nenne ' es so , wenn Du willst , " antwortete der Byzantiner , " aber alle diese den Menschen und Tieren nachgebildeten Gestalten , an ihnen ist nichts von dem Törichten und Mangelhaften der vergänglichen Existenz , sie sind die reinen Kräfte in unverbrüchlicher Ordnung , hier ist das Ideal verwirklicht , wonach die Kaiser Konstantinopels strebten , das sie vergeblich zu verwirklichen sannen , hier ist das Bild der vollkommensten Staatseinrichtung , alles von Einem gelenkt und außer diesem Einen kein anderer Wille . "
" Das wollte ich nicht hören , " fiel ihm die Herrscherin ins Wort , " wenn ich in diesem Sinn all die hübschen Sachen betrachte , so graut mir davor .
Sprich nicht weiter davon - sondern sage mir lieber - weshalb ließest Du mich noch nie den Donner des geflügelten Löwen vernehmen ? "
" Ich darf nicht . "
" Du darfst nicht und willst hier unumschränkt gebieten ? " 235 " Bei diesem steht über mir eine höhere Macht . "
" Welche ? "
" Nenne sie wie Du willst - Geschick , Vorsehung , Notwendigkeit , sie ist da , sie steht über mir . "
" Ich will aber auch dieses Spielwerk hören , ich werde meinen Gemahl darum bitten . "
" O bitte ihn ja nicht darum , edle Herrin , zittere davor , jene furchtbare Stimme zu hören , die noch immer Unheil gebracht hat , denn nur dann erschallt sie , wenn geschah , was nicht geschehen sollte . "
" Und was ist dies ? "
" Wenn Untreue meinem Herrn droht , und wehe dem Tag , an dem dies geschieht . "
" Untreue , " wiederholte sie sich und fügte hinzu : " wie aber kann ein Vergehen durch dieses leblose Gebilde an den Tag kommen .
Das ist rätselhaft . "
" Wisse , " erwiderte der Byzantiner , " von allen Kunstwerken in diesem Palast ist dieser Flügellöwe das Außerordentlichste , ein eigentliches Wunder .
Eine Feder , eine einzige kleine Feder richtet die Tatze des ehernen Ungeheures auf , und diese Feder wird durch die leiseste Berührung , durch einen leichten Druck der Hand oder des Fußes in Bewegung gesetzt , und zwar an einer Stelle , die kaum wahrnehmbar ist . "
" Wunderbar ! " rief Constanze aus .
" Es ist meine eigene Erfindung , " brüstete sich Tatas , " und früher stand es zu Konstantinopel in 236 einem Hofe des Palastes , unter ihm hauchten die Hochverräter ihr Leben aus , der Verurteilte wurde unter die Tatze des Löwen geschleudert , die ihn zertrat .
Das eherne Brüllen verkündete dann der Hauptstadt , daß ein Verbrecher geendet habe .
Noch vor Eroberung der Stadt durch die Abendländer ließ ich das Bild hierher bringen , ich selbst habe es hier aufgestellt . "
" Und was soll es hier ? " fragte die Kaiserin ängstlich .
" Es wird als ein Orakel angesehen , wer es durch einen Fehltritt in Bewegung bringt , spricht sich selbst das Todesurteil . "
" Entsetzlich , Lebloses , Zufälliges richtet über Leben und Tod der Menschen . "
" Manches Opfer , " entgegnete Tatas mit einem finsteren , erstarrenden Blick , " ist ihm schon gefallen , aber noch keins ungerechterweise .
Stets trägt den Schuldigen sein Fuß an die verhängnisvolle Stelle . "
Nachdenklich verließ Anna Constanze den Saal , sie ging fort , um das Werk zu betrachten und sie konnte sich nicht verhehlen , daß eine eigentümliche Furcht vor der ehernen Gestalt sie befiel , daß etwas sie abhielt , ihr nahe zu kommen - obwohl sie sich nicht entfernt einer Schuld anklagen konnte .
" Wie könnte ich , " sagte sie zu sich selbst , " einem Manne untreu werden , den ich nicht kenne noch liebe , und der auch mich nicht liebt und kennt . "
Seit dieser Unterredung mit Tatas aber hatten die künstlichen Gebilde viel von ihrem Reiz für sie 237 verloren , ja es graute ihr heimlich davor .
Und jetzt mußte sie sich auch sagen , daß das äußere des Byzantiners , des Schöpfers dieser Wunderwerke etwas Unheimliches , Erschreckendes für sie hatte .
Seine mächtige Gestalt , die bronzene Gesichtsfarbe , die hohe , eisige Stirn , unter welcher tiefliegende Augen ihre dunklen Blitze hervorschossen , erfüllten sie mit Furcht , sowohl vor ihm , als vor seinen Anschauungen und vor seinem Tun .
Uni so lebhafter sehnte sie sich nach dem beweglichen Elemente , dem Meer , das sie liebte .
Sie eilte nach dem Gestade . -
Auf dem äußersten Endpunkt einer Landzunge waren steinerne Sitze in einem Halbkreis angebracht und es führten von da Stufen zum Gestade hinab .
Hier verweilte sie bis zum Eintritt der Dunkelheit , sie sah das Gewelle die Spitzen ihrer Schuhe benetzen , und es war ihr , als sollte sie das Geplauder verstehen , sie fand Trost und Beruhigung dabei .
Des nächsten Morgens wiederholte sie den Besuch an dem ihr liebgewordenen Orte und so die folgenden Tage .
Einstmals als sie von Bewunderung der erhabenen Schönheit des Meeres hingerissen , zu singen begann , bemerkte sie eine außergewöhnliche Bewegung in den Wogen , und plötzlich tauchte vor ihr eine Schar von Delphinen auf .
Der Anblick bestürzte sie zwar anfangs - denn sie gedachte jenes Ereignisses auf dem Schiffe , da mit ihnen der geheimnisvolle Meermann gekommen war , und sie erinnerte sich der Begegnung mit ihm wie eines ver 238lorenen , unwiederbringlichen Glückes .
Aber die munteren Tiere näherten sich so zutraulich dem Ufer , daß sie ihr Lied zu singen fortsetzte und am Schlusse ihnen zurief :
" Freundliche Geschöpfe bringt meinen Gruß demjenigen , den Ihr kennt , der Euer Genosse war und Euer Freund , sagt ihm - ach nein , ich habe ihm nichts mehr zu sagen , aber ein Angedenken bringt ihm von mir . "
Damit nahm sie ihr Gürtelband und warf es nach dem Meere hin , der frische Morgenwind , der sich eben erhoben hatte , fing es auf und trug es zu den Delphinen , und es war , als ob sie es haschten und damit hinwegeilten .
Nicaea war die Hauptstadt jenes Kaisertums . welches nach Eroberung Konstantinopels durch die Kreuzfahrer als das in Asien fortgesetzte byzantinische Reich gelten konnte .
Es versteht sich , daß die Herrscher dieses Reiches die Hoffnung nicht aufgaben , Konstantinopel wieder zu gewinnen und den Sitz der Macht nach der alten Metropole zurück zu verlegen .
Auch Vatazes trug sich mit dieser Idee und war für deren Verwirklichung tätig .
Er bewarb sich zu diesem Zwecke um Bundesgenossen bei den asiatischen Fürsten und bei den slawischen Stamm im Norden .
Vor allem zog er einen seiner Verwandten , den Paläologen Michael in sein Vertrauen und verabredete mit ihm die Mittel zu 239 einer Unternehmung gegen die Lateiner , deren Ansehen und Macht bereits im Niedergange war .
Nach seinem Siege über die Tataren hatte Vatazes eine Zusammenkunft mit dem Paläologen , den er dabei zugleich für den Fall seines Todes als den Vormünder seines Sohnes und Reichsverweser einsetzte .
In seiner Hauptstadt Nicaea , wo er den Siegeseinzug hielt , eilte er zu Jolanthe , und ließ sie an seiner Seite , mit den kaiserlichen Insignien bekleidet , an allen Ehren des Triumphes teilnehmen .
Er rühmte vor dem Volke , sie habe , während seiner und der Kaiserin Abwesenheit als Statthalterin mit Klugheit und Mut gewaltet und empfange nun den Lohn so großer Verdienste .
So stolz nun auch die Marquisana auf alle Auszeichnungen war , die ihr zu Teil wurden , im Stillen erregten sie in ihrer Brust neuerdings die Qualen der Selbstanklage und das Gefühl ihrer zweifelhaften Stellung .
" Ach , " sagte sie , als sie nach dem prunkvollen Festmahl im Palaste sich mit dem Geliebten allein sah , " nach all den Huldigungen , die mir zu Teil geworden , nach all dem Glück , das mir Deine Liebe gewährt , könnte ich doch die Stimme in mir verleugnen , die bitteren Vorwürfe des Gewissens , wenn ich an Anna Constanze denke , deren reine Seele keine Reue trübt . "
" Vergiß das , " rief Vatazes aus , " auch für mich ist der Gedanke , Dich nicht als rechtmäßige Gattin besitzen zu können , eine Hölle .
Aber mitten in den Flammen dieser Hölle sind es Deine zärtlichen Blicke , Deine Liebkosungen , Deine Schwüre , 240 die als ein Tau des Paradieses meine Seele wieder kühlen .
Frage Dich selbst , begehen wir ein Unrecht gegen sie , die , einer Knospe gleich , in ihrem unentwickelten Leben nicht entbehrt , was uns beseligt , uns , welche die Natur , deren Macht eine göttliche genannt werden darf , vom ersten Augenblick an , da wir uns sahen , unauflöslich für einander auserkoren hat . "
" O , " rief die Marquisana , " das eben ist es , daß sie als ein Engel mir gegenüber steht und ich vor ihr mich als eine Verworfene betrachten muß !
Das ist die Qual in mir , die ruhelose , wäre sie , auch sie nicht schuldlos - dann - und ja , " fügte sie plötzlich hinzu , " auch sie ist nicht ohne Schuld . "
" Wie ? " fragte Vatazes erstaunt , " wohin zielen Deine Worte ? "
" Weshalb verlangte sie nach jenem einsamen Palaste ?
Weshalb suchte sie die Nähe des Meeres auf , o es ist gewiß , sie liebt . "
" Liebt ? " lachte Vatazes auf .
" Liebt und hofft , " wiederholte Manche und erzählte die Begegnung mit dem seltsamen Gefährten der Delphine .
" Einen Fisch also liebt sie , nun den möge sie immerhin im Netze gefangen halten , " spottete Vatazes weiter , " siehe uns blühen weniger kaltblütige Freuden ! "
Damit zog er die Geliebte an sich und brachte einen mit Wein gefüllten goldenen Becher an ihre Lippen. 241 So leicht aber auch Vatazes die Anklage gegen seine junge und verschmähte Gattin aus dem Munde der angebeteten Marquisana nahm , so höhnend und überlegen er sich auch äußerte , in seinem Innersten war doch ein Argwohn wach geworden ; es war nicht Eifersucht , denn ihre Liebe galt ihm ja nichts , aber der beleidigte Herrscher , das verletzte Gefühl der Selbstherrlichkeit regte sich - daß sein Weib , seine Sklavin , ein unmündiges Kind , es wagen konnte , einen anderen Mann ihm vorzuziehen , zu lieben , einen anderen zu lieben , das war es , was ihn stachelte und in Wut versetzte .
So schwach ihn jene Flamme auch dünken mochte , sie auszulöschen und den Gegenstand seines Argwohns die ganze Wucht der Strenge fühlen zu lassen , das war es , was ihn jetzt beschäftigte und was den Entschluß in ihm reifte , sich selbst zu überzeugen ob es möglich , daß dieses Kind , seine kleine blonde Constanze ihm abtrünnig werden konnte .
Ihr selbst war indes nicht verborgen geblieben , was sich in Nicaea zugetragen hatte .
Eine neue Schar der Waräger , jener ihr beigegebenen Leibwache , war von der Hauptstadt angekommen , um die bisherige Truppe abzulösen , und durch sie war es kund geworden , daß die Marquisana , mit Schmuck und Diadem der Kaiserin , an des Vatazes Seite , den Siegeseinzug gefeiert hatte , und daß man sie überall bereits als die eigentliche Herrscherin ansehe .
Jetzt zum erstenmal empfand Anna Constanze klar 242 und ganz die ihr widerfahrene Kränkung , den Undank ihrer Freundin , die Untreue ihres Gemahls .
" O , wie verlassen bin ich , wie sehr verschmäht und zurückgesetzt , und ich selbst mußte durch meinen Wunsch hierher zu kommen , ihnen die Wege bahnen !
Ich dürfte nun wohl ganz weggehen , vom Leben weggehen , sie würden nur froh sein , sie würden es nur als eine Pflichterfüllung von mir ansehen !
Warum zag ich , warum stürz ich mich nicht in die Tiefe des Meeres , wo die Wogen über mir zusammenschlügen , dort würden vielleicht doch jene treuen Tiere , die Delphine , Mitleid mit mir haben und mich betrauern . "
Wahrend sie diesen schmerzlichen Betrachtungen nachhing , schwang sich vom Meer her ein Falke gegen das Haus und ließ sich vor ihr nieder .
In freudigem Erschrecken nahm sie das schöne Tier auf ihre Hand , das sogleich den Kopf an sie schmiegte und sich von ihr streicheln ließ .
Wie eigen war es ihr , die Lebenswärme eines freundlichen Geschöpfes so nahe zu haben , wie viel höher stand es ihr , wie verwandter , als alle jene schönen , künstlich geformten Nachbildungen lebendiger Wesen , die nur deren Schein an sich trugen , nicht durch eigenen Impuls bewegt wurden !
Sie liebkoste den Falken mit Zärtlichkeit ; ihre Freude wurde aber bald durch den Byzantiner unterbrochen , der ihr anzeigte , die neuangekommene Schar der Leibwache bitte ihr vorgestellt zu 243 werden .
Auf den Falken sah er dabei mit gehässigen Blicken : " das gefräßige Tier da , " sprach er , " wird Alles in Unordnung bringen und beschmutzen , gib es weg , Herrin , oder laß es mich töten . "
" Wage es nicht , ich müßte Dich bestrafen , hier bist Du nur mein Diener , " erwiderte sie .
Tatas entfernte sich mit höhnischem Lächeln ; sie folgte , nachdem sie ihren Falken noch geschmeichelt und mit ihm geredet hatte : " Lasse Dich nicht fangen , " sagte sie zu ihm , " werde mir nicht ungetreu , willst Du mein bleiben ? "
Er stieß ein wildes Geschrei aus und schlug wie drohend mit den Flügeln .
" Nein , ich kette Dich nicht an , habe Deine Freiheit !
Willst Du ?
Nein ?
Nun so bleibe ! "
Ganz in sich versunken , still vor sich hinträumend , schritt sie nun die Schar der Waräger entlang , ohne einen der Kriegsleute zu beachten , während sie doch sonst einen und den anderen nach Namen und Heimat gefragt hatte .
Mit einemmal hörte sie hinter ihr flüstern .
" Herrin , Ihr habt sehr abgenommen an Farbe des Gesichts und Freudigkeit . "
Sie sah auf und blickte in das Gesicht des Mannes , der ihr wohlbekannt war , an den sie so oft gedacht hatte .
" O wehe , daß Du hier bist , " sagte sie ebenso leise und wie für sich .
244 " Das sollt Ihr nicht beklagen , holde Frau , " wurde ihr in provenzalischer Sprache zur Antwort , " Ihr habt einer Treue nötig und die findet Ihr an mir , wie sonst wohl an keinem Anderen in Eurem Reiche .
Gehabt Euch wohl und laßt nicht merken , daß wir uns kennen . "
Sie nickte ihm lächelnd zu und ging eilend vorüber .
Wie bedrängte sie jetzt Freude und Sorge zugleich !
Nicht mehr entbehrte sie nun einer beschützenden Nähe , einer wahren Teilnahme an ihrem unglücklichen Geschick .
Nein , sie war nicht mehr unglücklich , und auch der Falke konnte nur von ihm sein , der wurde ihr nun doppelt lieb .
Wenn er fortflog und wenn er wieder kam , war es ihr immer , als bringe er Grüße von dem tapferen treuen Mann mit , der gewiß nur um ihretwillen hierhergekommen war .
Sie sah ihn von nun an öfter .
Wie mancher Blick bekräftigte das gegenseitige Verständnis , wie freudig wurde sie jedesmal durch seine , wenn auch nur stumme Gegenwart überrascht , wie mancher Dienst war ihr von ihm erwiesen , woran vorher sonst Niemand gedacht hatte !
Die strenge Zurückhaltung , in welcher er sich ihr gegenüber verhielt , wurde nur selten durch ein kurzes Gespräch unterbrochen .
So fragte sie ihn einst : " wie kommt es , daß Ihr hier seid ? "
" Erinnert Euch , daß ich ein Normanne bin , und daß meine nächsten Stammesverwandten und Waffenbrüder die Leibwache des griechischen Kaisers 245 bilden .
Als ich dies bedachte , fuhr ich nach Nicaea und ließ mich unter die Reihe seiner Streitaxtmänner aufnehmen . "
" Nun , dann wünsch ich , daß es Euch bei uns gefallen möge . "
" Würde ich immer Euch hier beschirmen dürfen , aber nach kurzer Zeit werden wir abgelöst und dann seid Ihr wieder schutzlos . "
" Wen sollte ich zu fürchten haben ? "
" Fürchtet Eure Dame , die Marquisana . "
" Ich habe Euch gehört und will Euren Rat befolgen , denn Ihr habt alle mein Vertrauen ; aber geht , schon zu lange sprechen wir zusammen . "
Der Normanne zog sich zurück .
Wenige Tage nach dieser Unterredung fand Anna Constanze , als sie das Zimmer betrat , ihren Falken tot am Boden .
Sie ahnte , wer ihr diesen Schmerz bereitet habe und auf ihre harten Vorwürfe antwortete der Byzantiner nur mit einem schadenfrohen Blick , indem er sagte : " Ich werde ihn Euch ausbälgen und als ob er lebe herstellen lassen mit ausgebreiteten Fittichen und die Krallen zum Fange bereit , dann könnt Ihr Euch seiner freuen , so lang Ihr wollt , ohne befürchten zu müssen , daß er Euch entweiche . "
Sie schwieg zu diesem Hohn und sagte nur kurz :
" Auch ich werde nicht länger mehr bleiben , rüste die Abreise ! "
" Ich habe keinen Befehl dazu , " antwortete Tatas .
246 " Bin ich verbannt , bin ich gefangen hier ? " fragte ihn die Kaiserin .
Er zuckte die Achseln und entfernte sich ohne Antwort ; sie lehnte in bitterem Schmerz an die Fensterbrüstung ; als sie aber am Meeresufer ihren treuen Normannen wiedertraf , erschloß sich ihr Herz gegen ihn in lauten Klagen .
" Ich werde den Elenden züchtigen ! " rief Redgar aus , " er soll es büßen . "
" Nein , " erwiderte sie , " er ist es nicht wert , daß Du ihn strafst und wir würden nur Verdacht erregen .
Ach , ich bin so sehr mißachtet und gedemütigt hier , das Joch , unter dem ich schmachte , ist unerträglich geworden .
O , wer mich heimbrächte zu König Friedrich , meinem Vater , wer mein Befreier würde , denn bald wird auch mein Leben bedroht sein ! "
" Meines für Deine Rettung gebe ich , holde Herrin , " versetzte der Normanne und ergriff ihre Hand .
" Ich weiß wohl , " antwortete sie , " daß ich Unmögliches verlange , denn wie solltest Du mich von diesem öden Meerstrand hinwegbringen , wo nie ein Fahrzeug landet und Alles von Wachen umstellt ist .
Aber schon , daß Du Dich bereit dazu zeigtest , gewährt mir Trost . "
" Ich werde es dennoch können , " versetzte Redgar , " seit einigen Tagen bemerke ich ein Schiff nicht allzuferne von hier und ich erkenne an seinem 247 Bau , daß es ein normannisches ist .
Allerdings liegt es so weit vom Ufer vor Anker , daß kein Zeichen , kein Ruf im Stande ist , eine Mitteilung dahin gelangen zu lassen ; aber ich werde hinaus schwimmen und verlangen , daß ein Boot ausgesetzt werde , Dich hier abzuholen . "
" Und wann wolltest Du das vollbringen ? "
" Heute noch , denn wir haben keine Zeit zu verlieren , es darf sich nur die Windrichtung ändern , so entfernt sich das Schiff , auch hört man , daß der Kaiser von Nicaea in nächster Zeit hier eintreffen wird . "
- " Er , Vatazes , " rief Anna in höchster Bestürzung aus , "o , dann ist Alles verloren ! "
" Ohne Zögern also , gegen Anbruch des nächsten Morgens kann ich mit einigen meiner Landsleute hier in der Nähe wo unbemerkt landen , dann kommen wir , ehe noch die Sonne sich erhoben hat , hierher , um Dich zu befreien . "
" Und fürchtest Du nicht , es könnte mißlingen ? "
" Möge von dem festen Mut , der mich beseelt , ein Funke nur in Dich übergehen und Deine Zuversicht erhalten !
Lebe wohl und vertraue mir ! "
Mit bangem Herzen betrat die Gemahlin des Vatazes ihr Gemach , sie strengte sich vergeblich an , auf dem Meere die Anwesenheit eines Schiffes zu entdecken ; oder sollte es jener kleine helle Punkt sein , den eben jetzt die untergehende Sonne für einen Augenblick beschien und dadurch erkennbar 248 machte ?
Ja , dies mußten die Segel der Normannen sein - und mit einbrechender Dunkelheit wollte der Schwimmer daß außerordentliche Wagnis unternehmen .
Sie zitterte für ihn , sie bereute ihre Aufforderung , obwohl sie seine Gewandtheit , seinen Mut kannte ; es galt sein Leben , und es war ihr Alles - mehr als ihr eigenes geworden .
Die Nacht brach an und mit ihr kam vom Gebirge ein Wind , der heftig nach der See zu wehte .
Wenn er das Schiff weiter vom Ufer hinaustriebe , wenn es dem Schwimmer unmöglich würde , es zu erreichen ? -
Ihre Befürchtungen waren nicht unbegründet .
Der kühne Normanne empfand in Bälde die vom Land herwehende Luftströmung , die stärker und stärker wurde und das Fahrzeug mehr und mehr von seinen Anstrengungen entfernte .
Jedenfalls konnte er es kaum noch vor Anbruch des Morgens erreichen .
Es dunkelte immer mehr ; der Richtung , die er zu verfolgen hatte , war er gewiß , die immer höher gehenden Wogen bekümmerten ihn wenig , aber daß ihm Stunde auf Stunde verloren ging , das beunruhigte ihn , und vollends schwer warf sich der Gedanke auf ihn an diejenige , die seiner mit gleicher Angst gedachte und mit welcher Sehnsucht seiner Wiederkehr entgegensah !
Er durfte diesen Gedanken nicht aufkommen lassen , seinen Armen würde bald die Kraft gefehlt haben , um den furchtbar um ihn her rollenden Wogen zu widerstehen .
Nach Mitternacht ließ die Heftigkeit des 249 Windes nach .
Anna Constanze bemerkte die Veränderung an dem geringeren Wehen in den Bäumen des Gartens vor ihrem Fenster .
Sie schöpfte neue Hoffnungen , jetzt konnte Rettung noch möglich sein , einem so ausdauernden , mit dem Meere so vertrauten Schwimmer mußte es möglich werden , sein Ziel zu erreichen .
Und sollte nicht auch der gütige Himmel ihrer Sache hülfreich sein ? war es nicht ein der Engel würdiges Werk , sie ihrer Schmach , ihrem Elend zu entreißen ?
Zuweilen warf sie sich auf die Polster ihres Ruhebettes , um einige Minuten Erholung zu finden , aber das leiseste Geräusch erweckte sie wieder .
Hundertmal wohl sprang sie auf und horchte , - mit brennenden Augen blickte sie nach der Richtung des Meeres , ob noch kein Streiflicht der Frühe sich zeige , und hundertmal durchmaß sie mit leisen , zagenden Schritten das Gemach , bald in Furcht vor Entdeckung , bald in Sorge , daß sie die Retter , wenn sie nahe wären , nicht früh genug höre .
Endlich schien es zu Tagen - aber wenn es nun wirklich Tag wurde und er nicht erschien , dann war für Stunden , vielleicht für immer ihre Hoffnung dahin .
Es war jedoch nicht das Licht des Morgens , sondern nur ein mächtiger Stern , der durch Wolken brach und eine ungewöhnliche Helle ergoß - jetzt - ja jetzt hörte sie Geräusch , sie hörte das Klirren von Waffen , schwere Tritte kamen durch den Garten her - ein Schimmer von Fackellicht schwankte zwischen den Baumstämmen und erhellte die Gipfel 250 der zunächst vor ihrem Fenster ragenden Zypressen .
Sie atmete auf , er mußte es sein , sie wandte sich dem Ausgang ihres Gemaches zu , sie erreichte die Treppe , öffnete das Tor und trat ins Freie .
Da war es zuerst die Gestalt des geflügelten Löwen , der vor ihr stand und in der halben Dunkelheit noch größer als sonst erschien , und auf sie niedersah .
Was hatte sie vor ? zu fliehen ?
Allerdings aus harter Gefangenschaft , aber war es nicht doch ein Unrecht was sie jetzt zu tun gewillt war ?
Sie gedachte der Warnung des Byzantiners , sie schwankte und zögerte , ja sie schauderte noch einen Schritt weiter zu wagen , aber die Lichter kamen näher , da faßte sie sich Mut , es mußte sein , zwei Schritte noch und sie war an dem Ungeheuer vorüber .
Jetzt kamen auch die Bewaffneten heran , einer in heller Rüstung voraus , er eilte auf sie zu , - welches Entsetzen ! es war nicht der , den sie erwartete - es war Vatazes .
Sie glaubte zu erstarren , mit dem Boden unter ihr eins zu werden , und auch er blieb stehen , auch ihn fesselte mächtiges Erstaunen , sie , die Betrogene , Verratene flog ihm entgegen , und wie ? war das noch jenes Kind , jene Constanze , die er vor einigen Monaten als ein armes blasses Mädchen verlassen hatte , die jetzt in voller Schönheit aufgeblüht , vollendet in ihrer ganzen Erscheinung vor ihm stand ?
Mit dem Ausdruck freudiger Bewunderung näherte er sich , seine Blicke , seine gegen sie erhobenen Arme , gaben seine leidenschaftliche Bewegung kund , 251 und Constanze empfand es mit noch größerem Erschrecken als zuvor die Enttäuschung ; sie wich voller Angst vor ihm zurück , da berührte es sie kalt und hart ; sie sah sich um , sie war an das Erzbild gestoßen - das eherne Tier über ihr schien sie noch wilder als vorher anzusehen , und da war_es als ob eine unsichtbare Hand die ihre fasse und sie zurückzöge immer näher an die Tatze des Löwen hin , und sieh , er erhob sich , tief aus seinem Rachen löste sich es wie ferner Donner - die Erinnerung an das Wort des Byzantiners durchschauerte sie : " Ha ! " rief es in ihr , " er hatte Recht , Du bist schuldig , das ist Dein Todesurteil . "
Sie fühlte ihre Besinnung schwinden ; ihre Hand erhob sich noch als wollte sie sich festhalten , aber es war nur die eherne Tatze , nach der sie griff und ohnmächtig sank sie unter sie nieder .
Ein Moment noch und das Erz schlug herab und zerschmetterte die Brust der Unglücklichen .
Schon war die verhängnisvolle Sekunde da , wo das Brüllen in ein Röcheln überging und schwächer wurde -
jetzt mußte das Erz sie zermalmen , da sprang Vatazes hinzu und entriß sie dem Tode .
Betroffen von dem unverhofften Anblick , hätte er beinahe zu lange gezögert , so unglaublich war Alles , was hier vor seinen Augen vorging - aber schon im nächsten Augenblick fiel der dröhnende Schlag und traf den Boden , daß er bebte .
Als Anna Constanze aus ihrer Ohnmacht erwachte , fand sie sich in den Armen ihres Gatten. 252 Der Morgen brach an und sah auf dem Meere den Normannen noch mit der Woge kämpfen .
Die See ging nicht mehr hoch , seine Kräfte jedoch waren erschöpft , es gelang ihm , nach dem Fahrzeug ein Zeichen zu geben so nahe war er bereits gekommen .
Man bemerkte ihn und ein Boot wurde herabgelassen , um ihn , den man für einen Verunglückten hielt , aufzunehmen .
Man brachte ihn halbtot an Bord , einige Zeit lag er regungslos vor den Männern , die ihn mitleidig betrachteten , dann schlug er die Augen auf , holte tief Atem , und seiner Pflicht sich erinnernd und was er hier wolle , erhob er sich und öffnete den Mund , um seine Aufforderung an sie zu richten .
Vergeblich - die ungeheure Anstrengung hatte ihn der Sprache beraubt , es war ihm nicht möglich , auch nur ein Wort zu sagen , er war stumm geworden .
Seine Geberdensprache blieb unverständlich .
Mit einem schmerzlichen Blick nach dem Lande , mußte er gewahr werden , wie es mehr und mehr in der Ferne verschwand .
Garten und Palast am Meeresufer waren wieder still und einsam geworden , wie sie es vor dem Besuche der unglücklichen Prinzessin gewesen .
Tatas , der Byzantiner mit Bogen und Pfeilen bewaffnet durchstrich die Gänge und Bauten und tötete was er am Leben fand .
Mein Prinzip ist 253 richtig , sprach er zu sich selbst ; es ist alles so eingetroffen , wie ich es angelegt hatte .
Ja der Mechanismus ist mächtiger als das Leben , er beherrscht das Denken und Wollen des Menschen .
Die Schuldige mußte dahin den Fuß setzen , wo die verborgene Feder lag , das Gesetz der Kräfte zog sie dahin , an den Ort der ihre Schuld offenbarte .
Gesetze des Weltalls , was ist vor euch des Menschen Wille !
Meine vollkommene Nachahmung der ewigen Ordnung ist der sicherste Beweis für die Wahrheit meines Systems , es hat sich durch sich selbst bewiesen .
Wie sehr würde er erst triumphiert haben , wenn er die Bestätigung seiner Theorie , das Opfer seines grausamen Versuches gesehen hätte , wenn er es gesehen hätte , an der Seite des Gemahls , so unendlich elend , wie es von Schrecken , Furcht und Gram gefoltert zum willenlosen Geschöpfe geworden war !
Mild und liebreich , aber unnahbar erschien die Kaiserin wieder in Nicaea ; ihre Reden waren klug und verständig , doch jedes Gedächtnis an Vergangenes schien ausgelöscht zu sein .
Plötzlich und mitten im Gespräch erstarb ihr das Wort , es senkten sich ihre Wimpern und sie saß da , teilnahmslos und ohne Regung .
Ihr Gang war vorsichtig und doch unsicher , wie eines Menschen , der schwindelnd an einem Abgrunde geht .
Die Bewegungen ihrer Arme , ihrer Hände , hatten etwas Hartes und Zuckendes angenommen , als waren sie 254 nicht mehr selbstständig , nicht mehr von einem eigenen Willen geleitet .
Vatazes aber liebte sie , jetzt mehr als er je die Marquisana geliebt hatte ; er liebte sie mit einer Milde , die seinem herrischen Charakter bisher fremd geblieben war , und Anna Constanze erzeigte sich ihm gegenüber demütig und ergeben .
Nur dann war sie von dämonischem Trotze , wenn das Feuer seiner sinnlichen Natur gegen sie aufloderte .
An Jolanthe klammerte sich ihre kranke Seele mit rührender Liebe , und diese , welcher nicht entging , daß sie selbst von nun an für Vatazes nur noch Vergangenheit war , hielt die zärtlich sich an sie schmiegende in eisigen Armen und an einem Racheglühenden Herzen .
Seit sie sich verschmäht sah , war ihr Stolz nur um so anmaßender geworden , nicht gegen ihre einstige Freundin , die von ihr stets noch als ein Kind betrachtet wurde , sondern gegen die Umgebung des Vatazes , seine Vasallen und die Priester , denn diese waren die Ersten , die wider die einst Gefürchtete , nun Gefallene , und stets Verhaßte das Haupt erhoben .
Als sie einst in das Innere eines Heiligtums eintreten wollte , wehrten sie ihr als einer Unwürdigen die Türe .
Heftig beklagte sie sich darüber bei Vatazes , er aber nahm die Sache leicht und gleichgültig hin ; sie bat dringend um Genugtuung , sie versuchte , als in ihrer Ehre auch seine zugleich beleidigt darzustellen - sie warf sich ihm zu Füßen - umsonst - er blieb ruhig .
Sie sah wohl , daß sie 255 um seine Liebe gebracht war , aber so wollte sie nicht zurücktreten , so schwer beleidigt und ohne Rache-nimmermehr !
" Herr ! " sprach sie , " da Du mich nicht mehr kennst , so schicke mich auch fort von Deinem Angesicht , verbanne mich , das ist mir heilsam , gestatte nun auch mir jenen abgeschiedenen Aufenthalt in dem Palast am Meere , wo Constanze so glücklich war , Deine Liebe wiederzufinden :
Dort ist mein Platz , dort ist ein Wohnort für mich und meinen Schmerz . "
Bereitwillig entsprach Vatazes ihrer Bitte , aber der Anblick ihrer heftigen Erregung , ihre schöne Gestalt , die er nun für immer sollte von sich scheiden sehen , entflammte noch einmal seine Neigung , und sie , den Sieg ihrer Schönheit rasch benützend , ließ sich diese letzte Gunst des Geschickes nicht entgehen .
Um Mitternacht gewahrten die Bewohner Nicäas einen Zug von Bewaffneten und Fackelträgern , wie in eiliger Flucht , die Mauern ihrer Stadt verlassen ; es war die Marquisana Jolanthe , die sich mit einer ihr ergebenen Begleitung nach dem Lustschlosse an der Propontis begab .
Als in später Stunde des Morgens die Diener des Fürsten von Nicaea sein Schlafgemach betraten , fanden sie ihn tot auf seinem Lager ausgestreckt .
Kaum hatte sich seine Umgebung von dem Schrecken des so jähen Todesfalls gesammelt und nach den mutmaßlichen Ursachen gefragt , als der nächste Verwandte des Verstorbenen , Michael Paläologos , an 256 der Spitze zahlreicher Truppen in Nicaea einrückte , um den Sohn des Vatazes , der bisher in seinem Heere gestanden hatte und den er mitbrachte , als Thronerben einzusetzen .
Tränen benetzten seine Augen , als er den Palast betrat , und ihm die Witwe entgegenkam , ohne Klage , und ohne zu weinen , aber er nahm den tiefen Schmerzensausdruck in ihren Zügen für Trauer um den Verstorbenen und redete sie voll Ehrerbietung an :
" Welche Stadt des Reiches Dir als Witwensitz genehm ist - wähle , oder welchen Palast Du zu bewohnen gedenkst , es ist alles Dein und Deinem Wunsch anheimgegeben . "
Sie schien ihn nicht gehört zu haben .
Unbeweglich stand sie da , ihre Augen sahen zur Erde , ein anmutiges Lächeln schwebte um ihren Mund .
Alles blickte nach ihr , und horchte , was sie wohl sagen werde , aber sie sprach nicht , nur ihre Finger zuckten ; und erst als der Schall der Trompeten , als die Fanfaren ertönten , welche den neuen Herrn verkündigten , erwachte sie aus ihrer todesähnlichen Ruhe .
Sie fuhr mit der Hand langsam über ihre Stirn , als ob sie sich besänne , was vorgegangen war und sprach ruhig :
" Ich will nicht in einem Eurer Klöster , denn sie sind nicht von meinem Bekenntnis , den Gatten betrauern , ich bitte Dich aber , Herr , sende Botschaft nach Sizilien an meinen Vater , daß er seine Tochter zu sich nehme und hier abholen lasse . " 257 Der Paläologe trat ihr näher , mitleidig ergriff er ihre Hand und sprach :
" Beim heiligen Kreuze des Erlösers , ich werde Deinem Wunsch willfahren , und mein eigener Neffe Theodor , der hier steht , soll Dich von Konstantinopel aus geleiten , denn bis dahin wirst Du noch mit uns die Siegeslaufbahn teilen .
Wisse , Konstantinopel ist in unserer Gewalt , und morgen werden wir uns aufmachen , um nächstens unseren frohen Einzug in der alten Hauptstadt unseres oströmischen Reiches zu feiern . "
Die junge Witwe neigte sich tief und begab sich , von Zurufen begleitet und umgeben von ihrer Leibwache , nach dem Ausgange des Saales .
Über der Schwelle blieb sie stehen und erhob ihre Blicke zu dem goldenen Kreuzbild über der Pforte , als hätte sie ihm was zu sagen und anzuvertrauen .
Der Herr sprach zu Mose , mache Dir eine eherne Schlange und richte sie auf zum Zeichen ; wer gebissen ist und sieht sie an , der soll leben . -
Über diesen Worten der heiligen Schrift saß nachdenklich der Byzantiner .
Wie könnte denn möglich sein , daß der Anblick einer ehernen Schlange Heilung von dem Bisse der lebendigen brächte , wenn nicht dem Werke der reinen Form eine Macht über das Leben selbst gegeben wäre ?
Es ist das , 258 was es ist , vollkommen , und nicht dem Tod unterworfen , es steht höher , als das , was es vorstellt .
Da Tatas diese Worte bei sich sprach , wandte er seinen Blick auf die Bruchstücke seiner Arbeit , die vor ihm auf dem Tische lagen , es waren die ehernen Glieder eines Schlangenleibes , den er zusammenzusetzen und derart zu verbinden suchte , daß sie beweglich wurden .
So künstlich sollte das Gebilde werden , daß auf eine kaum merkliche Berührung die Schlange sich völlig aufrichten müßte , er wollte es so weit bringen , daß sie um seine Arme sich winden , züngeln , verwunden und ein in ihrem Schlunde verborgenes Gift ausspritzen sollte , Ja , er dachte daran , ob er sie nicht ganz unabhängig von Einwirkung der Menschenhand , durch den elementaren Einfluß , durch Trockenheit und Feuchtigkeit der Luft sollte dehnbar und beweglich machen können .
Über ihre Verwendung war er noch nicht mit sich einig , doch daß auch sie auf menschliche Geschicke Einfluß haben müsse , stand bei ihm fest .
Ganz in die Berechnungen und Proben vertieft , hatte er nicht gehört , daß Besuch angekommen , daß Jolanthe mit Begleitung in die Halle getreten war .
Von dieser Halle , in deren Mitte riesige Säulen das Deckengewölbe trugen , zog sich eine Wendeltreppe nach dem Gemach des kunstfertigen Mannes .
Überall sahen fabelhafte Tiergestalten hernieder .
Die einbrechende Dämmerung hatte dem Eifer des Arbeitenden noch kein Ziel gesetzt .
Eben 259 war er daran , in dem schön gearbeiteten Schlangenkopf die letzten Wirbel anzufügen und er ließ sie über seine Hand gleiten , als durch ein Geräusch fein Augenmerk nach der Türe gelenkt wurde .
Er sah empor und fuhr zurück wie vor einer wirklichen Schlange , als er die Gestalt des schönen Weibes erblickte , das seine dunklen Augen auf ihn heftete .
So plötzlich , so unerwartet war ihm diese Erscheinung , daß er , der an Einsamkeit und Ungestörtheit bei seinen Arbeiten gewöhnt war , wirklich erschrak .
Er starrte lautlos die Fremde an , die den Eindruck wohl bemerkte und zögernd auf ihn zutrat .
" Verzeihe , daß ich Dich unterbreche , " sagte sie sanft , " von dem Ruf Deiner seltenen Kunst angezogen , kam ich hierher .
Gewähre mir wie vordem meiner Herrin , der Kaiserin Anna , für einige Tage Raum in diesem Schlosse , vergönne mir , wenn es Dir genehm , einen Einblick in diese Wunderwelt , die , wie es heißt , zum größten Teil Deine eigene Schöpfung ist . "
Durch die letzten Worte geschmeichelt , überwand Tatas seine Furcht und war sogleich bereit , der Marquise zu willfahren .
Er führte sie durch die Labyrinthe des Palastes , zeigte und erklärte ihr Alles .
" Was ich gesehen habe , ist bewundernswert , " sagte sie , " und beurkundet Deinen Scharfsinn .
Aber weißt Du auch , daß unsere Herrscherin durch 260 solche Dinge in einen an Wahnsinn grenzenden Zustand versetzt wurde ?
Wenn Dich die Priester der Magie beschuldigen , so dürftest Du kaum dem Feuertode entgehen . "
Tatas antwortete fest :
" Hier ist keine Magie , hier ist alles Berechnung und natürliche Wahrheit . "
- " Ich wünsche nicht , " bemerkte sie , " daß Du in den Fall kommst , Dich verantworten zu müssen . "
" Furcht kenne ich nicht , " versetzte Tatas .
" Doch davon laß uns später reden , für jetzt genieße das Mal , das Dir bereitet ist . "
" Willst Du nicht teilnehmen . "
bat sie .
Er konnte es nicht weigern und mußte sich es gefallen lassen von dem Weine zu trinken , den ihre Diener ihm vorsetzten .
Bald war er in ein lebhaftes Gespräch mit ihr verflochten , wobei er nicht nur die Macht ihres Geistes , den Zauber ihrer Rede empfinden sollte , sondern mehr noch die unwiderstehliche Macht ihrer Reize .
Er wagte es nicht , seine lebensfeindlichen Anschauungen an den Tag zu legen , wie hätte er sie behaupten oder verteidigen können vor der siegreichen Widerlegung eines einzigen dieser Blicke , die sein Herz in ungestüme Wallung brachte - und als nun der von der Decke herabhängende Armleuchter seine magischen Strahlen über ihr schönes Gesicht ergoß , als einmal ihre Fingerspitzen seine Hand berührten , die lebendige Wärme ihres Pulses ihn mit den süßesten Schauern durchströmte , wie wurde ihm , wie raste 261 sein Blut !
Er eilte auf sein Arbeitszimmer , doch nichts wollte ihm glücken , nichts fesselte mehr seine sonst so rastlose Tätigkeit .
Der nächstfolgende Tag brachte ihn nur noch tiefer in die Fesseln der Versucherin , die so mächtig seine Theorie an ihm selbst Lügen zu strafen wußte .
Sie wurde nicht müde seine Werke zu bewundern und zog ihn nur umsomehr von diesen ab und an sich .
" Welche Tatkraft , " konnte sie sagen , " welche Ausdauer gehört dazu , dies Alles zu ersinnen , zu erschaffen ; " aber das Lächeln ihrer Lippe zeugte dagegen , denn es ging darauf aus , diese Tatkraft zu lähmen , dieser Strenge und Ausdauer ein Ende zu machen .
Und wirklich es kam so , der finstere Ernst von seiner Stirn wich , die Anfertigung der künstlichen Schlange wurde zurückgelegt , die tödlichen Pfeile ruhten .
allmählich bevölkerte sich auch die Umgebung des Palastes wieder mit lebenden Geschöpfen , die Nachtigall sang , Rehe schlüpften durch die Gebüsche , und wo vorher grauenhaftes Schweigen geherrscht hatte , hörte man frohe Menschenstimmen .
Aber je lauter und freudiger sich die Umgebung gestaltete , um so ernster und finsterer wurde Jolanthe .
Je mehr Tatas zu neuem Leben verjüngt erschien , um so düsterer , unseliger wurde die Marquisana .
Tatas ahnte , daß eine schwere Schuld auf ihr laste .
" Wie , " sagte er sich , " wenn ihr Verhängnis sie hierher geführt hätte , wenn es ihr bestimmt 262 wäre , hier den Tod zu erleiden , wenn ich selbst dazu den Befehl erhielte ! "
Der Gedanke verfolgte ihn Tag und Nacht , die Ruhe wich von ihm , in seinen Träumen war es bald die künstliche Frauengestalt , welche die Züge Jolanthe's annahm und ihm winkte , ihr zu folgen , bald sah er den Löwen seine Tatze gegen sie erheben , um sie zu erdrücken , wehrlos , von Angst gefesselt , lag das schöne Weib dem Tode preisgegeben .
töte das Untier , wenn Du mich liebst , rief sie .
Er stürzte auf sie zu , sie entwand sich seinen Armen und entschwand .
Er erwachte , sprang auf und eilte in den Garten .
Totenstille war um ihn her ; er fühlte zum ersten Male schmerzlich , daß alles Lebende vor ihm fliehe , diese gräßliche Einsamkeit beklemmte sein Herz ; eine Eule , das erste Tier , das sich wieder hervorgewagt hatte , schien seiner mit unheilverkündendem Ächzen zu spotten ; er getraute sich nicht , sie zu verscheuchen .
Wie von Fieberschauern gerüttelt , eilte er in seine Arbeitsstätte zurück , ergriff seine Werkzeuge und schritt nach dem Tor hinab .
Dort , auf dem Boden kauernd , wie ein Jäger auf seine Beute , wie ein Räuber auf sein Opfer spähend , schlich er an dem geflügelten Löwen hin .
Er wühlte die Erde auf , noch einmal hielt er inne , als besänne er sich , als schien es ihm ein Verbrechen , was er vor habe , dann aber legte er unerschüttert Hand an , um seine eigene Erfindung , sein ruhmvollstes Werk zu vernichten .
In kurzer Frist gelang es seinen Anstrengungen , die geheimnisvolle Feder 263 aufzudecken und zu zersprengen ; sie zerriß und ein schwirrender Ton durchdrang die Luft .
Das Erzbild schien noch einmal seine Tatze erheben zu wollen , aber wie gelähmt sank sie nieder ; aus seinem Rachen drang ein dumpfes Stöhnen , dann war Alles still .
Dem Byzantiner sagte eine innere Stimme , es sei nun das Band gelöst , das ihn mit der Geisterwelt verband ; sein Stolz , seine Meisterschaft , der Triumph menschlicher Erfindungsgabe war zerstört , die Geschicke , die er beinahe schon zu beherrschen geglaubt hatte , lagen nicht mehr in seiner Hand .
Furchtbar öde und ausgestorben war es in seiner Seele , dann aber trat wieder das liebreizende Bild Jolanthe's vor ihn , er hatte ihr sein Höchstes , was er besaß , geopfert . -
Er gestand es ihr , er bekannte seine Tat und gestand ihr seine Liebe .
" Wohlan , " sagte sie " es gibt einen Weg zu meinem Herzen , werde Gebieter von Nicaea und ich will die Deine sein . "
" Wie , " rief er aus , " Du verlangst , daß ich den Kaiser , meinen Herrn , vom Throne stürzen soll ? "
" Nein , denn er ist bereits tot , " erwiderte sie und fügte , da sie seine Bestürzung wahrnahm , ruhig hinzu :
" Ich habe ihn getötet , ich selbst , höre , ehe Du mich verurteilst , höre mein Bekenntnis .
Ich kam mit Anna Constanze nach Nicaea als ihre Erzieherin und Freundin ; das Herz ihres Gatten wandte sich mir zu , meine Schuld war es 264 nicht , meine Schuld war nur , daß ich nicht standhafter seinen Bewerbungen mich widersetzte .
Ich verriet meine Herrin und hier fand Vatazes sie wieder .
Er verließ mich , er warf mich weg , er gab mich nicht nur dem schmerzlichsten Verluste preis , auch der Schmach , der Beschimpfung , und ich rächte mich ...
Ich habe in der letzten Nacht vor meiner Abreise , als ich noch einmal seine Gunst gewann , ihn getötet . "
Tatas sprang auf und betrachtete sie mit zweifelhaften Blicken .
" Ja , " rief er endlich , " es ist wahr , was Du sagst und Du hattest Recht , mit seinem Blute tilgtest Du den Schimpf und den Verrat Deiner Liebe zu ihm . "
Sie wandte sich ab und sprach :
" Und nun liebe mich noch , wenn Du kannst . "
Er stürzte ihr zu Füßen .
" Und wärest Du tausend Mal schuldiger und würde Dich alle Welt verfluchen , ich würde Dich dennoch lieben und wüßte ich , daß Du auch mir den Dolch ins Herz stoßen würdest , ich könnte Dich dennoch nicht lassen , ich bin bei Dir , was auch komme . "
" So waffne Dich mit Mut und folge mir nach Nicaea ; es gilt Alles zu gewinnen oder Alles zu verlieren . "
" Du verlangst Unmögliches . "
" Erfahre , daß man von Nicaea aus mich bereits verfolgt , sie werden in Bälde hier sein , um mich zum Tode zu führen . " 265 " Laß uns entfliehen , " drang er in sie .
" In dem nahen Gebirge finden wir fürs Erste Zuflucht , dann bei den freien Stämmen der Wüste Sicherheit . "
Sie trat einen Schritt zurück .
" Armseliger , Du dünkst Dich höher , als andere , weil Du einige elende Puppen zu lenken verstandest , und jetzt , da Du vor Menschen , vor freiem Willen stehen sollst , jetzt verzagst Du ? "
" Dich zu verteidigen , wird es mir nicht an Mut fehlen , " versetzte Tatas , " und soll es sein auch mit Dir zu sterben .
Fürs erste gilt es , dem drohenden Geschick zuvor zu kommen ; ich werde Vorkehrungen treffen , Gewalt von uns abzuwehren . "
Er verließ sie und kam gegen Mittag mit der Nachricht zurück , daß ein schweres Gewitter heranziehe .
" Ein glücklicher Zufall für uns !
Ich ließ die Speere , welche über den türmen rings um den Park aufgestellt sind , um die Blitze von diesem Palast abzuwehren , herunternehmen .
So gab ich diesen Wohnsitz dem Gewitter preis , wenn die Verfolger hereindringen , so werden sie von dem entfesselten Feuer entweder zurückgeschreckt , entfliehen müssen , oder sie werden von den Blitzen erschlagen , da die Gewalt der Metalle jene anziehen und hierher lenken wird . "
" Und wir ? " fragte Jolanthe .
" Was Jenen zum Verderben gereicht , deckt unsere Flucht ; laß uns eilen , bei den Bewohnern der Wüste finden wir nicht nur Zuflucht , sondern 266 auch bereitwillige Anhänger und willfährige Mitstreiter , um , wenn es Du so willst , Nicaea zu überfallen und zu erobern . "
Sie verließen den Palast , von Niemand gesehen , von Niemand geführt ; kaum aber hatten sie die Begrenzung des Parkes verlassen und der ersten Ansteigung des Gebirges sich genähert , als das heftige Gewitter losbrach .
Mutig schritten sie vorwärts , aber ihre Gefahr wurde immer größer , Blitz auf Blitz hüllten den Himmel in ein unaufhörliches Feuer , der Sturm entwurzelte die mächtigsten Bäume , und von dem ungeheuren Regengusse schwollen in kurzer Zeit die Waldbäche zu reißenden Flüssen an .
Sie mussten zurück , die Natur schien sich ihrem Eintritt in ihr freies Gebiet zu widersetzen ; sie eilten nach dem Garten und dem eben von ihnen verlassenen Gebäude zurück ; doch kaum hatten sie die Räume wieder betreten , als eine Reiterschaar eintraf , um die Marquisana gefangen zu nehmen .
Tatas verweigerte , und stellte sich den Bewaffneten entgegen .
Der Kampf schien ein zu ungleicher , als daß er hätte lang dauern können , wäre nicht das Element selbst auf Seite der Verfolgten gewesen , es war als stünden sie unter dem Schutz der Blitze , die bald wie ein Feuerstrom zwischen ihnen und den Angreifern niederschossen , bald wie Pfeile über sie hinweg gegen jene zielten .
" Das ist doch ein Triumph , " sagte Tatas , " meine Diener erweisen mir ihre letzten Dienste . " 267 " Sie gehorchen , obwohl sie entfesselt sind , " antwortete Jolanthe , " aber nun reiche mir den Bogen des Negers , daß auch ich eine Waffe , mich zu verteidigen , habe . "
Sie erstiegen die kleine Balustrade bis zu der Nische , worin die Erzfigur stand , Tatas faßte die Hand derselben , drehte und nahm den Bogen nebst dem Köcher mit Pfeilen , die er seiner Gefährtin gab .
Sie spannte sogleich , schoß und traf .
Geschoß auf Geschoß , von ihrer Hand gelenkt flog in die Andringenden .
Einer um den Anderen wurde getroffen , sobald er sich an die Beiden wagte , die wie von einer unsichtbaren Macht verteidigt , sich unter den Baum mit den goldenen Blättern zurückzogen ; aber hier wurde nun die Gefahr für sie nicht geringer als für ihre Feinde .
Diese wichen allmählich aus dem Kampfe zurück , schon brannten Balken und Dielen des Hauses und jetzt streckte ein Feuerstrahl auch Tatas und Jolanthe zu Boden .
Derselbe Blitz schlug über ihnen in den Baum , den er zersplitterte .
Die Singvögel in den Zweigen ließen noch einmal ihre Stimme erschallen , ehe sie herniederfielen .
Auch der Stamm und die Zweige des metallenen Baumes zerschmolzen in der ungeheuren Glut und der Strom des Erzes , über die Getöteten fließend , umgab die verkohlten Leichen wie mit einem Sarg und bedeckte ihre Gesichter mit goldener Maske .
268 Mittels eines Handstreiches entrissen die Griechen Konstantinopel den Lateinern wieder , deren kurze Herrschaft unter Balduin II . gänzlich in Verfall geraten war .
Eine geringe Anzahl regulärer Truppen , welchen sich umherschweifende Banden angeschlossen hatten , erstieg eines Nachts die Mauern , sprengte ein seit langer Zeit nicht mehr gangbares und daher unbewachtes Tor und machte sich fast ohne Widerstand zum Herrn der Staat .
Balduin , mit den Angesehensten der Seinigen , dem Überrest jener Abendländer , welche einst die Eroberung der Hauptstadt des oströmischen Reiches so kühn unternommen und vollführt hatten , war noch vor der letzten Entscheidung auf venezianischen Schiffen entflohen .
Zwanzig Tage später hielt Michael Paläologos seinen Einzug , man öffnete ihm das goldene Tor , er stieg vom Pferd und betrat die Stadt unter Vorantragung der heiligen Fahne mit dem Bildnis Maria's .
Durch die teilweise verödeten Straßen , in welchen noch überall Spuren der Zerstörung und Drangsal sichtbar waren , schritt er nach der Sofikirche , wo ihm zum zweiten Male die Krone der oströmischen Herrscher aufs Haupt gesetzt wurde .
In seiner nächsten Umgebung befand sich die Witwe des Vatazes .
Für sie war dieser Tag noch ein besonderer Festtag .
Es war Botschaft von Sizilien 269 gekommen ; Kaiser Friedrich schrieb , daß er seine Tochter erwarte , daß ein Schiff von Palermo unter Segel gehe mit der Bestimmung , demjenigen Schiffe der Griechen , welches sie an Bord habe und bringen werde , entgegen zu eilen .
Es galt dabei , einen Verwandten des Paläologen , den Cäsar Johannes gegen Anna Constanze auszuwechseln , und diese Auswechselung sollte in Korfu und , wenn sich die Schiffe unterwegs trafen , auf dem Meere stattfinden , was jedoch in Wirklichkeit nicht zu Stande kam .
Theodor , der Neffe des Kaisers , war mit diesem Auftrage betraut , und lichtete die Anker , sobald die Festlichkeiten in Konstantinopel ein Ende erreicht hatten .
Ein vorübergehender Strahl der Freude erhellte die trauervolle Stirn Constanze's , als sie das Ufer Konstantinopels verließ .
Wie sehr war dieser Abschied von demjenigen verschieden , den sie von ihrer Heimat genommen hatte , um wie vieles glückverheißender !
Ach , sie schien es kaum zu empfinden .
Mit immer gleicher Miene , kalt und freudlos blickte sie umher , als wollte sie fragen , was geschieht mit mir ?
Welch neue Leiden stehen mir bevor ?
Und wirklich neuen Leiden , neuen Gefahren sollte sie entgegen gehen ; der byzantinische Fürst , der sie hätte zu den Ihrigen bringen sollen , faßte unterwegs eine heftige Liebe zu der jungen Witwe , welche in ihrer Trauerkleidung und durch ihr schwermütiges Wesen ihm nur um so anziehender er 270schien .
Da sie seine Bewerbung zurückwies , so geriet er auf den Entschluß , anstatt sie nach Sizilien zu bringen mit ihr nach Venedig , wohin er gleichfalls Aufträge besaß , zu fahren , indem er hoffte dort , wenn sie keinen anderen Ausweg mehr sähe , ihren Widerstand zu besiegen und ihre Einwilligung zu einer Heirat mit ihm zu erlangen .
Ehe jedoch das Fahrzeug von seiner ersten Richtung abwich und sich dem adriatischen Meere zuwenden konnte , begegnete ihm ein mächtiges Kriegsschiff , das in seiner Flagge den hohnstaufischen Löwen trug , und bald als dasjenige erkannt wurde , welches die Tochter Friedrichs II. abzuholen bestimmt war .
Rasch faßte nun der schlaue Grieche einen anderen Plan ; er schloß die Unglückliche in ihr Gemach ein , ehe sie noch eine Ahnung hatte , daß diejenigen so nahe waren , welche kamen , um sie heimzuführen , und ferner veranlaßte er unter Drohungen ein Mädchen , welches sich an Bord befand und das zufällig an Größe und Gestalt der Witwe des Vatazes glich , sich für diese ausgeben zu lassen ; sie sollte sich nicht entschleiern und kein Wort sprechen .
Anna Constanze dagegen wurde benachrichtigt , es habe sich ein Korsarenschiff gezeigt , es könne zum Kampfe kommen , und sie möge bei allem was sie vernehmen sollte , ihre Anwesenheit nicht verraten .
So näherte sich die Galeere des Königs von Sizilien , eine Brücke wurde von dem einen Schiff aufs andere gelassen , und eine Menge deutscher und italienischer Ritter kam herüber , um die Tochter 271 ihres Königs in Empfang zu nehmen .
Es hieß , daß sie erkrankt sei und keine Begrüßung empfangen könne , sondern getragen werden müsse , und da überdies keiner von den Angekommenen die Prinzessin kannte , indem die älteren und ersten der Vasallen mit Manfred auf einem Kriegszug begriffen waren , so schien der listige Anschlag des Griechen vollkommen gelungen .
Seltsam aber war es , daß während die Schiffe still hielten und die vermeintliche Überbringung stattfand , eine Schar Delphine sich gesammelt hatte , auffallender noch mußte es scheinen , daß sie , als sich die Schiffe trennten und jedes seiner Wege fuhr , bei demjenigen blieb , welches die wirkliche Anna Constanze an Bord hatte .
Und jetzt erst bemerkte man , daß auch einer der Sizilianer auf dem Schiffe des Griechen zurückgeblieben war .
Zogen ihn die begleitenden Fische so sehr an , daß er darüber die Abfahrt versäumt hatte , denn er schenkte ihren Bewegungen ungeteilte Aufmerksamkeit ; oder war es der Streit über Segel und Takelwerk des Byzantiners , den er mit einigen der Mannschaft und mit so lebhaftem Geberdenspiel geführt hatte ?
Er stand von ihnen umringt , wie leicht konnte er in seinem Eifer das Zeichen überhört haben , das ihn auf sein Schiff zurückrief !
Als man ihn darüber aufmerksam machte und fragte , was er zu tun gesonnen sei , schien er die Frage gar nicht zu beachten , als wolle er sie keiner Antwort würdigen , oder sinne etwas ganz Anderem nach .
Da mußte es geschehen , daß Anna 272 Constanze , welche wegen der Ruhe , die nun eintrat , und da sie nur mehr die Stimme der griechischen Bemannung hörte und die Gefahr für beseitigt hielt , ihr Schiffsgemach zu verlassen wünschte .
Sie betrat das Verdeck , noch immer einem wandelnden Bilde mehr , als einem lebenden Wesen ähnlich , ihr Gang und ihre Gesichtszüge hatten noch immer den Ausdruck vollkommener Willenlosigkeit , auf einmal aber veränderte sich das alles , als sie den Sizilianer sah , der in drohender Haltung den Griechen gegenüber stand .
Schon waren höhnische und herausfordernde Reden gegen ihn ausgestoßen worden , den stummen Mann , bereits wurden Angriffe gegen ihn versucht - er stand noch immer ruhig , aber Zorn schwellte seine Stirnader , seine Augen rollten von Kampflust .
Da sah und erkannte ihn Anna Constanze , mit einem Aufschrei der Freude rief sie seinen Namen .
In einem Augenblick war alles an ihr verwandelt , ein neues Leben , wie wenn die Eisdecke von Zweigen fällt - durchströmte sie - und lenkte ihre Bewegung .
Frei von den Fesseln des schmerzlichen Zaubers , drang sie zu ihm - sie hielten sich umfaßt , sie wußten , daß sie nun einander gehörten und für immer .
Maid , meine Sonne , rief er aus .
Auch ihm hatte die so plötzliche Überfülle von Glück die Sprache wieder gegeben , erst mühsam und in gebrochenen Lauten , dann in vollen Tönen gaben Worte sein Entzücken kund .
Der Grieche sah diese Szene mit Erstaunen und machtloser Entrüstung , was sollte er tun - er besann 273 sich nicht lange und schleuderte einen Dolch mit solcher Geschicklichkeit nach der Brust des Normannen , daß er zwischen den Fugen des Panzers eindrang und diesen unfehlbar getötet hätte , wenn nicht die unter dem Panzer liegende Bedeckung aus Fischhäuten die Spitze des Dolches aufgehalten hätte .
Kaum hatte der Getroffene die tückische Absicht bemerkt , als er blitzschnell die Streitaxt erhob , auf den Gegner lossprang und ihn tödlich zu Boden schlug .
Nun wagte sich Niemand mehr gegen den furchtbaren Kämpfer und als er den Übrigen in raschen Worten alles erklärte , da unterwarfen sie sich ihm ; er aber führte seine wiedergewonnene Herrin nach Palermo vor den Thron Kaiser Friedrichs , welcher ihn gütig aufnahm , mit Ehren auszeichnete und ihm die Witwe des Vatazes zur Gattin gab . 274 275 170 171 Zu Anfang der Belagerung Konstantinopels durch die Kreuzfahrer bewohnte der Senator Petronius mit Frau und Tochter ein prächtiges Haus in der Nähe der Sofikirche und des kaiserlichen Palastes , später verließ er dasselbe , um ein kleineres zu beziehen , das gleichfalls ihm zugehörte , und in einer von den Hauptplätzen abgelegeneren , kleinen und dunklen Gasse lag .
Er glaubte dadurch , im Falle die Stadt erobert würde , von den Schrecken und Gräueln einer solchen Katastrophe sicherer zu sein , als in dem schönen Gebäude , das die Beutelust der Eroberer mehr anlocken mußte , und er fühlte sich ordentlich erleichtert , als er in den neuen Wohnort übergesiedelt war .
Nicht lange jedoch sollte die Familie sich ihrer Abgeschiedenheit und einer gehofften Ruhe erfreuen , denn gerade da , wo sie ihre Zuflucht gesucht hatte , fand der erste Angriff des Feindes gegen die Mauern statt , und eines Abends drangen sie von ihren Schiffen aus durch ein schlecht verteidigtes Tor in die Stadt und brachten Feuer und Verwüstung mit sich .
Von den Röten am Himmel , dem Lärm der Kriegstrompeten 172 und dem Geschrei der Flüchtigen aufgeschreckt , erwarteten die Hausbewohner , in ein Zimmer zusammengedrängt , nichts anderes , als jeden Augenblickes eine Schar wütender Franken oder Lombarden eindringen zu sehen .
Das Getöse kam näher , verlor sich dann wieder auf einige Zeit , erscholl nochmals und stärker , verzog sich dann abermals und hörte endlich ganz auf .
Demetrias , die schöne Tochter des Senators war die Erste , die sich ans Fenster , um auszuschauen , wagte .
Die Häuser gegenüber lagen bereits im Schatten ; aber vor der Freitreppe ihres eigenen erblickte sie einen Ritter , der in verschränkten Armen das Schwert haltend , auf und niederschriet , als ob er zur Wache hier bestellt sei .
Sogleich drang sich ihr der Gedanke auf , er werde einer ihrer Verwandten im Heere des Kaisers sein , der hierher beauftragt worden , das Haus ihres Vaters zu beschützen ; als aber der Ritter sich umwandte , gewahrte sie das rote Kreuz der Kämpfer ums heilige Grab auf dem Kleide , das er über seiner Rüstung trug .
Erschrocken eilte sie zurück , um ihrem Vater Mitteilung zu machen , aber wie groß war ihr Erstaunen , als dieser , nachdem er kaum den Kreuzritter erblickt hatte , sogleich Befehl gab , die Türe zu öffnen und den Fremden in die Wohnung zu bitten .
Sie sah dann , wie dieser Folge leistete , wie sich die beiden Männer herzlich bewillkommneten und der Senator jenen als Gast den Seinigen vorstellte , indem er sagte , daß er den 173 Ritter Balduin aus Flandern vorigen Jahres in Venedig kennen gelernt und ihn damals zu sich eingeladen habe , wenn er auf seiner Rückkehr aus dem heiligen Lande seinen Weg über Konstantinopel nehmen werde .
" Jetzt habe ich Wort gehalten , " fügte der junge Mann hinzu , " allerdings nicht als einfacher Pilger kommend , sondern mit feindlichen Streitgenossen und in Fehde mit vielen Eures Volkes .
Aber Geduld , es wird sich Alles beilegen lassen , für jetzt war mir doch schon vergönnt , Euch einen Dienst zu erweisen , indem ich eine beutelustige Schar von Eurem Hause zurückhielt . "
" Und wie fandet Ihr uns nur ? " bemerkte der Senator . "
" Ich wußte allerdings noch von Venedig her aus Eurer Beschreibung , wo ich Euch zu suchen hätte , aber in jenem Hause , wohin ich sogleich nach Übergabe der Stadt mich führen ließ , wurde mir gesagt , daß Ihr fortgezogen wäret .
Niemand wußte oder wagte mir zu sagen , wohin - und bereits hatte ich die Hoffnung aufgegeben , Euch zu finden , als ich , durch die Straßen mich umschauend , einem Geschrei und Waffenlärm folgte und hierher kam , indem ich es stets für die Pflicht eines Kreuzritters hielt , auch hier die Wehrlosen und Unschuldigen zu beschützen . "
Bei diesen Worten richtete Demetrias einen forschenden und zweifelhaften Blick auf den Sprecher , die haarsträubenden Sagen von der Wut und 174 Grausamkeit der abendländischen Krieger , die abenteuerlichen Gerüchte , die in Konstantinopel hierüber in Umlauf waren , hatten auch bei ihr Eingang gefunden und sie mit Abscheu vor den Teufeln des Westens , wie man sie hieß , erfüllt .
Entsprach nun auch das Aussehen des jungen Kriegers nicht ganz den entsetzlichen Taten , deren man seine Landsleute beschuldigte , so hatte dennoch sein Äußeres für die junge Griechin Fremdartiges und Abstoßendes genug , um ihren Argwohn zu rechtfertigen .
" Auf einmal , " fuhr der Ritter Balduin aus Flandern in seiner Rede fort , " auf einmal hörte ich Euren Namen nennen .
Der ihn aussprach , war einer jener Verworfenen Eures eigenen Volkes , die sich an uns drängten , und die Häuser der Reichen und Wohlhabenden uns bezeichneten , damit darin geplündert würde . "
Hier verließ Demetrias in großer Erregung das Gemach , es war , als wolle sie durch ihr sich Entfernen anzeigen , daß es ihr unmöglich werde , dem , was sie anhören mußte , weiteren Glauben zu schenken .
Der Ritter ließ sich dadurch nicht irren , sondern wiederholte mit einigem Nachdruck :
" Einem dieser Elenden war es gelungen , mehrere von unseren Leuten hierher zu führen , wo sie schwerlich ihrem Gelüste , Beute zu machen , würden widerstanden haben .
Glücklicherweise vermochte ich das zu verhindern .
Noch aber seid Ihr nicht sicher , erlaubt , daß ich meinen Wachedienst weiter versehe . " 175 Dies sprechend , schritt er , aller Aufforderung , zu bleiben , ungeachtet , nach der Treppe und bat die Zurückbleibenden , sich der nötigen Ruhe zu überlassen .
Die Diener trugen aber auf Befehl des Senators Teppiche hinaus , um auch dem Wächter ein Lager auf der Steintreppe zu bereiten .
Mit Tagesanbruch verließ Balduin seinen freierwählten Posten und begab sich in das Lager der Seinigen .
Denn obwohl die Kreuzfahrer Konstantinopel zum Teil erobert hatten , so zogen sie sich doch wieder aus der Stadt zurück und in ein befestigtes Lager vor den Mauern .
Mit großer Aufmerksamkeit wurden seine Erlebnisse vernommen und ihm Urlaub gegeben , seinen Gastfreund wieder zu besuchen .
Diese Besuche wiederholten sich nunmehr an jedem Tage , der alte Senator sah in ihm den ritterlichen Freund , dem er die Rettung eines guten Teiles seiner Habe schuldete , den er sich für alle Fälle gut gesinnt erhalten wollte .
Dabei beachtete er kaum die Mißstimmung seiner Tochter und fuhr fort , jenen einzuladen und jedes Mal , wenn ihn das Signal der Trompete ins Lager der Seinigen zurückrief , mußte er das Versprechen geben , am anderen Tage wieder zu kommen .
Auf Demetrias aber hatte , wie schon erwähnt , die Erscheinung des Fremden einen seltsamen Eindruck hervorgebracht , sie lächelte zwar über den großen , nach ihrem Ermessen und Geschmack ungeschlachten und schwerfälligen Ritter , dennoch empfand sie eine Bitterkeit und Feindseligkeit gegen ihn , so oft er nur eintrat , 176 die sie nicht verbergen konnte , noch wollte .
Dieser Mann , mit Schultern so stark und breit , daß davor die männlichen Bewohner ihres Hauses wie Pygmäen erschienen , erregte ihr Unbehagen , seine mächtigen Fäuste mochte sie nicht ansehen und seine roten , blühenden Wangen , die so wunderlich gegen die blasse Gesichtsfarbe ihrer Landsleute abstachen , waren ihr ganz und gar zuwider .
Eines Tages , als er eben zu Tisch erwartet wurde , fing sie an :
" Warum eigentlich sind wir so demütigend freundlich gegen diesen Menschen , der zu Jenen gehört , die unsere Stadt belagert und erstürmt haben , die heute noch unseren Frieden und unsere Sicherheit bedrohen ? "
" Wenn ich es auch nicht verteidigen könnte , " antwortete ihr Vater , " daß die Lateiner unsere Stadt erobert haben , so würde ich den Ritter immer noch als meinen Gastfreund achten und lieben müssen , denn er verdient es und hat ein Recht auf unsere dankbare Gesinnung .
Übrigens haben die Kreuzfahrer nichts gegen uns als die Nation unternommen , sondern nur gegen Isaac , den Kaiser , der seinen eigenen Bruder entthronte und in den Kerker warf ; sie bekriegten und überwanden den Usurpator und setzten den Sohn des rechtmäßigen Herrschers wieder ein - das ist die Wahrheit , die man früher allerdings nicht durfte verlauten lassen . "
" Und was , " fragte die Tochter weiter , " gab ihnen das Recht , sich in unsere Angelegenheiten zu mischen ? " 177 " Darüber magst Du den Gast selbst hören , ich sehe ihn so eben kommen , " erwiderte Petronius , " frage ihn nur , er soll uns alles berichten . "
Als der Flamänder eintrat und zwar diesmal in einem neuen und prachtvolleren Waffenkleide , da erschien er der schönen Griechin nur noch plumper und vierschrötiger , und in seinen Bewegungen unbeholfener als je vorher .
Wären die Vorgänge der jüngsten Zeit und ihre Lage nicht so ernster Natur gewesen , sie wäre in lautes Lachen ausgebrochen .
So bezwang sie sich und suchte nach einem Anlasse , seiner Gegenwart sich zu entziehen .
Nachher bei Tische jedoch konnte sie nicht umhin , eine spöttische Bemerkung zu machen , welche sich auf die Sitten der Franken beim Fasten und ihre Gebräuche bei Tisch bezog ; nach beendigtem Mahle nahm sie dann Gelegenheit , die Trunksucht der Franken zu rügen und dabei zu bemerken , daß sie in fremde Länder zögen , nur zum Tafeln und Schwelgen .
Ihr Vater nahm den Augenblick wahr , sie darum zu tadeln und seinen Gast aufzufordern , den Ursprung und Hergang jener Feindseligkeiten zu erzählen , durch welche veranlaßt , die Kreuzfahrer nach Konstantinopel kamen .
" Das will ich mit Freude tun , " begann der Ritter und zu Demetrias gewandt :
" Ihr werdet dann erkennen lernen , Herrin , welch triftige Ursachen uns bewogen , feindlich gegen Eure schöne Vaterstadt aufzutreten , keineswegs zur Vergeltung 178 des Hasses , welchen die morgenländische Kirche gegen uns Lateiner hegt , sondern um einem Unglücklichen und ungerecht Verfolgten beizustehen .
Nun hört ; Eurem Vater ist bekannt , daß die Venezianer sich erboten haben , die Überfahrt und Verpflegung des Kreuzheeres gegen die Summe von fünfundachtzigtausend Mark Silber zu übernehmen .
Wir Flamänder fuhren auf unseren eigenen Schiffen , als wir aber durch die Meerenge von Sizilien kamen , hörten wir , daß die Kreuzfahrer die geforderte Summe nicht aufbringen konnten und deshalb noch in Venedig weilten .
Wir beschlossen nun ebenfalls dahin zu segeln und uns mit der Flotte der Italiener und Franzosen zu vereinigen .
Ich selbst mit mehreren anderen Rittern kam in meinem kleinen Boote nach der berühmten Seestadt und hatte nun Gelegenheit , ihre Wasserstraßen und Bauwerke zu bewundern .
Wir landeten in der Nahe der Kirche des heiligen Markus und kamen an , als eben das venezianische Volk , sein hoher Rat und die Heerführer der Kreuzfahrer zu einer großen Beratung versammelt waren .
Da bot sich uns ein herrlicher Anblick !
Wir sahen die Blüte der Ritterschaft , Herzöge und Markgrafen und den ehrwürdigen Dogen , den mehr als achtzigjährigen Enrico Dandolo .
Blind zwar , aber noch voll Tapferkeit und Jugendfeuer sprach er zu uns .
Seine Rede atmete die Begeisterung , die ihn durchglühte .
Von den Zinnen und Balkonen wehten Fahnen , alle Straßen waren voll Gedränge und 179 Leben , schöne Frauen und Blumen sah man überall .
Noch fehlte ein Drittteil der bedingten Summe , obwohl in unerhörter Aufopferung Jeder , was er an Gold und Edelsteinen besaß , herbeitrug , um den Betrag voll zu machen .
Nur die Großmut des Dogen führte eine glückliche Lösung herbei , indem er vorschlug , die Frist der Zahlung zu verlängern , bis eine Eroberung in Feindesland die Mittel zur Vervollständigung böte .
Sein Vorschlag wurde mit Jubel und unter Tränen der Freude aufgenommen .
Da ereignete sich ein Zwischenfall , der unserem Unternehmen diejenige Richtung gab , welche uns hierher brachte .
Während der Beratungen nämlich erschien plötzlich in unserer Mitte ein Jüngling , fremdartig gekleidet , tiefgebeugt , mit allen Anzeichen eines schweren Kummers .
Es war Alexius , der Sohn Eures rechtmäßigen Kaisers Angelos , welch letzteren sein eigener Bruder vom Throne gestoßen und eingekerkert hatte .
Vor den Dogen tretend , erzählte dieser Unglückliche von der trostlosen Lage seines Vaters , der geblendet und gefangen liege , mit beredten Worten rief er das Mitleid und den Beistand der Kreuzfahrer an , er beschwor sie , ihm mit ihren geheiligten Waffen zu seinem Rechte , zur Befreiung seines Vaters zu verhelfen .
Alle waren wir aufs tiefste bewegt und gerührt , am meisten der Doge , denn auch er war einst in seinen jungen Jahren , da er als Gesandter nach Byzanz gekommen war , dort in unerhörter Weise zurückgehalten und 180 geblendet worden .
Dies kam ihm nun wieder zu Sinn , in seinem Herzen erwachte das Gefühl der Rache und es bot sich ihm eine Gelegenheit , sie zu kühlen .
Nachdem er in kaum verhaltener Aufregung die Bitte des Jünglings angehört hatte , umarmte er ihn , und die leblosen Augen zum Himmel erhebend , schwor er ihm seine Beihilfe zu und wenn er ganz allein mit ihm ziehen müßte , aber Venedig werde seinen alten Dogen nicht verlassen .
Auf dies erscholl ein markerschütternder Zuruf von allen Seiten und es erboten sich nebst den Venetianern auch unsere Anführer für die Sache des jungen Alexius .
Ja , holde Dame , " rief hier der Erzähler aus , da er bemerkte , daß seine Worte ihres Eindruckes auf die Tochter seines Gastfreundes nicht verfehlt hatten , " ja , wenn Ihr diese Begeisterung mitangesehen und gehört hättet , wahrlich Ihr würdet mit uns Euch gefreut haben , Ihr würdet mit uns hingerissen worden sein . "
Demetrias , sich fassend , erwiderte . ohne die Augen aufzuschlagen :
" Ich habe keine Teilnahme für einen jungen Menschen , der fremde Leute gegen sein Vaterland Krieg zu führen veranlaßt , seine Lage mag noch so bedrängt sein - und hat er nicht gelobt , " fuhr sie mit erhöhtem Eifer fort - " hat er nicht gelobt seinen Glauben zu ändern , die päpstlichen Einrichtungen anzuerkennen ?! "
" Ich verstehe davon nichts , " erwiderte der Ritter , " mir ist es ziemlich gleichgültig , ob ein Krieger das Zeichen des Kreuzes einmal oder 181 mehrere Mal über seine Stirn macht , ob er an die einfache oder doppelte Natur Christi glaubt , dies sind Geheimnisse , in die des Menschen Geist niemals eindringen wird - mir gilt jeder gleich , er sei Römer oder Franke , wenn er nur tapfer und redlich ist .
Aber es ist Zeit , daß ich bei dem Sammelplatze der Unsrigen eintreffe , ich höre bereits die Trompete des Herolds rufen , denn wisset , daß Keiner der Unseren sich länger als bis zur einbrechenden Dunkelheit und bis dieses Signal ertönt , innerhalb der Stadtmauern aufhalten darf .
Lebt denn wohl ! "
" Und sehen wir Euch morgen wieder ? " fragte der Senator .
" Ihr solltet uns mehr von Eurer Seefahrt erzählen . "
" Wenn Ihr es wünschet , gern nehme ich Eure Gastfreundschaft noch länger an , " entgegnete der Flamänder mit einem fragenden Blicke auf Demetrias , die ohne aufzusehen und stumm sich verneigte , so daß man nicht erkennen konnte , ob zum Zeichen ihrer Zustimmung oder nur als Abschiedsgruß .
Aber Balduin war geneigt , das erstere zu glauben und seine Gedanken waren , indem er seine Schritte nach dem Sammelplatz seiner Truppen lenkte , nur mit der schönen Gestalt und bezaubernden Anmut der Byzantinerin beschäftigt .
" Wahrlich , " sagte er zu sich , " ihr Trotz macht sie nur noch liebenswürdiger , ihre Gesinnung muß ich achten , je feindlicher sie sich gegen uns ausspricht .
Aber wehe !
Wohin irren meine Gedanken , 182 nie und wenn sie mir auch hold gesinnt würde , nie dürfte ich sie als meine Braut heimführen - sündig ist es und gegen mein Gelübde , auch nur den Wunsch danach in mir aufkommen zu lassen .
Sündig , ja !
Schon zu lange verweilen wir hier , abgekommen sind wir alle und ich mit , vom Wege des Heils und unserer Pflicht , untreu geworden unserem Herrn und Erlöser .
Und dennoch werde ich sie morgen wiedersehen - ich habe ja ihrem Vater die Zusage gegeben , wiederzukommen . -
Das aber sei das letzte Mal , ich werde mich dem Grafen von Montferrat anschließen , welcher Konstantinopel verläßt , um mit dem jungen Kaiser die übrigen Provinzen seines Reiches zu bereisen und zu beruhigen . "
Mit diesem festen Vorsatze war er den Zelten der Kreuzfahrer nahe gekommen und betrat die Reihen des Lagers , über welchem bereits Ruhe und Stille lag .
Bald nachdem er das Haus des Senators verlassen hatte , und es auch dort stille geworden , wurde an die Haustüre gepocht .
Man öffnete und ein Mann in Reisekleidung trat ein , nachdem er durch ein geheimes Zeichen dem Diener seine Berechtigung hierzu bekannt gegeben hatte .
Als er den Mantel zurückschlug , erkannte man in ihm den einzigen Sohn des Hauses , der kurz vor der Belagerung sich auf eine Handelsreise fortbegeben hatte und nun unerwartet zurückkehrte .
Der Willkommen , der ihm wurde , war ein ängstlicher und kühler , man wunderte sich , wie es nur möglich 183 war , daß sein Fahrzeug durch die Schiffe der Kreuzfahrer unbehindert hindurch kommen konnte , und zugleich ließ man merken , daß man ihn lieber noch in der Ferne wüßte als hier .
Sein leidenschaftliches und düsteres Wesen war den Eltern nicht unbekannt und paßte am allerwenigsten zu der gegenwärtigen Lage der Dinge .
Johannes erzählte seine abenteuerlichen Schicksale und sprach unverhohlen seinen grimmigen Schmerz über das Unglück seiner Vaterstadt aus .
" Aber ich komme nicht allein , " rief er aus , " viele mir Gleichgesinnte sind mit mir zurückgekehrt und viele Gleichgesinnte haben wir auch hier gefunden .
Wir ersehnen mit Ungeduld den Tag der Befreiung von diesen abendländischen Fürsten und ihren barbarischen Horden - wir sinnen darauf , diesen Tag herbeizuführen und es wird uns gelingen mit Gottes Hilfe ! "
Er bemerkte wohl , daß seine Worte wenig Anklang bei den greisen Eltern fanden , und nur schweigend hingenommen wurden - seine schwarzen blitzenden Augen richteten sich auf Demetrias und hier glaubte er mehr Mitgefühl und Verständnis zu finden .
Er wandte sich insgeheim zu ihr und sprach : " bleibe noch wach auf Deinem Zimmer , wenn alles zur Ruhe ging , ich habe mit Dir zu reden . "
Demetrias nickte ihm zu .
Als nun Alles im Hause schlief , kam er zu ihr ; lange sah er sie mit finsteren Blicken an , die 184 Arme über die Brust gekreuzt - dann begann er :
" Einer der verhaßten Barbaren ist bei Euch aufgenommen , ich habe es erfahren , er teilt Brot und Salz mit Euch , sage mir Demetrias , stolzes Herz , wie bist Du gegen ihn gesinnt ? "
" Ich hasse ihn , " antwortete sie , " ich hasse ihn tödlich "
- " Ich habe das von Dir erwartet , würdest Du auch die Hand mir bieten , ihn zu verderben ?
Er ist zwar nur Einer unserer Bedrücker , aber er ist ein hervorragender unter ihnen , und schon an Einem ein Beispiel zu geben , ist eine Genugtuung , ein Labsal für unsere empörten Seelen . Willst Du ? "
" Ich will . "
" Gut !
So versuche morgen ihn hier festzuhalten über die Zeit , in welcher er bei seinen Scharen einzutreffen hat .
Gelingt Dir das , so ist er in unserer Gewalt . "
" Und dann ? "
" Dann soll er für uns am Kreuze sterben . "
Demetrias erriet den Sinn dieser Worte nicht , sie glaubte nur , in Alles willigen zu müssen , was ihr Bruder beschloß ; galt es doch die Demütigung , ja den Anfang zur Vertreibung jener verhaßten Franken .
Des anderen Tages erwartete die Familie ihren Gast in einem Gemache , das gegen den Garten hin offen lag .
Durch eine doppelte Säulenreihe gelangte man auf eine Terrasse , die stufenweise hinab und ins Freie führte .
Der Duft von 185 Oleander- und Orangeblüten drang ins Innere des Wohnraums , der mit ausgesuchter Pracht geschmückt war .
Rötlicher und weißer Marmor bekleidete die Wände , die nach oben in buntfarbigen Mosaikstreifen abschlossen , zwischen denen Bilder von Blumen und Früchten hervorsahen .
Ebenso war der Boden mit Mosaik belegt , und über die Ruhesitze waren reiche Teppiche gebreitet .
Es wurde ein Mal aufgestellt und Wein in goldene Trinkbecher geschenkt .
Als man eben das Gebet verrichtet hatte , trat Balduin ein und wurde geladen , am Mahle teilzunehmen .
Er dankte , nahm dagegen einen ihm dargereichten Becher und trank auf das Wohl seines Gastfreundes und dessen Angehörigen .
Demetrias und ihr Bruder bemerkten es wohl und sahen sich dabei an , beide wußten , was jedes dachte .
Nach mehreren einleitenden Gesprächen kam die Rede wieder auf die Unternehmung der Kreuzfahrer und Balduin wurde aufgefordert , nunmehr auch die Seefahrt und Ankunft der Kreuzfahrer vor Konstantinopel zu berichten .
" Wie mögt Ihr erstaunt gewesen sein , als Ihr die mächtigste Stadt des oströmischen Reiches , ja des Erdkreises erblicktet " , hieß es , " solchen Glanz hattet Ihr gewiß noch nie gesehen ? "
" Allerdings , " gab der Franke zur Antwort , " bewunderten wir die herrliche Lage der Stadt , ihre Größe und soweit wir sehen konnten , auch die Pracht und den Umfang ihrer Paläste , ihre vielen öffentlichen Bauten , ihre unzähligen Türme und 186 Kirchen , aber wir hatten nicht lange Zeit dazu , sondern wir waren vielmehr darauf bedacht , sie bald in unsere Gewalt zu bekommen , damit wir den Tyrannen absetzten und Euch Euren rechtmäßigen Herrn wiedergaben . "
" O hättet Ihr doch erst gefragt , " unterbrach Demetrias , " ob wir auch danach verlangten ; es war Euch aber mehr darum zu tun , in den Besitz dieser herrlichen Stadt , ihrer Reichtümer und Reliquien zu gelangen , nicht wahr ? "
" Keineswegs , " erwiderte der Ritter ruhig und ohne über die Beleidigung sich erzürnt zu zeigen , " wir hatten unsere Heimat verlassen , nicht um irdische Güter zu gewinnen , sondern um das Grab des Erlösers von den Heiden zu befreien .
Wir sahen auf unserer Seefahrt viele der schönsten Städte auf Inseln und am Festland , unsere Flotte wäre mächtig genug gewesen , sie zu nehmen und zu unterwerfen , wir unterließen es aber , weil wir Gott fürchteten und Niemandem ein Unrecht zufügen wollten .
Ja , glaubt nur , auch das war ein herzerhebendes Schauspiel , wie unsere herrliche Flotte näher fuhr , deren Fahrzeuge und Segel mit ihrer großen Menge das Meer zu bedecken schienen .
Nun ich glaube , daß auch Eurem Volke der Heranzog unserer Schiffe einen großartigen Anblick darbot , wenigstens bemerkten wir , nachdem der Turm von Galata genommen , und die eiserne Kette , welche die Einfahrt zum goldenen Horn versperrte , durchgebrochen war und wir in den Golf einliefen , daß 187 eine unzählige Menge von Zuschauern von den Mauern der Hauptstadt uns beobachteten .
Freilich mochte ihnen der Anblick nicht weniger furchtbar als glänzend erscheinen , denn es war nichts Geringes , als auf den türmen und Masten unserer Galeeren nun die entrollten Banner wehten , die Schilde , die Lanzen und Schwerter im Sonnenscheine blitzten . "
" Die Furcht war doch nicht so groß , " fiel Demetrias spottend ein , " daß man Euch nicht auch mit Wurfgeschossen empfangen hätte , dies konnte Euch mindestens beweisen , wie freudig Ihr erwartet und empfangen würdet . "
" Von diesen Wurfgeschossen wurden nicht einmal unsere Pferde scheu gemacht , " entgegnete der Flamänder lächelnd , " diese wackeren Tiere hielten sich vielmehr so lange ruhig , bis unsere Trompeten erklangen , dann aber stampften sie mutig die Verdecke , prachtvoll anzuschauen in ihren Stahlpanzern und roten Satteldecken .
Als wir am Ufer angekommen warm , sprangen wir Alle in voller Rüstung ins Meer bis an den Gürtel , jeder Ritter schwang seine Lanze , ebenso die Armbrustschützen ihre Bogen und so drangen wir ans Land .
Da hättet Ihr nun sehen können , wie die Leute , welche der Usurpator gegen uns ausgeschickt hatte , eiligst die Flucht ergriffen und uns das Gebiet einräumten . "
Der Ritter sprach die letzteren Worte mit etwas erhobener Stimme und Betonung ; die Gegenreden der schönen Griechin , welche soviel Abneigung und Geringschätzung ausdrückten , hatten seinen Gleich 188muth doch etwas aufgerüttelt , und er glaubte nun auch seinerseits die geringen Beweise von Mut , welchen die Gegner an den Tag gelegt , ins rechte Licht stellen zu müssen .
Während der Pause , die nun eintrat , schlich sich Demetrias ' Bruder aus dem Kreise der Zuhörer , nicht ohne vorher mit einem bedeutungsvollen Blicke auf seine Schwester sie an ihr Versprechen zu erinnern .
Sie verstand ihn und zögerte nicht , die Flamme , die sie angefacht hatte , weiter zu schüren .
Sie fühlte sich siegreich und stolz darauf , sie ließ nichts anderes in sich aufkommen , als was sie bisher empfunden hatte - Abneigung . -
Der hünenhaften Gestalt , die ihr gegenüberstand , der hochherzigen Begeisterung , die aus dem Leuchten seiner blauen Augen sprach , gönnte sie kein Recht , gestattete sie keinen Zutritt zu ihrem Herzen , kalt wies sie von sich jedes Aufkeimen einer zarteren , ihrer Jugend und ihrem Geschlecht entsprechenden Neigung .
Sie hätte in diesem Augenblick , wo sie über die Feigheit der Ihrigen erröten mußte , diese rächen mögen , jubelnd würde sie einen Pfeil in die Brust des Feindes , des Eroberers ihrer Vaterstadt gesendet haben .
" Nun , " unterbrach sie die Stille , die eingetreten war , " nun erzählt doch weiter von den Heldentaten dieser Venezianer und Lombarden , erzählt uns , wie sie unter dem Schutz ihrer riesigen Belagerungsgeschosse die Mauern endlich erstiegen und mit Übermacht die Unsrigen zurückdrängten . " 189 " Geduld , meine schöne Feindin , " entgegnete der Ritter wieder , " Ihr würdet anders sprechen , wenn Ihr diese Venezianer gesehen hättet , unter Anführung ihres blinden Dogen , wie sie die Mauern erstürmten ; Bewunderung würde Euch ergriffen haben für den heldenmütigen Greis , der als der Erste sich ans Land setzen ließ , die Fahne des heiligen Markus ergriff , und - o laßt mich schweigen von Taten , die zu groß und erhaben sind , um sie vor denjenigen zu melden , die uns feindlich im Herzen gesinnt sind ! "
" Enrico Dandolo , " nahm nun der Herr des Hauses das Wort , " ist ein Mann , dessen Eigenschaften auch der Feind seine Achtung nicht versagen darf .
In diesem Achtzigjährigen lebt mehr Willenskraft und Frische des Geistes als in hundert Anderen , die jünger sind . "
" So ist es , " fuhr nun der Erzähler begeistert fort , " und diese Willenskraft vollbringt das Wunderbare .
Wisset , das Feuer seines Mutes war an jenem Tage so groß , daß es die Blindheit seiner Augen überwand und ihm während des Kampfes seine Sehkraft wiedergab , er sah , während er den Seinigen voranstürmte , er sah , während er in die Feinde drang und sie vor sich niederstreckte . " 190 Der Jüngling sprach dies mit so enthusiastisch gehobener Stimme , daß es war , als ob das Wunder , das er erzählte , auch ihn in einen außerordentlichen , fast übermenschlichen Gemütszustand versetze .
Fernherein von draußen hallte und verhallte in gedämpften Klängen die Trompete , die ihn Fortrufen sollte - er vernahm es nicht , seine Sinne waren der Außenwelt verschlossen , oder vermengte sich das Wirkliche so mit dem eben von ihm geschilderten , daß er nur die Schlachttrompete jenes Tages zu hören wähnte ?
Wie außer sich , erhob er die Arme über sein Haupt und schlug sie dröhnend über seiner gepanzerten Brust zusammen , indem er einen wilden Blick auf Demetrias heftete .
Diese blieb ruhig , sie sagte nur :
" Da Ihr von Wundern sprecht , da der Himmel Euch zu Liebe Wunder geschehen ließ , so mögt Ihr uns schon verzeihen , wenn ich vor der Tapferkeit , die sich dabei zeigte , nicht eine gleiche hohe Meinung haben kann , wie Ihr .
Wie kam es denn , daß die Venezianer , als sie in die Stadt drangen , Feuer anlegten ?
Doch nur , weil sie einen erneuten Angriff von Seite der Unsrigen befürchteten ? "
Sie hatte diese Frage rasch und hastig ausgesprochen in der Absicht , durch ihren kecken Widerspruch den Eifer des Gegners neuerdings zu stacheln , um seine Aufmerksamkeit völlig von allem Anderen abzuwenden , und es gelang ihr .
Er antwortete : 191 " Nichts würde die Tapferen abgehalten haben , die Stadt vollends zu nehmen , wenn nicht ein Zufall sie daran verhindert hätte . "
" Welch ein Zufall ? "
" Es hatte sich das Gerücht verbreitet , daß wir , die wir mit dem Grafen von Flandern und mit Peter von Amiens vor dem Palast Blachernä gegen die Übermacht des Kaisers standen , und bereits im Kampfe begriffen waren , uns in großer Gefahr befänden .
Auf dies beschloß der Doge den errungenen Sieg und die bereits eroberten Mauern aufzugeben und seinen Waffengefährten zu Hilfe zu eilen .
Da nun die Venezianer sich zurückzogen und von einer großen Anzahl Feinde angegriffen wurden , so brachten sie Feuer zwischen sich und jene , um ihren Rückzug zu decken , den sie wegen der Großmut ihres Anführers , keineswegs aus Furcht antraten .
Das Endergebnis des Tages aber war , daß der Tyrann die Flucht in der folgenden Nacht ergriff , weil er sich so viel als besiegt sah .
Unser Schützling aber , Alexius , zog nun in seine Hauptstadt ein und das Erste war , daß er seinen alten geblendeten Vater aus dem Gefängnis holte und ihm das Zepter dieses Reiches wieder einhändigte .
Wahrlich , auch dies war ein ergreifender Moment und eine Tat , derer nicht unwürdig , die ausgezogen waren , um das Grab zu befreien . "
Der fränkische Krieger hielt inne und blickte auf Demetrias , gleichsam , als erwarte er , in ihren 192 Mienen das Geständnis zu lesen , daß sie endlich überwunden sei .
Und in der Tat , die Jungfrau , die bisher , an einen Pfeiler gelehnt , in einer streitbaren Haltung ihm gegenüber gestanden , näherte sich jetzt und ließ sich auf einem Polster nieder .
Aus ihren Gesichtszügen war alles Feindselige verschwunden und mit einschmeichelnden Worten begann sie :
" Was aber hält Euch , Ihr tapferen Scharen , noch länger hier zurück , Euer Zweck ist erreicht , weshalb folgt Ihr noch immer nicht Eurem ursprünglichen Ziele , das Grab des Erlösers für die Christenheit wieder zu gewinnen ?
Warum gebt Ihr uns nicht unsere Freiheit und Selbstständigkeit wieder ? "
" Wir haben Bedingungen mit Alexius abgeschlossen , wir haben Forderungen geltend zu machen für den Dienst , den wir ihm geleistet , und diese müssen erst erfüllt werden , ehe wir gehen .
Geduldet Euch also , geduldet Euch noch , in nicht allzu ferner Zeit werdet Ihr von der Belästigung Eurer Gäste befreit sein .
Und das mahnt mich , Euch selbst nun von meiner Anwesenheit zu befreien .
Lebt wohl , lebt wohl für immer ! "
" Ihr wollt uns verlassen , " rief Demetrias , " und für immer ? "
" So ist es , ich werde mich einem Kriegszug anschließen , der nächster Tage schon Byzanz verläßt , um nach dem Peloponnes aufzubrechen . " 193 " Und sollen wir Euch wirklich nicht wiedersehen , " riefen die beiden Eltern , indem sie sich erhoben und ihre Hände auf die Arme des Gastes legten .
" Nein , Ihr müßt wiederkommen , Ihr solltet auch in Tagen des Glückes und der Ruhe mit uns zu Tische sitzen !
- Versprecht uns das ! "
" Ich wollte gerne , aber ich würde fürchten , mein Versprechen nicht halten zu können . "
" So nehmt wenigstens für heute , " erinnerte Demetrias , " Begleitung von unseren Dienern mit , bis Ihr bei den Eurigen eintrefft . "
" Seid ohne Sorge für mich , " antwortete Balduin , " meine Knappen mit den Pferden erwarten mich beim Tore der Sankt Johanniskirche ; es wird bis dahin sich nicht leicht Jemand an mich wagen ; wisset , daß jede gegen einen von uns versuchte Missetat von dem ganzen Heere der Kreuzfahrer aufs strengste geahndet wird . "
Damit zog er den Gürtel seines Schwertes fester und drückte den Helm aufs Haupt .
Nachdem ihn der Senator mit dem Zeichen des Kreuzes gesegnet hatte , gaben ihm alle der Reihe nach die Hand , und er schritt hinweg nicht ohne einen schmerzlichen Blick auf Demetrias zu richten , die ihm zwar die Hand wie die Übrigen reichte , aber sogleich wieder entzog .
Nachdem er weggegangen , blieben Petronius und seine Gattin in stummes Sinnen vertieft bei der Tür stehen und beteten - Demetrias aber 194 lenkte ihre Schritte durch den Garten nach einem Portikus , welcher das Haus mit einer nahegelegenen Kirche verband .
Sie zitterte für ihren Bruder .
Aus seinen leidenschaftlichen Äußerungen konnte sie schließen , daß er einen Angriff auf den Flammländer beabsichtigte ; die Blicke , welche dieser während seiner Erzählung auf sie geheftet , mußten seinen Haß nur noch mehr entflammen .
Sollte er es wagen , den Hünen gefangen nehmen oder ermorden zu wollen ?
Er würde nur sein Leben dabei einbüßen , das stand ihr fest , gegen die Stärke jenes Jünglings erschien er nur wie eine Katze gegen einen Löwen , und selbst wenn ihrer mehrere wären , so mußten sie erliegen .
Wenn es auch die Byzantinerin sich nicht hatte anmerken lassen , sie war in ihrem Inneren nur zu sehr davon überzeugt , daß der Ritter Recht hatte zu behaupten , ein einziger der Abendländer werde zehn ihrer Landsleute bewältigen .
Sie befand sich bald in dem Säulengange zwischen dem Garten ihres Vaterhauses und der Kirche .
Sie wollte diese betreten und eine Pforte , die sich nach der Straße zu öffnete , aufschließen , um ihrem Bruder Gelegenheit zu geben , sich herein zu flüchten , wenn er in Not käme und das Haus nicht mehr erreichen sollte .
Kirchen waren stets Asyle in jener Zeit und von dem Hause ihrer Eltern war dadurch jede Gefahr abgewendet .
Er konnte keinen anderen Weg nehmen .
Ihre Befürchtung schien sich sehr bald zu rechtfertigen ; sie hatte noch nicht die Hälfte des 195 Portikus durcheilt , als sie ein Getöse vernahm , das von der Straße her drang ; sie blieb stehen und horchte - deutlich hörte sie Schwertstreiche , die auf das Erz von Schilden prallten , dann vernahm sie einen dumpfen Fall , dann ein Murmeln vieler Menschenstimmen , dann ein Geräusch nahender Schritte - es zog sich nach der Kirche - heftig schlug ihr Herz .
In diesem Augenblicke war ihr der Fremde nicht mehr verhaßt , der dumpfe Fall konnte nur der eines schwergerüsteten und eines Mannes von solcher Größe und Hünenhaftigkeit sein , sie erschrak .
Ihr Gehör hatte sie nicht getäuscht , es waren wirklich ihr Bruder und ein Haufen Byzantiner , die nach der Kirche drangen .
Sie hatten dem Flammländer aufgelauert , ihn umringt , und während er sich die Einen mit dem Schwerte vom Leibe hielt , fielen die Anderen ihn durch einen Seitenweg von rückwärts an und warfen ihm Schlingen über , an denen sie ihn zu Boden rissen und wehrlos machten .
Vergeblich rang der tapfere Mann , sich der Bande zu erwehren , seiner Riesenstärke gelang es nicht , sie zu zerreißen , sie schleppten ihn nach der Kirche , um die Drohung wahr zu machen , die Johannes ausgesprochen hatte .
Wie nun Demetrias nach vieler vergeblicher Anstrengung das schwere Tor zur Kirche geöffnet hatte und das Heiligtum , einen dunklen , nur an einer Stelle schwach erhellten Raum , betrat , hörte sie das gleiche Tosen und Murmeln wie vorher nun 196 in dem Kreuzgange , der sich an der Westseite der Kirche befand , - eine Tür hinter einem der Nebenaltäre führte dahin .
Als sie auch diese aufgeschlossen hatte , drang ihr ein so blendender Lichtschimmer entgegen , daß sie für einen Moment die Augen zu schließen genötigt war .
Als sie dieselben wieder öffnete , bot sich ihr ein Anblick , der sie erstarren machte .
Der Feuerschein , der sie geblendet , kam von einer Menge Fackellichter her , deren trüber Rauch emporwirbelte und eine Reihe dunkler Gestalten halb einhüllte , aus deren Mitte jedoch sich ein Bild von erschütternder Schrecklichkeit abhob .
In einer der Vertiefungen des Kreuzganges sah sie ein Kreuz aufgerichtet und an diesem eine jugendliche Gestalt gefesselt , blutend aus vielen Wunden , in zerrissenen Kleidern , an denen die Bruchstücke der zerhauenen Rüstung hingen , der flandrische Ritter war es ans Kreuz geheftet .
Das Haupt , von der Fülle blonder Locken übergossen , hatte sich auf einen der ausgespannten Arme gesenkt .
Demetrias erkannte ihn , ein Schrei entrang sich ihrer Brust .
Er erhob das Antlitz , Totenblässe lag auf den Wangen , die weit geöffneten Augen schienen nach ihr auszublicken , nicht mehr von jenem kriegerischen Mute beseelt , der noch kaum vorher ihren Trotz , ihre Abneigung herausgefordert hatte , vielmehr strahlte aus ihnen die Sanftmut eines unendlichen Leides und wie voll himmlischer Vergebung ruhten diese Blicke jetzt auf ihr .
197 In einem Augenblicke war ihr Alles klar bewußt , sie hatte ihn überliefert , sie hatte die Veranlassung seiner Gefangennahme gegeben , eine furchtbare Reue schnitt durch ihre Seele , alles was noch Denken und Wille in ihr war , vereinigte sich jetzt in der einen Stimme - rette ihn !
Sie drängte sich durch die bewaffnete Schar , die ihr wie eine Legion höllischer Geister vorkam , sie stand vor ihm , sank vor ihm nieder und hob bittend die Hände gegen ihn auf und rief : " Vergib mir - ich wußte nicht , daß ich Dich so wiedersehen sollte ! "
Ein mildes Lächeln war die Antwort und ein tiefes Seufzen , das die Brust des jungen Riesen hob , als wollte es sie zersprengen .
Demetrias versuchte die Bande zu lösen , die ihn umschnürten .
" Helft , " rief sie , " befreit ihn , Ihr Unseligen , die Ihr so ungeheuren Frevel verübtet ! "
Vergeblich war ihr Flehen , man rief Zeter über sie , Verwünschungen und Stimmen wurden laut , welche riefen :
" Steiniget sie ! "
Schon erhoben sich drohende Fäuste über ihr - da erkannte sie Plötzlich unter dem Knäuel der grinsenden , wutverzerrten Gesichter ihren Bruder .
Mit starkem Arm umfing er sie und hob sie , die zusammen gesunken war , vom Boden auf .
" Sträube Dich nicht , flüsterte er ihr zu , " lasse von ihm , er ist des Todes ! "
Sie hörte ihn nicht , sie sah nicht sein finsteres Antlitz , fühlte nicht seine Hand , die ihren Arm um 198klammert hielt , ihre Sinne waren von der Macht eines stärkeren Eindruckes gefesselt , sie hörte es wie mit Donnerschlägen an das Tor des Kreuzganges pochen , es brach zusammen und herein stürzten geharnischte Männer mit Äxten und Streitkolben bewaffnet .
Es waren die Kreuzfahrer , die ihren Gefährten aufsuchten und seinen Spuren bis hierher gefolgt waren .
Sie sah halb mit Schrecken , halb mit Freude diese Furchtbaren herandringen , sie ahnte , daß es seine Freunde , die Retter und Befreier des Gekreuzigten waren , aber im gleichen Augenblick fühlte sie sich fortgerissen , von der eisernen Faust ihres Bruders hinweg geschleppt .
Er und die fanatische Schar , die ihm bei seinem Verbrechen geholfen , fanden noch Zeit , sich zu flüchten , da die Eingedrungenen vor Allem darauf bedacht waren , ihren Waffenbruder loszubinden .
Sorgfältig lösten sie seine Fesseln , stillten seine Wunden und trugen den leblos in ihren Armen Ruhenden von dem entsetzlichen Orte weg und nach dem Lager , wobei sie mehrmals Halt machen mußten , da sie bemerkten , daß er allmählich zu sich kam und das Leben in ihm erwachte .
Vor seinem Zelte , wohin sie ihn brachten , hatten sich die Vornehmsten der Anführer und eine Menge Kriegsvolk eingefunden .
Auf Befragen nach dem Geschehenen sagten sie :
" Wir hatten ihn an der abgeredeten Stelle zur festgesetzten Zeit erwartet und harrten noch immer , als schon längst von der Trompete 199 das übliche Zeichen gegeben war , aber vergeblich Wir berieten uns eben , was wir nun tun wollten , als aus der Richtung , wo wir ihn vermuteten und wohin wir ihm entgegengehen wollten , Waffenlärm uns aufmerksam machte .
Wir stürmten sogleich dahin , woher das Getöse laut und lauter erklang , indem wir nicht zweifelten , daß unser Ritter überfallen worden sei .
Bald fanden wir auch Waffenstücke am Boden und Blutspuren und diesen folgend , während der Lärm verstummt war , gelangten wir an die Kirche .
Der aufqualmende Rauch und der Feuerschein über dem Gebäude bestärkten uns in dem Vorsatz , das Tor zu sprengen und hineinzudringen .
Wir taten es und fanden ihn - ach Ihr seht - wie ! "
Bei dem Anblick des vom Kreuze genommenen Mannes und seiner Wunden , erwachte in allen Kriegern das Andenken an den Heiland und die Mahnung ihrer großen Mission .
Stürmisch forderten die Einen , sogleich nach Palästina aufzubrechen , Andere verlangten , man solle nach Konstantinopel und die ganze Stadt mit Feuer und Schwert verwüsten , um die Stätte eines so ungeheuren Frevels dem Erdboden gleich zu machen .
Nur dem Zureden Peter von Amiens gelang es , sie für den Augenblick zu beruhigen , aber die ganze Nacht hindurch ertönte Zurüstung zur Schlacht .
Viele knieten unter dem freien Himmel auf den Steinen , klagten sich ihrer weltlich gewordenen 200 Sitten an , erneuerten ihr heiliges Gelübde des Kreuzzuges .
Die Familie des Senators durchlebte während dieser Vorgänge qualvolle Stunden der Bestürzung und Angst .
Eine ungewisse Kunde des Geschehenen war zu ihnen gedrungen , bald auch wurden der Sohn und die Tochter vermißt .
Die trüben Ahnungen , welche sie beim Scheiden ihres Gastes gehabt , schienen nun in Erfüllung zu gehen .
Keines wagte was es dachte , vor dem Anderen auszusprechen , aber Jedes war gefaßt , in Bälde Schreckliches zu hören .
Endlich trat Johannes ein , die halb ohnmächtige Schwester mehr tragend als führend .
Er brachte sie auf ein Ruhebett und bat , ihr Erholung zu gönnen , sie mit keiner Frage zu stören .
Wie wäre sie auch fähig gewesen , dasjenige in Worte zu kleiden , was sie erlebt hatte und was in ihr vorging ?
Kaum war dies getan , so erschienen unter der Türe des Gemaches einige seiner Mitschuldigen und riefen ihm zu : " Komme ! die Feinde dringen gegen die Stadt vor , komme mit uns , Dich ihnen entgegenzuwerfen . "
Er trat an das Lager der Schwester und flüsterte ihr zu :
" Schweige - Du sagst nichts , ich bitte Dich - schweige über Alles , um unser Aller Heil sei gebeten ! "
Er umarmte die Eltern und eilte in wilder Begeisterung hinweg .
" Fasset Mut , " rief er noch im Gehen , " wir 201 werden unsere Vaterstadt verteidigen bis zum letzten Atemzug ! "
Im Panzer und bewaffnet erschien er des folgenden Tages und brachte die Nachricht , es habe ein Teil der Kreuzfahrer gestern versucht , die Stadt in Brand zu stecken , wäre aber von seinen eigenen Heerführern zurückgehalten worden .
" Wir dürfen jedoch , " setzte er hinzu , " nicht ermatten und müssen stets auf unserer Hut sein , diese beutelüsternen Scharen werden früher oder später ihren Angriff erneuern . "
Der Senator gab ihm Recht .
" Ich bedaure nur dies , " sprach er , " daß wir nun unseren Gastfreund nicht mehr sehen werden ! "
" Ist er tot , " fuhr Demetrias auf , " ist er tot ? "
Johannes trat an ihr Lager und sah sie mit so durchdringenden überwältigenden Blicken an , daß sie mit einem Aufschrei zurücksank und ihr Gesicht in beide Hände drückte als vor einem schrecklichen unerträglichen Anblick .
Es verging nun beinahe eine Woche , bis Johannes wieder im elterlichen Hause eintraf .
Er kam in heftiger Erregung und wilder Spott saß auf seinen Lippen .
" Ausgleich und Versöhnung , " rief er aus , " ist uns beschert worden , aber hört , welchen Lohn unsere Schwäche geerntet hat : der Kaiser begab sich nach abgeschlossenem Frieden in ihr Lager , zu den Gezeiten seiner Freunde , wie der Törichte sich aus 202drückte .
Sie brachten ihre schweren Becher hervor und nötigten ihn , mit ihnen zu trinken und zu würfeln .
Da bald all sein Gold zu Verlust ging , setzte er sein kaiserliches Diadem aufs Spiel und verlor .
Sie nahmen es ihm lachend vom Haupte , setzten es Einer nach dem Anderen sich , und zuletzt ihren Possenreißern und Narren auf ; seinen Scheitel dagegen bedeckten sie mit dem Helm eines ihrer stierköpfigen Ritter .
O Vater , es ist unerträglich geworden ! "
" Ach , " seufzte Petronius , " ich gebe Dir Recht , wir glaubten nach Beseitigung des Usurpators unsere Lage gebessert zu haben , aber alles ist nur verschlimmert worden !
Es ist , als sollten wir unglücklichen Römer durch unsere Herrscher zu Grunde gerichtet werden . "
Bei diesen Worten erhob sich Demetrias und hoch emporgerichtet rief sie einer Kassandra gleich :
" Alles wird erfüllt werden , alles Unheil wird über uns hereinbrechen , wie es noch immer und aller Orten geschah , wo die Schuld eines unerhörten Verbrechens auf den Seelen lastet .
Ich sehe den Richter gegen Jerusalem heranschreiten .
Wir werden Alle mit dem Tode bestraft werden , o nicht nur wir , diese Stadt , das ganze Volk , das ganze Reich geht zu Grunde !
Du aber , " wendete sie sich gegen ihren Bruder , " fliehe ! Dich wird bis ans Ende der Welt sein Anblick verfolgen , seine Todesqual wird an Deine Ferse sich heften . " 203 " Du könntest Recht haben , Prophetin , " entgegnete hohnlächelnd ihr Bruder , " nur bedenke , daß noch ein Unterschied ist zwischen dem Sohne Gottes und einem Räuber und Barbaren .
Ja , wir haben ihn gekreuzigt , jenen übermütigen Franken , und ich , der Anstifter , soll dafür an die Feinde ausgeliefert werden .
Alexius hat mit zitternder Hand mein Urteil unterschrieben , aber eher wird er vom Throne stürzen , ehe mir nur ein Haar gekrümmt wird .
Lebt wohl , Eltern , ich sehe , daß auch Ihr Euch mit Entsetzen und Abscheu von mir wendet .
Lebt wohl , Ihr sollt von mir hören ! "
Es war das letzte Mal , daß er die Seinigen sah .
Die Weissagung traf ein ; der junge Kaiser , seiner Schwäche wegen den Griechen verhaßt geworden , wurde durch einen seiner Verwandten entthront und ermordet .
Der Krieg mit den Kreuzfahrern , die Belagerung Konstantinopels begann aufs neue .
In einem der Kämpfe , die sich nun entspannen , und anfangs glücklich für die Byzantiner ausfielen , fand Johannes seinen Tod .
Er starb bei der tapferen Verteidigung eines Turmes , des letzten , den die Belagerer nahmen .
Balduin von Flandern aber genas in dieser Zeit von seinen Wunden , er konnte bereits am Kampfe teilnehmen und zeichnete sich durch Tapferkeit aus , doch die Spur der erlittenen Todesqualen blieben an ihm sichtbar , das frische Blutrot war aus seinen Wangen gewichen .
204 Sogleich nach Einnahme der Stadt eilte er dahin , wo seine Hoffnungen begraben waren , er fand das Haus verödet , ausgeplündert , seinen Nachforschungen gelang es zu erfahren , daß Demetrias und die Ihrigen gleich beim Beginne der Belagerung mit mehreren anderen Familien geflüchtet seien .
Die Totenblässe , die tiefe Trauer in seinen Gesichtszügen , durch den Schmerz über diesen Verlust noch erhöht , ließen ihn kaum noch als den erkennen , der er einst gewesen , seine Waffenbrüder aber sahen in ihm einen Helden und Märtyrer , beides das Höchste in der Vorstellung jenes Zeitalters , und es ist nicht unwahrscheinlich , daß dieser Umstand dazu beitrug , die Wahl eines Kaisers aus ihrer Mitte auf einen Mann gleichen Namens zu lenken .
Der Graf Balduin von Flandern wurde nach der Eroberung Konstantinopels durch die Kreuzfahrer von ihnen zum griechischen Kaiser erwählt .
Er verteilte nun nach Sitte des Abendlandes das Reich an seine Getreuen und Vasallen .
Athen , Sparta , Theben kamen unter die Herrschaft französischer Barone , die Paläste von Argos und Mykenä wurden Ritterburgen , und am Alpheios und in Arkadien sah man Herren und Grafen mit ihren Bannern ziehen , kämpfen und das Land in Besitz nehmen .
Auch der Gastfreund des Senators Petronius erhielt ein Gebiet im Peloponnes und machte sich auf mit seinen Dienstleuten , seine Herrschaft anzutreten .
205 Monde waren vergangen , ein noch niemals so früh und rauh eingetroffener Winter war über die Länder des oströmischen Reiches hereingebrochen .
Besonders in den gebirgigen Gegenden lag fußhoher Schnee und es wehte ein alles ertötender eisiger Nordsturm .
Zu diesem Elende gesellte sich noch in Folge des Krieges eine Hungersnot , welche die unglücklichen Bewohner dahinraffte .
Am unglücklichsten waren diejenigen von den Angeseheneren und Reichen Konstantinopels , die vor und nach Eroberung ihrer Vaterstadt eine Zuflucht außerhalb der Mauern gesucht hatten .
Unter ihnen befand sich auch die Familie des Senators , die in langem Umherirren den äußersten Entbehrungen und Gefahren sich ausgesetzt sah .
Demetrias ertrug mit Mut und Ergebung die Drangsale der Reise , sie tröstete ihre Mutter und pflegte den betagten Vater , der bei seinem Alter den Strapazen kaum noch Stand zu halten vermochte .
Ihr Fortkommen wurde mit jedem Tage beschwerlicher .
Oft mußten sie beinahe ganz menschenleere Strecken durchziehen , ihre Nahrungsmittel gingen zu Ende , ihre Tiere waren ermüdet und kaum noch im Stande sich selbst fortzuschleppen .
Wo sie in ein Dorf kamen und die Bewohner um Hilfe ansprachen , mußten sie die rauhsten Worte hören .
" Ah " , hieß es , " Ihr Städter , was sucht Ihr bei uns ?
Wir haben nichts mehr .
Seit Jahren 206 mußten wir Steuern über Steuern entrichten , damit Ihr in Konstantinopel ein üppiges Leben führen konntet .
Fort mit Euch ! " Einst , als sie bei einbrechender Dunkelheit vor der Türe eines Hirten im Gebirge hielten , trat dieser hervor , ein ganz in Ziegenfelle gehüllter Mann und fuhr sie barsch an :
" Was sucht Ihr bei mir ?
Ihr , die Ihr an Wohlleben und Üppigkeit gewöhnt seid ?
Gehet ! "
" Laß an Deinem Herd uns wärmen , gönn uns ein wenig Speis und Trank ! "
" Seid Ihr das Blut der Tiere wert , das ich um Euretwegen vergießen soll ?
Seid Ihr es wert , daß ich den Wald seines Schmuckes beraube ? "
Sie schwiegen .
" Gehet , ich habe nichts für Euch ! "
" Laß uns nicht den Wölfen " , bat Demetrias , " habe ' Erbarmen . "
" Erbarmen ? " rief der Unerbittliche , " hattet Ihr Erbarmen mit uns ?
Gehet , suchet es anderswo , suchet es bei Demjenigen , der - für Euch ... "
Er sprach nicht weiter , überwältigt von der Macht seiner eigenen Worte , die an denjenigen ihn mahnten , der die Liebe und das Erbarmen den Menschen gepredigt hatte - eben da er seinen Namen aussprechen wollte , mußte er verstummen ; er wandte sich zu Demetrias mit einem Blick voll Milde , die vor Erschöpfung sich kaum noch aufrecht halten konnte .
Er lud alle ein , in seine Hütte zu treten , er entfachte das Feuer auf seinem Herd und 207 labte sie sorgfältig mit Milch und getrockneten Früchten und Brot .
Aus den Fellen seiner Ziegen bereitete er ihnen ein Lager und da sie ihm danken wollten , sprach er :
" Ich verdiene Euren Dank nicht , ich bin ein großer Sünder , ich wurde meinem Herrn untreu , und darum bin ich hart gegen Euch gewesen !
Schlafet , ich werde wachen ! "
Er ließ sie allein .
Bald darauf hörten sie den Sturm um die Hütte brausen , es war aber der Südwind , und als sie des Morgens erwachten und vor die Türe traten , war der Schnee gewichen und der Frühling schien aus dem wolkenlosen , lichterfüllten Himmel herabzusteigen .
Von dem Hirten sahen sie keine Spur .
Sie setzten ihre Reise fort , gestärkt und mit neuem Mut und einigemal glaubten sie , seine hohe Gestalt auf den Höhen über ihrem Wege zu erblicken , er schien sie zu begleiten , ihr Führer zu sein .
Je weiter sie kamen und in die südlichen Täler hinab schritten , um so freundlicher gestaltete sich die Landschaft um sie her , sie sahen den Ölbaum sich begrünen , die Reben an den Abhängen hatten schon junge Sprossen , um des Lorbeers goldene Blüten summte der Bienenschwarm und auf den Feldern grasten Lämmer .
Am Abend gelangten sie in einen dichten Wald , immer dunkler wölbten sich die Zweige über ihnen , immer zweifelhafter wurde die Richtung unter den vielen sich kreuzenden Pfaden .
Vergeblich sahen sie 208 sich nach dem Hirten um , dessen Erscheinung ihnen bisher als ein Leitstern gegolten hatte .
Es wurde Nacht , und allmählich wandelte sie Furcht an , schon wollten sie die Hoffnung aufgeben , ein schützendes Obdach zu erreichen , als der Weg sie plötzlich steil abwärts führte und sie einen Felsen entdecken ließ , an dem vorspringendes Gestein eine Art Höhle bildete .
Sie traten wie in ein Labyrinth von Gängen , die tiefer in den Berg führten , und aus einem derselben winkte ein Lichtschimmer .
Sie folgten und fanden hier Alles wie zu ihrer Aufnahme bereit , dasselbe Lager , Früchte und Brot .
Sorgloser , da sie empfanden , unter dem Schutze ihres Erretters von gestern zu sein , überließen sie sich der Ruhe .
Mitten in der Nacht wurde Demetrias von dem fernen Schall eines Erzes geweckt , das den Tönen jenes Signales glich , welches die schmerzlichste Erinnerung in ihr hervorrief .
Zugleich war es , als vernehme sie aus dem Grund der Höhle ein Aufseufzen - aus schwer von Leid gepreßter Brust und als sie sich aufrichtete , glaubte sie den Hirten zu schauen , der mit lautlosen Schritten an ihr vorüberging und vor dem Eingang der Höhle verschwand .
Als sie gegen Mittag des folgenden Morgens das Ende des Waldes erreicht hatte , lag vor ihnen ein Tal von Bergen umschlossen , an deren vortretendem Höhenzuge eine Burg von zyklopischer Bauart lag .
Aus ihren Mauern kam ihnen , wie 209 sie sich näherten , ein Reitertrupp mit wehenden Bannern entgegengesprengt .
An der Spitze ritt in glänzendem Waffenschmuck ein Ritter , in welchem Demetrias den Hirten wieder zu erkennen glaubte , denn er hatte sich bisher nur im Dunklen oder in weiter Ferne von den Wanderern erblicken lassen , als er aber vor ihr stand und sie in sein Antlitz sah , in die von einem eisigen Ernst erstarrten Züge , da war es der Totgeglaubte , den sie liebte , und wie vor einer himmlischen Erscheinung neigte sie das Haupt .
" Es ist so , " sprach er , " ich war der Hirte , der Euch vom Untergang bewahrte , der Euch Hungernde gespeist , Euch Trauernde getröstet hat und so habe auch ich eine Schuld gesühnt .
Anstatt am Grabe das Schwert zum Richter zu machen , habe ich euer teures Leben mir erhalten . "
" Und Ihr lebt , Balduin von Flandern , Ihr lebt ! " war der Zuruf der beiden Alten , während Demetrias das unaussprechliche Glück verriet , von dem sie ganz erfüllt war , und ihn freudestrahlend ansah .
" Kommt nur , " bat er sie begrüßend , " kommt nur auf meine Burg , die ich mit Euch heute zum erstenmal betreten darf , denn nun erst erachte ich mich meines Gelübdes entbunden , und die Sühne vollkommen , da ich Euch gerettet habe und ein wahrhaftes Gut darin finde , in dem Lande für das Wohl des Volkes zu wirken , das so viel gelitten 210 hat .
Hier wird mein Arm nötiger sein , als vor den Mauern Jerusalems .
Wenn auch Du glaubst , es sei so das Beste , und wenn Du als Gattin und Herrin mir zur Hülfe sein willst , so reiche mir die Hand , Demetrias ! "
" Hier , " sprach sanft Demetrias , " nimm diese Hand , sie wird Dir den Ölzweig bringen . " 211 138 139 Noch lange Zeit nach Einführung des Christentums als Staatsreligion im oströmischen Kaiserreiche blieben altgriechische Philosophie , Mathematik und Homers Götterwelt Gegenstände des Unterrichts , selbst der Frauen , in Byzanz .
Den Vorrang hatten allerdings die Erlernung der Dogmen , die Auslegung von dunklen Bibelstellen und tiefsinnigen Aussprüchen der Kirchenväter , allein die Rhetorik und Dialektik der Alten leisteten gerade hierzu die besten Dienste .
In schönen Palästen verbrachten die Töchter angesehener Familien ihre Jugendtage mit Studien und mit Musik .
Selten sahen sie etwas von der Außenwelt .
Die Gärten jedoch , die gewöhnlich bei der Wohnung und von hohen Mauern umschlossen waren , boten Erholung genug und Anlaß zu Vergnügungen .
Die zarte Hautfarbe , die den byzantinischen Frauen nachgerühmt wurde , hatte hierin ihren Grund , und die Beschäftigung mit Philosophie und schönen Künsten mußte das Feuer ihrer seelenvollen Augen nur noch vertiefter und anziehender erscheinen lassen .
Nikisa war die Tochter eines der ersten Beamten am Kaiserhofe .
Sie zeichnete sich eben so 140 sehr durch ihre Schönheit als durch ihre Bildung , ihren Reichtum an Kenntnissen aus .
Sie war stets schlagfertig in gelehrten Antworten , sie redete mehrere Sprachen , löste mit Leichtigkeit mathematische Probleme und nicht minder wußte sie die religiösen Geheimnisse befriedigend zu deuten .
Sie war der Stolz ihrer Eltern , die nicht daran dachten , sie einem der vielen Bewerber als Gattin zu geben , wie sie denn auch selbst eher Abneigung gegen jedes Ehebündniß an den Tag legte .
Sie wollte nur der Wissenschaft , ihren Büchern und Zeichnungen leben .
Eines Tages aber kam ein Befehl vom Palaste des Kaisers , eine Einladung an die edelsten Frauen der Hauptstadt , sich mit ihren Töchtern dort einzufinden .
Die Mutter des jungen Herrschers hatte nämlich beschlossen , eine unter den Damen für ihren Sohn als Gattin auszuwählen , vielmehr ihn selbst wählen zu lassen .
In aller Stille waren die Vorbereitungen getroffen worden , und das geheimnisvolle der Einladung gab zu den verschiedensten Mutmaßungen Anlaß .
Als zur bestimmten Stunde die Schönen mit ihren Müttern sich eingefunden hatten , wurden sie aus dem Vorhofe , ihrem Versammlungsplatze in einen prächtig ausgeschmückten Saal , welcher die Perle hieß , eingeführt .
Den Boden und die Wände , sowie die Decke schmückten Mosaikbilder .
Marmor in allen Farben , Gold und Edelsteine waren überall angebracht und in so glücklicher Zusammenstellung , daß sie gegenseitig ihren Glanz erhöhten .
141 Die großen Augen der Byzantinerinnen , die doch von Hause aus an allen Prunk gewöhnt waren , blickten staunend auf all die Pracht und Herrlichkeit .
Bald erschien auch Theophilus , der Kaiser , einen Apfel als Preis der Schönheit in seiner Hand haltend .
Beim Anblick so vieler Bewerberinnen , deren jede ihn zu verdienen schien , ließ sich bemerken , daß er einigermaßen betroffen war .
Bald aber hatte er sich gefaßt , und er trat entschlossen auf Nikisa zu , die er offenbar als die des Preises Würdigste auszuzeichnen vorhatte .
Mit unverhohlenem Wohlgefallen betrachtete er die jungfräuliche , anmutige Gestalt und sprach : " Ach , wenn doch nur die Schönheit der Frauen nicht schon so viel Böses über die Welt gebracht hätte ! "
Es war , als ob er damit seine so rasch getroffene Wahl entschuldigen , das Geschick versöhnen wollte .
Nikisa keineswegs verlegen antwortete kühn :
" Aber durch einer Einzigen Verdienst ist alles Unheil wieder gut gemacht worden . "
Dem jungen Kaiser gefiel diese Antwort nicht , sie schien ihm sowohl ungeeignet , als auch trotzig .
Theologische Erörterungen waren ihm ohnehin zuwider und verletzten ihn geradezu von derjenigen , die ihn anfangs durch den Zauber ihrer Erscheinung eingenommen .
" Wie der geschwätzige Star versteht sie zu plaudern was man ihr gelehrt hat , " sagte er zu sich und wandte sich von ihr ab .
Er näherte sich einer anderen Schönen , der Tochter einer der Palastdamen , Theodora , die seine Frage 142 nur mit sittigem Erröten beantwortete .
Dies gefiel ihm , und seine Wahl war entschieden , er legte zierlich den Apfel in ihre Hand und führte sie zu seiner Mutter .
Nikisa bemerkte wohl , welches Mißfallen sie erregt hatte ; Stolz und Scham kämpften in ihrer Brust , aber sie bezwang ihren Schmerz und hielt ihre Tränen zurück .
Mit lächelnder Gleichgültigkeit , in einer Art von Betäubung ertrug sie den stolzen Blick der Siegerin und das höhnische Lächeln auf aller Lippen .
Erst als sie allein war , erkannte sie die ganze Größe der ihr angetanen Schmach , fühlte sie die ganze Wucht ihres Schmerzes .
Daß derjenige ihr nicht mehr gleichgültig war , der sie zuerst so bevorzugt , in solchen Taumel der Entzückung gerissen und dann so schwer gekränkt hatte , empfand sie nur allzu lebhaft , und obwohl sie glaubte , daß nun auch sie werde verschmähen können , und hoffte in ihrem Wissen und in ihren Talenten Ersatz zu finden , so gereichte ihr das doch nur zur vorübergehenden Beruhigung .
Die Täuschung , der sie sich hingab , wich immer mehr und ließ nur eine größere Leere zurück .
Alles was sie bisher getan , wofür sie Neigung und Eifer gehabt hatte , alles erschien ihr nichtig und schal .
Für den Verlust gab es für sie in diesem Leben keinen Ersatz mehr , das Einzige was sie tun konnte war , sich überhaupt von allen irdischen Dingen und Hoffnungen loszusagen und das vollführte sie .
Sie offenbarte ihrer Mutter , daß sie entschlossen sei , sich in ein 143 Kloster zurückzuziehen , die Demütigung , die sie erfahren , schließe sie von der Welt aus .
Dagegen war nichts einzuwenden , mit Betrübnis gaben ihre Eltern die Einwilligung .
Ihren Eintritt in das Kloster begleiteten sie mit reichen Geschenken an die Kirche , und der Tag der Einkleidung wurde von der Familie wie ein großes Freudenfest gefeiert , gleichsam um anzudeuten , daß man den besseren Teil erwählt habe .
Wenn auch das Herz verblutete , der Stolz verbot , etwas anderes als eine überlegene Miene zu zeigen ; aber das reizte die Mißstimmung des Kaisers um so mehr und steigerte seinen Widerwillen .
Nachdem inzwischen die von Theophilus Auserkorene den Glückwünschen ihrer Freundinnen und den Umarmungen der Verwandten allmählich sich entzogen hatte , war sie wie im Triumph nach Hause begleitet worden .
Auch hier war alles voll Glanz und Freude zu ihrem Empfang bereit .
Noch am nämlichen Tage trafen Geschenke des kaiserlichen Bräutigams ein , und am folgenden Morgen wurde sie in feierlicher Prozession nach dem Palast abgeholt und dort von der Mutter ihres zukünftigen Gemahls begrüßt und aufgenommen .
Es folgte Fest auf Fest , und mit kluger Bescheidenheit nahm Theodora die Huldigungen entgegen , die ihr allseits dargebracht wurden .
Ihrem Gatten gegenüber bewies sie vor den Augen der Menge würdevolle Ehrerbietung , während sie an seiner Seite die zärtlichste und hingebendste Geliebte war. 144 So vergingen Wochen und Monate in ungetrübter Stimmung .
Theodora besaß nicht in dem Maße gelehrte Bildung wie Nikisa , auch war ihr Geist nicht zu Betrachtung und Forschung geneigt , um so mehr aber verstand sie zu glänzen , zu gefallen und stets ein wachsames Auge auf sich selbst und auf alles zu haben , was ihr und ihren Absichten und Wünschen dienen konnte .
Im Wohlstand , aber nicht gerade im Reichtum erzogen , wußte sie aus ihrer hohen Stellung Vorteil zu ziehen und ihre Eltern und nächsten Verwandten daran teilnehmen zu lassen .
Sie bedachte die Ihrigen mit Glücksgütern , verschaffte ihnen Stellen bei Hof und besaß die Kunst , es so einzurichten , daß nichts davon ihrem Gatten auffiel oder sein Mißfallen erregt hätte .
Einem ihrer Vettern hatte sie die Stelle eines Schiffshauptmanns verschafft auf einer der kaiserlichen Galeeren , und dieser war eben von einer Seefahrt aus Asien zurückgekehrt , von wo er im Auftrag des Herrschers orientalische Stoffe für die Kaiserin zu bringen beschäftigt gewesen .
Er ließ sich zu einer Unterredung bei ihr melden und bat um die Erlaubnis , daß auch er ihr das nächste Mal ein Geschenk mitbringen dürfe , sie möchte im Voraus die Erlaubnis geben , verschiedene Güter , die er jetzt noch nicht näher bezeichnen wolle , unter ihrem Namen mitzubringen .
So gab er vor ; in Wahrheit aber handelte es sich bei ihm darum , auf dem kaiserlichen Schiffe , dessen 145 Befrachtung keinem Zoll unterworfen war , eine Menge Waren unter dem Schutze dieses Vorrechts einzuschmuggeln und sie dann in Konstantinopel um hohen Preis zu verkaufen , was einen reichen Gewinn für ihn abwerfen mußte .
Theodora gab nach einigem Erstaunen ihre Einwilligung , deren Tragweite sie natürlich nicht ahnen konnte .
So ging denn einige Monate vor der Wiederkehr ihres Namensfestes die Galeere abermals unter Segel zu gleichem Zwecke wie das erste Mal , erreichte glücklich Syrien und brachte außer den Geschenken des Kaisers auch noch Waren mit an Bord , ( die gleichfalls unter dem kaiserlichen Siegel ) , bestimmt waren , in der Hauptstadt mit großem Vorteil verkauft zu werden .
Ein Schatzmeister , einer ihrer Verwandten , den sie zu diesem Amt befürwortet hatte , war in das Geheimnis gezogen worden und hatte die zum Ankauf der Waren nötige Summe vorgestreckt , natürlich unter Zusicherung eines bedeutenden Gewinnanteils .
Weder Stürme noch andere Gefahren hielten die Unternehmung auf , und nach wenigen Wochen lief das Fahrzeug in den Hafen des goldenen Hornes ein .
Es traf sich , daß an dem gleichen Tage der Kaiser jene Kirche besuchte , in deren Kloster Nikisa sich zurückgezogen hatte .
Hier erfuhr er zum ersten Mal wieder von ihr und hörte ihren Namen .
Denn unter den Kirchengesängen , die er hier vernahm , war es eine Hymne , die durch ihre erhabene 146 Sprache , durch den kühnen Ausflug und die Innigkeit der religiösen Stimmung ihn besonders ergriff .
Er erkundigte sich nach dem Dichter dieses Meisterwerkes und erfuhr zu seinem größten Erstaunen , daß es Nikisa sei , welche nicht nur diese , sondern schon mehrere Hymnen von gleicher Vortrefflichkeit gedichtet habe .
" Wie ! " rief er voll Unmut aus , " wißt Ihr nicht , daß es verboten ist von Frauen Gedichtetes unter die Kirchengesänge aufzunehmen ?
Dieses Mädchen erdreistet sich sogar , in die Gemeinschaft der Heiligen und Könige sich zu drängen , sich für eine christliche Sängerin auszugeben !
Die vorlaute Törin !
Ich erneuere das Verbot , daß Worte in der Kirche gesungen werden , die von einem Weibe gedichtet sind .
Ich verbiete die Verse der Minderjährigen und Unmündigen . "
Damit erhob er sich und verließ zornig den Tempel .
Als Nikisa in ihrer Zelle das Geschehene zu hören bekam , lächelte sie wehmütig und warf sich vor dem Bildnisse der Heiligen nieder , indem sie ausrief :
" Verzeihe , daß ich mich unterstanden habe , Dich zu preisen , verschließe die stammelnde Lippe und nimm Du allein aus dem überquellenden Herzen die Flammen auf , die Dir meine Begeisterung darbringt !
Weil aber Einem alles verhaßt ist was von mir ihm kund wird , so will ich dieses Heiligtum und diese Stadt verlassen und fern meine Zuflucht in einem der Klöster am Saum der Wüste 147 oder im Gebirge suchen . "
Damit erhob sie sich und traf sogleich die nötigen Vorkehrungen , um ihren Vorsatz auszuführen .
Indem ihre Augen auf die blauen Wellen der Propontis gerichtet waren , bemerkte sie ein Fahrzeug mit vollen Segeln sich dem Ufer nahen .
Es war dasselbe , das die Geschenke nebst den einzuschmuggelnden Waren für die Kaiserin brachte .
Auch der Kaiser sah es .
Er befand sich eben in einem der Gärten , die er zwischen den Stadtmauern und dem Meere hatte anlegen lassen , in einem Pavillon , von dem aus jedes ein- oder auslaufende Schiff beobachtet werden konnte .
Theophilus erkannte seinen Kauffahrer und eilte sogleich mit allem Gefolge an Bord .
Als ihm hier die Menge der Waren auffiel , die alle mit seinem Siegel bezeichnet waren , so erkundigte er sich , was sie denn enthielten und ob sie alle ihm gehörten .
Da hieß es , sie seien für die Kaiserin bestimmt .
Nicht möglich ! rief er aus , öffnet !
Nun kamen Dinge zum Vorschein , die sehr verdächtig schienen und unmöglich nur zu Geschenken bestimmt sein konnten .
Leute aus seiner Umgebung , die den Zusammenhäng merkten oder wußten , schürten seinen Argwohn , und der herbeigelaufene Schiffshauptmann gestand alles , indem er zugleich den größeren Anteil der Schuld auf Theodora wälzte .
" Hat man je gehört , daß ein römischer Kaiser oder seine Gattin Handel getrieben hätten ! " rief 148 Theophilus voll Entrüstung aus und befahl , die ganze Ladung ans Land zu bringen und zu verbrennen , das Schiff selbst aber mit dem Befehlshaber und der Mannschaft gebot er nicht aus dem Hafen zu lassen , bis nicht die genaueste Untersuchung den Anteil ihrer Schuld ans Licht gebracht und ihre Strafe bestimmt hätte .
Im Palast angekommen , ließ er der Kaiserin , die kein Wort der Entschuldigung wagte , seine ganze Verachtung fühlen und verbannte sie von seinen Augen auf ein fernes Landgut .
Theodora schwieg : sie sah ein , wie unklug und übereilt sie gehandelt hatte und war großmütig genug , die ganze Schuld auf sich zu nehmen , um ihren Verwandten zu retten , der es unfehlbar mit einer grausamen Todesstrafe würde gebüßt haben .
Sie begab sich also an den Ort der Verbannung , woselbst sie streng bewacht wurde und überhaupt die Ungnade ihres Herrn aufs schmerzlichste fühlen mußte .
Bei Verbrennung der Waren ereignete sich der Unfall , daß durch die Habsucht der Leute , die damit beauftragt waren und manches für sich retten wollten , eine Feuersbrunst entstand , die sich äußerst rasch verbreitete und sogar einen Teil des Palastes ergriff und in Asche legte .
Mitten im Sturm dieser Ereignisse traf das Gesuch von Nikisa bei dem Kaiser ein , in welchem sie um die Erlaubnis bat , ihr Kloster und die Hauptstadt verlassen zu dürfen , um in einer entfernten Gegend ihre Tage zu beschließen .
149 " O die Unheilvolle ! " rief der Herrscher aus , " sie trägt durch ihre törichte Antwort an allem Übel das mich betroffen die Schuld , ihre Rache verfolgt mich , möge sie ziehen so weit sie will , gern gebe ich die Erlaubnis zu ihrer Entfernung und schleunigst verlasse sie uns , ich will es so ! "
Als Nikisa das Blatt mit der Entscheidung seines Willens in Händen hielt , stürzten Tränen aus ihren Augen .
Noch einmal überkam sie das ganze Gefühl der Verschmähung und ihrer Liebe , dann aber raffte sie sich auf , ohne Verzug eilte sie zu den Ihrigen , nahm Abschied und ging mit einigen anderen Frauen , die sich ihr angeschlossen hatten nach dem Abfahrtsplatze .
Weil sie früher schon gleich nach Ankunft des Schiffes sich hatte erkundigen lassen , ob er wieder nach dem Orient zurückkehre und der Schiffshauptmann das bejahte , indem er , schon damals nichts Gutes in seinem Gewissen ahnend , Konstantinopel baldigst wieder verlassen wollte , so betrat sie unbekümmert den Bord und überreichte ihren Erlaubnisschein dem Befehlshaber .
Dieser erkannte sogleich , daß das kaiserliche Mandat , das einem Befehl an die Behörden gleichkam , das Verbot , ihn nicht aus dem Hafen zu lassen , aufhebe , und hocherfreut über den glücklichen Zufall gab er den Befehl , die Anker zu lichten , damit er bis um Mitternacht das hohe Meer gewänne .
Er erreichte vollständig seine Absicht und da sich gegen Morgen ein günstiger Wind erhob , so 150 war er bei Tagesanbruch schon weit von Konstantinopel entfernt .
Zuweilen geschehen Dinge , die so unglückselig sind , daß die durch sie Betroffenen weder recht betrauert werden können , noch einer Rache wert sind , die man nur ungeschehen wissen möchte , für die es nichts besseres gibt als totgeschwiegen zu werden .
Von dieser Art war das Vergehen Theodora's .
Was auf ihr lastete , war so klein , so wenig , so lächerlich und doch so furchtbar entwürdigend .
Es war so leicht zu verzeihen und blieb doch ein unauslöschlicher Makel .
Wochen vergingen , sie hörte von der fortwährenden Trauer ihres kaiserlichen Gemahls , und daß keiner von den Künstlern in seinem Reiche sich erkühne , die durch das Feuer zerstörten Räume des Palastes wieder herzustellen ; da faßte sie den Entschluß an ihn zu schreiben , ihn um seine Gnade zu bitten .
Sie enthüllte , welch geringe Schuld ihr beizumessen sei und bat in den rührendsten Worten um seine Liebe .
Die Reue über ihren Fehler verzehre sie , die Entfernung von der Sonne ihres Lebens sei ihr Tod , aber sie ersehne ihn , wenn es keine andere Erlösung für sie aus ihrer Gefangenschaft gebe , nur möchte sie noch vor ihrem Sterben ein verzeihendes Wort ihres Gatten vernehmen .
Theophilus war aufs tiefste bewegt , er begab sich zu ihr , die ihm bei der ersten Begegnung nach so langer Trennung wieder so lieblich erschien , wie am Tage , da er sie zum ersten Mal gesehen und 151 ihr den Apfel als Preis der Schönheit überreicht hatte .
" Wahrlich , ich fühle wohl , " rief er aus , " Du hättest noch Schlimmeres tun dürfen , und ich würde Dir doch verziehen haben . "
" Betrachte mich als die Strafbarste , aber auch als die Reuigste ! " gab sie zur Antwort .
" O , welch ein Prachtbau ist durch meine große Torheit zerstört worden , gern gäbe ich mein Leben dahin , wenn ich ihn damit wiederherstellen könnte ! "
" Deine Reue ist vor Gott mehr wert als alle Prachtbauten , und mir sei ein Ersatz das Glück , von Dir geliebt zu sein ! "
Er umfasste sie leidenschaftlich und sie , unter seinen Küssen schmeichelnd sagte :
" Aber wer verwehrt es Dir Deinen Lieblingsbau wieder aufrichten zu lassen ? "
" Die Einkünfte vieler Jahre , " entgegnete Theophilus , " reichen nicht aus , die Kosten zu decken . "
" O , " rief Theodora , " wenn es das nur ist , so nimm alle die Prachtgeschenke , mit denen Du mich je bedacht hast , allen Schmuck , alles was ich besitze , nimm es , und zugleich als Sühne meines Fehlers !
Wie glücklich werde ich sein , durch unbegrenzte Hingebung Dir den Verlust zu ersetzen ! "
" Deine Schönheit wiegt alle Schätze der Welt auf , " sprach Theophilus ; " aber es gibt auch keinen Baumeister in meinem ganzen Reiche , der es verstünde , jene Mauern so wieder aufzurichten , wie sie waren , denn sie bildeten die vollendetste Nachahmung der Residenz des Kalifen ; Grundriß und Aus 152führung sind ein Geheimnis der morgenländischen Künstler , und bei der feindlichen Lage , in der wir uns dem Hofe von Bagdad gegenüber befinden , wird keiner sich herbeilassen uns zu dienen . "
" Wohlan denn , " rief Theodora wie in Begeisterung aus , " so gehe den Sultan selbst darum an , und weigert er sich , Dir einen Baukundigen zu senden , so überzieh ihn mit Krieg !
Wenn Du , woran ich nicht zweifle , siegreich bist , so kannst Du ihm diese Bedingung stellen , oder Du dringst selbst in seine Hauptstadt und gibst dort Deinen Künstlern den Auftrag , das Wunderwerk nachzubilden . "
Theophilus , der jung und mutig war und es zugleich für ein verdienstvolles Werk ansah , die Ungläubigen zu bekriegen , fand ihren Vorschlag unübertrefflich und ordnete sogleich einen Boten in diesem Sinne ab .
Er schmeichelte sich , so das Ziel zu erreichen , das er auf andere Weise nie würde erringen können und brannte vor Ungeduld , den Prachtbau , der vor seiner Phantasie schon fertig stand , in Angriff zu nehmen .
So ließ sich denn alles vortrefflich an , und das Verhältnis der Gatten schien ungetrübter und inniger als je .
Aber es schien nur so .
Es gab Augenblicke , in denen sie empfanden , daß ein dunkles unantastbares Etwas zwischen ihnen lag , eine nicht geheilte Wunde , und es brauchte nicht viel , um sie fühlen zu lassen , daß sich dies dunkle Etwas bis zur Abneigung , zu geheimem Widerwillen 153 steigern könne .
Was geschehen , es war überall bekannt geworden , und der Witz der Griechen erging sich in tausendfachen Anspielungen über die glückliche Kaufmannschaft der Kaiserin , Anspielungen , die oft nicht einmal gewollt waren , aber doch trafen .
Es gab fast keinen Anlaß , wo nicht ein Wort fiel , das darauf hindeutete .
Wenigstens nahm es Theophilus derart auf und fühlte sich verletzt .
Noch ein mißlicher Umstand kam hinzu , der Kaiser war ein Feind der Bilderverehrung und Theodora war deren heimliche Anhängerin .
Man erzählte sich er habe öfters Verdacht geschöpft und einen Zwerg , der sein Lustigmacher und Ausspäher war , beauftragt , die Kaiserin zu belauern , ob er sie nicht bei Anbetung der Bilder beträfe .
Der Zwerg dem erlaubt war , überall und zu jeder Stunde einzutreten , überraschte wirklich einmal die Kaiserin , als sie das Bild einer Heiligen vor sich hatte und davor niederkniete .
Als er dies dem Kaiser hinterbrachte , fuhr dieser auf , ließ Theodora kommen und schalt sie eine Götzendienerin .
" Wer hat mich angeklagt ? " fragte sie entrüstet .
Als der Kaiser ihr den Zwerg nannte , rief sie : " O , der Abscheuliche ! in aller Morgenfrühe , als ich eben vor meinem Spiegel mich ankleidete , trat er ein , frech wie er ist , um mich zu belästigen .
Ich wies ihn weg , und daher seine Anklage . "
" Und doch will er Dich vor einem solchen Bilde gesehen haben ? " 154 " Was er sah war nur mein eigenes Bild im Spiegel . "
" Das eines Engels , " fügte der Kaiser lächelnd hinzu , und er züchtigte den Zwerg aufs empfindlichste für seine Angeberei .
Theodora wußte nicht , sollte sie seine Worte und sein Lächeln für Hohn oder für Liebenswürdigkeit nehmen , sie verschloß ihren Zweifel in sich und schwieg , doch konnte sie nicht verhüten , daß auch dieser Unfall bei Hofe mit vielen Ausschmückungen erzählt und herumgetragen wurde .
Inzwischen traf die Antwort des Kalifen ein , welcher das Ansinnen des griechischen Kaisers rund abschlug und mit trotzigen Worten erwiderte .
Die Folge davon war , daß man sich beiderseits ernstlich zum Krieg rüstete .
Schon war ein Teil des byzantinischen Heeres ausgerückt , und der Kaiser selbst mit Theodora , seinen obersten Feldherrn , Elitruppen , retten und Hofdienern sollte nachfolgen , als ein Umstand eintrat , der beinahe den Krieg vereitelt , wenigstens die Ursache desselben aufgehoben hätte .
Es meldete sich eines Tages ein Grieche aus Kleinasien , der seiner Aussage nach , aus türkischer langjähriger Gefangenschaft entronnen war und Entwürfe zu dem maurischen Palaste vorzulegen sich erbot .
Er versprach , den Bau mit weniger Kosten als beanschlagt waren und in kürzester Frist herzustellen .
Theophilus und noch mehr seine Gattin waren geneigt , auf den Plan einzugehen , versäumten 155 aber dabei nicht , die Kriegsrüstungen Fortzubettreiben .
Theodora besonders erzeigte sich dem jungen Griechen huldvoll und konnte nicht satt werden , seine Zeichnungen , die er in erstaunlich kurzer Zeit vollendet hatte , einzusehen , und sich die Entwürfe des Baues erklären zu lassen .
Die Erzählungen von seinen Gefahren und Leiden rührten sie aufs innigste , und ihre mit Tränen erfüllten Blicke hefteten sich verstohlen an die schönen Züge des Fremdlings , um gewissermaßen das Erlittene aus ihnen herauszulesen .
Dann waren es wieder seine Schilderungen morgenländischer Sitten und Prachtscene , denen sie aufmerksam zuhörte .
Die Gelegenheit , seinen Worten lauschen zu können wiederholte sich ; aber er selbst , der Gegenstand so vielfacher Teilnahme verhielt sich stets zurückhaltend in strenger Ehrerbietung , und es war augenscheinlich , daß dadurch die im Herzen der Kaiserin erwachte Neigung immer mehr Nahrung gewann .
Da lief plötzlich die Nachricht eines verlorenen Treffens ein , und zugleich wurde der Grieche als Späher des Feindes dem Kaiser verdächtigt .
Theodora widersprach mit Eifer und auch mit Erfolg .
Es gelang ihr , die Beschuldigungen der Ankläger zu entkräften , die falschen Berichte aufzudecken und die Räte des des Kaisers die zum Zwecke eines Urteils versammelt waren , von der Unschuld ihres Schützlings zu überzeugen .
Es wurde keine Untersuchung gegen den Angeklagten eingeleitet und ihm jede Freiheit 156 auch ferner gestattet .
Ein leiser Argwohn blieb aber doch gegen ihn haften , besonders bei Theophilus ; die lebhafte Verteidigung von Seite der Kaiserin trug nicht bei , sein Mißtrauen zu verringern .
Eines Abends als sie allein noch den Garten durchwandelte , sah sie sich plötzlich vor den Ruinen jenes Palastteiles , der durch Feuer war zerstört worden .
Ein Schauer überlief sie vor den öden verkohlten Mauern , und mit beklommenem Herzen gedachte sie der Ursache , die allgemein ihr zur Last gelegt wurde .
Aber sie konnte nicht umhin , den Anteil ihrer Schuld als gering zu betrachten , dagegen mit Bitterkeit der Ungnade zu gedenken , der Härte , mit welcher ihr Gemahl sie bestraft hatte .
Es kam ihr vor , als sei ein großes Unrecht an ihr verübt worden , als habe Theophilus alles Recht an ihre Liebe damit verloren .
Während dieser Gedanke sie beunruhigte , gewahrte sie zu ihrem größten Erstaunen den Fremden vor sich .
Er stand in sinnender Betrachtung auf seinen Maßstab sich stützend über den Ruinen .
Auch er hatte nun die Kaiserin bemerkt und näherte sich ihr in einer Weise , die sie bisher noch nicht an ihm beobachtet hatte .
Mit einer freien , beinahe gebieterischen Haltung kam er ihr entgegen und bot seine Begleitung an .
Sie fühlte sich befangen und hatte nicht den Mut , sein Anerbieten abzuweisen , um so weniger , da die düstere Umgebung und das schnell einbrechende Dunkel sie beängstigten .
Er führte sie durch die Reste des ehemaligen Baues , 157 erklärte ihr aus den Trümmern die frühere Pracht und ließ vor ihren Augen die künftige schöner noch und glänzender emporsteigen .
Wie sie von Stufe zu Stufe über die Brandstätte hinanklommen , gewann sie an Überblick , und ihre Vorstellung belebte sich mit dem Bilde des Werdenden .
In gleichem Maße wuchs ihre Bewunderung für den Werkmeister , den Urheber all des Herrlichen und Großen , was da entstehen sollte .
" Ich beneide Dich , " sprach sie , " um die göttliche Kunst , die Dir die Macht verleiht , Dinge ins Leben zu rufen , die man mit den Werken der Schöpfung vergleichen darf , die mit dem Erhabensten wetteifern , was die Natur hervorbringt . "
" Mit Recht , " antwortete der Baumeister , " stellen sich unsere Werke denen der Natur an die Seite , die Kunst lehrt uns , die unendliche Kraft und Ordnung jener ahnen , sie gewährt uns in der Nachahmung des ewigen Urmaßes die höchste Befriedigung des menschlichen Geistes .
Jene Kreise und Linien , in welchen sich die Bahnen der Gestirne über uns bewegen , sie sind Richtschnur und Gesetz der Werke , die wir aufrichten . "
" Und gewiß , " versetzte sie , " empfinden wir deshalb soviel Vergnügen beim Anblick eines schönen Gebäudes , weil es uns an die Harmonie der Allmacht gemahnt , ähnlich wie auch die Schönheit der menschlichen Gestalt uns zu Bewunderung hinreißt und die Liebe in uns erregt . "
Sie sah empor , beider Blicke trafen sich .
Ein 158 sanftes Lächeln flog über sein Antlitz , aber wie er sich zu ihr niederbeugte und ihre Stirn mit einem Kuß berühren wollte , in demselben Augenblick fuhr sie mit einem bangen Schrei zurück und klammerte sich voll Entsetzen an seinen Arm .
Beinahe wäre sie ausgeglitten und die Treppe hinabgestürzt , allein er hielt sie fest umfaßt .
Ein tückisches Lachen störte ihn auf , und nun bemerkte auch er den Grund ihres Schreckens .
Aus dem Strauchwerk vor ihnen erhob sich eine häßliche Ungestalt und deutete mit dämonischem Grinsen auf den Torso einer Gruppe , Amor und Psyche darstellend , die halb von Schutt überdeckt neben ihnen lag .
" Es ist Denderim , der Zwerg des Kaisers , sein Ausspäher und Hinterbringer , " flüsterte Theodora , " da der uns gesehen , sind wir verloren , schuldig vor den Augen meines Gatten , schuldig und gerichtet , denn was könnte ich zu meiner Verteidigung sagen ? "
" Fürchte nichts , " antwortete der Jüngling , " Deine Neigung trifft kein Vorwurf , ich werde unsere Verteidigung führen . "
" Ach , " erwiderte sie , " schon bist auch Du verdächtigt , man hat Dich dem Kaiser als einen Kundschafter des Kalifen angegeben , schon war es nahe daran , daß man Dich verhaftet hätte ! "
" Und warum geschah es nicht ? "
" Weil ich für Dich sprach , ich , die man jetzt in Deinen Armen sah .
Ich Unglückselige !
Sie 159 kommen - hörst Du - sie kommen !
man sucht uns ! "
Wirklich bewegte sich eine Schar der Palasttruppen von dem Zwerge geführt gegen die Stelle , wo sie sich befanden .
Die Verfolgten hatten das nicht sobald wahrgenommen , als sie die Treppe hinabeilten , gleich als wollten sie jenen entgegenkommen , dann aber verschwanden sie , unwahrnehmbar , wie , in dem Dickicht .
Sie hatten den Sprung in eine beträchtliche Tiefe von der Treppe gewagt und waren dann in eine Grotte geschlüpft , die ganz von Schlinggewächsen überwuchert , keinen Eingang gewahren ließ und ihnen so den besten Zufluchtsort bot .
Von der Grotte aus erstreckte sich nach vier Seiten ein Labyrinth von Gängen , deren einer bis an das Gestade des Meeres führte .
Dem Baumeister allein war dieser Weg bekannt , den er bei Aufnahme und Durchforschung der Ruinen entdeckt und bis zu seinem Ausgang verfolgt hatte .
" Hier sind wir gerettet , " sprach er zu Theodora , " wir gelangen von da bis an das Meer , dort werden wir ein Fahrzeug finden , das uns zur Verfügung steht .
In Einem nämlich hatten meine Ankläger nicht Unrecht , ich unterhielt stets ein Einverständnis mit Orientalen und hatte stets mir ergebene Leute hier in Bereitschaft , denn ich ahnte wohl , daß eintrete was nun auch geschehen ist , daß ich zur Flucht genötigt sein würde .
Folge mir unbesorgt ! " 160 " Wie soll ich es verantworten vor Gott , vor meinem Gewissen ? "
" Nun , " sprach ihr Erretter , " Hast Du mir nicht erzählt , daß Zufall und Laune nur Dich ihm verbunden , daß er Deine Liebe mit rücksichtsloser Härte gelohnt hat ?
Einer knabenhaften Willkür dankst Du Deine Erhebung , und ein leichter Fehler wurde Dir mit unerbittlicher Strenge geahndet .
Was willst Du da noch hoffen , wie kannst Du von ihm Gerechtigkeit , Versöhnung erwarten ?
Nein , teure Herrin , Dir bleibt keine Wahl als zu fliehen , oder einem gewissen , schmählichen und martervollen Tod entgegenzugehen ! "
" Was Du sagst ist wahr , ach , nur allzu wahr !
Wisse denn , daß ich liebe und entschlossen bin , mit Dir zu fliehen ! "
Tränen begleiteten ihre Worte , aber der Freund ergriff ihre Hand und zog sie mit beschleunigten Schritten nach dem Ausgang des Gewölbes , den ihnen bald ein schwacher Lichtschimmer entdeckte .
Als sie heraustraten , war es noch früh , die Morgenröte leuchtete in purpurnem Widerschein über das Meer .
Sie mieteten wie zur Lustfahrt eine Barke , die sie bald an Bord eines größeren Fahrzeugs brachte .
Ihre Flucht gelang vollständig und war durch den Umstand begünstigt , daß der Kaiser an diesem und an dem folgenden Tage zu einer Heerschau vor den Mauern Konstantinopels abwesend war .
Als er zurückkehrte und das Unerhörte vernahm , schwieg er mit Staunens 161werther Fassung .
Keine Klage , kein Vorwurf über die erlittene Kränkung , kein Befehl , die Strafbaren zu verfolgen , kam über seine Lippen , es blieb Alles , als ob Nichts vorgefallen wäre .
Mit um so größerer Tatkraft aber betrieb er die Fortsetzung des Krieges .
Die kürzlich erlittene Niederlage eines seiner Unterbefehlshaber zu rächen , war sein einziges Bestreben .
Er fühlte sich im vollen Mute seiner Jugend , er entdeckte den ungeheuren Reichtum an Fähigkeiten und Kräften in seinem Reich , die bisher nur einer tüchtigen Leitung ermangelt hatten ; ganz erfüllt von seiner Herrscherpflicht und ihr hingegeben , war er wirklich groß .
So vergingen Wochen und Monde , der Flüchtigen wurde nicht mehr gedacht .
Der Krieg war Alles .
Bereits standen die Heere sich schlagfertig gegenüber , da traf eine Botschaft des Kalifen ein , der dem Kaiser der Römer Frieden anbot , und als ersten Beweis einer freundschaftlichen Gesinnung die Auslieferung eines Verbrechers versprach , jenes Griechen , der sein Vertrauen so frevelhaft gemißbraucht hatte .
Theophilus war zu sehr verwundert über dies Anerbieten , als daß er nicht vor Begierde gebrannt hätte , sich von dessen Wahrheit zu überzeugen und eine furchtbare Rache zu nehmen .
Er gewährte demnach einen Waffenstillstand und erwartete mit Ungeduld den Gefangenen .
Welche Geständnisse würde er hören , welche Strafe sollte der Verräter erleiden müssen !
Die verein 162barte Stunde rückte heran .
Eines Morgens , als er am Zelte mit dem Kriegsobersten über die Vorteilhaftigkeit und die Bedingungen eines Friedensschlusses beriet , nahte sich ein Zug mohammedanischer Reiter , die in ihrer Mitte den Gefangenen hatten .
Er befahl , ihn sogleich hereinzuführen .
In der ersten Aufregung seines Zornes hatte er schon sein Schwert gezogen , um ihn mit eigener Hand zu töten , sein Antlitz war bleich vor Zorn , und seine Lippen bebten .
Aber statt eines Mannes trat eine weibliche verhüllte Gestalt heran und zeigte , indem sie den Schleier zurückschlug , ein Antlitz , das er kannte , dessen stille und ernste Schönheit ihn überwältigte - Nickisas Antlitz .
Er ließ von Überraschung und einer unwiderstehlichen Anwandlung von Reue ergriffen , das Schwert aus seiner Hand gleiten und trat einen Schritt zurück .
" Nikisa Du ? Dich zu sehen hatte ich nicht erwartet !
Was willst Du ? "
" Deine Verzeihung . "
" Ach , Nikisa , ich habe Dir viel zu vergüten und glaube kaum , daß Du meiner Verzeihung noch bedarfst . "
" Dies eine Mal doch , " sagte sie lächelnd , bog das Haupt zur Seite , indem sie zugleich den Schleier halb über ihr Gesicht zog .
" Erkennst Du mich ? "
Das Erstaunen des Kaisers erreichte den höchsten Grad , er glaubte den Betrüger , den Entführer 163 seiner Gattin vor sich zu sehen und starrte sie sprachlos an .
" Ja , ich bin es , " sprach sie , " erlaube , daß ich Dir Alles offenbare , dann richte , dann strafe ! "
Der Kaiser nickte ; er konnte den Blick nicht von ihr abwenden und flüsterte vor sich hin :
" Sie ist es wirklich !
Ja , erzähle ! "
Nikisa hob an :
" Als das Verbot gegen meine unwürdigen Gesänge von Deinem Thron aus erging , mein erhabener Gebieter , da fühlte ich wohl , daß trotz der klösterlichen Abgeschiedenheit mein Herz noch allzusehr unter dem Einfluß irdischer Eitelkeit leide , ich raffte mich daher auf , um eine von der Welt möglichst abgeschiedene Stätte zu suchen . "
" Es ist mir wohl in der Erinnerung , " unterbrach sie Theophilus , " furchtbare Schicksale haben uns seither betroffen . "
" Wüßtest Du , mein hoher Herr , " erwiderte Nikisa , " welchen Unfällen und Gefahren auch ich zu begegnen , welche Leiden auch ich zu erdulden hatte , Dein Mitleid würde das Gedächtnis meiner Fehler auslöschen . "
" Sprich nicht von Fehlern - ich war zu streng gegen Dich , vielleicht sogar verblendet .
Doch nun rede von den Unfällen , die Du zu bestehen hattest , die Erzählung Deiner Leiden werde ich wie selbst erlittene fühlen und so mich selbst strafend , für meine Härte büßen . "
Nikisa erzählte :
" Das Schiff also , dem ich mich zu meinem Zwecke nebst mehreren anderen 164 frommen Frauen und Pilgern anvertraute , hatte kaum den Hafen von Konstantinopel verlassen , als der Befehlshaber einen verderblichen Entschluß in sich ausbrütete .
Mein Mißtrauen gegen ihn nahm Tag für Tag zu , und seine höhnischen Mienen , seine widersprechenden Reden überzeugten mich , daß er mit den schlimmsten Absichten umgehe .
Ich hielt mich gefaßt , einer großen Gefahr entgegentreten zu müssen .
Es dauerte nicht lange , so hielt es der Verräter nicht einmal mehr der Mühe wert , die Maske der Verstellung beizubehalten , er zauderte nicht , sein ruchloses Vorhaben , uns Alle in türkische Sklaverei zu verkaufen , laut werden zu lassen .
Die Rückkehr in die Heimat sah er sich versperrt , was lag ihm an uns , wenn er sich dadurch den Ungläubigen gefällig erweisen konnte .
Ich stellte mich ihm entgegen und sprach :
> Wenn die Furcht vor Entdeckung eines früheren Vergehens Dich zu einem noch größeren antreibt , so kann vielleicht der Himmel Deine Schuld verzeihlich finden , aber wenn Dir dabei Gelegenheit wird , durch ein gutes Werk volle Vergebung zu erlangen , so erblicke darin die Gnade einer ewigen Gerechtigkeit ! <
> Welches gute Werk ? < fragte er und sah mich finster an .
> Ich will nicht Deine Großmut , nicht Deine Barmherzigkeit anrufen , < antwortete ich , > auch nicht Deinen Dank erheischen , sondern gebe Dir nur eines zu bedenken , daß Du mich um einen höheren 165 Preis verkaufen kannst , wenn Du mir männliche Kleider verschaffst und mich für einen Jüngling , der viele nützliche Kenntnisse besitzt , ausgibst , dann hast Du das gottgefällige Werk und zeitlichen Gewinn zugleich .
Auch erkläre ich Dir , daß ich mir eher den Tod gebe , als den heiligen Gelübden untreu werde .
Du aber wirst , wenn auch hienieden straflos , doch gewiß jenseits der verdienten , furchtbaren Vergeltung nicht entgehen . <
So sprach ich , und er , weniger durch meine Bitte gerührt , als durch die Aussicht auf höheren Gewinn bestochen , vielleicht auch aus Furcht vor der ewigen Strafe - willigte ein und verschaffte mir das nötige .
Als ich mich so verwandelt sah und im Besitz einer Waffe mich auch für sicher genug hielt , beseelte mich nur der eine Wunsch , mir durch meine Kenntnisse die Mittel zu verschaffen , wie ich wieder frei würde .
Kaum daß wir gelandet waren und die Straßen einer Stadt in Syrien betraten , so näherte sich uns ein Hochbetagter , von höchst würdevollem äußern , den das Ansehen , das ihm von allen Seiten zuteil wurde , als einen Vielvermögenden kennzeichnete .
Er bot mir an , da er mich der Landessprache kundig fand , mich in sein Haus und in seine Dienste zu nehmen .
> Ich hoffe , < sagte er zu mir , > junger Grieche , eine geziemende Beschäftigung für Dich zu finden , da mir die Sorge für den Palast und die Güter des Sultans übertragen ist . <
Ich sprach ihm meinen Dank aus und fand bald Gelegenheit , Proben 166 meines Eifers zu geben .
So erwarb ich in Kurzem sein Vertrauen und erhielt die selbstständige Leitung mehrerer Arbeiten .
Ich lernte nun in Wirklichkeit das anwenden , was ich bisher nur aus Büchern gelernt hatte , und eine neue Freude am Leben ging mir damit auf .
Es schien , als wäre mit der äußerlichen Verwandlung auch eine innere mit mir vorgegangen , ich fühlte mich so frei , so sicher in Allem was ich begann , und so erwachte denn auch der Mut in mir , dem Aufruf an alle Baumeister Deines Reiches Folge zu leisten und vor Dein Antlitz zu treten , denn bereits hatte ich am Hofe des Kalifen einige Berühmtheit erlangt und war zur Stelle eines seiner ersten Architekten erhoben worden .
Es gelang mir , einen Plan jenes großartigen Bauwerks , das einzige Vorbild Deines zerstörten Palastes Dir zu Füßen zu legen . "
Ein mildes Lächeln glitt bei diesen Worten über das schwermütige Gesicht des Kaisers und Nikisa fuhr in ihrer Erzählung fort :
" Ich kam also , ich trat vor Dich und Theodora , Ihr erkanntet mich nicht .
Die fremde Tracht , die Veränderung , welche der lange Aufenthalt in einem anderen Land und Klima hervorgebracht hatten , war so mächtig , daß Niemand diejenige , die ich war , in mir vermutete .
Da mußte durch einen Zug der Teilnahme veranlaßt , die schwesterliche Neigung Deiner Gattin zu mir in ein seltsames Irrsal von Liebe verwandelt werden , denn gleich als wäre ich was ich schien , wandte sich ihr Herz 167 mir zu .
Wer möchte sie darum schuldig sprechen ?
Mir trug sie durch diese Liebe eine Schuld ab , weil sie mir einst Deine Liebe geraubt hatte , obwohl nicht mit Willen , und nicht kannst Du jetzt ihren Willen verurteilen , denn obwohl sie mit mir Deinem Zorne sich entzog , so geschah das doch nicht in der Absicht , Dich für immer zu verlassen .
Alles in Allem vollbrachte sie nur ein Werk der Sühne , ohne daß sie es wußte und wollte , und ohne daß sie an meiner Seite eine Untreue gegen Dich begehen konnte .
Verzeihe also ihr und mir ! "
Theophilus blickte sie finster an .
" Dir , " sprach er , " sagte ich im voraus meine Vergebung zu , aber wo ist jene ?
Ich will auch sie hören . "
In diesem Augenblick öffnete sich der Vorhang des Zeltes und Theodora trat ein .
Sie blieb stehen , nachdem sie kaum ein paar Schritte gegangen war , und es schien , als ob sie zittre und ihre Kräfte sie verlassen wollten .
Da sprach er :
" Weil ich nun dem Schlimmeren , dem Verführer " - indem er auf Nikisa deutete - " verzieh , so muß ich es wohl auch der verführten ! "
Hochaufatmend blickte sie empor , und als sie in seinen Augen die Bestätigung der milden Worte las , eilte sie auf ihren Gatten zu und sank an seine Brust .
Er zog sie liebreich an sich , Nikisa aber sprach :
" Nun lebt wohl -
mein Werk ist getan - Ihr seid versöhnt , ich bin es auch . " 168 " Willst Du nicht mit uns in Deine Heimat zurück ? " fragte sie der Kaiser .
" Allerdings , " erwiderte sie , " nehmt mich mit Euch .
Ich kehre mit Euch nach Konstantinopel zurück , nicht aber , um dort bei Hof zu leben , oder die Mauern des Klosters wieder aufzusuchen , sondern um das nun nach dem Tod meiner Eltern verwaiste Haus meiner Kinderjahre wieder zu bewohnen und dort wie einst meinen Büchern und meiner Musik zu leben .
Eines aber noch erbitte ich mir von Dir , hoher Herr , versage mir nicht die Anerkennung , daß ich das wahrgesprochen , was ich als ein junges und unerfahrenes Mädchen gesagt habe :
> Wenn auch viel Übles durch weibliche Schönheit in die Welt gekommen , durch das Verdienst Einer , die höchste Liebe , ist Alles wieder vergütet und ausgeglichen worden . < " 169 2 3 Justinian und Theodora herrschten in Konstantinopel und über die Länder des Orients .
Es war eine Zeit der Knechtschaft und Genußsucht , eine Zeit der Gewalt und Heuchelei .
Das junge Christentum mit den Keimen alles Guten , um die Menschheit einem besseren Zustande entgegenzuführen , war in den Staatsdienst getreten , und ganz und gar veräußerlicht geworden .
Spitzfindige Auslegungen , unterschoben Bücher auf der einen Seite , auf der anderen die niederträchtigste Habsucht , das rücksichtsloseste Vorgehen , in der Absicht die Güter der heidnischen Tempel zu plündern , Angeberei und Proselytenmacherei und das erbärmlichste Kriechen vor der weltlichen Gewalt , um sie als Deckmantel von Verbrechen zu benützen , das charakterisiert die Physiognomie jener Epoche .
Justinian war gern bemüht , wie er die Rechtswissenschaft in ein Buch der Dogmen gesammelt hatte , auch die Dogmen des Glaubens zu einer Staatssache zu machen und ihrem Vollzug den Arm der strafenden Gerechtigkeit zu leihen .
Theodora betete und zog alle wallfahrenden Magdalenen in ihre Umgebung ; die 4 Juden handelten mit christlichen Heiligenbildern , und diejenigen Christen , welche für heilig gelten wollten , handelten mit Glaubensartikeln .
Ein zweiter Faktor der Umgestaltung des alten Kulturzustandes und eines neueren und frischeren Lebens , die germanische Völkerkraft mit ihrer ungebändigten Freiheitslust und ihrem ursprünglichen Sinn für das Wackere und Rechte , auch dieses Element der Verjüngung war vergiftet und in den Todeskampf der absterbenden Welt hineingezogen .
Viele der deutschen Stämme , welche auf der Wanderung neue Reiche gegründet hatten , waren durch Überlistung und wohl auch durch die noch immer überlegene Heereszucht der Oströmer erdrückt worden , viele der germanischen Edlen rechneten es sich zur höchsten Ehre , Kriegsdienste in Byzanz zu nehmen , oder sich um Hofstellen bei dem Kaiser Konstantinopels zu bewerben .
In Bälde waren sie nicht besser , als ihre Verderber .
In dieser traurigen Zeit hatte sich um die Überreste Olympias in dem Tal , durch welches der Alpheios noch immer seine bald klaren , bald aufgewühlten Bergwässer rollte , eine Kolonie alter Anhänger und heimlicher Bekenner des heidnischen Gottesdienstes vereinigt , meistens Kaufleute aus den Seestädten Griechenlands und der Inseln , welche , nachdem Handel und Kauffahrtei durch räuberische Barbaren vernichtet waren , sich hierher zurückgezogen und die geretteten Trümmer ihres früheren Reichtums darauf verwendet hatten , das alte Olympia wieder in würdiger Weise herzustellen .
5 Die langjährige Verheerung der Provinz kam ihnen hierbei zu statten , denn keine der ins nördliche Hellas eingedrungenen Horden vermutete hinter den menschenöden Gegenden diese Oase der Geflüchteten , sondern die Feinde wandten sich , nachdem sie einige Tagmärsche gegen Olympia vorgerückt waren , anderen Teilen des Reiches zu , wo ihnen reichere Beute zu winken schien .
Die Ansiedler waren nun weniger darauf bedacht , sich Paläste oder prachtvolle Vielen zu bauen , als vielmehr die heiligen Stätten wieder in den früheren Stand zu setzen , die Tempel , die Schatzhäuser , die Altäre und die übrigen für die Tage der Festlichkeiten bestimmten Gebäude wieder aufzurichten .
Durch ein Erdbeben waren vor Kurzem Bildsäulen und Tempel eingestürzt , und vorher hatten hier die Goten ihre Lagerfeuer angezündet .
Aber gerade die Zerstörung verlieh den heiligen Orten ein eigentümliches und wunderbares Aussehen .
Es waren die Statuen der Götter und Heroen , die einen von ihren Piedestalen weggerückt und an die Mauern und Felsen angelehnt , die anderen , die ganz herabgestürzt , schienen in dem hochaufgeschossenen Grase zu lagern ; der Efeu hatte sie mit lebendigen Kränzen umwunden , und einige sahen sogar aus , als ob sie sich aneinander schmiegten , kurz , es war , als hätte ein Strahl des Lebens die marmornen und ehernen Gestalten durchblitzt , und sie wollten ihre Befreiung aus den starren Banden des Steines und Erzes zu feiern beginnen .
Die gegenwärtigen Besitzer des 6 Bodens aber ließen es sich angelegen sein , die Statuen wieder aufzurichten , sie hatten daher Künstler und Kenner aus Alexandria kommen lassen , welche die Bruchstücke zusammensetzten und an ihre früheren Stellen brachten , dadurch hatte sich ein lebhafter Verkehr und ein rühriges Zusammenleben gebildet , und bald kam man auch auf den Gedanken , die olympischen Spiele zu feiern wie in der Vorzeit .
Der Versuch , schon der erste fiel glänzender aus als man erwartet hatte .
Nach zwei Jahren wurde das Fest in bedeutenderer Weise wiederholt , und bei einer der nächstfolgenden Feier waren die Söhne des Aristodämon , des ältesten und angesehensten der Ansiedler , zum erstenmal Sieger geworden .
Diese Brüder hießen Adrast und Admet und waren Jünglinge von besonderer Schönheit und Kraft , die recht an die Kämpfer der althellenischen Zeit erinnern konnten .
Sie waren auch in den nächstfolgenden Jahren nicht weniger glücklich und errangen den Kranz , der ebenso einfach war und ihnen ebenso ruhmvoll dünkte , wie er es in den vergangenen Zeiten gewesen .
Fand sich auch kein zweiter Pindar , der ihr Lob verherrlichte , so wurden doch bei dieser Gelegenheit die alten Gesänge wieder vorgetragen , und der Ruhm , den die neuen Sieger sich erwarben , drang über Olympia und die nächste Umgebung hinaus , bis in die benachbarten Städte und weiter und weiter .
Aber eben dadurch wurde das Unglück über sie hereingeführt und ihr Untergang vorbereitet .
Mönche hatten sich seit einiger Zeit nicht unfern 7 von Olympia niedergelassen und ein Kloster gegründet .
Sie beschwerten sich in Konstantinopel über die Einführung heidnischer Gebräuche in ihrer Nachbarschaft , und die Folge davon war ein Edikt , durch welches bei Todesstrafe die fernere Feier der olympischen Spiele verboten wurde .
Nun beschlossen die Ansiedler , eine Gesandtschaft nach Byzanz um Zurücknahme der harten Verordnung zu schicken , und die beiden Jünglinge wurden ausersehen , als Vertreter dieser Angelegenheit die Gerechtigkeit des Kaisers anzurufen .
Was ihnen an Erfahrung und Weltklugheit fehlte , das sollten sie durch die Liebenswürdigkeit ihrer Erscheinung ersetzen , und man hoffte davon mehr als von jeder anderen Weise die gewünschte Wirkung zu erzielen .
Vorher aber trat ein anderes schreckensvolles Ereignis ein : die frommen Männer , nicht zufrieden mit dem bloßen Verbote und weil sie schon auf eine ergiebige Verfolgung sich gefaßt gemacht hatten , hetzten einen der slawischen Stämme , die ins nördliche Griechenland eingedrungen waren , zu einem Raubzug gegen Olympia auf .
Die Horde , durch Schilderung des dortigen Reichtums lüstern gemacht , zögerte nicht , der Aufforderung nachzukommen .
Sie brachen in das wenig befestigte Tal ein , zerstörten und mordeten mehrere Tage lang schonungslos in den ewig denkwürdigen Stätten einer so ruhmvollen Vorzeit .
Unter den Einzelnen , denen es gelang , sich zu retten , befanden sich auch die Brüder .
Sie halfen sich gegenseitig , den greisen Vater in Sicherheit zu 8 bringen , indem abwechselnd der Eine ihn trug , der Andere mit Schwert und Schild die nachfolgenden Feinde über den Felspfaden zurückhielt .
So kamen sie zur nächsten Seestadt .
Hier starb ihr Vater , erschöpft von den Anstrengungen der Flucht .
Die Jünglinge mieteten sich in ein Fahrzeug ein , das nach der Hauptstadt fuhr , und waren entschlossen , wenn schon sie ihren eigentlichen Zweck , den Auftrag der Bewohner von Olympia nicht mehr erfüllen konnten , doch ihr Fortkommen dort zu suchen .
Vielleicht würde ihnen das Glück lächeln , dachten sie .
Es war Spätherbst und sie langten erst nach einer andauernd stürmischen Fahrt im Hafen von Konstantinopel an .
Eine der Herbergen in Nähe des Landungsplatzes nahm sie auf .
Da es eben Festtag war , so folgten sie nach kurzem Ausruhen dem Menschenstrom in eine Kirche .
Bald verharrten sie in Staunen vor vergoldeten Holzfiguren , welche in einer steifen , harten Manier gebildet , die Apostel Petrus und Paulus darstellen sollten .
" Glaubst Du nicht , daß es die Dioskuren , Castor und Polydeukes sind , " bemerkte Admet , der Jüngere .
" Wozu denn , " wendete sein Bruder ein , " tragen sie Schlüssel und Schwert ?
Ich glaube vielmehr , daß sie Totenführer und Richter der Unterirdischen vorzustellen bestimmt sind , sieh nur , wie ernst und furchtbar sie auf uns herabblicken . "
" Oder Flurgötter , " fügte der Jüngere hinzu , 9 " sieh ' nur , wie sie bärtig sind ; und außer hier die Wache zu halten , scheint ihnen alles gleichgültig . "
Die Brüder bemerkten nicht , daß , während sie so sprachen , eine ziemliche Anzahl Menschen sich um sie gesammelt hatte , daß mit Neugierde ihren Worten gelauscht wurde und daß ein Murmeln der erstaunten Menschen sie begleitete .
Ein am Boden Knieender , der mit ausgebreiteten Armen Gebete hersagte , beobachtete sie besonders scharf .
Endlich trat ein älterer Mann in einer dem Priesteranzug ähnlichen Kleidung auf sie zu und sprach :
" Ihr Jünglinge , die Ihr unterrichtet sein wollt über diese heiligen Gestalten , macht Euch auf , folget mir !
Ich werde Euch belehren . "
Sie sahen sich gegenseitig an und gingen dann , da keiner etwas dagegen hatte , hinter ihm drein .
Er führte sie in einen spärlich erleuchteten Raum hinter dem Altare und versuchte die Tür zu schließen , allein die dicht nachdrängende Menge verhinderte ihn daran .
Er öffnete aber rasch eine zweite Tür , die in der Mauer völlig unsichtbar gewesen war , und drängte den Jüngern mit sich hinein .
Da wurde ein Ruf , wie ein Warnruf gehört , und während Adrast sich umblickte , hatte sich die Pforte , durch welche der Alte seinen Bruder mit hineingezogen , wieder geschlossen .
Im Begriffe nachzudringen , fühlte er sich von den Umstehenden ergriffen , und zurückgerissen .
Ehe er wußte , wie ihm geschah , war Admet vor seinen Augen verschwunden , und selbst die Spur des Eingangs , in 10 den er ihn eben hatte treten sehen , war nicht mehr wahrnehmbar .
" O , Knabe , " riefen die Umstehenden ihm zu , " Dein Bruder ist verloren , danke Du Gott , daß wir Dich aus der Gewalt dieses Menschen errettet haben . "
" Wo ist er ? -
mein Bruder , helft ihn mir befreien ! " schrie Adrast auf - " ich will nicht ohne ihn leben ! "
Er blickte starr und flehend um sich , aber kein Mitleid begegnete seinen Augen , keine Hülfe .
Nach einer Weile , indes Tränen ihm entstürzten , trat ein Mann , etwas älter als er und von hoher athletischer Gestalt , auf ihn zu und sagte : " Du verlangst Unmögliches , in diesem Augenblick ist nichts zu tun , aber komme mit uns , und wir wollen auf Mittel und Wege denken , Deinen Bruder zu befreien .
Kannst Du Etwas ?
Hast Du eine Kunst , eine Wissenschaft gelernt , bist Du eines Gewerbes kundig ? "
Adrast blickte traurig zu Boden und schwieg , er hatte kaum gehört , was man ihn gefragt .
" Warum seid Ihr denn eigentlich hierher gekommen , Fremdlinge , denn das seid Ihr , " fragte Jener wieder .
Jetzt blickte Adrast auf und erwiderte :
" Wir wollten die Wagenrennen sehen und uns daran beteiligen - unsere eigenen Pferde haben wir nicht mitgebracht , aber wir hatten vor , uns hier welche zu kaufen und sie für den Wettkampf einzuüben . " 11 " Ah , " rief der Byzantiner , " da bist Du , indem Du uns gefunden , zu den rechten Männern gekommen .
Wir sind Wagenlenker von der grünen Genossenschaft , halte zu uns , erwähle Dir die Farbe der Meeresflut und des Frühlings . "
" Ich verstehe Dich nicht , " sagte der Fremde .
" Nicht ?
Nun , so höre denn ! aber komme , " damit faßte er ihn unter den Arm und führte ihn mit sich fort .
" Wir sind die Diener reicher und vornehmer Herren und an jenen Tagen , an welchen die Wettrennen gehalten werden , lenken wir ihre Wagen , wir sind in Grün gekleidet , in ihre Lieblingsfarbe , sie bedeutet das Element des Wassers und den neu erwachenden Frühling .
Unsere Siege bringen fruchtbare Jahre und glückliche Seefahrt . "
" Wie ? " fragte Adrast , " Ihr ringt und wettstreitet nicht für Euren eigenen Ruhm und den Ruhm Eurer Vaterstadt ? "
" Nein !
Wir sind nichts als Knechte . "
" Und was ist der Preis Eures Sieges ? "
" Gold und Beifall der Zuschauer . "
" Gold ? " fragte der Hellene , " bei uns in Olympia waren wir glücklich genug , einen Ölzweig zu erringen , einen Kranz vom Fichtenbaum , freilich aber lohnte uns zugleich die Liebe der Mitbürger und ein unsterblicher Nachruhm . "
" Auf den Nachruhm verzichten wir , " lachte der Byzantiner , " und das Übrige , Kränze , Huldigungen und so weiter , kaufen wir ; hier in Byzanz ist alles Ware , der Beifall , das Verdienst , die 12 Liebe .
Aber nun sollst Du auch die Anderen Deiner künftigen Genossen sehen und kennen lernen ; wenn Du wirklich Pferde zu lenken verstehst und bei uns eintreten willst . "
" Davon sollst Du bald Beweise sehen , " rief Adrast .
" Schön ! " gab ihm sein Begleiter zurück , " und sei überzeugt , daß wir nichts versäumen werden , um Deinen Bruder zu befreien .
Doch siehe , wir sind am Ziele ! "
Hiermit wies er auf ein hohes Gebäude , das von Mauern umschlossen , in Mitte eines freien Platzes am Ende der Straße lag und ein etwas düsteres Aussehen darbot .
Wenigstens auf Adrast schien es diesen Eindruck zu machen , und er hemmte beinahe unwillkürlich seine Schritte , als er seiner ansichtig wurde .
Auf ein von Lykortas , so hieß nämlich sein neuer Freund , gegebenes Zeichen , öffnete sich ein gewaltiges Erzthor , worauf in getriebener Arbeit Pferdebändiger abgebildet waren .
Er trat hinein , mehr geführt als aus freiem Antrieb .
Stumpf und halb bewußtlos ließ er sich auf eine Steinbank in dem Hofe nieder , drückte den Kopf in beide Hände und heftiges Schluchzen brach aus seinem Innersten .
Was war nicht alles in den wenigen Stunden seit seiner Ankunft in ihm vorgegangen , welche Erlebnisse hatten ihn bestürmt !
Kein Wunder , daß sein ganzes Selbst aus den Fugen zu gehen drohte .
- Schon dunkelte der Abend herein : sein Freund ließ ihn nicht warten , 13 er trat auf ihn zu und klopfte ihm sanft auf die Schulter .
" Es ist Zeit , daß ich Dich mit Deinem neuen Aufenthalt bekannt mache , Du wirst Dein Lager neben dem meinigen aufschlagen , wir wollen vorerst Dein Reisegerät aus der Herberge holen und dann unsere Reise der Nachforschung antreten .
Du darfst Dich nicht mehr allein in die Straße wagen , es muß Dich stets einer der Unsrigen begleiten , denn auch von uns geht keiner allein .
Du sollst später hören , welche Gefahren Dir drohen . "
Adrast erhob sich , die Hoffnung , etwas von seinem Bruder erfahren zu können , schon die Aussicht , etwas dafür zu tun , belebte ihn aufs Neue .
Nachdem sie die bevölkerten Stadtteile verlassen hatten , führte Lykortas seinen jungen Freund in ein Gebäude , dessen Inneres sich ihm beim Eintritt als eine tiefe Halle mit mächtigem Gewölbe zeigte , welch letzteres auf korinthischen Säulen ruhte .
Ihr erster Blick fiel auf einen langen Zug von Männern und Frauen mit Körben auf dem Haupte , den Gestalten ähnlich , die zwischen den Säulen an den Wänden in erhabener Arbeit dargestellt waren .
In Mitte des Zuges ging ein Mädchen von auffallender Erscheinung .
Sie ragte an Größe über alle die neben ihr gingen und war in gleichem Maße von kräftiger und dabei graziös jugendlicher Gestalt .
Aus dem vollen Oval des Gesichtes leuchteten dunkle Augen , lange schwarze Locken fielen über ihre Schultern , und von den blühenden Lippen kamen die Worte : " Gepriesenes Jahr , 14 das uns die himmlischen Mächte schenkten , das sie mit solcher Fülle ihrer Gaben überschütteten !
Alle diese Räume fassen kaum noch den Segen der heurigen Ernte . "
Während sie dieses sprach , ruhten ihre Blicke auf den Stellen und Lagen , welche ringsum an der Mauer angebracht und mit Getreide und Früchten aller Art belastet waren .
Wie die beiden Eingetretenen ihr folgten und weiter in das Innere der Halle , die früher ein Dionysostempel gewesen zu sein schien , vorschritten , so gewahrten sie überall in Körben und auf Palmeblättern aufgeschichtet lange Reihen von Datteln , Granaten , Mandeln und Feigen zum Teil noch mit den grünenden Zweigen , bald geschmackvoll geordnet , bald in reizender Verwirrung durcheinander geworfen .
Von allen Seiten her strömte der Wohlgeruch köstlicher Früchte .
Das Mädchen hatte , nachdem es die halbe Länge der Halle durchschritten , in einer etwas erhöhten Nische , zu welcher einige Stufen emporführten , Platz genommen .
Sie schien so ganz und gar in die Umgebung zu passen .
Über und um sie hingen in Girlanden die Trauben des Chersoneses , der alten Heimat des Weinstockes , und sie saß unter diesen üppigen Rebgewinden , wie die Schutzgöttin des Gartens , aus dem alle diese reichen Erträgnisse kamen .
Mit ihren großen , beherrschenden Augen sah sie auf die Fremdlinge , und um die vollen Lippen flog ein verwundertes Lächeln .
Nachdem sie mit einem Kopfnicken Lykortas als Bekannten gegrüßt , 15 erhob sie sich und geleitete die jungen Männer in ein an das Gewölbe stoßendes Gemach , wo ringsherum an den Wänden mächtige Amphoren standen ; hierauf entfernte sie sich .
" Mävo , " rief hier Lykortas , " Mävo erhebe Dich , wir bedürfen Deiner ! "
- " Kommst Du immer , " gab eine Stimme hinter den Steinkrügen zur Antwort , " wenn ich mir das Vergnügen gönne , die alten Inschriften auf dieser oder jener Amphora zu entziffern ?
Ist es nicht wohltuend zu sehen , daß auch in vergangenen Tagen hier Zecher saßen und die Einfälle ihrer Weinlaune in diese Wohnungen des edelsten Geistes eingruben ! "
" Ich hatte gedacht , " erwiderte Lykortas , " ihr Inhalt beschäftige Dich mehr , als die Außenseite , aber komme hervor und erteil uns Rat und Bescheid . "
Auf dies richtete sich eine kleine rundliche Gestalt hinter einem der Mischkrüge empor , und fragte : " Was heischt Ihr von mir ? "
" Höre , " versetzte Lykortas , " diesem Jüngling , der kaum in Byzanz eingetroffen ist , wurde sein Bruder auf unerklärliche Weise entrissen .
Er war in die Kirche der Apostel getreten und einem der Kirchendiener gefolgt , als sich plötzlich eine Tür öffnete , um ihn einzulassen , zu verschlingen hätte ich sagen sollen , denn er ist nicht mehr zurückgekehrt .
Du bist der Mann , dem in dem unermeßlichen Konstantinopel nichts unbekannt bleibt , erkunde , 16 oder prophezeie uns meinetwegen , wohin der Unglückliche gekommen ist , denn ihm ist gewiß etwas Entsetzliches zugestoßen . "
" Nenne ihn vielmehr einen Glücklichen , " antwortete Mävo , und seine wulstigen Lippen verzogen sich zu einem hämischen Lachen , während seine tiefliegenden Augen stechende Blicke unter den buschigen Augenbrauen hervorblitzten .
" Der ist aufgenommen in den Schoß der Bevorzugten . "
" Glaubst Du , " fiel ihm jetzt Adrast ins Wort , " glaubst Du , er lebt noch , wo vermutest Du ihn ? "
" Wo ? " sprach Mävo gedehnt , " wo ? -
nun so wisset und es ist bald nirgends mehr ein Geheimnis , daß eine Verbindung von Bösewichtern besteht , deren einer Teil es sich zur Aufgabe macht , Fremdlinge in den Straßen zu überfallen und leicht zu verwunden .
Die anderen eilen dann herbei und retten scheinbar die Getroffenen , die meist von Schrecken oder Schlägen betäubt daliegen , und bringen sie in eines der Hospitäler , welche unsere fromme Kaiserin Theodora gestiftet hat .
Dafür erhalten sie reiche Belohnung und dies ist der gemeinschaftliche Lebensunterhalt dieser satanischen Bande , die schon so viel Kummer und Verwirrung über uns gebracht hat . "
" Und glaubst Du , daß mein Bruder in ihre Hände geriet ? "
" Ich vermute es , " erwiderte der Kleine .
" Aber an einem so heiligen Orte ? "
" Sie haben überall ihre Mithelfer , unter allen 17 Ständen und an allen Orten .
In wenigen Tagen hoffe ich Dir genügende Auskunft geben zu können . "
Das Mädchen trat ein , stellte einen Korb mit Früchten auf den Tisch und füllte die Becher .
Adrast sah mit einer aus Verwunderung und Andacht gemischten Empfindung in ihr schönes Gesicht .
Worte fand er keine , doch ihre Blicke begegneten sich neugierig und forschend , wie dies bei Menschen , besonders bei jugendlichen , die sich zum erstenmal sehen , der Fall ist .
" Du bist traurig , " redete sie ihn an , " darum will ich Dir kredenzen , trinke , damit Du Mut und Freude gewinnst aus dem Inhalt dieses Bechers .
Und auch Du , " wandte sie sich an Lykortas , " auch Du ermuntere Deinen Freund ; Euch Beiden möge sich Alles zum Guten wenden ! "
Damit ließ sie die Freunde allein , die nun ihre Hoffnungen und Befürchtungen austauschten .
Es währte nicht lange , so wurde heftig an die Tore gepocht , die , wie Adrast jetzt erst bemerkte , von innen mit gewaltigen Eichenkloben gesperrt waren .
Dem Pochen folgte bald ein wildes Geschrei , dem von der Halle aus nur das Heulen der großen Hunde Antwort gab ; dann folgte ein Hagel geschleuderter Steine , so daß das Tor davon erbebte .
Man hatte es offenbar darauf abgesehen , gewaltsam einzudringen .
Alle sahen sich bestürzt an , der Kleine war eiligst hinter eine Amphora gekrochen , nur das Mädchen blieb ruhig und sagte :
" Sie werden bald abziehen , da sie die Hunde hörten . " 18 " Es sind die Blauen , " fügte Lykortas hinzu , " aber das Tor ist fest genug , um ihrem Angriff zu trotzen . Dir ist noch nicht bekannt , " wandte er sich an Adrast , während der Lärm draußen seltener wurde und bald ganz aufhörte , " daß unter den Blauen jene andere Genossenschaft von Wagenlenkern verstanden ist , welche unsere Wetteiferer , unsere Feinde , und da sie der besonderen Gunst Justinians und des Hofes genießen , auch unsere Bedränger und Peiniger sind .
Ohne Zweifel steht auch die Bande , von der Du eben hörtest , mit diesen unseren Widersachern im Bündnis .
Es gibt keine Beleidigung , die sie uns nicht zufügen , wo sie können , und Gerechtigkeit gegen sie zu finden , ist unmöglich ; ja , wenn wir uns endlich selbst rächen und unsere Mißhandler verdientermaßen züchtigen , so haben wir vor den Gerichten die Strafe zu gewärtigen , während jene stets freigesprochen werden .
Nun findet nächstens ein großes Wagenrennen im Hippodrom statt - ungeheure Wetten über unsere Leistungen sind schon gemacht , und es heißt , wir werden diesmal Sieger bleiben , deshalb sind sie uns doppelt aufsässig und besonders auf mich haben sie es abgesehen , einmal weil ich schon öfters Einen und den Anderen überflügelt habe , und dann , weil jenes Mädchen mich als den Ersten unserer Genossenschaft ausgezeichnet und aus ihrer Vorliebe für uns keineswegs ein Geheimnis macht .
Sie hat mir schon öfters bei den Wettrennen einen Kranz zugeworfen . " 19 " Wie glücklich Du bist ! " rief Adrast aus .
Lykortas fuhr fort :
" Sie schwebt deshalb auch stets in Gefahr von ihnen beleidigt zu werden ; ja , ich fürchte sogar , man geht damit um , sie gefangen nehmen zu lassen , - denn - " hier hielt der Sprecher plötzlich inne , und Adrast warf einen Blick der Verwunderung auf Dione und dann auf ihren Geliebten , denn als der galt ihm Lykortas , und ein wunderbares Gefühl bewegte sein junges Herz .
Der Kleine kam wieder hervor , und wußte ebenfalls von Untaten der Blauen und ihrer Straflosigkeit zu erzählen .
" Aber für Dione , " rief er aus , " besorge ich nichts , sie hat einen überaus kühnen Mut und hält Sklaven und Hunde , welche sie verteidigen werden . "
" Wenn aber eine geheime Anklage - " warf ihm Lykortas ein , " sie vor Gericht fordern sollte , Du weißt , daß man schon einmal daran war , sie des Hochverrats zu beschuldigen . "
" Und , wie damals , " sagte lachend der Kleine , " wird sie auch in Zukunft Vermögen genug besitzen , um einen günstigen Urteilsspruch zu erkaufen . "
Lykortas hatte hierauf nichts einzuwenden , sondern saß vertieft in Gedanken und brütete vor sich hin .
" Dieses Mädchen und eines Hochverrats angeklagt , " sprach Adrast verwundert zu sich selbst , " wie ist das möglich ? " 20 Nach einigem Schweigen erhob sich Lykortas zuerst und ermahnte seine Freunde zur Heimkehr , da sie nun die Straße wieder sicher finden würden .
Er führte den Jüngling entlang dem Meeresufer ihrem beiderseitigen Standquartiere zu ; daselbst angekommen , warf sich Adrast auf sein Lager und sank voll Ermüdung bald in tiefen Schlaf .
" Er schläft schon , " sagte Lykortas , der nochmals an das Lager seines jungen Genossen gekommen war , " er schläft schon - armer Knabe , Dein Erwachen wird nie wieder so süß sein , wie in Deiner Heimat , bald wirst Du entweder so hart und stumpf , wie wir Anderen , oder Verzweiflung wird Dein Herz zerreißen .
Du bist schön und jung , ich will , so lange es geht , Dein Beschützer sein ! "
Er ging und warf sich gleichfalls auf sein Lager .
Tiefe Stille war .
Kein Fenster in der dumpfen Zelle ließ auf die kräftigen Gestalten der beiden Schläfer einen Strahl des vollen Mondlichts ein , wie es draußen die Kuppeln und Zinnen der Hauptstadt Ostroms beleuchtete , keine Lampe warf ihren Schimmer auf sie , von allen den unzähligen , wie sie in den Kirchen die vergoldeten Gebeine der Märtyrer umschlossen , aber sie schliefen , und ihre Träume führten sie von da hinweg , den Einen an das Ufer des Alpheios , den Anderen in die Rennbahn .
In aller Frühe des nächsten Morgens wurde Adrast durch den Lärm vor seinem Gemach , das Stampfen und Wiehern der Pferde , 21 durch die Rufe der Diener und seiner neuen Freunde geweckt .
Er trat hinaus und wurde allseitig begrüßt .
Die Probe einer Umfahrt fiel glänzend aus .
Man jauchzte ihm zu , man umarmte ihn , und Jedermann äußerte sich dahin , daß die Genossenschaft in ihm einen neuen Zuwachs , eine Errungenschaft erhalten habe , die ihr zum Sieg über die Gegenpartei verhelfen müsse .
Bei dieser Gelegenheit vernahm er die Bestätigung all der Klagen , Verwünschungen und Drohworte gegen die verhaßten Gegner , wie sie ihm schon von Lykortas anvertraut worden waren .
Auch ihres hohen Beschützers wurde dabei in nicht sehr geziemender Weise gedacht .
" Der meineidige Tyrann , " rief Theophanes aus , " hätte nie sein Vater gelebt , der ihn der Welt zum Unheil erzeugte ! "
" Widerrufe ! " schrie ihm ein Anderer zu , " er hat nie einen Vater gehabt ! "
" Nein , " hohnlachte ein Dritter , " er ist von Anfang an , wie Theodora , seine Gattin , ohne Ende ! "
Alle lachten , - dann rief ein Vierter :
" Stille ! Schweigt , wenn man uns verriete , könnt es uns allen an den Hals gehen . "
" Ha , " rief Theophanes wieder , " das getraue ich mir dem Kaiser ins Gesicht zu sagen , Ihr sollt mich steinigen , wenn ich es nicht wage . "
" Das wird nicht nötig sein , " wurde ihm entgegnet , " man läßt Dich gar nicht zu Worte kommen . " 22 " Wir wetten , daß er es wagt , " riefen einige seiner Freunde und boten hohen Einsatz .
Viele reckten ihre Arme empor und leisteten Schwüre bei Göttern und Heiligen .
Es war ein wilder und aufregender Anblick , diese Gestalten zu sehen : hier die schlanken , glutäugigen Araber , dort breitschulterige Thrakier , alle von dem gleichen Hasse gegen ihre Verächter beseelt .
In diesem Augenblicke trat eine Anzahl reichgekleideter Männer in den Hof .
Es waren Senatoren , jene Vornehmen , auf deren Kosten die Partei der Grünen unterhalten wurde .
Jeder derselben sammelte seine Wagenlenker um sich , fragte nach den Pferden , dem Gespannzeug , ihrem eigenen Befinden und welche Aussicht sie hätten , die Preise zu erringen und was sie etwa bedürften .
Sie ließen es nicht an Geschenken und Versprechen fehlen , um die Leute anzufeuern .
Admet stand allein und etwas abseits und schaute mißvergnügt auf dieses , ihm nicht sehr ehrenvoll dünkende Schauspiel .
Da näherte sich ihm Einer aus der Schar der Vornehmen , ein junger Mann von höchst elegantem äußern .
Er war ganz in die Tracht der Wagenlenker selbst gekleidet , das weite Übergewand mit den enganliegenden Ärmeln trug das barbarische Gepräge der Mode jener Zeit : über die gleichfalls nach hunnischer Art enganliegenden Beinkleider schlossen sich safranfarbene Stiefel und als Kopfbedeckung trug er eine der phrygischen ähnliche , oben abgestumpfte Mütze , 23 unter welcher das lange Haar auf die Schultern herabfiel .
" Wessen bist Du , " fragte er den Griechen , " wem gehörst Du ? "
" Ich gehöre Niemand , " antwortete Adrast , " ich bin ein freigeborener Hellene . "
" Wie kamst Du hierher ? "
" Ein Fremdling , und von diesen Männern gastlich aufgenommen . "
" Verstehst Du Dich auf ihre Kunst ? "
" Ja , " riefen mehrere der Nebenanstehenden , als Adrast zu sprechen zögerte , " er ist vortrefflich . "
" Nun - " sagte der junge Mann im freundlichsten Tone , " möchtest Du nicht mein Gespann lenken , Du könntest bei mir bleiben , ich würde Dich mehr wie einen Freund , als wie einen Diener halten . "
" Die Not zwingt mich , und Deine Worte erleichtern es mir , auf Dein Anerbieten einzugehen . "
" Gut , " sagte der Patrizier , indem er seine Hand auf die Schulter des Angeredeten legte und in einem etwas weniger angenehmen Ton seiner Stimme , " ich werde Dir das schönste Gespann aussuchen , das in Konstantinopel aufzutreiben ist , übe Dich damit für den Tag des Wagenrennens , ich erwarte , daß Du mir und Dir Ehre machest .
Hier meine Hand . "
Adrast schlug ein und sein neuer Herr umarmte und küßte ihn .
Dann entfernte er sich rasch , indem er mit huldreicher Handbewegung einige Mal 24 zurückwinkte .
Alles drängte sich um Adrast und beglückwünschte ihn , einen solchen Gönner gefunden zu haben .
" Es ist Hypathius , der Neffe des verstorbenen Kaisers , " sagten sie , " der mächtigste Mann im Reiche nach Justinian selbst . "
" Und sein Feind , " fügten Einige mit Hohn hinzu .
" Und vielleicht sein Nachfolger , " rief ein Dritter .
Lykortas kam ebenfalls auf seinen Freund zugeschritten und sagte , ohne seiner neuen Stellung zu erwähnen :
" Erwarte mich heute Abend , wir werden die Nachforschungen nach Deinem Bruder fortsetzen . "
Adrast , der sich durch die vorhergegangenen Andeutungen unangenehm berührt gefühlt hatte , war froh , daß seine Gedanken wieder in eine Bahn gelenkt wurden , die seinen Erwartungen am nächsten lag , in der seine Aussichten und Wünsche sich wieder sammeln konnten .
Um Mittag brachten ihm Diener des Hypathius die versprochenen Pferde , prachtvolle persische Renner und einen leichten , goldverzierten Wagen , mehrere Anzüge , Trinkbecher , wohlriechende Salben und eine namhafte Summe Goldes .
Die Anderen unterhielten sich indes über den neu gewonnenen Gefährten .
" Es ist etwas Heiliges , Göttliches um ihn , " rief Georgius aus .
" Ha , " lachte Philemon , " warte nur , bis er 25 erst einige Monate lang unter uns zugebracht und Dienste getan hat , dann wirst Du sehen , daß nicht mehr Heiliges an ihm sein wird als an uns Allen . "
" Nun , " warf Timokrates dazwischen , " er ist gut genährt , wohl erzogen und kommt aus frischer Luft , das ist Alles . "
" Aber er ist unser , " begann Georgius hinwieder , " und damit Glück ihm und Heil ! "
Alle riefen es nach und warfen ihre Mützen in die Höhe .
Am Abend schritten die Freunde dem Hause Dionens zu , in der Hoffnung , ihren Kundschafter zu treffen und günstige Nachrichten zu hören .
Diese Hoffnung wurde getäuscht :
Mävo war nicht erschienen .
Dagegen bemerkte Adrast , als sie das Gewölbe betraten , daß Dione , für die er so viel Bewunderung hegte , sich in vertrauter Weise mit einem Manne unterhielt , in welchem er den Verwandten Justinians zu erkennen glaubte , als dieser bei Ankunft der neuen Gäste , ohne sie zu grüßen , sich entfernte .
Lykortas , dem er seine Beobachtung mitteilte , schien darüber weder erstaunt zu sein , noch sich in seinem Benehmen gegen Dione zu ändern ; er sagte zu Adrast mit kalter Miene und einem eigenen , schneidenden Ton seiner Stimme : " Wundere Dich nicht , daß ich dem Mädchen , das ich liebe , deshalb nicht zürne - hier in Byzanz ist es Sitte und es gilt sogar für ehrenvoll , sich in die 26 Gunst einer Schönheit wie Dione mit einem Vornehmen zu teilen .
Wäre er ein Anderer , einer von unseren Gegnern , so Sees ihm mein Dolch schon längst zwischen den Rippen , aber Hypathius ist der unsere , unser Gönner , und Du hast gehört , daß er vielleicht noch dereinst den Thron der Cäsaren einnehmen wird . "
Während er dies sprach , entging ihm ein Ausdruck mitleidiger Geringschätzung nicht , die Adrasts Züge überflog , er sagte daher rasch : " Dir erscheint Dione wohl bemitleidenswert , sie dünkt Dir in ihrer Lage nicht so geehrt zu sein , wie sie es verdient .
Das will Deine Miene sagen . "
" Allerdings , " antwortete Adrast , " gewiß ist sie nicht allzu glücklich , da sie mehr als Einem sich liebenswert erzeigen muß , und in Gefahr ist , deshalb Schmach zu dulden , wie ich jüngst von Dir hörte . "
" Und doch ist es ihr eigener Wille so zu leben , " sagte der Byzantiner , " die Eltern dieses Mädchens haben in Asien die größten Besitzungen , ihnen gehören Weinberge , Olivenhaine , Getreidefelder von solcher Ausdehnung und Ertragfähigkeit , daß ihr Einkommen dem des Kaisers selbst gleichkommt oder es übertrifft , ja man sagt sogar , daß ihnen die Einkünfte des Staates auf Jahre hinaus verpfändet sind , daß sie überhaupt reicher sind , als irgend wer in diesem Reiche . "
" Und warum wählte sie dennoch dieses beinahe sklavische Dasein ? " 27 Lykortas bog sich zu seinem Freunde und flüsterte ihm ins Ohr :
" Weil sie nichts Geringeres hofft , als einst an der Seite des Hypathius den Thron zu besteigen . "
Adrast sah ihn erstaunt an und lächelte ungläubig .
Lykortas fuhr fort :
" Sie wird es auch werden , sie hat einen großen Teil ihres unermeßlichen Vermögens darauf verwendet , einen mächtigen Anhang im Heere und unter den Beamten für Hypathius zu gewinnen .
Viele würden lieber ihn in der Burg des Cäsaren herrschen sehen , als den verhaßten Justinian und jene Theodora , deren Vergangenheit so dunkel ist , während jenes Mädchen rein und makellos dasteht und in Allem doch dem Volk angehört . "
Er schwieg ; Adrast fragte nach Mävo , er war den Tag über nicht gesehen worden und es ließ sich nicht erwarten , daß er noch kommen und ihnen Nachricht bringen würde .
Sie erhoben sich also und schlugen den gewohnten Weg nach Hause ein , Dione hatte sich bei ihrem Weggehen nicht mehr eingefunden .
Als sie wieder an das Meeresufer kamen , setzten sie sich auf eine Steintreppe nieder , die über den schmalen Pfad zwischen dem Meer und einer hohen Mauer zu einem großen eisernen Gittertor in dieser Mauer emporführte , welches die Aussicht in einen prachtvollen Garten darbot .
Riesige Pinien und Zypressen standen darin verstreut und darunter Lorbeer und Myrtengebüsche .
Ganz in der Tiefe des Parkes schimmerte ein Lichtstrahl aus einem Fenster des Palastes. 28 Ein Springbrunnen unterbrach mit träumerischem Geplauder die melancholische Stille .
Die Sterne funkelten in wunderbarer Helle durch die Zweige , und die tiefsten derselben senkten sich weit draußen am Horizont ins Meer und ihr Widerschein glänzte bis nah heran als bewegter Streife .
Indem die beiden Männer so da saßen und ein Jeder , dem Gemurmel der Woge lauschend , seinen Gedanken nachhing , brach zuerst Lykortas das Schweigen und sagte :
" Erinnerst Du Dich der schönen Verse im Homer , wo Achilles am Meeresufer sitzt und seiner Mutter Thetis klagt , daß ihm zwar ein kurzes , dafür aber ein ruhmvolles Dasein bestimmt worden und daß er nun durch Agamemnon auch um dieses gebracht werde ? "
" Du kennst den Homer ? " fragte staunend Adrast .
" Ganze Gesänge konnte ich einst - das Meiste habe ich vergessen , nur noch wenige Stellen blieben mir im Gedächtnis .
Ja , auch mir schien ein glückliches und ehrenvolles Leben bestimmt zu sein , blicke hinter Dich , in jenem Palast stand meine Wiege .
Mein Vater war ein reicher Wechsler und Goldmakler aus Antiochia , ich erhielt eine glänzende Erziehung : Lehrer in Rhetorik , Musik , Philosophie bemühten sich um meine Ausbildung , ich ritt , jagte und übte mit Neigung und Eifer auch diejenige Beschäftigung , durch die ich mir jetzt mein elendes Leben friste .
Ich lernte auf den im rasenden Schwung der Räder dahineilenden Wagen zu springen , die Pferde mitten im Lauf anzuhalten , die schwierigsten Bogen 29 mit ihnen zu beschreiben , kurz Alles , was für einen Wagenlenker , der zu den besten gehört , nötig ist .
Ich hatte kaum das fünfzehnte Jahr überschritten , da starb mein Vater .
Er hatte sich als reichgewordener Asiate manche Feinde und Neider zugezogen .
Einer derselben , der sein ganzes Vertrauen besessen , trat nach seinem Tode mit Forderungen gegen uns auf und wußte sich zugleich bei meiner Mutter einzuschleichen , sich ihr angenehm , zuletzt unentbehrlich zu machen .
Ich wurde um einen großen Teil des mir zukommenden Vermögens betrogen , so zu sagen - enterbt .
Du würdest an meiner Stelle gehandelt haben wie ich : als ich bei den Gerichten umsonst Hülfe gesucht , denn das Gold meines Vaters half dem Todfeind seines Sohnes durch alle Instanzen sein Unrecht zu behaupten , da lauerte ich ihm eines Nachts an diesem Platze hier auf und als er aus seiner Barke stieg , streckte ich ihn leblos zu Boden .
Es blieb mir nichts Anderes übrig , als mich zu flüchten .
Mein erstes Versteck war bei den Grünen , da wo Du mich noch jetzt siehst , sie beherrschten , von Anastasius begünstigt , damals die Hauptstadt , wer unter ihnen lebte , war straflos .
Ich wurde aufgenommen , legte meinen Namen ab und blieb .
Da gerade damals ein Aufruhr losbrach , so wurde ich nicht verfolgt .
Der Patrizier Hypathius nahm mich unter seine Wagenlenker auf und ich war gesichert .
Nun ist Dir auch das Geheimnis offenbar , warum Du mich ihm gegenüber heute so sahst wie Du mich sahst 30 - glaube nur , " fügte er mit halberstickter Stimme hinzu , indem er Adrast am Arm faßte und heftig drückte , " ein Anderer hätte es büßen müssen . "
" Und Dione , " fragte dieser , " liebt sie Dich oder Jenen ? "
" Sie liebt mich , " stöhnte Lykortas , " mich , aber auf ihn zählt sie , auf ihn rechnet sie , die Törin , sie will ein Diadem tragen , und er soll es ihr darreichen , darum glaubt sie , ihn zu lieben ; ihn den Weichling , den selbstsüchtigen , kaltherzigen , glaubt sie zu lieben , sie macht es sich glauben , aber wo Liebe sein soll , muß Achtung sein , und mich achtet sie , ich bin ihr Mann .
Sie weiß es nicht , daß ihr Herz mir gehört , sie übertäubt das heimliche Geständnis ihres Innersten mit stolzen Hoffnungen , aber es kommt noch ein Tag , ganz gewiß , an dem allein die wahre Stimme ihres Herzens von ihr wird gehört werden , an einem blutigen Tage wird es sein und ich werde mit meinem Gespann zerschellt und zerrissen vor ihren Füßen liegen , da wird sie in mein todbleiches Gesicht starren und auffahren und einen Schrei ausstoßen und wissen , daß sie mich geliebt hat , mich und nur mich , den schweigenden , stolzen Lykortas , der sie nur einmal geküßt hat in seinem Leben , und der vor ihren Füßen liegt zuckend und sterbend , wie ein getöteter Löwe des Circus . "
- Er sprach das mit wildem Hohnlachen , das nach und nach in ein dumpfes Stöhnen überging .
" Heute hat sie mir aber den genannt und sein Aussehen beschrieben , 31 der von den Blauen es ist , der ihr nachstellt und dessen Verfolgung sie schon einmal kaum entging ; nun weiß ich ihn - und sobald es mir glückt ihn zu treffen , so werde ich eine doppelte Rache in seinem Blute kühlen . "
" Bedenke die Folgen , Rasender , " sagte Adrast .
" Folgen ? " - höhnte Lykortas - " der Tod ist mir gewiß und das Leben ist Nichts , aber den Todfeind erwürgen , das ist Etwas .
O , das ist etwas unaussprechlich Süßes ! "
Er sprang auf , seine herkulische Gestalt stand hoch emporgerichtet und beide Anne gegen das Meer ausstreckend , rief er die Verse der Ilias :
" Mutter , die du mich für kurze Zeit nur gebarest , Ehre sollte mir doch der Herrscher des Himmels gewähre . "
- Nachdem er dies mit weithinreichender Stimme gerufen , sank er wie leblos auf die Treppe nieder .
Nach einigen Minuten erhob er sich und zog seinen Freund mit sich fort .
" Komme , " flüsterte er ihm zu , " komme , es ist Zeit , wir müssen uns rüsten . "
Am Neujahrsfeste 532 n. Ch. schien die Wintersonne mit lieblicher Wärme über die Stadt des Constantin ; sanft und heiter lachte das Meer , das ihre Mauern bespülte , blau wie der Himmel , der wolkenlos darüber lag - nur die fernen Berge Asiens zeigten durch ihre beschneiten Gipfel , daß der Winter seine Herrschaft näher an die Gestade 32 des Hellespont herangerückt habe .
Es war diesmal ein Grund mehr vorhanden , warum man mit größter Erwartung den Spielen entgegensah , die Partei der Grünen hatte schon einige Tage vorher im Circus über die Bedrückungen der vom Hof begünstigten Partei der Blauen sich beschwert und war abgewiesen worden .
" Wir erdulden Unrecht , " hatten sie dem Kaiser zugerufen , " wir ertragen es so nicht länger mehr . "
Justinian ließ ihnen entgegnen :
> Durch Niemand widerfährt Euch Unrecht . <
Hierauf beklagten sie sich über seine Beamten und bekamen Schimpfworte und Androhungen zu hören , anstatt daß ihre Klagen wären angenommen worden .
Sie beschuldigten nun weiteres die Blauen mehrerer Morde , und wurden von diesen hinwieder " Mörder " und Empörer gescholten .
Voll Ingrimms waren sie aus dem Hippodrom gestürmt .
Justinian wollte sich den Anschein eines gerechten Richters geben und ließ nach kurzer Untersuchung von den jüngsten Ruhestörungen her , sieben der Hauptschuldigen zum Tode verurteilen .
Die Hinrichtung sollte in einer Vorstadt geschehen , aber es traf sich , daß bei Zwei , einem Grünen und einem Blauen der Strick abriß .
Das Volk befreite die Gefangenen und brachte sie in ein Asyl der Kirche , wo sie vorläufig unverletzlich waren .
Am Tage der großen Wettrennen sollte jedoch der Kaiser selbst um Gnade für sie angerufen werden .
In den Stadtteilen , die dem Hippodrom nahe lagen , war nur Jubel und Festgedränge .
Durch die langen Portikus , 33 welche zu den Eingängen führten , strömte das Volk .
In den entfernten Straßen war Alles wie ausgestorben , dennoch drang auch bis dahin das Geschrei und die Zurufe vom Schauplatz der Belustigung .
Wettrennen zu Pferde und mit Wagen waren von jeher die große Leidenschaft der Griechen gewesen und sie äußerte sich auch im neuen Rom und unter den despotischen Kaisern nur um so wilder und rückhaltloser , als jede andere Teilnahme am staatlichen Leben dem Volke entfremdet war .
Wochenlang vorher waren schon Äußerungen über die mutmaßlichen Sieger ausgesprochen und große Wetten gemacht worden ; jetzt gab sich die langzurückgehaltene Erwartung , erst noch in einem , wie fernes Sturmgebraus anwachsenden Gemurmel kund , dann in einem die Luft erschütternden Lärm , sobald man einen oder den anderen Wagenlenker oder die herangeführten Pferde wahrnahm .
Ruhig , unbeweglich saßen der Kaiser und die Kaiserin in ihrer , über der Mitte der Rennbahn gelegenen Loge .
Auf der einen Seite war das Tor mit dem goldenen Gitter und ihm entgegen der Obelisk , bei welchem umgewendet wurde ; über dem Gittertor befand sich ein Turm , auf welchem eherne Pferde standen .
Justinian und Theodora , ganz in Gold und Purpur gehüllt , saßen , umgeben von einem nicht minder glänzenden Hofstaat , unter ihnen die Preisrichter .
Links und rechts waren die Geschenke ausgestellt .
Zu beiden Seiten des kaiserlichen Thrones und an verschiedenen Stellen der Ein- und Ausgänge war 34 die herulische Leibwache sichtbar , riesige Gestalten , unter deren , mit Bären- und Wolfsfell überzogenen Helmen die blauäugigen , blondumlockten Gesichter finster und überlegen auf die zahllose Volksmenge herabsahen .
Auf der Rennbahn selbst waren in einem stumpfen Winkel die bespannten Wagen derart aufgestellt , daß die hintersten zuerst , die vordersten zuletzt losgelassen wurden und so ohne Aufenthalt in gleicher Linie zu stehen kamen , und ohne daß weder die zu äußerst rechts , noch die zu äußerst links stehenden einen zu weiten oder zu kurzen Bogen beim Umwenden zu machen hatten .
- Fünfzig Wagen zählte die jauchzende Zuschauermenge und kaum waren die schnaubenden und stampfenden Pferde zurückzuhalten .
Es war Sitte , daß vor dem Ort des Auslaufens auf einer Stange anfangs ein Delphin sichtbar war , der in dem Augenblick , als losgelassen wurde , verschwand und einem Adler mit ausgebreiteten Flügeln Platz machte .
Jetzt erschienen die Lenker , die Einen in blaue , die Anderen in grüne Tuniken gekleidet , rasch sprangen sie in den Wagen , ergriffen die Zügel und schwangen die Geißel über ihre Schultern .
Die Trompeten erklangen , der Delphin tauchte unter , der Adler erschien , die Taue wurden weggezogen , und brausend hinaus in die Rennbahn stürmten die Gespanne .
Endloser , wütender Jubel begleitete sie .
Tausende hoben die Arme , schwangen Bänder und Kränze ; Zahlen , Namen wurden gerufen , Verwünschungen und Lobpreisungen ertönten , je nachdem der eine 35 oder der andere der Wagen von beiden Parteien voran war .
Über dem zu erreichenden Ziele erblickte man mehrere Stufen entlang ein Zelt ausgebreitet , darunter saß Dione .
Diener und Dienerinnen gingen von hier aus und boten Erfrischungen in die Reihen der Zuschauer .
Sie selbst blickte unverwandt auf die Wagen , welche jetzt allmählich von der entgegengesetzten Seite der Bahn gegen sie heranstürmten und mehr und mehr konnte sie die Farben der Parteien unterscheiden .
Sie selbst trug die der Grünen .
Ein meergrünes Oberkleid umschloß ihre hohe , volle Gestalt , ein Efeukranz schmückte ihre Locken , ihren Hals ein von Brillanten blitzender Schmuck , ein Geschenk des kaiserlichen Neffen Hypathius .
Halbmaske und Schleier verbargen fast ganz ihr Gesicht .
Schon konnte man unterscheiden , wer von den Wettkämpfenden voraus war , die Vordersten kamen sich so nahe , daß sie hart hinter sich das Schnauben der nachstürmenden Pferde spürten , die ihre Köpfe auf und nieder warfen , bald den Boden mit den Mähnen streiften , bald sie hoch in den Lüften wehen ließen .
Die Lenker aber schwangen unter fortwährenden Ermunterungen ihrer Pferde die Geißeln und gönnten sich kaum hie und da einen Blick auf die Zuschauer .
Nach dem ersten Umwenden erreichten sie einen Durchgang , der in Form eines Triumphbogens gebaut war , denn wer glücklich gewendet hatte , ohne anzufahren , wer den richtigen Punkt getroffen hatte , der konnte schon auf einen Sieg hoffen .
Beim 36 zweiten Umwenden waren bereits weniger Wagen , und die Pferde kannten den Weg und die Stelle , wo sie am besten umwendeten und eilten darauf los .
Waren sie durch den Triumphbogen hindurch , so empfing sie ein Trompetenstoß , der ihren Mut aufs Neue in Flammen setzte , so daß die Lenker nur Mühe hatten , sie zu zügeln und ihre Kräfte zu sparen .
Bei der letzten Umfahrt zeigte es sich deutlich , daß zwei Wagen alle anderen überholt hatten , einer gehörte den Blauen , der andere den Grünen .
Sie kamen je näher dem Ziele , auch sich immer näher , die Lenker derselben unterschieden sich wesentlich von den Anderen .
In der Art ihrer Führung , in der Haltung und Gebärde zeigte sich nichts von jener wilden Hast und rohen Begierde nach dem Siegesgewinn , sondern ruhig und lächelnd wie Götter standen sie auf ihren Wagen .
Auf dem einen zügelte sein Gespann Adrast .
Sein Gegner von der blauen Partei kam ihm so nahe , daß sich beider Stimmen trotz des Lärmes erreichen konnten .
Adrast blickte hinüber und wie erschrak er , wen erblickte er in seiner nächsten Nähe als seinen gleich siegreichen Gegner ?
Seinen Bruder .
Ein Taumel von Freude durchschauerte ihn , ein jubelnder Aufschrei entrang sich seiner Brust .
Auch Admet hatte seinen Bruder erkannt , auch ihn bestürmte die Wonne des Wiedersehens , auch er mußte laut aufschreien .
Keiner jedoch vergaß darüber seine Pflicht , dem Anderen voranzueilen , ja es schien vielmehr , als sporne die Sehnsucht , sich einander wieder zu umarmen , beide 37 noch mehr an , das Ziel aufs schnellste zu erreichen , als verdopple es ihren Eifer und beflügle ihre Pferde .
Da geschah es , daß Admet mit einem flüchtigen Seitenblick bemerkte , daß seines Bruders Pferde etwas zurückgeblieben , und sei es nun , daß er nichts vor ihm voraus haben wollte , oder weil er wußte , daß die Partei der Grünen , bei der er seinen Bruder sah , ohnehin die weniger begünstigte war , kurz er verstand es durch eine Bewegung seiner Hand seinen Pferden einen momentanen Aufenthalt und seinem Bruder damit einen Vorsprung zu geben .
Dieser hatte die Absicht wohl bemerkt und lächelte jenem zu .
Einen Augenblick lang blieben sie in gleicher Linie hart nebeneinander , triumphierend erhob Adrast seinen Blick und ihn traf aus Dionens Augen ein solch ermutigender Blitz , daß er einen wilden Ruf des Sieges ausstieß und in der nächsten Sekunde am Ziel angekommen war .
Zugleich kam auch Admet an .
Beide nun , alles vergessend , sprangen von den Wagen und lagen sich in den Armen .
Erst schaute Alles verwundert auf dies unerwartete Schauspiel , bald aber brachen die Grünen in Jubel aus , die Blauen dagegen in Verwünschungen gegen Admet , auf dessen Sieg sie schon gezählt hatten .
Die Brüder bemerkten nichts davon , sprachlos und weinend vor Freude hielten sie sich umfaßt und nur stumme Blicke fragten sich : wie ist es möglich , daß wir uns wiederfinden und wie konntest du hierher kommen ?
Jetzt aber stürzten zuerst von den Blauen 38 die nächsten auf Admet los , ergriffen ihn bei den Schultern und rissen ihn zurück .
" Schurke , " riefen sie , " Du hast uns um den Sieg gebracht , Du Verräter , wir haben Deine Hand gesehen ! "
" Nieder mit ihm , " rief der Anführer , " werft ihn zu Boden ! " und hundert Stimmen riefen es mit .
" Zertretet ihn , den bezahlten Schurken , " heulten , hundert andere Stimmen nach .
Sie umringten den Unglücklichen und schlugen nach ihm .
Adrast eilte sogleich seinem Bruder zu Hülfe und hielt die Feinde von ihm ab .
Nun aber richtete sich alle Wut gegen ihn .
" Er ist ein Grüner , " hieß es , " seht , ein Manichäer , ein Heide !
Werft ihn nieder , vierteilt ihn ! "
Adrast , der sich so bedrängt sah , rief nach seinen Freunden , denn schon waren auch sie ans Ziel gekommen , Lykortas voran , der es beinahe zugleich erreicht hatte und der nicht sobald seinen Freund im Kampfe sah , als er ihm eilends beisprang und ausrief : " Laßt ihn , lasst sie beide , er ist sein Bruder ! "
" Sein Bruder , vielleicht auch Deiner Du Hund ! " scholl es ihm hohnlachend entgegen .
" Nieder mit ihnen ! "
Grimmig blickte Lykortas in den tobenden Haufen , da Angriff und Wut jetzt gegen ihn allein sich zu wenden schienen .
Er sah seinen rohsten Feind , den Anführer der Blauen , sich vordrängen 39 und rufen :
" Wo ist der Verräter und sein Helfer ?
Greift Beide im Namen des Kaisers ! "
Als sie eben sich an ihn drängen wollten , um ihn zu binden , fiel ein Dolch von der Tribüne herab vor seine Füße nieder .
Er sah auf und ihm begegnete ein dämonisches Lächeln Dionens , das ihm sagte :
" Der ist mein Verfolger , der mir nachstellt , befreie mich für immer von ihm ! "
Er hatte sie verstanden , bückte sich , stürzte auf den Gegner los und war im nächsten Augenblick von Blut überspritzt , indes jener leblos zu Boden sank .
Alles wich zurück .
" Mögen sie nun kommen und mich fesseln und töten , " rief Lykortas , " Dione hat es gewollt . "
" Wir werden Dich nicht verlassen , " riefen die tapferen Brüder und mit ihnen die ganze Partei der Grünen , die nun mit allen Gönnern und Freunden über die Schranken hereindrang .
Einige eilten vor den Kaiser , um ihm den Hergang zu berichten .
Justinian sah sie mit finsteren Blicken an .
" Führt den Mörder zum Tode und alle diejenigen , welche sich an diesem Tumult beteiligten , - in die Kerker , sogleich ! "
" Sie haben nichts verbrochen , " schrie das Volk , und die Nächststehenden baten für die Verurteilten , indem sie sagten :
" Es ist ein Unglück geschehen , kein Verbrechen . "
" Blut ist geflossen , hier vor meinen Augen , " rief Justinian entrüstet , " der Mörder sterbe !
Über die Anderen aber soll später das Urteil gefällt werden . " 40 Damit erhob er sich und wollte mit Theodora den Hippodrom verlassen .
Aber überall stellte sich die Menge bittend entgegen , ja bald auch drohend und verwehrte die Ausgänge .
Die Leibwache war nicht im Stande durchzubrechen , Viele sanken im Gedränge zu Boden und man sagte , sie hätten vergifteten Wein bekommen .
Justinian befahl , durch seinen Herold zu verkünden , das Fest sei beendet und ließ den Befehl ergehen , daß Alles den Hippodrom verlasse .
Vergeblich , - Niemand hörte ihn und nur Verwünschungen und Schimpfreden waren die Antwort ; man fand es unerträglich , daß ein Vergnügen mit Strafen und mit Hinrichtungen enden sollte .
Einigen seiner Diener gelang es endlich und mit genauer Not , ihn und die Kaiserin durch einen verdeckten Gang nach dem Palast zu bringen .
Im Übrigen aber wuchs der Aufruhr mit jeder Minute .
Das Volk , dem der Bericht von dem Wiederfinden der Brüder wie ein Lauffeuer mitgeteilt wurde und dem es wie ein Wunder erschien , brach in immer drohendere Ausrufungen aus , besonders , als es hieß , Lykortas sei zum Tode verurteilt .
Es ist unglaublich , wie rasch sich bei großen Volksbewegungen Sympathien entwickeln , gleich rasend wie der Haß , ist auch die Liebe .
Ein kühnes Wort , eine großmütige Tat erwirbt in einem Augenblick tausende von Herzen und verschafft Macht und Ruhm für ewige Zeiten .
Auf die Nachricht , daß Lykortas verhaftet werden solle , entstand ein fort und fort anschwellendes 41 Murren der Unzufriedenheit , das sich bald noch weiter in zornigen Äußerungen kundgab ; die Wachen , die sich seiner bemächtigen wollten , wurden zurückgedrängt , man hob ihn und die Brüder im Triumph empor und trug sie auf den Schultern nach der nächsten Kirche , und Gnade für sie rufend , wälzte sich die Menge vor den Palast des Präfekten von Konstantinopel , woselbst sie mit einem Pfeilregen begrüßt wurde .
Die Antwort war ein Wutgeschrei , und bald stand der Palast in Flammen .
Lykortas , dem von dem Geschehenen Kunde geworden , hatte sich , die Kirche verlassend , die Rüstung eines der gefallenen Heulers angelegt und besetzte mit einem Haufen der Seinigen den Hippodrom .
Auf sein Zureden vereinigte sich ein Teil der Gegenpartei mit ihm und machte mit den Grünen gemeinschaftliche Sache .
Man erkannte bald , daß es sich nunmehr um Größeres handle , als nur um einen Parteistreit .
Die Auflehnung gegen die Grausamkeit des Herrschers , gegen Theodora und den ohnehin schon verhaßten Präfekten gewann eine immer furchtbarere Ausdehnung .
Admet und Adrast hatten in dieser entscheidenden Stunde gleichfalls den Schutz der Kirche verlassen und waren im Begriff , sich zu Lykortas zu schlagen , als ihnen Hypathius begegnete .
" Kommt mit mir , " rief er ihnen entgegen , " ich hoffe , Euch zu retten .
Ihr seid schuldlos und sollt nicht in dieses frevelhafte Tun mit hineingerissen werden . "
" Wie ? " fragte ihn Adrast , " Du fällst von dieser 42 Sache ab , die zum Teil für Dich unternommen wird , Du willst nicht die Gelegenheit nützen , Justinian abzusetzen und Dich auf den Thron zu schwingen ? "
Hypathius deutete auf die Röte am Himmel und die aufsteigenden Feuer und Rauchsäulen .
" Kennt Ihr diese Zeichen , wißt Ihr , welche Furien entfesselt sind , wißt Ihr , daß das Verbrechen frei einherschreitet und dazu soll ich die Hand bieten ?
Nein , kommt , ich führe Euch zum Kaiser , und hoffe ihn gütig für Euch zu stimmen , dann werden wir rasch die Ruhe herstellen und für Alle Verzeihung erwirken . "
Adrast schüttelte das Haupt und sah auf seinen Bruder .
Dieser sagte :
" Ich kenne Hypathius , er hat es stets gut mit mir gemeint , ich folge ihm . "
" Dann auch ich , " rief Adrast aus , " wir haben uns wieder gefunden , und nichts soll uns fortan trennen . "
Hypathius , dem es indes weniger um die Brüder , als um sich tun war , hatte vor Allem die Absicht , Justinian sorglos zu machen und über seinen Plan zu täuschen .
Da der Palast gegen den Hippodrom abgesperrt war , so mußten sie auf Umwegen den gegen das Meer zu gelegenen Teil des Gebäudes zu erreichen suchen .
Überall sahen sie über sich am Himmel den Widerschein der nahen und fernen Brände und vernahmen das Getöse des Aufruhrs .
Als es ihnen endlich gelungen war , in den Palast zu kommen , fanden sie rings ein hastiges Hin- und Herrennen von Ankommenden und Ab 43gehenden ; Beamte eilten herbei um ihre Bereitwilligkeit an den Tag zu legen , einzelne Truppenteile trafen ein , Boten kamen an und wurden entsendet , die Palastdiener schlossen und verrammten die Tore nach der Stadt und setzten die Mauern des Hofes und der Gärten in Verteidigungszustand .
Hypathius führte seine Schützlinge durch mehrere Gänge , bis sie nach vielen Fragen endlich in die Kapelle des heiligen Theodor und durch sie in den goldenen Saal geleitet wurden , wo Justinian mit Theodora und den retten über die zunächst zu nehmenden Maßregeln sich besprach .
Alles war in großer Bestürzung ; Justinian hatte dem Volke verkünden lassen , seine Klagen würden abgestellt , der verhaßte Präfekt abgesetzt werden , man möge sich beruhigen .
Zu spät .
Der Aufruhr wütete fort und Hiobspost auf Hiobspost traf ein .
Man hatte die Reliquien aus der Kapelle geholt , Theodora lag in andächtigem Gebet vor ihnen ; Hypathius trat auf den Kaiser zu , jeden der beiden Jünglinge an einer Hand führend und warf sich nieder .
" Der Eine dieser , " sprach er , " ist Dir bekannt , den Anderen , seinen Bruder , nenne ich mehr einen Freund , als einen Diener , beide sind sie schuldlos an dem Verbrechen , welches verübt wurde ; um sie zu bewahren , weiter in den Aufruhr hineingerissen zu werden , stelle ich sie , wie mich selbst zu Deiner Verfügung .
Jeder Verdacht , als sänne ich auf Umsturz , als stünde ich mit den Empörern in Ver- 44bindung , wird durch meine Anwesenheit entkräftet , bestimme über mich . "
" Das werde ich , " entgegnete Justinian mit fester Stimme , " entferne Dich sogleich , Heuchler und Verräter Du !
Siehe hier die Säcke Gold , welche in voriger Woche von Dir , oder in Deinem Namen ausgegeben wurden , um meine Palastwache zum Abfall zu bringen .
Ich könnte Dich sogleich töten lassen , aber ich schone Deiner , gehe hin zu den Aufrührern , stelle Dich an ihre Spitze , zeige Dein wahres Antlitz , und lasse Dich zum Kaiser ausrufen , ich hindere Dich nicht , mein Vertrauen ist allein Gott und seine Gerechtigkeit .
Die Unruhestifter , die Du mitbrachtest , sollen augenblicklich ins Gefängnis geworfen werden , da sie aber Brüder sind , wie Du sagst , so will ich es erlauben , daß beiden der Aufenthalt in einem und demselben Kerker gestattet sei .
Und nun , Hypathius , hebe Dich hinweg aus meinen Augen , glaubtest Du , ich würde mich Meuchelmördern anvertrauen und mit Spähern umgeben ?
Hinweg von mir ! "
Damit erhob sich Justinian .
Adrast und Admet wurden fortgeführt , Hypathius stürzte bleich und entsetzt durch die Tür des Saales fort .
Als hierauf der Kaiser allein war , gab er Befehl , ein Boot am Ufer vor dem Palasttore bereit zu halten , um ihn , die Kaiserin nebst dem Wertvollsten der Schatzgewölbe nach der asiatischen Küste in Sicherheit zu bringen .
" Wenn es der Wille des Himmels ist , daß dieser Tag meine Herrschaft über Rom 45 endigen soll , so will ich wenigstens nicht Schuld an weitem Blutvergießen auf mich laden , mag jener an meine Stelle treten und das Diadem um seine Schläfe winden . "
" Nie geschehe das , " rief Theodora und sprang von ihrem Betschemel auf , " flüchten sollen wir uns ?
Nein , und wenn auch Flucht das einzige Rettungsmittel wäre , dennoch würde ich lieber hier auf dieser Stelle sterben , als den Verlust der Majestät und unseres Reiches überleben .
Jenem das Diadem , Jenem den Purpur ?
und wir ?
Nein , nimmer will ich den Tag erblicken , an dem man mich nicht als Kaiserin begrüßt .
Aber als ob Flucht etwas helfen könnte !
Glaube nur , auch in der Verbannung würde Dich der Tod erreichen , und zwar ein schimpflicher .
Ich bleibe . "
" Nun meine Gattin , was willst Du , daß geschehe ? "
" Vorerst , " rief Theodora , " gilt es den Feind zu fassen , und zwar mitten in seiner Verschanzung , an dem Hauptplatze seiner Macht , im Hippodrom .
Belisar hat noch dreitausend Tapfere , laß sie , wenn es dunkelt , auf dem Wege , den Hypathius kam , den Hippodrom erreichen , umstellen , erstürmen !
Die überraschten Volkshaufen werden leicht niederzuwerfen sein , die Blauen sich mit uns verbinden , das ist mein Vorschlag . "
" Der Plan ist gut , " sprach Belisar , der indes herzugekommen , " möge sich immerhin das Gerücht Deiner Flucht verbreiten , es wird die Törichten 46 nur um so sicherer in unsere Hände liefern .
Vertraue mir , o Herr , sie zu vernichten . "
" Gehe , " sprach Justinian , " und der Himmel sei mit Dir ! "
Während dieser Vorgänge im Palast , hatte diesen Hypathius verlassen und war alsbald vom Volk erkannt , sogleich zum Kaiser ausgerufen worden .
Dione kam ihm entgegen , sie glich einer Mänade .
Beide wurden in Sänften emporgehoben und zum Hippodrom getragen .
" Weigere Dich nicht mehr Kaiser zu werden , " rief ihm Lykortas zu , " alles ist Dein - was zögerst Du ? "
Hypathius überschaute mit einem prüfenden , fast ängstlichen Blick die Menge unter ihm und nahm an der kaum von Justinian verlassenen Stelle mit leisem Schauder Platz .
" Das Diadem ! " brüllte die Menge , " er nehme das Diadem ! "
Hypathius sah sich verlegen um , es war Niemand da , der ihm dieses Zeichen der höchsten Macht gebracht hätte , denn bis jetzt trug es noch Justinian .
" Das Diadem , " schrie das Volk , " das Diadem ! "
Da stürzte Dione zu seinen Füßen nieder , band den kostbaren Schmuck von ihrem Halse los und reichte ihn ihm demütig dar .
Er erhob sie zärtlich , und während sie das Band um seine Stirn befestigte , brach das Volk in unbändigen Jubel aus .
" Die Spiele mögen wieder beginnen , " rief Hypathius , " der Tyrann und sein Dämon , jene 47 Theodora , sind nach Asien geflüchtet .
Soeben brachte uns ein Bote die Nachricht . "
Ohne eine Ahnung von dieser Wendung der Dinge hatten indes die Brüder über der Freude des Wiederfindens vergessen , daß sie sich in einem Kerker befanden .
Nachdem sie sich oftmal mit den zärtlichsten Worten genannt und mit Tränen aus tiefgepreßtem Herzen aufgeatmet hatten , erzählte Adrast dem Jüngeren , wie schrecklich es ihm gewesen , als er ihn vermißt habe , wie er von den Grünen aufgenommen wurde , wie er nachgeforscht und welch ' trübe Tage er erlebt habe .
Auch von Lykortas berichtete er .
" Nun erzähle mir aber auch Du Dein Leiden , " fügte er bei , " denn ohne Zweifel war Dein Geschick noch härter als meines . "
Admet begann sogleich :
" Als sich in jenem verhängnisvollen Augenblicke , der noch so lebendig vor Deiner Seele steht , die Tür hinter mir geschlossen , als ich umblickte , Dich zu suchen , und mein Auge nur in eine tiefe Nacht hineinsah , da faßte der Mönch mich , der ich mich sträubte , bei der Hand und zog mich vorwärts , indem er sanfte begütigende Worte zu mir sprach .
Bald traten wir vor eine matterhellte Nische , in welcher ein großes Kreuz hing , der Mönch setzte sich auf eine Steinbank nieder , ich lehnte mich halb sinnlos an die Mauer .
Es war ein langer dunkler Gang , in dem wir uns befanden .
Ich blickte auf meinen Führer , unschlüssig , was ich tun , was ich sagen 48 sollte .
Er beobachtete mich unablässig , sein durchdringender Blick schien ins Innerste meiner Seele zu dringen .
Da empfand ich eine mir unbekannte Bangigkeit und plötzlich durchfuhr meine Brust ein so unaussprechliches Weh , als würde mir das Herz mit tausend Messern zerschnitten , eine unsichtbare Gewalt riß mir die Arme auseinander und wie leblos stürzte ich zu Boden , mit einem Ausruf , dessen ich mich nur noch dunkel erinnere .
Als ich wieder zu mir kam , fand ich mich auf einem prachtvollen Ruhebett , in einem mit Teppichen belegten und verhängten Gemach .
Ich schlug den Vorhang zurück und genoß den Anblick des herrlichen Meeres , das vor meinem Fenster in seiner ganzen azurnen Reinheit ausgebreitet lag .
Eine angenehme Musik erklang aus den anstoßenden Räumen , die Tür öffnete sich und ein Knabe brachte mir einen Becher Wein .
Ich trank und ein rasches Feuer durchströmte mich , aber ich schauderte zurück , als ich den Becher ein zweites Mal an meine Lippen setzen wollte , es hauchte deutlicher Blutgeruch aus ihm mir entgegen .
Ich warf den Becher weg und sogleich spürte ich wieder jenen Schmerz in der Brust , diesmal jedoch nicht so heftig , und statt in Bewußtlosigkeit versank ich nur in einen angenehmen Halbschlaf , und gern ergaben sich meine Sinne den Träumen , die mich einwiegten .
In diesem Wechsel von dämmerndem Erwachen und wachem Träumen vergingen , wie mir schien , mehrere Tage .
Einmal kam es mir vor , als ob ein grimmiger Vogel mit 49 goldenem Gefieder sich auf mich niederließe und seine Flügel über mich zusammenpresse , so daß ich schier zu ersticken glaubte .
Ich erwachte und sah ein lächelndes Frauenantlitz hinter dem Vorhang verschwinden .
Bald darauf erhielt ich ein glänzendes Gewand , und es wurde mir befohlen , mich damit zu bekleiden , da ich vor dem Kaiser Justinian erscheinen müßte .
Ich erschrak und gehorchte ; der Knabe führte mich in einen Saal , wo mehrere gleich mir Gekleidete aufgestellt waren , deren jeder etwas zu tragen oder zu bringen hatte .
Der Kaiser erschien und nahm an einer kleinen Tafel in der Mitte des Saales Platz , ringsum an längeren Tischen saßen Feldherren und Würdenträger des Reichs .
Ich sollte , wie Du wohl merken wirst , zu einem Mundschenk erzogen werden .
Auch die Kaiserin Theodora bekam ich zu Gesicht und ihr Antlitz schien mir dasselbe zu sein , das kurz vorher mir erschienen war .
Für diesmal hatte ich nur zuzusehen , später wurde mir das Amt , Justinian und seiner Gattin den Trinkbecher zu überreichen .
Es waren Gesandte des persischen Königs angekommen , und eines Tages als sie zur Tafel geladen waren und ich meines Dienstes warten sollte , begab es sich , daß wir durch einen Hof in die Empfangszimmer gehen mußten .
Da nahm ich wahr , daß einer der Diener in diesem Hofe sehr ungeschickt ein Zweigespann tummelte .
Meine alte Lust , die Pferde zu lenken , erwachte plötzlich in mir , ich konnte der Neigung nicht widerstehen , meine Fertigkeit zu zeigen .
Ich 50 sprang auf den Wagen , riß jenem , der erschrocken vor mir entwich , die Zügel aus der Hand und begann nun die Pferde anzufeuern .
Willig gehorchten sie mir ; sie schienen zu fühlen , daß eines Kundigen Hand die Zügel führe .
Aber zugleich mit ihrem Mut ergriff auch mich ein unwiderstehlicher Drang nach Freiheit , die Sehnsucht hinaus zu eilen , Dich wiederzufinden beherrschte mich ganz und gar , jetzt - sagte ich mir - jetzt ist der Augenblick gekommen , offen steht vor Dir das Tor dort , jage mit deinen brausenden Rennern dahin und fort in die winkende Freiheit !
Lockerer die Zügel fassend und die Peitsche schwingend , trieb ich die Pferde dem Tore zu , sie schienen mich zu verstehen und schon war ich meinem Ziele nah , schon erblickte ich vor mir die Straße draußen , da plötzlich gab ein Trompetensignal den Pferden das Zeichen innezuhalten und sie gehorchten , sie standen wie angefesselt .
Sie hörten nicht mehr auf meine Worte , sie blieben unbewegt .
Unwillig warf ich ihnen die Zügel über den Hals und sprang vom Wagen .
Elende rief ich ihnen zu , obwohl ihr Tiere seid , denen Zeus Mut in die Nüstern gab , so seid ihr doch schon so schlecht wie die Menschen !
Da war es wieder , als hätten sie mich verstanden , sie wandten ihre Köpfe nach mir um , wie voll Mitleid sahen sie mich an , und ich hätte damals darauf geschworen , daß in den Augen der armen Tiere Tränen geglänzt haben .
Weinten doch auch dereinst die Pferde des Achill .
Ich hatte nicht lange Zeit darüber nachzudenken , denn schon wurde ich 51 ergriffen und unter Faustschlägen nach jenem Teil des Gebäudes geführt , in dem die Gefängnisse lagen .
> Man wird Dich gehorchen lehren , < riefen sie , > hast Du nicht die Pferde noch angetrieben , als schon das Zeichen zum Halten gegeben war ? <
Ich sollte meine Lust nach Freiheit schwer büßen .
Als sie mich aber eben durch einen Bogengang schleppten , erschien auf einer Balustrade Theodora .
Ihr Gesicht , das einem steinernen Bildnis der kübele glich , war von einem wohlwollenden Lächeln umspielt .
> Laßt diesen Jüngling , < rief sie , > laßt ihn los , ich wünsche nach den Proben , die ich eben von ihm gesehen , daß er ein Wagenlenker bei unseren Blauen werde .
Wenn Dir aber noch einmal gelüstet , < wandte sie sich zu mir , > auszureißen , so kostet es Dich Dein Leben .
Morgen im Hippodrom sollst Du weitere Beweise deiner Geschicklichkeit geben - vor uns und vor Justinians Majestät . <
So war ich also nicht nur einer Strafe entgangen , die mir härter als der Tod schien , der Entziehung der Freiheit , es sollte auch mein heißester Wunsch in Erfüllung gehen , ich sollte Wagen im Wettkampf lenken !
Alle Erinnerungen an die Heimat traten wieder hervor , und ich sah mich schon als Sieger vor dem gesamten Volke und hohen unsterblichen Ruhm ernten .
Wie sollte ich enttäuscht werden ! "
" Ach , " unterbrach ihn Adrast , " da ging es Dir wie mir . "
" Ich hatte keine Ahnung " , fuhr Admet fort , " daß ich selbst nichts galt , daß meine Kunst nur dem Herrn zur Ehre gereichte , der mich 52 bezahlte , daß mein Name nicht weiter dringen würde , als etwas über das Bereich der Garküchen und Schenken , in welchem die Wirte und Besitzer der Wagen ihre Einkehr halten .
Doch für diesen Abend sollte ich noch mein Mundschenkamt versehen und zwar in jenem Gemache des Palastes , welches Daphne hieß und worin der Kaiser mit den Vertrautesten seiner Umgebung zusammenkam .
Alle für diesen Abend Geladenen hatten Gottheiten vorzustellen , jene Götter , an die sie selbst zwar nicht mehr glaubten , nicht mehr glauben durften , als die sie aber unter sich gerne erscheinen mochten .
Selbstverständlich war Justinian Jupiter , sein erster Feldherr Mars , Apollo war der Vorstand einer jener Synoden , welche sich ganz besonders durch loyale Verfolgungswut auszeichnete , und Hunderte von Opfern dem Henkertod überliefert hatte .
Hypathius , den wir ja beide kennen und dessen angenehmes Betragen mir besonders auffiel , war Pluto und mußte als Herrscher der Unterwelt , bei dem sich die abgesetzten Götter befanden , für heute die Aufgabe lösen , den alten Götterdienst gegen die neue Religion in Schutz zu nehmen und ihre Wiederaufnahme in den Olymp zu beantragen .
Da mein Amt als Mundschenk mir gestattete , ein wenig zuzuhören , so behielt ich manches von dem , was gesprochen wurde , im Gedächtnis .
Hypathius sagte :
Es scheint mir vernünftiger , an mehrere Götter zu glauben , als nur an einen , weil es mehrere Kräfte gibt , durch deren Zusammen- und Entgegenwirken 53 die Vollständigkeit und die Ordnung der Welt bestimmt wird .
Ebenso ist es auch unter den Menschen , hier walten das Recht und die Gesetze , auf der anderen Seite stürmt der mächtige , alles zerstörende Krieg , hier werden die letzten Gründe der Wahrheit erforscht , dort gelten List und betrügerisches Wesen , Einiges wird durch das System der Zahlen , Anderes durch die Bedeutung der Worte ausgedrückt .
Durch das Ineinanderleben und Entgegenweben dieser Mächte entsteht der Zufall und die Notwendigkeit , letztere als dasjenige , in welchem sich alles vereinigt , denn auch in der Natur streiten die Elemente miteinander , Wasser gegen Feuer , Luft von beiden durchdrungen , nimmt Teil am Sieg des Einen oder des Anderen , und so entsteht Ernährung , Wachstum , Leben , Sterben und Wiederwerden alles Erschaffenen .
Wäre nur Ein Gott so würde Alles in einer gleichmäßigen Harmonie beharren , ja , wäre dieser Gott eine Persönlichkeit , so könnte außer seinem Selbst nichts bestehen .
Justinian erhob sich nun sehr ernst und sprach , es ist ein anderes Licht in die Welt gekommen , wir haben höhere Begriffe von der Gottheit , als daß wir ihr zumuteten , sich in ewigen Verwandlungen zu äußern .
Damit heftete der Kaiser seinen Blick auf den Bischof , welcher den Lichtgott vorstellte und darüber in einige Verlegenheiten geriet , weil er selbst zuweilen verkleidet die Feste eines Tempels der Venus in der Nähe von Konstantinopel besuchte .
Nun stand aber ein Senator auf und sprach : Wie ? sehen wir 54 nicht die höchste Majestät selbst hier in seiner ihm zukommenden Gestalt ?
Er , vor dessen Augenwink Himmel und Erde beben , er ist in unserer Mitte und es wäre daher schwer zu entscheiden , welche von beiden Ansichten die richtige ist .
Auf diese Schmeichelei antwortete der Herrscher Roms mit einem eigentümlichen Lächeln , indem er zugleich einen zornigen Blick auf den verwegenen Sprecher warf .
Ja - Justinian ist ein Gott , rief einstimmig die ganze Versammlung .
Höre sie nicht , Herr ! die Lügner und Schmeichler , rief ich , meiner nicht mehr mächtig .
Alles sah auf mich , da ich bisher unbeachtet dagestanden , und ich glaubte schon , eine harte Strafe würde mich treffen , allein der Kaiser sah mich gütig an und sprach : Sieh , das Kind hat uns gehört , sogleich gehe und fülle den Pokal unserem Sonnenlenker Phöbus , denn er ist durstig von vielem Erleuchten .
Mein Amt rief mich ab , und so vernahm ich nichts weiter mehr .
Nachdem alles zu Ende war und die Gäste sich entfernt hatten , suchte ich mein Lager auf und verbrachte die Nacht schlaflos mit den ehrgeizigen Hoffnungen für den kommenden Morgen beschäftigt .
Der Palast war durch eine Treppe , die sich schneckenförmig bis zum Eingang des Hippodroms wand , mit demselben verbunden .
Ich fand mich sehr früh ein .
Man vertraute mir ein Viergespann und ich lenkte mit solcher Vorsicht und Festigkeit meinen Wagen , daß ich die schwierige Wendung um die Meta gerade an der richtigen Stelle vollbrachte .
Ich konnte 55 mich überzeugen , daß die Einrichtungen des Hippodroms genau dem Vorbild der Rennbahn zu Olympia nachgebildet sind .
Staunen mußte ich aber , daß dem nach mir folgenden Lenker , jenem Eusebius , der heute ermordet wurde , allein alles Lob , das mir zukam , gespendet wurde , obwohl er nicht eben geschickt sich gezeigt hatte .
Aber Justinian überreichte ihm selbst einen silbernen Kranz , als gute Vorbedeutung , wie er sagte , für die künftigen Siege .
Als ich hierüber eine satirische Bemerkung nicht zurückhielt , wurde mir zugeflüstert , ich möge doch mein bisher errungenes Glück nicht verscherzen ; jener Eusebius wäre der besondere Günstling des Kaisers und ihm würden alle Ehren zu Teil , auch diejenigen , die er nicht verdiene .
Ich wußte nichts darauf zu erwidern und zuckte die Achseln , dem Eusebius aber war nichts entgangen .
Voll Zornes über meine Bemerkung nahm er eine Geißel und schlug damit eines der Pferde .
Schon wollte ich ihn fassen , da trat Hypathius , der mit dem Kaiser gekommen war , dazwischen und sprach : Wie ?
du kannst ein Geschöpf Gottes , das dir nichts zu Leide getan hat , schlagen ?
Eusebius schwieg beschämt , mich aber ließ er seitdem nicht mehr aus den Augen , wie er es auch war , der heute entdeckte , daß ich meine Zügel etwas anhielt , um Dir den Sieg zu lassen .
Es hatte sich das Gerücht verbreitet , man wolle die Grünen , wenn sie unterlägen , mit jedem ausgesuchten Schimpf behandeln , um sie zum Aufruhr anzureizen .
Die Blauen hätten dann volles 56 Recht gewonnen , über sie herzufallen und ein Blutbad unter ihnen anzurichten .
Stadt dessen hat sich Alles anders gewendet .
Es war aber nicht Eusebius allein , der an diesem Morgen mit meinem Verdienst belohnt wurde , ich bemerkte bald , daß jeder unter meinen Genossen seinen Gönner hatte .
Ich lachte über das Unverständige ihrer Lobsprüche und nahm mir vor , einst noch meine Geringschätzung dreister an den Tag zu legen . "
" Nicht viel besser erging es mir , " rief Adrast aus , " doch die Leute , unter welche ich geriet , waren wenigstens von einem Gemeinsinn beseelt , sie freuten sich , einen wackeren und geschickten Genossen an mir gefunden zu haben , während dort , wo Du warst , der Neid es nicht einmal der Mühe wert hielt , sich zu verbergen . "
" Wahrlich , so ist es , " rief Admet .
Während dieses Gesprächs der Brüder war in der Mauer ihres Kerkers ein Gitter geöffnet worden , und es rief ihnen eine Stimme zu : " Bereitet Euch zum Tod , Ihr Urheber des Aufruhrs , der Kaiser hat vernommen , daß Ihr aus Olympia gekommen seid , wo Ihr , trotz dem Verbote , dem Dienst des Heidentums anhingt .
Er wird deshalb keine Gnade walten lassen , und Ihr müßt sterben . "
- Die Jünglinge sahen sich bestürzt an , dann aber brachen sie in Tränen aus , und beklagten ihr unglückliches Los .
" Welches Verbrechen , " rief Admet , " haben wir begangen , daß uns so früh ein so schmähliches 57 Ende bestimmt sein soll ?
Ach , mehr um Dich trauere ich , Adrast , Dich nur bedaure ich , Du bist der Jüngere : der Du bisher Reichtum und Wohlbehagen um Dich gesehen , Dir hätte vielleicht noch eine glänzende Laufbahn sich eröffnet , ich hingegen habe bereits so viel von der Welt erkannt und erlebt , daß ich sie ohne großen Schmerz verlassen kann . "
" Aber wir beide , " rief der Jüngere wieder , " wir beide haben die Heimat verloren , ach und das Ideal von Ruhm und Ehre sahen wir vor unseren Augen hinschwinden , was sollen wir noch hier , was könnte uns noch erfreuen ?
Auch mich hält nichts mehr .
Nur einen Freund , weiß ich , den ich gerne noch einmal sehen möchte : Lykortas , den Wackeren , Unbeugsamen , was wird wohl sein Schicksal sein , wenn er uns überlebt ?
Ha , wenn er uns zu Hülfe käme ! -
er würde es gewiß , wenn er es kann , wenn er Nachricht über uns erhält .
Ach - vielleicht ist er selbst verloren - unrettbar verloren . "
Indem sie noch so sprachen , stützten sie traurig das Haupt in die Hände und versanken in ein dumpfes trostloses Schweigen .
Aber der , um den sie mit ihren Gedanken beschäftigt waren , Lykortas , dachte mit gleichen Sorgen an sie , er suchte sie , und da er keine Spur von ihnen entdecken konnte , befürchtete er , sie könnten in die Gewalt der Feinde gefallen sein und beschloß daher sich vorsichtig dem Palast zu nähern , ob er nicht dort Nachricht von 58 ihnen erhalten würde .
Tag und Nacht hindurch hatten der Kampf in den Straßen und die Feuersbrünste gewütet , ein beträchtlicher Teil der Stadt , öffentliche und Privatgebäude waren ein Raub der Flammen geworden .
Indem Lykortas sich durch Brandstätten und Aschenregen dem Labyrinth von Gebäuden , Höfen , Säulengängen und Gärten nahte , welche zusammen die Burg Justinians bildeten , so vernahm er plötzlich Waffengeräusch und bemerkte , daß auf einem freien Platze , der gerade vor ihm lag , Truppen aufgestellt wurden und erkannte alsbald , daß hier eine energische Maßregel gegen die Aufständischen vorbereitet werde .
Seine Vermutung wurde durch Mävo bestätigt , der im Schatten der Häuser an ihn herangeschlichen kam und ihm zuflüsterte :
" Es ist Belisar , er hat Befehl , gegen den Hippodrom zu marschieren , eile , wenn Du sie retten willst - Dione , meine ich - bist Du betäubt ? zögere nicht ! " -
Damit verschwand er .
Lykortas säumte nicht , seinem Rate zu folgen .
Nach wenigen Minuten war er im Hippodrom .
Hier fand er alles in siegestrunkener Sorglosigkeit .
Die Wenigen , die noch Waffen trugen , hatten sich auf die Stufen der Arena zu Trinkgelagen niedergesetzt , die meisten sich auf der Rennbahn selbst dem Vergnügen hingegeben , sie tanzten oder sangen in Chören - Einige führten Szenen aus Komödien auf , andere ließen einfach in Sprüngen und Gebärden ihrer Fröhlichkeit freien Lauf .
Man sah , daß das freiheitsliebende 59 Griechenvolk nach der langen Zurückhaltung vom Joche des Despotismus nun auf einmal sich erlöst fühlte und ganz seinem Hange bacchantischer Ausgelassenheit sich hingab .
Mit dem Rufe : " Zu den Waffen ! " sprang Lykortas mitten unter die Sorglosen .
" Freunde die Gefahr ist nahe !
Rüstet Euch , rafft Euch zusammen , folget meinen Befehlen ! "
Hierauf sprang er in raschen Sätzen die Stufen zu der kaiserlichen Tribüne hinan , wo Hypathius in nachlässiger Haltung und mit lächelnder Miene auf die Belustigungen seines Volkes herabsah .
Dione hatte sich an ihn geschmiegt und betrachtete gleichfalls die Szene vor ihr mit Augen , die vor Stolz und Freude leuchteten .
Sie schien vollkommen glücklich , sie sah sich am Ziel ihrer Wünsche , sie sah den Mann , den sie liebte , zu lieben glaubte , mit dem Purpur bekleidet , sie sah sich an seiner Seite zur erklärten Gemahlin erkoren .
" Wollen wir nicht , " sprach sie , " unter diese Glücklichen gehen , man wird uns begrüßen und unsrer Gegenwart wird das Volk sich freuen . "
" Ich aber , " erwiderte Hypathius finster , " ich könnte mich nur wenig darob erfreuen .
Daß Du mir das Diadem umgebunden , war schön und herrlich , doch nicht dieser Menge will ich es verdanken , nicht einen Tag nur will ich es ihr zu danken scheinen . "
" Wie ? " rief Dione staunend , " war ich voreilig , oder auf was sollten wir denn noch warten ? "
Hypathius sprach :
" Ich hätte an einem anderen 60 Tage Justinian zur Abdankung gezwungen - ich ganz allein an der Spitze seiner Palastwache hätte ihn abgesetzt und Niemand sollte das erfahren haben .
Niemand , und am wenigsten dieser zügellose Pöbel , der es mich über kurz oder lang wird fühlen lassen , daß ich in seiner Schuld stehe , dieser blinde , blutige Pöbel , den ich hasse , verachte und verabscheue ! "
Dione sprang auf und sah ihn an , als hätte sie etwas Unglaubliches , Ungeahntes vernommen .
Da trat Lykortas ein .
" Törichter oder Feiger , wie soll ich Dich nennen ? " rief er Hypathius an , " wisse , daß wir alle verloren sind , wenn Du Dich nicht aufraffst .
Belisar rückt heran mit einer Truppenmacht , die stark genug ist , Deinen wehrlosen und taumelnden Pöbel in Stücke zu hauen und Dich mit . "
Hypathius starrte ihn an .
" So ist Justinian nicht geflüchtet ?
Wahrscheinlich nicht - gleichviel , Belisar wird ihn entweder zurückbringen , oder rächen .
Auf ! "
Hypathius antwortete nicht .
Rascher als er , hatte Dione die Lage begriffen .
Ihr erster Blick auf Hypathius hatte ihr Herz auf immer von ihm gewendet .
Als er bleich und gelähmt vor Schrecken dastand , empfand sie erst Mitleid , dann Verachtung , und mit einem Male wich alles , was sie je für ihn gefühlt hatte , aus ihrem Herzen und ließ einer traurigen , unendlich traurigen , aus Reue und Spott gemischten Empfindung Raum .
Aber sie begriff auch zugleich die Gefahr und die Notwendigkeit , 61 keinen Augenblick zu versäumen .
Einige Minuten vorher wäre sie vielleicht lächelnd gestorben , jetzt war in ihr ein starkes Lebensbedürfnis , eine mutige Kraft der Selbsterhaltung erwacht .
Sie bat sogleich die Umstehenden , die Eingänge zu besetzen und forderte zur Verkeilung von Waffen auf ; sie selbst eilte voran ; Lykortas folgte ihr .
Sie sprachen nicht miteinander , aber Alles was sie taten , schien der Vollzug eines Befehls , den unausgesprochen Eines dem Anderen gab .
Er suchte durch die Ergebenheit , womit er ihre Anordnungen vollzog , durch seine Unerschrockenheit der Enttäuschung , welche einzureißen drohte , vorzubeugen , sie aber schien nur anzuordnen , was sie aus seinen Mienen , seinen Bewegungen gewissermaßen herauslas .
Hypathius sah sich allein .
" Das Verhängnis ! "
- murmelte er dumpf vor sich hin , " das Verhängnis erreicht uns Alle ! "
Seine Augen suchten Dione , sie war verschwunden .
Das Weib , das ihn erhoben , das sich glauben gemacht hatte , daß es ihn liebe , war von ihm weggegangen , ohne sich nur nach ihm umzusehen , und umerzog sich nun den Anforderungen , welche die Gefahr an sie stellte , gemeinschaftlich mit dem , den sie bisher als tief unter ihr stehend betrachtet hatte und dessen Liebe sie wie einen selbstverständlichen Tribut nahm , da sie sich ihrer innersten Hingabe an ihn gar nicht bewußt war .
Jetzt war es Tag in ihr geworden .
Lykortas bemerkte die Verwandlung , die in ihr vorging , und 62 ein unbegrenztes Wonnegefühl , ein trunkener Mut beseelte sein ganzes Wesen und hob ihn über sich selbst , über den , der er bisher gewesen .
Alles , was er von sich gehofft und erwartet , und was er nie erreicht hatte , das erschien er sich jetzt : ein Held , ein geliebter Mann , ein Begünstigter des Glücks , ein Liebling der Götter .
Beide verstanden sich und teilten sich in die Aufgabe zu handeln mit einer Umsicht und Raschheit , die beinahe übermenschlich war .
Leider zu spät .
Belisar erschien vor den Toren und ließ die Blauen auffordern , sich zu unterwerfen , indem er ihnen vollkommene Verzeihung zusagte .
Viele benützten es und verließen die Sache des Hypathius .
Nun kam die Reihe an die Grünen .
Auch sie wurden aufgefordert , sich zu ergeben , aber ohne jede Bedingung .
Da schleuderte Lykortas einen Stein auf den ausrufenden Befehlshaber , der zu Boden stürzte und dies war das Signal zum Angriff .
Die Tuba klang , und die Truppen stürmten gegen den Eingang .
Zwei- und dreimal wurden sie zurückgeschlagen ; endlich erklommen Einige trotz der tapfersten Gegenwehr eine Stufenreihe und sandten von da herab einen Hagel von Pfeilen .
So gelangten auch die Schwerbewaffneten durch das Tor in den inneren Raum .
Nun hielt sich nur noch Verzweiflung .
Hypathius hatte sich so weit aufgerafft , daß er den Seinigen wenigstens zurief :
" Sieget , sieget ! " 63 Aber im nächsten Augenblick schon traf ihn der Pfeil eines Heulers , der ihn , schwer verwundet , niederstreckte .
Lykortas hatte sich mit Dione und den wenigen ihm Treugebliebenen , noch Kampffähigen , immer höher gegen die obersten Stufenreihen des Hippodrom zurückgezogen .
Hier erwartete er den Feind und seinen Tod .
Mit der Verwundung und Gefangennahme des Hypathius ruhte der Kampf ein wenig .
Der Feldherr Justinians gönnte seinen erschöpften Truppen einige Rast , und die Verteidiger , zum größten Teil verwundet , waren ohnehin kaum noch eines Widerstandes fähig .
" Der Kampf ist vorbei , nun beginnt die Strafe , " rief Belisar den Seinen zu , und diese stürzten sich auf die fast wehrlose Menge Volks und hieben Alles nieder .
Lykortas , einem sterbenden Fechter gleich , hatte , auf seinen Schild gestützt , sich niedergelassen , und Dione war beschäftigt , seine Wunde zu verbinden .
Sie riß den kostbaren Purpurmantel , den man ihr umgeworfen hatte , in Fetzen und stillte damit das Blut , sie trocknete seine Stirn mit ihren Locken und den Blumen darin .
Seine Hand ruhte auf ihrer Schulter , beider Blicke versenkten sich in einander , wie um die verlorenen , unausgesprochenen Geständnisse nachzuholen , um in den letzten Augenblicken noch , so kurz vor dem Sterben sich einander ganz und für immer zu gehören .
" Lebe wohl , Dione ! " sagte Lykortas , " ich mußte und ich habe es immer geglaubt , daß Du noch einst 64 einsehen würdest , wie Du mich geliebt hast und nicht ihn ! "
" Nun sterbe ' ich gern , aber was soll aus Dir werden ?
töte mich nur sogleich ! " rief sie , " lebend will ich nicht in ihre Hände fallen , leben will ich nicht ohne Dich ! Wie glücklich , ich wurde es noch inne , daß ich Dir gehöre , nur Dir !
Siehe , sie kommen ! "
Lykortas sprang auf .
Mehrere Heuler drangen die Stufen heran .
" Den , " riefen sie , " müssen wir lebend einbringen , er soll unter Martern sterben !
Ergib Dich ! "
- " Ihr könnt nachkommen , Barbaren " , rief Lykortas und stieß sein Schwert dem ersten , der herankam , in die Brust , daß dieser über die Treppen hinabtaumelte , dann umschlang er die Geliebte mit beiden Armen , und , sie fest an sich pressend stürzte er sich mit ihr zwischen den Säulen der Umfassungsmauer auf die Marmorplatten in die Tiefe nieder .
Ein Aufschrei derer , die es sahen , - dann war eine Totenstille .
Der Aufruhr war beendet , Tausende von Leichen bedeckten die Räume , welche kurz vorher von dem Eifer der Wettkämpfer , vom Jubel der siegreichen Aufständischen erfüllt gewesen .
In gleicher Stunde öffnete sich der Kerker des Adrast und Admet .
Eine ganz in weiße Schleier verhüllte Gestalt erschien auf der Schwelle und winkte ihnen zu folgen .
Gleich darauf , als sie den 65 Hof betraten , wurden sie von Bewaffneten umringt und von ihnen durch die Gärten nach dem Meeresufer und an Bord eines Schiffes gebracht , das bestimmt war , an demselben Tage noch die Anker zu lichten und nach Ägypten zu steuern .
Es war kaum ein Jahr nach diesen Ereignissen verflossen , als der Beherrscher des oströmischen Reiches heftige Reue über die Niedermetzlungen jenes Tages empfand .
Er genoß weder Zerstreuung in den Beschäftigungen mit Staatsangelegenheiten , noch den ersehnten Schlaf .
Immer wieder standen die gräßlich zerfleischten Opfer des Neujahrstages von 532 vor seiner geängstigten Seele .
In der Rot seiner Gewissensbisse hörte er von einem Heiligen , der in der Wüste der Thebais seit Jahren ein weltabgeschiedenes Leben führe und einer besonderen Gnade von Gott teilhaft scheine .
Ihm sich anzuvertrauen , von ihm Trost und Hülfe zu erbitten , war seine einzige Hoffnung .
Einige seiner Vertrauten machten sich auf den Weg , den Heiligen aufzusuchen .
Sie fanden ihn und brachten ihn glücklich nach Konstantinopel .
Justinian umarmte ihn , und eröffnete ihm seine Seelenqual :
" Gibt es für mich noch Vergebung , kann ich des Himmels , der Genossenschaft der Seligen und Reinen teilhaft werden ? "
Der Heilige schwieg .
" Gibt es keine Fürbitte , fallen meine guten Taten nicht in die Waagschale ?
Hörtest Du nicht davon , daß ich alle früheren Gesetze , die ältesten wie die neueren ge 66sammelt , und in ein Buch vereinigt habe , damit für alle Zeiten gewußt werde , was Rechtens ist , und immerdar Gerechtigkeit auf Erden walte ? "
Der Eremit blickte ihn strafend an :
" Und wann " , rief er , " wurde jemals mehr Unrecht begangen , als unter Deiner Regierung , Unseliger !
Wucher , Erbschleicherei , Betrug , Sklavenhandel , Ehebruch und betrügerische Fälschung stehen in üppiger Blüte seit Deiner Herrschaft . "
" Ach " , seufzte Justinian , " und kann es mir auch nichts nützen , daß ich aus Asien die Seidenzucht eingeführt und damit eine große Wohltat unter den Menschen verbreitet habe , einen Nahrungszweig für den Fleiß und die Arbeit von Tausend und aber Tausenden ? "
" Der Üppigkeit und dem Laster nur gabst Du Mittel und Ausdehnung " , sprach mit fast tonloser Stimme der Einsiedler , " sieh ' mich an , genügt mir nicht ein härenes Gewand , und willst Du , daß Deine Krieger bald in Seide , statt in Eisen und Tierfelle sich kleiden ? "
- " Waren es denn nicht Rebellen " , fuhr hier der Kaiser ungeduldig auf , " Empörer , die ich niederhauen ließ - und - " setzte er sich selbst entschuldigend hinzu , " forderte es nicht meine Regentenpflicht , sie zu vertilgen ? "
" Du könntest Recht haben , wenn es nur lauter Schuldige gewesen wären " , seufzte der Heilige .
" Ach , ich weiß " , rief Justinian , " es waren auch zwei Knaben darunter , deren Unschuld sich 67 später erwies , ich aber ließ sie ins Gefängnis werfen und wahrscheinlich wurden sie dort getötet , denn man vernahm nichts mehr von ihnen " .
" Wie ? " rief der Eremit , " Adrast und Admet ? "
" Ja , so hießen sie ! "
" Wurden sie nicht auf Deinen Befehl zu mir in die Wüste geschickt , damit ich sie dort zur Glückseligkeit der wahren Erkenntnis leiten sollte ? "
" Nein , nein " , rief der Kaiser , " aber sie kamen zu Dir ? "
" Sie kamen , und sie leben noch - sie leben als die Weisesten der Sterblichen , sie sind , nachdem ich sie gelehrt hatte , die Güter der Welt , Reichtum , Macht und Ansehn für nichts zu achten und in der Unabhängigkeit des Geistes allein das wünschenswerteste Gut zu sehen , nach Elis in Griechenland zurückgekehrt , um dort in ihrer Heimat unter den Ruinen des einst weltberühmten Olympia das heilige Leben fortzusetzen , das sie unter meiner Anleitung in der Thebais begonnen haben . "
" Dann war es ein Engel Gottes , der sie zu Dir geführt hat " , sagte Justinian , " und mir ist verziehen ! "
- Freudig erzählte er die glückliche Nachricht seiner Gattin Theodora , die ihn mit einem eigenen Lächeln anhörte , gleichsam als hätte sie diesmal den wahren Tatbestand besser gewußt , als der große Rechtsgelehrte auf dem Throne .
Ob nun Adrast und Admet wirklich das Leben der Ascese fortgesetzt oder dem Andenken einer 68 teuren Vergangenheit gelebt und ihre Tage in Beschäftigung mit Landarbeit und Studien geteilt haben , darüber ist nichts bekannt geworden .
- In Konstantinopel aber ging noch lange die Sage von jenen Wagenlenkern aus Olympia .
Die Einen behaupteten , wirklich ein Engel habe sie gerettet , die Anderen wollten wissen , sie seien das göttliche Brüderpaar der Dioskuren selbst gewesen , das sich noch einmal zur Erde herabgelassen , um dann für immer zurückzukehren von dem unseligen Geschlecht der Menschen zu jenen Höhn des Himmels , von wo sie noch als verbundene Sterne herniederleuchten .
69 Verlag von Otto Janke .
Berlin 1881 .
7071 In einem der verborgensten Gemächer ihres Palastes hatte die Kaiserin Irene einen Kreis vertrauter Freunde und Ratgeber um sich versammelt .
Es waren größtenteils Mönche , Männer und Greise , der Rest von jenen Anhängern des Bilderdienstes , die unter den Kaisern Constantin und Leo , den Vorgängern der Irene , aufs furchtbarste waren bestraft worden , weil sie trotz der kaiserlichen Edikte , welche im ganzen Reiche die Verehrung der Heiligenbilder untersagten , dennoch dem verbotenen Dienste treu geblieben waren .
Viele derselben trugen noch die Merkmale des Marterthums an sich in greulichen Verstümmlungen .
Man sah da Gestalten mit abgeschnittenen Lippen und Ohren , Geblendete , Einäugige , Handlose , und Viele mit ausgerissenen Zungen , ein entsetzlicher Anblick .
Mitten unter diesen Unglücklichen stand die Kaiserin noch in vollem Glanze reicher Schönheit , und mit sanfter Würde redete sie die Versammlung an :
" Von Virgil heißt es , daß er vor seinem Hinscheiden den Auftrag gegeben habe , sein Hauptwerk , die Aeneis , zu vernichten .
Auch bei Völkern und Regenten gibt 72 es Epochen , in welchen mit Eifer das zerstört wird , was Vorhergegangene aufgebaut oder für heilig hielten .
Die ersten Christen vermieden jeden äußeren Schmuck bei ihrem Gottesdienste , später glaubte man , und mit Recht , daß die Kunst durch ihre Werke die Religion zu verherrlichen habe .
Aber nicht lange , so wich man von dieser Wahrheit ab und verbot die Bilder und ihre Verehrung , in dem Wahn , dadurch die Herzen der Ungläubigen zu gewinnen , Juden und Mohammedaner zum Christentum bekehren zu können !
Eitles Unterfangen !
- Allerdings lag ein weiterer Grund , daß es dahin kam , auch in der Beschaffenheit jener Bilder , in der unvollkommenen Art , wie die heilige Welt den Gläubigen vor Augen gebracht wurde .
Wahrlich oft auf eine höchst unwürdige Weise , und es war vielleicht heilsam , daß die Katastrophe der Zerstörung hereinbrach .
Ich nun habe während des Zeitraumes der Unterdrückung und Verbote meinen Eifer im Stillen dahin gerichtet , daß , sobald ich zur Regierung gelangte , bessere Bilder an die Stelle der früheren kämen , und daß sie in einer der Andacht und Anbetung würdigen Weise gesehen würden .
So hoffe ich die Gemüter , auch die härtesten , wieder zurückzuführen zum freundlichen Glauben an die Gegenwart der Heiligen unter uns und ihre tätige Hülfe . "
- Kaum hatte sie diese Worte gesprochen , so öffnete sich die Tür und herein trat ein Jüngling von ernstem und zartem Aussehen , ihr noch un 73mündiger Sohn , Constantius .
Nach den herkömmlichen Begrüßungen sprach sie zu ihm :
" Ich habe Dich zu mir geboten in einer Frage , die vorerst nur an Deines Herzens Neigung gerichtet ist , aber Viel und Wichtiges wird von Deiner Entscheidung abhängen . "
Sie winkte und ihr gegenüber wurde der Vorhang von einem Altare weggezogen , auf welchem in prächtigem Einband die heilige Schrift lag .
Constantius näherte sich , und der Ministrant schlug das Buch auf , um ihm die Stelle des Evangeliums zum Kusse darzureichen .
Da fuhr dieser zurück , denn er erblickte zwischen dem Texte auf Goldgrund gemalt die Himmelskönigin , von Glorie und Engeln umgeben , und das Antlitz trug offenbar die Züge der Kaiserin .
Der Ministrant erhob das Buch mit beiden Händen über sein Haupt , daß es Alle sehen sollten .
Ein ungestümer , an Raserei grenzender Jubel durchdrang die Versammlung .
Mit funkelnden Augen blickte die fromme Gemeinde nach dem Bild .
Andächtig warfen die Einen sich zur Erde , Andere bedeckten mit den Händen ihre Augen , als wären sie nicht würdig , das Erhabenste zu schauen , die Stummen brachen in dumpfes Lallen und Schluchzen aus , die Blinden krochen hinzu und berührten den Rand des Gemäldes mit ihren Fingerspitzen .
Die Freude dieser verstümmelten und fanatischen Schar gewährte einen wilden und abstoßenden Anblick , und mit Abscheu wandte der Prinz sich ab , seine Mienen , die beim Eintritt heiter gewesen , verfinsterten 74 sich und als er die Ähnlichkeit mit seiner Mutter auf dem Bilde bemerkte , so sagte er in einem fast strafenden Ton : " Es ist Unrecht , daß hier verehrt wird , was mein Vater untersagt hat , und Du , o meine Mutter , würdest besser tun , seinem Beispiele zu folgen , anstatt dem gefährlichen Irrtum wieder Eingang zu verschaffen .
Die Synoden haben sich gegen die Verehrung der Bilder erklärt . "
" Weil sie bedroht oder betrogen waren , " entgegnete die Kaiserin , und fügte mit einem gewinnenden Lächeln hinzu :
" Mein Sohn ist nicht so gefühllos und von barbarischer Art , daß die eben ausgesprochenen Worte sein voller Ernst sein könnten ; er glaubt nur , solchen Gehorsam dem Andenken seines Vaters schuldig zu sein , und indem wir seine Pietät hierin achten , hoffen wir dennoch , ihn zu überzeugen , daß er auf Irrwegen wandelt und wir des wahren Glaubens sind . "
" Nie wird das geschehen , Mutter , ich kenne die Lehren beider Bekenntnisse , und verdamme deshalb die natürliche und vergängliche Darstellung göttlicher Wesenheiten als Abgötterei .
Sie sind Lüge und dienen zu Schlupfwinkeln den bösen und abgefallenen Geistern .
Wie sehr erfüllt es mich mit Schauer , daß Du selbst Dir anmaßtest , als Mutter des Gottessohnes Dich darstellen zu lassen .
Ich bete zu ihm , daß er den Frevel nicht an uns strafe . "
" Kind , " rief Irene , " liebst Du mich so wenig ? und , " setzte sie flüsternd hinzu , " bedenkst Du nicht , wie es unsere Macht über das Volk befestigen muß , 75 wenn man unsere Persönlichkeit mit den Gegenständen der Anbetung so innig verwoben sieht ? "
" Welch ein Wort , o Mutter ! " versetzte Constantius , denn ihre letzte Rede war nicht mehr in dem Tone mütterlicher Zärtlichkeit gesprochen , sondern es lag etwas Kühles und Gesuchtes darin , und die Veränderung war ihm nicht entgangen .
" Wahrlich , " fuhr er fort , " es scheint , daß es nichts so Törichtes gibt , was Du mir nicht glaubhaft zu machen wähnst . "
Sie erschrak , und ein Blick auf die entschlossenen Züge ihres Sohnes machte sie erstarren , denn nichts in ihnen war von jener Schönheit , die zugleich Empfänglichkeit für das Schöne ausspricht ; schroff und kalt , wenn auch nicht ohne Geist , waren die Linien dieses Antlitzes und das Feuer in diesen Blicken war mehr von Nachdenken beseelt , als daß es für die Reize der Sinnenwelt offen schien .
Nie wie jetzt waren ihr die Gesichtszüge des jungen Mannes so fremd , so ganz ihren eigenen unähnlich vorgekommen .
Wie peinlich war ihr der Anblick des Sohnes ; aber ehe sie sich ihres Gefühls noch recht bewußt war oder sich dem Eindruck des eben Geschehenen zu entreißen vermocht hatte , war er von ihrer Seite hinweggeeilt .
Sie blickte umher , die Mönche waren zurückgetreten und eine tiefe Niedergeschlagenheit schien sich Aller bemächtigt zu haben .
Sie winkte ihnen , sich zu entfernen , und behielt nur einen derselben zurück .
Es war der mächtigste der Versammlung , ein noch nicht bei 76jahrter Mann , sein Haupt , von unverhältnismäßiger Größe , steckte tief zwischen den Schultern und war stets in einer verbeugenden Bewegung , während seine Blicke , beständig lauernd , sich da- und dorthin richteten .
Es war ihr Geheimschreiber Tarasius .
" Du hast gesehen , " sagte sie , " wie er mir begegnet , nie werde ich seine Zustimmung erringen , in ihm lebt einzig die Ehrfurcht vor seinem verstorbenen Vater . "
" Vor seinem Vater , " wiederholte Tarasius gedehnt - " vor seinem Vater , der ihn immer zurückgesetzt und geringschätzend behandelt hat .
Er überließ seine Erziehung den untersten Dienern und Mägden , und unter dem Gesinde bildete sich bei dem Knaben jene knechtische Ehrfurcht aus , so daß er nach dem Tode des Vaters nichts anderes kennt und festhält , als den Vorsatz , in dessen Grundsätzen einst Fortsuregieren .
Das gilt ihm wie ein heiliges Gelübde . "
" Und wie werden wir ihn davon abbringen , " fragte Irene , " durch Lehren ? "
" Nimmermehr ! nur durch eine Leidenschaft , " versetzte Tarasius .
" Hätte das Gemälde statt Deines Antlitzes - verzeihe - das einer ihm fremden Schönheit vor Augen gebracht , es würde jene Flamme in ihm entzündet haben , deren wir bedürfen , eine Schönheit , die das Göttliche in dem Bild eines irdischen Weibes dargestellt hätte , das er mit allen erwachenden Sinnen lieben müßte . "
" Wie , " rief Irene auf , " Du wirst doch nicht 77 einer irdischen Liebe das Recht einräumen , für die himmlische zu entflammen ? "
- " Je nachdem , " antwortete ihr Geheimschreiber , " denn eben dadurch , daß die Schönheit bildlich erscheint , ist sie schon eine höhere .
Sogar die heidnischen Abbildungen üben eine erhebende Wirkung , eine läuternde Macht aus . "
" Um wie viel mehr , " unterbrach ihn Irene , " wenn die Bilder selbst etwas Heiliges vorstellen , so willst Du wohl sagen ?
Aber wird es eine Sterbliche geben , die den kaltsinnigen , nur zum Forschen und Grübeln geneigten Jüngling überwindet und die zugleich durch Frömmigkeit sich auszeichnet , so daß sie seiner und ihrer Mission würdig ist ?
Wird das Vorhaben ausgeführt werden können , ohne Gefahr für ihn , ohne Reue für mich ?
Ich will nicht , daß er sinke . "
" Fürchte nichts !
Es wird immer in Deiner Hand liegen , ihn zu halten , zu lenken .
Bedenke jedoch , daß Dir keine Wahl bleibt als zwischen dem Wohle des Staates und der Bekämpfung Deiner mütterlichen Gefühle , es muß etwas gewagt werden . "
Nachdenklich neigte die Kaiserin ihr Haupt : " Eine solche Schönheit ausfindig zu machen , sei Deines Scharfsinns Probe - aber - er darf sie nur als Bild sehen , nie sie selbst ! "
" Nie sie selbst , " - wiederholte Tarasius ehrfurchtsvoll und schickte sich an , zu gehen .
" Wehe Dir , " rief ihm Irene zu , " wenn Du 78 Deine Vollmacht überschreiten , meine guten Absichten täuschen solltest .
Gehe ! "
Tarasius neigte und verabschiedete sich .
Er verließ seine Gebieterin in einer Stimmung , die seinen Hoffnungen und Aussichten förderlicher war , als sie selbst hatte wahrnehmen lassen .
Die Begegnung mit dem Sohne , sein Betragen gegen sie hatte den Wunsch , unumschränkt und so lange sie lebte zu herrschen , neuerdings befestigt .
Sie sträubte sich gegen den Gedanken , ihm die Zügel der Regierung überlassen zu sollen , dem Sohne , der alles das zu nichte machen würde , was sie erstrebte , was ihr zum Heil der Welt , wie sie fest glaubte , als höchstes Ziel winkte .
Irene , die geborene Athenienserin , die Witwe des bilderstürmenden Kaisers , wollte die Stadt ihrer Wiege aus dem Schutte der Verwüstung wieder erheben , sie wollte die noch lebenden Abkömmlinge der alten Griechen in die Güter und Ehren ihrer Väter einsetzen , und eine neue Aera der Kunstblüte , einer christlichen Kunst in der Stadt des Perikles begründen .
Aber noch lag dieses Athen , noch ganz Hellas in der Gewalt barbarischer Slawen , und sie hatte ihren Feldherrn Nicephorus dahin abgesandt , mit seinem Heere den Peloponnes dem Reiche wieder zurückzuerobern .
Die Erinnerung an den tapferen Mann trat plötzlich lebhaft vor ihre Seele , eine ihr selbst noch halbverborgene Neigung erwachte .
Gewänne Nicephorus den Sieg , so konnte sie ihn mit ihrer Hand belohnen , ihn als Herrscher , 79 als Mitregenten zu sich auf den Thron erheben .
Die Widersetzlichkeit des Sohnes kam ihr nun eher willkommen , bot sich doch ein Vorwand , ihn zu beseitigen , wenn er länger den großen und wohlgemeinten Absichten , die sie vorhatte , entgegenträte .
Nur mußte seine Partei erst unterliegen , Heer und Volk , das ihn liebte , von ihm abtrünnig gemacht werden .
" Er wird lieben , " sagte sie sich , " und dann steht es bei uns , ob er dieser Liebe oder dem Anspruch auf den Thron entsagt .
Er wähle , " rief sie aus und richtete sich hoch empor , " er wähle " - da fiel ihr Blick auf das Muttergottesbild und die Demut im Antlitz der Heiligen bewältigte sie so , daß sie die Augen niederschlug .
Ein großer Gedanke ging durch ihre Seele .
" Nein , " sagte sie zu sich - " kein Unrecht !
Es ist Raum für uns beide , ich werde mit Nicephorus über Hellas und Athen , hier in Byzanz möge mein Sohn über den Osten die Herrschaft führen ! "
Mit diesem Vorsatz erhob sie sich , um Constantius rufen zu lassen , und ihm ihren Entschluß mitzuteilen .
Ihr Vorhaben wurde jedoch verzögert , da ihr die Nachricht kam , daß der Patriarch Paulus schwer erkrankt darniederliege .
Zu ihm war auch Tarasius geeilt , nachdem er die kaiserliche Hofburg verlassen hatte .
Paulus , der Patriarch von Konstantinopel , hochbetagt und dem Tode nah , war stets ein eifriger Verfechter des Bilderdienstes gewesen , von Tarasius aber aus der Gunst der Kaiserin verdrängt worden .
80 " Was führt meinen Feind in dieser Stunde zu mir ? " redete er den Eintretenden an .
" Der Wunsch , Deine Verzeihung zu erhalten , " erwiderte Tarasius .
" Ich verzeihe der Herrscherin die kränkende Zurücksetzung - Dein Kommen bestätigt mir , daß sie meines Rates noch länger bedurft hätte .
Aber welches ist der Fall , der Dich zu mir bringt . "
" Du kennst den eifrigsten Wunsch unserer erhabenen Herrin , sie will ihre Vaterstadt Athen neugestalten , der Parthenon soll ein Tempel der heiligen Jungfrau , der Zeistempel soll den Aposteln geheiligt werden . "
" Ja , der Weihrauch auf den Altären soll wieder zur Ehre des Alleinigen entfacht werden , von den frommen Gesängen der Kirchenväter werden die Hallen und öffentlichen Plätze wiederertönen in dem neuen Jerusalem , " fiel ihm der Patriarch begeistert in die Rede .
" Das ist ihr hoher Geist , ich erkenne sie wieder .
Wer will sich ihr widersetzen ? "
" Ihr eigener Sohn . "
" Ich weiß es , ach ich weiß es , " seufzte der Schwerkranke , und sank wie niedergeschmettert von diesem Gedanken auf die Polster zurück .
In diesem Momente ließen sich außen feierliche Töne vernehmen , die Tür wurde sorgfältig geöffnet und Irene trat herein , umgeben von einem glänzenden Gefolge ihres Hofstaates .
Sie ließ sich vor dem Patriarchen auf ihre Knie nieder , der , von ihrem 81 Anblick wie neubelebt , zum Segen seine zitternden und abgemagerten Hände über ihr Haupt hielt .
" Ich segne Dich , " sprach er mit einer Stimme , die allmählich ihre ganze Stärke wieder gewann , " meine Tochter , und zum Beweise der Versöhnung , will ich Dir einen Rat erteilen , der , wenn Du ihn befolgst , zum gewünschten Ziele führen wird .
Man muß eine Synode berufen , welche die Beschlüsse der früheren aufhebt und die Verehrung der Bilder nicht nur wieder gestattet , sondern zum Glaubenssatze macht .
Die Hoffnung , daß die Synode zu Stande komme und in unserem Sinn entscheidend werde , das allein ist mein Trost beim Scheiden aus diesem Leben . "
Nach diesen Worten , die er mit letzter Anstrengung hervorgebracht , sank er völlig erschöpft auf sein Lager , und war nach wenigen Minuten verschieden .
Die Kaiserin lag noch auf ihren Knien , es herrschte tiefe Stille .
Nach und nach erst begannen die frommen Gesänge wieder , die sich bald mit dem betenden Gemurmel einer vor dem Hause drängenden Menge vermischten , und in feierlichem Ernst höher und höher schwellend das Gemach durchwogten .
- Sie empfand Reue , Reue darüber , daß sie den Mann , der nun tot war , einst zurückgesetzt hatte , weil er ihrem Unternehmen nicht so eifrig zu dienen schien , als es ihr Wunsch gewesen war .
Es überkam sie eine Ahnung von Unheil , sie glaubte zu hören , wie das Verhängnis leisen Schrittes herannahe .
Sie fragte nach ihrem 82 Sohne , Niemand wußte von ihm . -
Sie bestieg ihren Wagen und ließ teilnahmslos ihre Blicke über die Menge hingleiten , die sie von allen Seiten huldigend begrüßte .
Im Palast angekommen , stieg sie langsam , in sich gebogen , die Treppen hinan .
An der obersten Stufe blieb sie vor der Bildsäule ihres Gatten stehen .
Sie gedachte seiner Taten , seiner Siege und betrachtete lang die eherne Gestalt , die ernsten Gesichtszüge .
Die Ähnlichkeit mit Constantius fiel ihr auf , in einem Grade , wie sie es nie vorher beachtet hatte .
- " Wie sich die Vergangenheit an mich klammert ! " sagte sie zu sich - " werde ich mich ihr nicht entreißen können ? -
Ich will es können , und Du ?
Ich werde so groß sein wie Du , größer , denn in meiner Bestimmung liegt es , auch Schönheit und Kunst zu pflegen !
Du konntest zerstören , verbieten , ich werde auferwecken ! "
- Mit welch anderen Empfindungen hatte während dessen der Kaisersprosse , auch mit sich selbst im Kampfe , den Palast verlassen !
Wunderbar war der Eindruck des Bildes auf seine Seele , das ihm die Ähnlichkeit mit seiner Mutter in solcher Verklärung vor Augen stellte , das Gefühl der reinen kindlichen Liebe in ihm trübte , ja , den Ehrgeiz in ihm weckte , sich vor ihr in einem anderen Lichte als bisher zu zeigen .
Schien es nicht , als halte sie ihn für schwach , unmündig , vielleicht sogar für mutlos ?
Sie sollte nun erkennen , daß er ein Mann geworden .
Verschiedene Vorhaben bestürmten 83 ihn , am nachhaltigsten dies , daß er sich zu einer der auswärtigen Heeresabteilungen begeben und gegen die Feinde des Reiches , die Araber , kämpfen wollte ; würde er dann als Sieger zurückkehren , so müßte es ihm leicht sein , die Pläne zu vereiteln , mit welchen man seine Mutter umgarnt hielt und sie drängte , den Bilderdienst wieder einzuführen ; denn dieser Neuerung sich zu widersetzen , stand bei ihm fest - und dennoch tauchte immer wieder das schöne Bild vor ihm auf , das so eigen das Ideal der Weiblichkeit in der Himmelskönigin mit der lebendigen Gestalt seiner Mutter vermählte .
Um sich von dieser quälenden Stimmung zu befreien , suchte er Trost in den Kirchen , Zerstreuung im Volksgewühl , er besuchte die Theater , die Hörsäle - alles vergeblich .
Nach schlaflos zugebrachter Nacht bestieg er des folgenden Tages sein persisches Roß , versah sich mit Gold und Waffen , und ritt ohne eines Dieners Begleitung vor die Tore der Stadt .
Er ließ , in Nachsinnen verloren , dem Pferde die Zügel , oder gab ihm leidenschaftlich aufgeregt die Sporen , und jagte in vollem Laufe dahin .
Schon hatte er sich über eine Stunde weit von den Mauern Konstantinopels entfernt und lautlose Einsamkeit umgab ihn , schon war es Dämmerung und dunkel geworden , als plötzlich sein Pferd stehen blieb , und durch Unruhe die Annäherung eines Fremden verriet .
Der Reiter hielt soeben auf seinem Wege vor einer hochbe 84waldeten Schlucht , die zwischen Pinien und Zypressen nach einer der Anhöhen um Byzanz emporführte .
Er rief den Entgegenkommenden an , und dieser gab sich als einer von den Soldaten zu erkennen , welche die kleine Besatzung des Castells auf der Höhe bildeten .
Von ihm erfuhr Constantius , daß der Befehlshaber der Feste , den er ihm nannte , ein ihm befreundeter Offizier sei , und so beschloß er sogleich , ihn zu besuchen .
Da er von früher Jugend an mit ihm auferzogen und innig vertraut war , so glaubte er vieles von dem , was sein Inneres bestürmte , ihm gestehen zu dürfen .
Zugleich erwartete er über die Stimmung des Heeres Einiges zu erfahren .
Er vernahm denn auch , daß die Truppen ganz ihm ergeben wären , und daß er bei einer gewaltsamen Niederhaltung des gegnerischen Bekenntnisses unbedingt auf sie rechnen dürfe .
" Und Du wirst sehen , " beteuerte sein Freund , " es wird dazu kommen , wir werden die Waffen gebrauchen müssen .
Unermüdlich geht das Bestreben der Mönche dahin , Deine Mutter zu bestimmen , daß sie die Anbetung der Bilder wieder einführe , den Götzendienst !
Sie wird es erzwingen wollen , doch verlasse Dich auf uns !
Nichts von dem , was Dein Vater angeordnet hat , soll geändert werden .
Entferne Dich nicht von Byzanz , es ist nötig , daß Du dort alles überwachst . "
" Nein " , rief Constantius aus , " ich werde nicht mehr dahin zurückkehren . "
" Wie ? " 85 " Ich werde mich zu einer dem Feind gegenüberstehenden Heeresabteilung begeben , mein Oheim Alexius befiehlt an der Grenze Syriens . "
" Ach , " erwiderte sein Freund Demetrius , " Dein Oheim ist nicht mehr , er starb vergiftet und seine Truppen haben Befehl erhalten , sich zurückzuziehen . "
" Auch das wurde mir verhehlt , " fuhr der Prinz auf - " es beweist genug .
Wie gut , daß ich Dich gefunden , ja ich muß zurück in die Hauptstadt , meine Gegenwart ist nötig - - aber ach mir schaudert , jene Straßen wieder zu betreten , in denen mich überall das Bild verfolgt . "
" Das Bild ? "
- " Ja , das Bild - schon sehe ich es überall , das Bild , das Menschenhand von dem göttlichen Wesen zu schaffen sich erdreistet , das Heiligste an Mauer und Tor , an Schrein und Gefäß , herabgewürdigt auf gleiche Stufe mit den Gegenständen der sinnlichen Anziehung und Nutzbarkeit .
Schon aus jedem Antlitz sehe ich das Göttliche mich vorwurfsvoll anblicken . "
" Wir werden solcher Erniedrigung begegnen .
Laß es für jetzt vergessen sein und genieße , was ich Dir in dieser Einsamkeit an Unterhaltung bieten kann . "
Bei diesen Worten ergriff er die Hand seines hohen Gastes und führte ihn durch die Räume der Burg , die seiner Obhut anvertraut war .
" Du siehst , " sagte er , " es waren diese Mauern nicht immer kriegerisch wie jetzt .
Sie bildeten einst 86 die Villa eines Senators , der unter dem Banner der Heiden focht , den Waffen Constantins des Großen erlag und hingerichtet wurde .
Die Villa , seither kaiserliches Eigentum , wurde unter Justinian in eine Feste verwandelt und ihr eine Besatzung gegeben . "
Die Freunde hatten während des Gespräches eine Terrasse erstiegen und blickten über die dunkelbewaldete Anhöhe , die im tiefsten Schweigen der Nacht ruhte , nach dem Meer hinab , wo zuweilen Lichter aufblitzten und die große Stadt verrieten , die sich an den Ufern ausbreitete .
Hernach wieder einige Stufen abwärts steigend , betraten sie einen Raum , wo der frühere Besitzer ein kleines Theater nach dem Vorbild der attischen Bühne eingerichtet hatte .
Diener stellten Lichter auf , breiteten Polster aus , brachten Trinkgefäße und trugen eine Mahlzeit auf .
Bald hernach betrat eine Reihe verhüllter Gestalten die Bühne , Musik erklang und es begann ein Reigentanz .
Lächelnd blickte Constantius seinen Freund an , und seine Aufmerksamkeit schien nur wenig von den Erscheinungen der Tänzer gefesselt .
Es dauerte übrigens nicht lange , so wurde das Vergnügen unterbrochen , indem außen ein Tumult entstand , und ein Wachtposten eintrat , welcher meldete , daß ein Gefangener eingebracht sei , der sehr verdächtig scheine , da er sich dringend und heimlich nach dem Prinzen erkundigt habe .
Das Mißverständnis klärte sich bald auf , und der mutmaßliche Kundschafter war ein Befehlshaber der 87 Leibwache und Kämmerer der Kaiserin , den sie ausgesandt hatte , ihren Sohn aufzusuchen und ihn zu ihr zu bringen .
Sobald Heraklius seine Vermummung abgeworfen hatte , wurde er mit Freude als ein alter Bekannter begrüßt .
Die Vergnügungen begannen wieder , und der neue Gast wurde eingeladen , daran Teil zu nehmen .
Die Sprache kam nun auch wieder auf den Bilderdienst , und Heraklius sagte , indem er auf die Tanzenden und ihre schönen Bewegungen hinwies : " ist solch ein Anblick nicht auch gottesdienstlich ? "
Gleichgültig versetzte Constantius : " meine Beobachtung war auf die Räume dieses Saales gerichtet , ich bemaß im Geiste die Höhe und Tiefe des Baues und berechnete , wieviel Zuschauer hier Platz hätten .
Es mag wahr sein , was Du sagst , ich bekümmere mich aber nicht darum . "
" Mir jedoch , " erwiderte Heraklius , " drängt sich die Überzeugung auf , daß es sinnlich wahrnehmbare Ideale geben muß , damit die menschliche Gattung nicht verkümmere . "
" Erkläre mir das ! "
" Nun - wodurch denn geschieht es , daß sich das menschliche Geschlecht immer wieder erneuert , daß trotz der Sünden der Eltern in den Kindern wieder Unschuld und ein Keim der Schönheit und Stärke aufkommt ?
Nur weil ein Allgemeines , Göttliches lebt , das aus den Werken der Kunst zu den Menschenseelen gelangt und sie läutert . "
Constantius sah ihn groß an , er war erstaunt , 88 eine solche Bemerkung aus dem Munde eines Mannes zu vernehmen , in welchem er Alles eher , als einen betrachtenden Kopf vermutete .
" Von dieser Seite genommen , " sprach er .
" lasse ich mir eine Verehrung der Bilder gefallen ; aber darum ist es den Dienern ihrer Altäre nicht zu tun , sie beabsichtigen ganz und gar nur eine Verstärkung ihrer Macht über die Sinne der gläubigen Menge .
Ach ! " fügte er hinzu , " Tag und Nacht beklag ' ich mein Los , daß ich in einer Zeit leben muß , wo Barbarei den Sieg über Bildung und Freiheit davon trägt .
Im Norden stehen die rohen Völkerschaften der Steppe gegen uns , hier im Inneren des Reichs selbst breitet sich ein dumpfer Götzendienst aus , dem ich vergebens Widerstand biete . "
" Mit solchen Gesinnungen , mein Prinz , " rief hier Heraklius , " würde Deine Hoheit nicht daran denken , je das Zepter dieses Reiches ergreifen zu wollen . "
" Gerne wollt ' ich dem Thron entsagen , " fuhr Constantius fort , " aber auch in der Abgeschiedenheit des Privatlebens würde mich die Fratze des Aberglaubens verfolgen , nein , ich werde den Kampf bis zu Ende führen , und erlieg ich , so falle ich mit Ehren und als Mann . "
" Wenn diese Gesinnungen bekannt würden , welche Hoffnungen würden die Kaiserin und Tarasius daraus schöpfen " - warf Basilius dazwischen .
" Ach Tarasius , " bemerkte nun Constantius :
" Ja ich glaube , daß in ihm ein gefährlicher Feind 89 steckt .
War er bei ihr , als sie Dir den Befehl gab , mich zu ihr zu rufen ? "
" Kurz vorher sah ich ihn im Vorsaal . "
" Dann will sie Dir nichts Gutes , " rief Basilius .
Der Prinz erhob sich .
" Morgen ist mein Geburtsfest , der Tag meiner Volljährigkeit - kommt , lasst Eure Becher füllen und trinket auf mein Wohl ! "
" Es wird ein Tag des Verderbens für Dich sein , " rief Heraklius , " wenn Du den feindlichen Tücken , die gegen Dich geschmiedet werden , nicht zuvorkommst .
Erbe des Reiches , und - wenn Du willst , heute noch Herr und und Gebieter ! "
" Für es Erste , " sprach Constantius , " will ich die Pflicht eines guten Sohnes erfüllen , meine Mutter liebt mich , sie ist um mich in Sorgen , ich kehre zu ihr zurück , aber glaubet nicht , daß sie mich zu ihren Grundsätzen bekehren wird . "
" Hoffe nichts von einer Unterredung mit ihr , " fiel jetzt Basilius ein , " es ist gar nicht ihre Absicht , Dich bekehren zu wollen , wenn sie nur freie Hand behält zu tun , was ihren Zwecken entspricht , die Mönche werden es benutzen .
Von Tag zu Tag wird ihre Macht größer , ihr Ansehen wächst , wie das Deinige abnimmt , und wenn Du auch später zum Throne gelangst , so wirst Du doch nicht in Wirklichkeit Herr , sondern entweder von ihr und ihren Geschöpfen beherrscht sein , oder in einem beständigen Kriege mit Deinem Volke leben müssen . " 90 " Soll ich mich etwa gegen meine Mutter empören ? "
" Ja , das sollst Du , " riefen Beide und erfaßten seine Hand , " das heischt die Lage der Dinge von Dir , und Dein ganzes Volk will es , ruft es Dir zu ! "
" Wehe dem Sohn , " sprach Constantius , " der seine Hand gegen die Mutter erhebt ! "
" So ist es nicht gemeint , " berichtigte Heraklius , " nicht Empörung ist es , was wir Dir raten , aber wenn Du uns vertrauen willst , so wollen wir Deine Mutter vermögen , noch in dieser Nacht dem Throne zu Deinen Gunsten zu entsagen . "
" Ich will es selbst mit Bitten versuchen und eure Gegenwart möge sie überzeugen , daß Heer und Volk meine Bitten unterstützen . "
" Ich bin Dein , " wandte sich Heraklius an ihn , " und mein ist die Wache des Palastes , geschehe , was geschehen muß , sogleich ! "
" Er hat Recht , " stimmte Basilius bei , " wir reiten ohne Verzug zur Stadt , ich nehme Mannschaft von meiner Besatzung mit , rasch überwältigen wir , was von der Palastwache sich etwa widersetzen sollte , und ehe nur Einer aus der Umgebung Deiner Mutter sich dessen versieht , wirst Du von ihr die Abdankung erreichen . "
Constantius atmete auf .
Indem er Einen um den Anderen scharf anblickte , sprach er :
" Es geschehe !
Meine Mutter selbst wird später einsehen , daß ich nur zu ihrem Besten handle , sie befreie und 91 ihr eigenes Herrscherrecht sichere , indem ich meines behaupte . "
Die Männer warfen ihre Schwerter auf den Tisch , und reichten sich die Hände zum Bund .
Constantius gelobte jedem Belohnung und Beförderung .
Sie schickten sich nun an , ihren Entschluß unverweilt auszuführen .
In jagender Eile sprengten sie nach der Hauptstadt , die Tore öffneten sich auf die Parole " dem Thronfolger und seiner Begleitung " ohne Widerstand , ebenso die Pforten des Palastes .
Es war bereits Mitternacht , als Constantius mit den Verschworenen die Korridore entlang nach dem Gemache seiner Mutter schritt .
Er trat ein , er allein .
Sie eilte ihm entgegen und umschlang seinen Hals mit besorgter Zärtlichkeit .
" Du kommst , " sagte sie , " ich weiß ja , daß mein Sohn mich liebt und mir gehorcht . "
" Gehorcht ? " - fragte der Prinz in bedeutendem Tone - " gehorcht ?
Nein , mißkenne mich nicht , lasse mich nicht länger in einem unwahren Auftreten Dir gegenüber verharren , Mutter , in einer Stunde bricht der Tag meiner Volljährigkeit an . "
" Es ist wahr , " sagte sie lächelnd , " wir Eltern vergessen stets , daß unsere Kinder heranwachsen und was wir ihnen schuldig sind .
Ich werde daran denken , Dir eine Deiner würdige Gattin zu wählen . "
" Nicht darum ist es jetzt zu tun , es ist Zeit , andere Rechte geltend zu machen . "
" Andere Rechte , welche mein Sohn ? -
Ach 92 ich vergaß , ich törichte Frau , daß mein Sohn groß und selbstständig geworden ist . "
" Und daß es seine Pflicht heischt , " fiel ihr Constantius in die Rede , " das Volk vor der ungeheuren Gefahr zu bewahren , die unter Deinem Zusehen , unter Deinem Schutze sich ausbreitet , und die Sicherheit und die Wohlfahrt des Staates bedroht . "
Sie fuhr zurück :
" Was verlangst Du ? "
" Daß Du die Krone niederlegest , " erwiderte der Sohn .
" Jetzt und hier ? " rief sie fast bebend .
" Wie Du willst , es steht bei Dir , noch ist Dein Wille Dein - nimmermehr aber darf es dahin kommen , daß die Unruhen sich wieder erneuern , nachdem seit so vielen Jahren der Bilderdienst beseitigt ist . "
" Also das ist es !
Eher gebe ' ich die Krone als meinen Glauben dahin . - Wohlan , nimm die Gewalt , herrsche , wenn Du es vermagst - aber wo sind die Räte meiner Krone , die Patrizier und Senatoren ? "
" Sie werden ihre Zustimmung geben , sobald zwischen uns Alles geordnet ist . "
" Sie müssen gehört werden - und Tarasius ? "
" Eben seiner bedürfen wir am wenigsten , zögre nicht länger , erhöre meine Bitte . "
" Deine Bitte heißt Gewalttat .
Ach , ich hatte zu sehr auf Deine Liebe vertraut ! "
Sie sprach dies mit einer Aufwallung von Bitterkeit , die nur 93 wenig verhehlte , was in ihr vorging , wie ein glühender Haß immer mehr Raum gewann und jedes andere Gefühl verdrängte .
Noch einmal , einen Augenblick lang , gedachte sie des Planes , den sie gehabt , das Reich mit ihm zu teilen , da drang Geräusch von Waffen an ihr Ohr und das rettende Wort erstarb auf ihren Lippen , ihr Herz zog sich krampfhaft zusammen und verschloß es .
Das Geräusch der Waffen kam näher und bald trat eine Schar Geharnischter ein , als deren Anführer Basilius und Heraklius vor Constantius sich niederließen und den Huldigungseid leisteten , worauf die Truppen ein Kyrie eleison anstimmten und ihre Unterwürfigkeit kundgaben .
" Elende Verräter , " murmelte die Kaiserin .
Einen Moment lang schien es , als wolle sie ein Wort des Einspruches versuchen , wie zum Widerstand erhob sich ihre hohe Gestalt - aber das Unabänderliche ihrer Lage einsehend , wandte sie sich ab und schritt ihrem Schlafgemache zu .
Gegen den Sohn , der ihr folgen wollte , winkte sie abwehrend und sah ihn mit einem Blick an , in dem jede mütterliche Liebe ausgelöscht war , und nur noch das Feuer eines unaussprechlichen Hasses loderte .
Betrogen , verraten , von ihm überlistet und gedemütigt zu sein , schmerzte sie am meisten .
Kaum hatte sie die Schwelle des Saales überschritten , so sank sie lautlos auf die Kissen nieder , die sie mit ihren Tränen überströmte .
94 Geraume Zeit war seit jenem Auftritte verflossen , Constantius herrschte als Constantin VI. auf dem Throne zu Byzanz .
Irene hatte sich gefaßt , und ihre kluge Weise , sich ihm gegenüber in Achtung und Ansehen zu erhalten , gab ihr noch immer und bei allen öffentlichen Gelegenheiten den Anschein einer Mitregentin .
Eine kurze Verbannung nach Sizilien , die sie mehr sich selbst auferlegte als zu dulden hatte , war bald vorüber , und begünstigte den Ruf von ihrer Entsagung .
Streng vermied sie es , durch irgend welche Einmischung dem Verdachte sich auszusetzen , als ob sie Einfluß auf ihren Sohn ausüben wolle ; im Stillen aber arbeitete sie unablässig daran , alles wieder zurückzugewinnen , was sie verloren , und Tarasius unterstützte sie dabei durch kluge Ratschläge .
" Nun , " rief sie ihm eines Tages zu , als er bei ihr sich melden ließ , " nun , will nichts vorangehen , ist alles aus ?
Wisse , daß ich es satt habe , die Demütige vor meinem Sohne zu spielen , es bäumt sich mein Stolz , noch länger zu den Befehlen des Knaben meine widerwillige Zustimmung zu geben . "
" Viel , wenn er sie noch einholt , " erwiderte Tarasius , " aber noch ist nicht Alles verloren , uns bleibt die Synode . "
" Ich erinnere mich , Du hattest einen Vorschlag gemacht , der günstig schien , was ist es damit ? " 95 Tarasius verneigte sich :
" Ich wagte nicht mehr davon zu sprechen , seit Du mir Deine Absicht kundgelegt , ihn mit Rotrudis , der Tochter Karl des Großen zu vermählen . "
" Die fränkische Prinzessin , wie sie mir geschildert wurde , " erklärte nun Irene , " ist eine außergewöhnliche Schönheit , ihre langen , rötlichblonden Locken , ihr durchsichtig helles Antlitz , wo Rosen im Schnee blühen , ihre lichtblauen Augen dürften wohl dem Ideal entsprechen , das die Phantasie des Jünglings entflammen muß . "
" Für den Augenblick ja , ich gebe es zu , " flüsterte Tarasius , indem er mit den Achseln zuckte , " aber die abendländischen Frauen sind kalt , leblos und einfältig , ohne Witz und Geist .
Und bedachtest Du nicht , erhabene Monarchin , daß der mächtige Frankenkönig und seine Tochter bald größere Macht über Deinen Sohn haben werden , als Du selbst ? "
" Gut , ich gebe sie auf , aber wo bleibt die von Dir versprochene Schönheit , jene zauberhafte , von der Du mir so viel verhießest ? "
" Sie ist gefunden , " lächelte Tarasius .
" Gefunden ? Wirklich ? "
" Ja , es bedarf nur Deiner Einwilligung , sie für unsere Zwecke zu benutzen .
Höre mich gnädig an :
Während meiner Verbannung unter dem vorigen Kaiser fand ich in den Gebirgen Armeniens Leute , welche Szenen aus den alten Fabeln vortrefflich darstellten .
Ich wählte die geschicktesten und hübschesten aus , und brachte sie hierher .
Ich 96 übte sie ein , anstatt der früheren Mysterien die Wundertaten und Leiden der Heiligen und Märtyrer aufzuführen .
Es gelang mir , und Du sollst Dich überzeugen , welch tiefen und erschütternden Eindruck diese Szenen hervorbringen . "
" Und nun , was weiter ? "
" Unter diesen Armeniern befindet sich eine Jungfrau von so himmlischer Anmut , daß sie das Herz Deines Sohnes , sobald er sie nur sieht , rühren und besiegen wird , Du merkst , wohin ich ziele . "
" Vergaßest Du , " fuhr Irene auf , " vergaßest Du meine Bedingung , daß er die Schönheit nur im Bilde , nie in Wirklichkeit sehen soll ? "
" Er soll sie auch hier , " rief Tarasius aus , " nur als Bild sehen ; sobald das Schauspiel vorüber ist , wird sie für immer seinen Augen entrückt werden .
Gestatte , daß die Vorstellung hier in Deinem Palaste stattfinde , und lade ihn dazu ein . "
" Wird er zu bewegen sein ? "
" Ich denke , " antwortete Tarasius .
" Und welche Aussichten knüpfst Du an diesen Versuch ? "
" Wir werden seine Einwilligung in die Berufung einer Synode bekommen . "
" Wohlan , " rief Irene , " ich willige in Alles .
Ach , " fügte sie seufzend bei , " in dieser verwilderten , streitenden Welt , wo die Heiligen selbst mit tödlichen Worten sich bekriegen , da können nur List und Verstellung das Gute zu Stande bringen . " 97 So schieden sie .
Mit Erstaunen , ja mit geheimem Widerwillen empfing Constantius die Botschaft von seiner Mutter .
Es war das erste Mal , daß von ihr eine Einladung an ihn erging .
Sie hatten bisher jede Begegnung vermieden .
Jetzt sollte er sie in dem Palast Eleutherium , wohin sie seit dem Tag ihrer Abdankung sich zurückgezogen hatte , besuchen , um einem Schauspiele beizuwohnen .
Sie kannte seine Gleichgültigkeit , seine Abneigung gegen derartige Vergnügen , und dennoch lud sie ihn dazu ein !
Was sollte das , was verbarg sich dahinter ?
So wenig sie auch scheinbar sich in seine und des Staates Angelegenheiten mengte , so waren ihm doch Anzeichen nicht entgangen , daß heimlich und besonders von Tarasius gegen ihn gearbeitet werde .
" Sie lädt mich zu sich ein , was hat das zu bedeuten ? " sagte er zu Heraklius .
" Sie sehnt sich nach Dir , " gab ihm dieser zur Antwort , " sie fühlt sich einsam , verlassen , will sich aussöhnen , ist sie doch Deine Mutter ! "
" Was soll ich bei ihr ?
Einem Schauspiele beiwohnen ?
Welch einem Schauspiele ?
Wahrscheinlich einer Disputation , die mich von der Richtigkeit des Bilderdienstes überzeugen soll . "
" Du gehst zu weit in Deinen Mutmaßungen . "
" O , ich durchschaue die Absicht dieser Einladung , meine Mutter und Tarasius wollen mich hinüberziehen zu ihrem Bekenntnisse . "
" Das glaubst Du - noch jetzt ? " 98 " Ich werde doch die widerwärtige Grimasse nicht mißverstehen , die mir schon so oft gezeigt wurde , und mir nahelegte , gib Deinen törichten Widerstand auf , billige was Du verabscheust , und tue was Du mißbilligst - wo nicht , so wirst Du fortwährend mit tausend unsichtbaren Feinden , und in Allem was Du unternimmst , gegen unzählige Hindernisse zu kämpfen haben . "
" So gewähre scheinbar , gib nach und Du wirst manchen Ränken auf die Spur kommen .
Überliste die Listigen . "
" Ich kann nicht lügen , nicht mich verstellen . -
Ach was soll ich tun ?
Die Zumutung nicht beachten ? -
das geht eine Zeitlang ; Einwilligen ?
Niemals !
Zugeständnisse machen ?
Ebensowenig .
Nun , diesmal will ich ihren Bitten nachgeben , dann nie wieder . "
" Du wirst es übrigens nicht bereuen , " erinnerte Heraklius , " das Schauspiel ist eine Pantomime , und eine schöne Armenierin wird Szenen aus dem Leben ihrer Schutzheiligen darstellen , sie soll vorzüglich sein . "
" Ich werde mich wenig um ihre Kunstfertigkeit bekümmern .
Du kannst mir sogleich beim Beginn des Spieles die nötigen Berichte reichen , die ich durchzulesen habe .
Man soll es sehen , ich will es ausdrücklich an den Tag legen , wie wenig ich mich um dergleichen Dinge bekümmere ; am Ende stehen auch diese Vorstellungen in irgend einem Zusammenhäng mit der Bilderanbetung . "
" Du bleibst Dir treu mit einer beinahe ängstlichen Vorsicht . " 99 " Weil ich den Mut habe , der Lügenbrut zu trotzen .
Leo und Constantius strebten dem Staatswesen eine kräftigere Stütze zu geben , als die der Hoffnung auf Heilige und Fürsprecherinnen im Himmel .
Ich werde diese Tradition , die uns ein mächtiges , tapferes Heer geschaffen hat , nicht verleugnen , noch verlassen .
Lasse Dir das genügen und erwarte mich . "
Der Abend , an dem das Schauspiel stattfinden sollte , war herangerückt .
Tarasius unterrichtete die Armenierin , welche Wirkung durch ihre Mimik erreicht werden sollte .
Sie sah ihn groß an , und weigerte sich .
Ihr reines und andächtiges Gemüt sträubte sich gegen die Zumutung , eine religiöse Handlung , und als solche betrachtete sie ihr Auftreten , dem Zwecke einer weltlichen Sache dienstbar zu machen .
Sie bebte in der Voraussicht , durch ihr Spiel ein so großes Ereignis , wie die Bekehrung des Herrschers war , hervorrufen zu sollen .
Aber in dieser Zaghaftigkeit lag schon der Keim ihrer Einwilligung ; die Hoffnung auf das mögliche Gelingen überwog endlich .
Sie sagte zu , und bereitete sich durch Beten auf die verhängnisvolle Stunde vor .
Sie beachtete nichts mehr um sich her , sie vertiefte sich mit ganzer Seele nur in die Aufgabe , die ihr gestellt war .
So betrat sie den Palast , so die Bühne .
Constantius schien dem Schauspiel Anfangs nicht die geringste Beachtung zu schenken , er ließ sich von Heraklius die Tagesbefehle und Bittschriften vorlegen 100 und durchlas dieselben , ohne nur aufzusehen .
- Plötzlich rief ihn ein kaum hörbarer Schrei des Schmerzes aus seiner Beschäftigung wach , und unwillkürlich wandte er sein Augenmerk auf die Szene .
Welch ein Anblick bot sich ihm dar !
Eine zarte , jungfräuliche Gestalt wurde durch zwei Männer von rohstem Aussehen festgehalten und an den Armen emporgezogen , während zugleich schwere Last an ihre Füße befestigt schien .
Das bleiche Antlitz der Dulderin verriet inmitten des furchtbarsten Körperschmerzes einen Ausdruck himmlischer Seligkeit .
Constantius konnte die Augen nicht abwenden und vergaß gänzlich , daß nur ein Schauspiel ihn täusche .
Nunmehr wurde die Märtyrerin vom Foltergerüste herabgelassen , und vor den heidnischen Prätor geführt , aber weder Versprechen noch Drohung konnten sie von dem christlichen Bekenntnis abwendig machen .
Mit würdiger Ruhe , obwohl noch erschöpft und fast leblos , weigerte sie sich dennoch fest , den Göttern zu opfern .
Ebenso sanft als unbeugsam erschien sie vor den Richtern , und mit freudiger Entschlossenheit ging sie dem Tode , der Hinrichtung entgegen ; die Herzen aller Zuschauer pochten voll Mitgefühls ; als die Anstalten hierzu getroffen wurden , als sich die gewaltigen Henker an sie machten , die Oberkleider von dem schönen widerstandslosen Körper rissen , als die Umhüllung von Hals und Brust sank - man konnte an der atemlosen Stille wahrnehmen , welche Erregung diese Szene hervorrief , 101 als aber nun das Äußerste geschehen sollte , als sie selbst hinkniend in lautloser Ergebenheit den entblößten Nacken darbot , um den Todesstoß zu empfangen , da konnte sich Niemand mehr halten und Constantius war der Erste , der mit wildem Aufstöhnen von seinem Sessel sprang , als wolle er nach der Bühne stürzen und die Heilige retten .
Ebenso rasch aber war in dem Augenblick , als der Henker sein Schwert erhob , der Vorhang gefallen .
Ein Murmeln der Befreiung und zugleich der Bewunderung durchlief die Reihen der Zuschauer .
Tarasius und Irene warfen sich Blicke des Einverständnisses und der Befriedigung zu .
Constantius stand unbeweglich , er errötete über sich , über seine Aufwallung , über den Eindruck , den das Spiel auf ihn hervorgebracht , und den er so augenfällig kund gegeben .
" Siehst Du , wie er getroffen ist , " flüsterte die Kaiserin ihrem Geheimschreiber zu ; " sie muß sogleich entfernt werden ! "
" Wie Du befiehlst , " sprach Tarasius mit einem etwas unsicheren Ton , der einer schärferen Beobachtung verraten hätte , daß es ihm nicht Ernst war .
In der Tat , er brachte Imagina - so wurde die Fremde in Byzanz genannt , nach seinem eigenen Palaste und behielt sie dort zurück in der Voraussicht , ihrer bezaubernden Erscheinung dereinst noch zu bedürfen .
Ihr selbst , dem schönen Bilde der Märtyrerin , war der Eindruck nicht entgangen , den ihr Spiel auf Constantius hervorgebracht hatte , 102 und sie fühlte sich eben so sehr zu ihm , ihrem Bewunderer hingezogen , als er von ihr gefesselt war .
Ein unabwendbares Geschick hatte diese beiden Herzen verbunden .
Aber in ihm war eine vollständige Umwandlung vor sich gegangen .
Er verbrachte die Nacht ohne Schlaf , seine Einbildungskraft war so bestürmt , daß er sich von dem Bilde nicht losmachen konnte , daß er den Wunsch immer wieder erwachen fühlte , sie , sowie er sie gesehen , immer vor Augen zu haben , daß er sich sehnte , der Empfindung , dem Feuer , das ihn dort durchströmt , sich ganz hingeben zu können , damit er von Zerstreuung und Kämpfen des Tages vor ihr , vor ihrem Blick sich sammeln , sich erheben und stärken könne .
Er sah sie vor sich , das Mondlicht , das durch das Fenster auf die Teppiche seines Gemaches schimmerte , es schien ihre rührende Gestalt zwischen die Wandgemälde hineinzuflechten , und wie um ihm zu winken , erhob sich die geisterhafte kleine Hand aus den Geweben .
Er trat schon des nächsten Morgens vor Irene mit den Worten :
" Ich bin zu der Anschauung gelangt , daß wir Sterbliche nur Bruchstücke der Einen göttlichen Wesenheit , daß wir nur Gefäße sind , um das Ewige in uns aufzunehmen , und zwar mit Willen und Einverständnis jener selbst .
Ja , die Menschen sind Bilder Gottes , und haben Teil an dem höchsten Wesen . "
" So freudig ich Deine angenommene Anschauung begrüße , so fürchte ich doch , Du gehst zu weit , " 103 äußerte die Kaiserin anscheinend bedenklich , im Inneren aber hocherfreut .
" Zu weit ? " rief Constantius , " spricht nicht der göttliche Plato selbst diese Idee aus ? "
" Gibt Dir aber die heilige Schrift Belege dafür ?
Ich wüßte keine . "
" Wohlan , so will ich über dieses Thema den Ausspruch der Patriarchen und Bischöfe vernehmen , ich gebe den Auftrag zur Einberufung einer Synode und werde sogleich das nötige anordnen . "
" Und wo soll die Synode stattfinden ? "
" Hier in Konstantinopel .
Verzeihe mir , Mutter , wenn ich gefehlt , ich lebte im Irrtum . "
Damit verließ er sie , und schloß sich auf mehrere Tage in die Zelle eines Klosters ein .
Das Bild der Märtyrerin verließ ihn nicht im Wachen , nicht im Traum , nicht während strenger Betrachtung noch frommer Andachtsübungen .
Aber er scheute vor dem Gedanken schon zurück , ihr selbst , dem Nachbilde der Heiligen , in der Wirklichkeit zu begegnen aus Furcht , es könnte das Ideale der Erscheinung zerstört werden , wenn er sie jemals in einer anderen Gestalt als in derjenigen erblicken würde , die allein ihr eigen schien , die sie ganz erfüllte , die sie vielleicht im Augenblicke der Darstellung selbst war .
Er kam in seiner schwärmerischen Anschauungsweise so weit , daß er sich die Frage aufwarf , ob nicht die Heilige selbst aus überirdischen Reichen herabgekommen sei , um nochmals in irdischer Hülle die Erinnerung ihres Leidens und ihrer Verklärung 104 zu feiern , vielleicht gerade , um ihm die Augen zu öffnen , ihn zu besserer Einsicht zu führen .
Tarasius jubelte hochauf , als er die Umwandlung im Gemüt seines jungen Gebieters wahrnahm , und mit Eifer traf er alle Anstalten zur Abhaltung der Synode . -
Bald kamen sie denn auch , die Bekenner der Bilderverehrung , von weither über das Meer und aus den Gebirgen Syriens , längst Totgeglaubte , zu Mumien ausgedorrte Anachoreten , die seit Jahren verbannt und in Verborgenheit gewesen , alle kamen sie auf den Ruf der neuen Verheißung , um ihr Reich , das Reich des Bilderkultus wieder aufleben zu sehen .
Herrlich wurde die Kirche der beiden Apostel zur Abhaltung der Synode geschmückt - alle Wege bereiteten sich , um die Gläubigen würdig zu empfangen .
Irene dagegen fühlte sich nicht in dem Maße glücklich und befriedigt , als sie gehofft hatte .
Nun sie dem Ziel ihrer Wünsche sich näherte , wurde sie ängstlich und betrübt .
Sie hatte zwar die Art nicht vergessen , wie ihr Sohn gegen sie aufgetreten war , sie hatte es nicht vergessen noch vergeben , ihre bisherigen Pläne zur Wiedereinführung der Heiligenbilder hatte sie unter der Maske privater Kunstgönnerschaft verborgen , und der Kaiser hinwieder war bemüht , diese Neigungen lächerlich zu machen ; jetzt aber , da er sich ihrer Anschauung - ihren Absichten näherte , jetzt erfaßte sie ein eigentümliches Gefühl der Unzufriedenheit , eine stärkere Abneigung gegen den Sohn als je vorher , trotz der Genugtuung , die es 105 ihr gewährte ; es war ihr leid ihn sich beugen , ihn seinem Charakter untreu werden zu sehen , der mütterliche Stolz , mit dem sie sonst trotz alledem auf ihn geblickt hatte , verschwand und eine bittere Verachtung gewann in ihrem Herzen Raum .
Sie bereute nun , so weit in ihrem Hasse gegangen zu sein , sie bereute die Hand zu einem Unterfangen gereicht zu haben , welches seine Sinnesänderung herbeiführte .
Dadurch schien ihr jeder Weg verschlossen , um aufrichtig wieder Friede mit ihm schließen zu können - " ach " , sagte sie sich selbst - " wie furchtbar ist Feindschaft zwischen Herzen , die durch Bande der Natur zusammengehören , denn gerade dies erschwert die Versöhnung , daß die Beschämung über das unnatürliche Verfeinden so mächtig ist , daß jedes Entgegenkommen dadurch fast unmöglich wird . "
Alles dies durchschaute Tarasius , und suchte Nutzen daraus zu ziehen .
Mit gutem Grunde .
Er hatte als Schatzmeister der Kaiserin die großen Summen , die ihm anvertraut waren , nicht alle auf die Wiederherstellung Athens verwendet , sondern das Meiste davon nach Asien hinübergeschafft , um dort Landhäuser und Gärten für sich herstellen zu lassen .
" Die Törin " , konnte er ausrufen , " an eine Öde verschwendet sie ihr Gold . -
Warum verließ ich meine Bücher , die Stunden der einsamen Beschäftigung mit Berechnung der himmlischen Bahnen und der menschlichen Geschicke , um mich in diese 106 selbst zu verwickeln !
Ich werde es die Welt büßen lassen , daß sie mich in ihre Kreise zog , in die Kreise der Torheiten und Laster . "
Eines Tages traf Botschaft von Nicephorus ein , er meldete , daß er zurückkehre .
Wie gefährlich war es , seine Zurückkunft abzuwarten , durch ihn , der Alles wußte , konnte Alles entdeckt werden .
Zwar die gemeldeten Siege des Feldherrn waren ebenfalls nur Fälschungen , waren nichts als Streifzüge gewesen , durch die man wohl einige Beute zurückgebracht , aber keine dauernde Eroberung gewonnen hatte ; allein Tarasius glaubte , auch der Mitschuldige könnte ihm gefährlich werden , und da es ihm unmöglich war , ihn zu verderben , so hoffte er , ihn wenigstens so lange aufzuhalten , bis Irene und ihr Sohn sich würden gegenseitig den Untergang bereitet haben .
Dann mochte jener immerhin kommen , Verantwortung und Strafe würde dann wegfallen .
Irene durchschaute den Verräter , und da sie ihn fürchtete , so verbarg sie vor ihm ihre Absicht , den Nicephorus , sobald er käme , zu sich auf den Thron zu erheben .
Sie ließ vielmehr das Gerücht verbreiten , daß der mächtige Kaiser des Abendlandes , Karl der Große , um ihre Hand sich bewerbe , und daß sie geneigt sei , zu gewähren .
Von einer Vermählung ihres Sohnes mit Rotrudis war nicht mehr die Rede .
Als Tarasius die seltsame Nachricht aus ihrem eigenen Munde vernahm , so zeigte er sich Anfangs betroffen , dann schmeichelnd , und widerriet mit Eifer .
Irene lächelte darüber 107 im Stillen , sie wußte wohl , daß einem so klugen Manne , wie ihr Geheimschreiber war , die Verwirklichung ihres Planes zu chimärisch erschien , als daß er dagegen ernsthaft ankämpfen würde , und so gewann sie Zeit , und behielt freie Hand , um der Ausführung ihres wahren Vorsatzes näher zu rücken .
Die Netze waren gelegt , und es war nur noch die Frage , wer darin sich verstricken und umkommen sollte .
- Während solcher Bedrängnisse und Verwirrungen kam ein weiterer Entschluß in ihrer Seele zur Reife , ein Entschluß , der ihrer aufrichtigen Reue sein Dasein verdankte .
Sie sah wie die Leidenschaft zu der Armenierin ihren Sohn ergriff , und welch furchtbare , sein eigenstes Wesen zerstörende Wirkung die Folge war .
Eines Tages erblickte sie eine Prinzessin ihres Hofes , eine nahe Verwandte , und mit höchstem Staunen entdeckte sie eine auffallende Ähnlichkeit in deren Gesichtszügen mit jener gefürchteten Schönheit .
Nur waren die Züge der jungen Fürstin strenger , von einer stolzeren Ruhe beherrscht , die Gestalt größer und minder anmutig .
Nichtsdestoweniger baute die Kaiserin auf diese Ähnlichkeit die Hoffnung , ihrem Sohn in dieser Anverwandten eine angemessene und seiner Zuneigung gewisse Gattin zu geben .
Seitdem Constantius in das Zusammenkommen einer Synode eingewilligt hatte , kam es oftmals zu Unterredungen zwischen Mutter und Sohn , die zuweilen einen vertraulichen Charakter annahmen , wenn der natürliche Zug ihres Herzens hervorbrach , und die Getrennten 108 sich zu vereinigen antrieb .
Leider zu weit schon war ihre Zwietracht gediehen ; sie sahen ein , daß sie sich beide an den Rand eines Abgrundes gedrängt hatten , und hilflos waren eines das andere zu retten .
Es war erschütternd , wie sie ihr inneres Elend einander mit verhüllten Worten eingestanden , um gleich darauf das Gesagte wieder zurückzunehmen aus Furcht sich zu verraten , wie sie stolz sich zeigten und so gerne sich gedemütigt hätten , um nur einen Tropfen von der Liebe zu gewinnen , die sie verleugneten und töteten .
Endlich war sie entschlossen , einen entscheidenden Schritt zu tun sie teilte ihm das Herannahen der fränkischen Gesandtschaft mit , und machte ihn mit deren Antrag bekannt .
" Ach , " rief er aus , " einem Dir völlig unbekannten Herrscher , dem Gebieter eines fremden , eines barbarischen Volkes , willst Du Deine Hand reichen ? "
" Einem christlichen Herrscher , " gab ihm Irene zur Antwort , " und um Deinetwillen geschieht es , daß ich mich vermählen will - so lang ich dem Thron nahe stehe , so lang kann es immer scheinen , als wollte ich die verlorene Gewalt wieder erringen - bin ich fort , so bist Du sicher . "
" Welch ein Argwohn ! " fuhr Constantius auf .
" In tiefster Seele bedaure ich Dich ! "
- Sie weinte .
Kosend ergriff er ihre Hand , brach hierauf von den Früchten , die vor dem Fenster hingen , einige , und schüttete sie ihr in den Schoß : " Ge 109nieße das Gute furchtlos mit demjenigen , den Du der Welt gegeben hast . "
Sie nahm eine von den Früchten und sprach :
" Siehst Du , hier wo sie von der Sonne beschienen war , ist sie reif und blinkt rötlich golden , da , wo sie gegen die Mauer gekehrt war , ist sie fleckig und hart : Du wendest Dich mir freundlich zu ; aber kannst Du verbergen , daß ein sündiger Gedanke Dich verhärtet ? "
" Ich habe nichts zu bereuen . "
" Wenn Du nichts zu bereuen hast , welche Pflicht gäbe es noch , über die Du Dich nicht hinwegsetzen könntest ! "
" Mutter , erinnere mich nicht mehr an Geschehenes , ich kann es nicht bereuen , daß ich mein Recht mir nahm . "
" O , " rief sie , " ich habe Dir verziehen , Du bist wieder mein , darf ich sagen der Unsere , der rechtgläubige Sohn Deiner Kirche ? "
Constantius stand auf und sagte kalt :
" Wahrheit allein ist es , worauf ich dringe , Wahrheit und Erkenntnis . "
" Wahrheit allein ? " fragte ihn Irene weiter .
" Wem wäre der Eindruck entgangen , den die Darstellerin der Heiligen auf Dich hervorgebracht hat .
Man sagte mir , Du liebest ! "
" Man hat Dich falsch berichtet , " entgegnete der Herrscher Konstantinopels .
" Wenn nicht schon Herkunft und die angeborene Höhe der Macht mich von ihr trennen würden , niemals könnte ich diejenige 110 lieben , die eine Märtyrerin schien , eine heilige Leidende nur spielte ; die so hoch sich erhob , um dann wieder den gewöhnlichen Dingen des Lebens nachzugehen , die sollte ich lieben ?
Nimmermehr ! "
Betroffen sah Irene vor sich nieder , das hatte sie nicht erwartet ; aber ein Blick auf ihn überzeugte sie bald , daß er sich umsonst bemühe , seine heftige Liebe zu verbergen .
Eine an ihm noch nie gesehene Röte flog zart über seine Wangen , seine Augen blitzten , und mächtig wogte seine Brust und kämpfte mit den Flammen in ihr .
Jetzt glaubte sie den Augenblick gekommen , um etwas Unerhörtes zu wagen , sie nahm seine Hand und bat ihn - " Komme mit mir ! "
" Wohin ? "
" Frage nicht . "
Er sah sie zweifelnd an , ein finsterer Argwohn verdüsterte seine Stirn ; aber sie bat ihn wiederholt mit dem zärtlichsten Ton ihrer Stimme , und streichelte seinen Arm : " Komme mit mir . "
- Fast willenlos folgte Constantius .
Sie führte ihn durch eine Reihe von Gemächern in einen Portikus , und hier trat ihnen die Fürstin Theodosia entgegen , von ihren Frauen umringt , und in weiße , weitwallende Schleier gehüllt .
Betroffen wich Constantius einen Schritt zurück - " es ist sie " - kam es unhörbar über seine Lippen .
" Sieh hier Deine Verwandte , die Fürstin Theodosia , Deine Dir von Gott bestimmte Braut . " 111 Die Fürstin sprach diese Worte mit einer Bestimmtheit aus , als wisse sie , daß die Gewalt des Momentes jeden Widerspruch vereiteln werde .
Und so war es auch .
Ihr Sohn betrachtete die Erscheinung wie Einer , der , aus dem Schlaf geweckt , plötzlich von einem unerwarteten Anblick überrascht wird - " ja , " sprach er endlich , " sie ist es und ist es nicht - wie die Dämmerung dem Tage , wie die Farbe dem Licht , so gleicht sie ihr - für den Stolz und die Macht ist sie geschaffen , nicht für Leid und Himmelreich .
Ich biete ihr meine Hand , sie soll meine Gattin sein . "
Schweigend und errötend gab Theodosia ihre Einwilligung ; man kam überein , sobald die kirchlichen Angelegenheiten geordnet wären und die Synode stattgefunden habe , sollte dem Volke die Botschaft von der Vermählung seines Herrschers verkündet , und die Hochzeitfeier begangen werden .
Indessen aber hatte sich mit dem Herannahen der zur Synode Berufenen auch das Gerücht von der Sinnesänderung des Kaisers verbreitet , und die Beschuldigung , daß er von nun an auf die Seite der Feinde seines Vaters getreten sei , wurde vergrößert umhergetragen .
Das erhöhte wesentlich die Spannung , womit man den bevorstehenden Ereignissen in der Hauptstadt entgegensah .
In festlichem Aufzug pilgerten am bestimmten Tage die Männer der Synode nach der Apostel 112kirche , und das Volk , das größtenteils auf Seite der Bilderverehrer war , kam den Bischöfen , Mönchen und Eremiten mit Palmzweigen und Hosianna singend entgegen , und streute Blumen auf ihren Weg .
In prachtvollen Sänften wurden der Kaiser und seine Mutter in die Kirche getragen .
Baldachine , Fahnen , Reiter in glänzenden Rüstungen , und eine große Zahl von geistlichen Orden in allen möglichen Trachten des Morgenlandes erhöhten das Prunkvolle der Eröffnungs-Feier .
In der Kirche selbst nahmen Irene und ihr Sohn auf den Stühlen der Katechumenen Platz , und nach den gehörigen Ritualen begannen die Beratungen .
Schon erhebt sich der Abt Plato und spricht für die Bilder , indem er die Ideen des großen Philosophen , dessen Namen er trägt , in Beziehung zu dem Bilderdienste bringt , schon werden Rufe der Zustimmung und des Wiederspruches laut , da auf einmal entsteht ein furchtbarer Tumult , erst vor den Toren der Kirche , dann um den Eingang und im Inneren .
Scharen Volkes dringen herein , ihnen folgen wütende Kohorten der Soldateska , unter Anführung des Heraclius und Basilius .
Beide hatten beschlossen , an der Spitze ihrer Truppen die Versammlung zu sprengen , und den Herrscher von dem Einfluß seiner Mutter und der Mönche zu befreien .
" Fort mit den Unheilstiftern , " hört man rufen , " nieder mit den Feinden der Verfassung , " ist das Feldgeschrei der zornigen Krieger .
Die furchtsame Versammlung und ihre Zuhörerschaft drängt sich 113 aneinander , und sucht nach einem Auswege zur Flucht .
Irene , einen Blick des Zorns und der Verachtung auf ihren Sohn richtend , den sie für den Veranlasser des Überfalls ansieht , da sie seine Freunde an der Spitze der Truppen erblickt , ruft ihm zu :
" Das also war Deine Versöhnung , das Deine Bekehrung - abscheulicher Verräter ! " und augenblicklich verläßt sie den Sitz , und eilt zu der Gruppe der zitternden Bischöfe , die sie ermutigt , auszuharren .
Die jedoch , da sie die Herrscherin in ihrer Mitte sehen , beeilen sich , mit ihr und unter ihrem Schutze die Kirche zu verlassen .
Constantius , der über den unerwarteten Auftritt und die ungerechten Vorwürfe seiner Mutter empört ist , eilt zu den Befehlshabern seiner Leibwache , indem er ihnen befiehlt , unverzüglich die Soldaten von den Altären zu entfernen .
Heraclius antwortet mit einem Lächeln , das ihm sagen soll :
Befiehl doch nicht gegen Deinen eigenen Vorteil ; aber Constantius , der dies Lächeln für Hohn nimmt , zückt in höchster Entrüstung das Schwert gegen ihn .
" Was willst Du tun , " ruft Heraclius . " für Dich haben wir gesiegt ! "
" Über mich und über das Gesetz , das Euch gehorchen heißt , " schilt ihn Constantius .
" Um Streitfragen der Kirche habt Ihr Euch nichts zu kümmern , Gewalttat werde ich strafen . "
Noch einmal erhebt sich seine Hand zum Befehl , und murrend wird gehorcht . 114 Die Synode war aufgelöst , Alles zerstreute sich , der Kaiser sah sich allein , von beiden Seiten mit Mißtrauen angesehen .
Allein kehrte er zu Pferde , nur von seiner nächsten Begleitung umgeben , in den Palast zurück .
Sein Erstes war , Irene über das Mißverständnis aufzuklären und zu begütigen .
Zum Beweise seiner aufrichtigen Gesinnung ließ er die beiden Befehlshaber , die gekommen waren , um sich zu rechtfertigen , sogleich verhaften und vor ein Kriegsgericht stellen .
Den Truppen wurde angekündigt , daß der Kaiser selbst sie in einen Krieg gegen die Araber , welche im Süden des Reiches eingebrochen , führen werde .
Es werde vorerst ein Lager an der asiatischen Küste bezogen , und ihnen erlaubt sein , ihre Weiber dahin mitzunehmen .
Als sie aufgestellt waren und die Schiffe zur Überfahrt anlangten , hieß es , sie sollten die Waffen ablegen , man werde sie ihnen auf einem eigenen Schiffe nachfahren .
Allein am anderen Ufer angekommen , wurden sie umringt , aufgelöst , entlassen und jeder Einzelne in seine Heimat geschickt .
Durch solche Kriegslist über sein eigenes Heer verlor Constantius die allgemeine Sympathie , und schmälerte seine eigene Macht .
Von Nicephorus aber traf die Meldung ein , daß er mit frischen und ergebenen Truppen heranrücke , und Irene sah mit Ungeduld dem Tage seines Einzuges entgegen .
Unterwegs war der Feldherr auf die fränkische Gesandtschaft gestoßen , und die mächtigen Recken des abendländischen Kaisers schlossen 115 sich ihm an . -
Dies Alles spornte Tarasius , die Gelegenheit zu nützen und der drohenden Gefahr zu begegnen .
Es hatte Augenblicke gegeben , da er sich selbst mit der Hoffnung auf Irenens Hand und den Thron geschmeichelt hatte , jetzt wurde ihm klarer und immer klarer , daß er in diesem Falle sehr falsch würde gerechnet haben .
Er drückte die Hand zu bei dieser Entdeckung , als hätte ihm Jemand etwas geschenkt , und fest beschloß er , die Wege seines Ehrgeizes allein und unerbittlich zu verfolgen .
- Constantius hatte aus Wahrheitsliebe der Partei seiner Mutter Gehör gegeben und in die Synode gewilligt , aber es wurde ihm als persönliche Hinneigung zu ihren verhaßten Anhängern , mindestens als Schwäche ausgelegt , und es ist erklärlich , welche Verachtung er auf sich lud , als er den Grundsätzen seines Vaters abtrünnig geworden schien .
Nichts ist gefährlicher für ein stolzes Gemüt , als die ungerechte Verurteilung der Welt erfahren zu müssen und nur eine halbe Verteidigung dagegen zu haben .
Als er sah , welch falsche Beweggründe man ihm unterschob , empfand er die tiefste Unzufriedenheit erst mit sich , dann mit Allem , was ihn umgab , voraus mit der Welt , die ihn so oberflächlich verdammte .
In solchen Gemütschlagen hat jede Versuchung leichteren Zutritt , und nie erscheint die Wildheit und der Taumel sinnlicher Verirrung anziehender .
Dazu kam noch , daß seine Verbindung mit Theodosia keine glückliche war , denn diese glich wirklich nur 116 einem Bilde , einem schönen , leblosen Bilde , ach wie sehr , derjenigen , die er nicht vergessen konnte , an die jeder Zug der Anvermählten ihn erinnerte , um ihn doppelt die Unähnlichkeit fühlen zu lassen .
Und dabei mußte er sich wieder sagen , daß doch nur eine Täuschung , ein Spiel so tiefleidenschaftliche Neigung in ihm entzündet habe .
Wo war da ein Halt , eine Rettung ?
Bald zweifelte er an jeder Wahrheit , an jedem Menschenglück , und die finsterste Skepsis bemächtigte sich seiner .
" Es gibt nichts , " sagte er , " nichts , was nicht Täuschung wäre !
Wünschenswert und erreichbar ist allein der greifbarste , augenblickliche Genuß .
Ihm laßt uns leben , " redete er seinen Freunden zu , und stürzte sich in die betäubendsten Zerstreuungen .
Heraclius , der seine Strafe abgebüßt , das heißt begnadigt worden war , trug Alles bei , um seinen Herrscher in dieser Stimmung zu erhalten , und ihn nicht mehr aus dem Wirbel törichter Vergnügen auftauchen zu lassen .
Er verschloß unversöhnlichen Haß in sich , und nach geheimen Vorschriften des Tarasius verlockte er Constantius zu Bacchanalien , bei welchen er alle schlimmen Leidenschaften seines Opfers zu wecken und zu stacheln wußte .
Er veranlaßte Trinkgelage , welche nicht mehr den heiteren Symposien der alten Griechen und Römer glichen , sondern Gelage waren nach der rohen Sitte der Hunnen und gewürzt , statt mit Gesang und Scherz , mit Streitigkeiten über 117 theologische Lehrsätze und verwickelte Rechtsfragen .
Es wurde beim Becher disputiert bis zur äußersten Erhitzung , und die Folge waren nicht selten gezückte Dolche und nachhaltige Feindschaften .
An manchen Abenden kam noch das hohe Glücksspiel dazu .
Bei jeder Gelegenheit wußte Heraclius durch Unnachgiebigkeit oder höhnische Reden seinen einstigen Freund zum Zorne zu reizen , und dieser setzte ihn Demütigungen aus , die sich als Folgen jener Beleidigungen am Tage der Synode herausstellten .
Heraclius nahm Alles mit einer Unterwürfigkeit hin , die den Übermut des Beleidigten noch mehr stachelte , und stets wußte er es so einzurichten , daß Zeugen zugegen waren , welche die entwürdigenden Szenen schilderten , und vergrößert unter die Leute brachten .
Dem jungen Kaiser wurde hier und da etwas von derlei Nachreden zugetragen , seine feindselige Stimmung wuchs und steigerte sich bis zu Taten willkürlicher Härte und Grausamkeit .
Selbst seine so reine und hohe Liebe nahm nach und nach die Farbe dieser Umwandlung an , ja soweit war er schon von ihr entfernt , daß ihn die Lust ankam , die ganze Entzweiung seines Inneren bis zum grellsten Gegensatze durchzuleben , und er bildete sich ein , ihn verlange , Diejenige , die ihn einst als Heilige fesseln konnte , nun selbst entfesselt und liebetrunken in seine Arme sinken zu sehen .
Diesen Zeitpunkt hatte Tarasius abgewartet .
Er trat zu Imagina , die er noch immer wie eine Gefangene in seinem Palast hielt , und redete sie an :
" Vergib , daß ich 118 Dich so streng bewacht hielt , es galt Deine Sicherheit , das Volk mißt Dir die Schuld an der Sinnesänderung des Herrschers bei , man beschuldigt Dich eines zaubermächtigen Einflusses auf ihn , und bedroht Dich mit dem Tode . "
" Und Constantius ? glaubt auch er daran ? "
" Er ist selbst von einem Zauber bestrickt , der ihn ins Verderben führt ; ein Dämon , der deine Gestalt angenommen , ist ihm anvermählt . "
" Durch den Segen der Kirche ? "
Mutlos ließ sie die Hände in den Schoß sinken , nur ein Ach , ein leises , hauchte sie vor sich hin .
" Du liebst ihn , " fuhr Tarasius fort , " gehe mit mir , befreie seine Seele von dem Trugbild , Constantius liebt auch Dich . "
Das zündete - sie raffte sich empor : " Ja , ich liebe ihn und keine Zaubermacht der Hölle soll ihn verderben .
Im Namen der Heiligen , der ich diene , Herr des Himmels , stehe mir bei .
Laß uns gehen ! "
Noch immer dauerten im Palaste seit dem Tage der Vermählung die Festlichkeiten fort , bald zu Ehren neu angekommener Gäste , bald zum Gedächtnis eines berühmten Vorgängers .
Seit Wochen waren die fürstlichen Hallen belebt bei Tag und Nacht von Musik und Festmalen .
Von einer Art Loge aus sah die junge Kaiserin den Belustigungen zu , den Aufzügen der Chöre , den Sprüngen der 119 Gaukler und Zwerge .
Stündlich wurden ihr frische Kränze gereicht , und Huldigungen mit erhobenen Trinkbechern dargebracht .
Da geschah es einstmals , daß sie auf dem Wege von den Sälen nach ihrem Schlafgemache einer Gestalt begegnete , in deren Antlitz sie mit Entsetzen wie in einem Spiegel ihre eigenen Gesichtszüge wahrnahm .
Und diese Gestalt erhob die Arme gegen sie und beschwor sie mit Anrufung der Heiligen , zu weichen von dem unrechtmäßigen Besitz eines Herzens , das sie beherrsche , aber nur mit Hülfe des Satans .
Mit einem wilden Angstschrei entfloh die junge Fürstin vor der furchtbaren Erscheinung , und ihre Frauen folgten ihr , von gleicher Furcht getrieben .
Die Lichter , mit welchen sie ihrer Gebieterin vorangeleuchtet hatten , waren ihren Händen entfallen , und alle glaubten , die Zaubermächtige , von der sie gehört , nun wirklich gesehen zu haben .
Constantius . durch den Angstruf aufgeschreckt , verließ die Runde seiner Tischgenossen .
Er verbat , daß ihm Jemand folge .
Noch flackerten einige der weggeworfenen Lichter am Boden , als er von der Balustrade in die Vorhalle trat , während im Osten der Morgen sich ankündigte und seine ersten Streiflichter in die offenen Säulengänge warf .
Da erblickte er Imagina .
Er sah sie jetzt zum erstenmal in ihrer wahren Gestalt , sie erschien nur noch rührend schöner als damals , die Angst um ihn , die Freude des Wiedersehens , die Verwirrung erhöhte die natürliche Anmut und machte sie wirklich zu einer Dulderin , aber umflossen 120 von allen Reizen der Jugend .
Er drang auf sie zu und hob sie an seine Brust , er umschloß sie mit beiden Armen und drückte sie an sich , als fühle er , daß diese einzige Sekunde nur ihnen gegönnt bleibe , und dann ewige Trennung bevorstehe .
Ihre Lippen , keines Wortes mächtig , erbleichten unter seinen Küssen , und die erste fahle Tageshelle warf einen matten Schimmer um ihr Gesicht , das vom ersten Freudenstrahl des Sieges in die Totenblässe der Furcht überging .
" Unglückselige " , rief er aus , " zu spät kommst Du , fliehe , fliehe mich , Alles ist aus .
Aus meinen Armen ! sie werden Dich töten !
Wenn sie Dich finden , bist Du des Todes ! "
" Herr , bin ich nicht Dein ? " fragte Imagina .
" Nein , nein , " stöhnte der Unglückliche , und drängte sie sanft von sich , " Du Heilige , die ich angebetet , nie hätte ich Dich anders schauen sollen , als ich dort Dich sah . "
" Habe ich Dich nicht befreit von dem Zauberbann der Magierin " ? " fragte sie stolz und vorwurfsvoll .
" Du ? nein , Du bist die Sündige , fliehe mich , ehe alle Gnade Dich verläßt ! "
Sie schlug verzweiflungsvoll die Hände vors Gesicht .
" Oh , ich Elende , " rief sie aus , und stürzte fort .
Er sah ihr schmerzlich nach und kämpfte noch mit sich , ob er nicht Alles wagen und ihr folgen sollte , als man ihm meldete , seine Gattin sei von 121 Schrecken gelähmt zusammengebrochen , und dem Tode nahe .
Er eilte zu ihr .
Imagina , ohne zu wissen , was sie beginnen sollte , wankte wie betäubt durch die Straße hin .
Die Furcht , verfolgt und mißhandelt zu werden , jagte sie weiter und weiter ; scheu um sich blickend , raste sie fort , wohin sollte sie sich wenden ?
Tarasius hatte sie betrogen , das ahnte sie ; ihre Liebe , das sah sie ein , war ihm nur Mittel eines Zweckes gewesen .
Welchen Zweckes ? offenbar eines , der darauf zielte , den zu verderben , den sie liebte .
Frühere Äußerungen des Tarasius , die dahin deuteten , fielen ihr wieder ein .
Indessen hatte sie sich weniger bevölkerten Stadtteilen genähert , die Sonne stieg höher und brannte in versengender Glut herab .
Erschöpft sank sie an den Stufen eines Brunnens nieder .
Da erblickte sie gegenüber ein klosterähnliches Gebäude , dessen Türe offen stand .
Mit letzten Kräften schritt sie darauf zu , sank aber , sobald sie die Schwellen überschritten hatte , ohnmächtig nieder .
Als sie nach einiger Zeit die Augen wieder aufschlug , war unwillkürlich ihre erste Bewegung nach einem mit Wasser gefüllten Becher gerichtet , den ihr ein Mann entgegenhielt , in welchem sie einen Mönch zu sehen glaubte .
Die hohe , etwas gebeugte Gestalt war in ein Kleid gehüllt , wie es die Mönche trugen , um sein bleiches , schmerzdurchfurchtes Gesicht wallte das Haar in langen Locken , ein schwermütiges Feuer blitzte aus seinen Augen .
Er hob sie auf , und trug sie nach einem tieferen Raume des Gebäudes , einer Rotunde , 122 in die das Licht von oben durch die Wölbung der Decke drang .
Er entfernte sich und kehrte nach Stunden , die ihrer Erholung und Ruhe vergönnt waren , zurück .
Aus den Wänden leuchteten auf Goldgrund Bilder der christlichen Legende .
Ihrem Lager gegenüber erblickte sie jene Heilige , welche sie sonst auf der Bühne dargestellt hatte .
Fragend richtete sich ihr Blick nach dem Manne .
" Welch ein Wesen ist das dort , " fragte sie , " es ist schöner als ich je was sah , aber warum bewegt es sich nicht ?
Es scheint doch so lebendig . "
" Es ist ein Bild , " sagte der Künstler , " Hast Du noch nie ein Bild gesehen ? "
" Niemals - das also ist es , was man uns so streng verbot , zu schauen und anzubeten ? "
" Allerdings , es ist ein Werk der Kunst . "
" Und Du hast es geschaffen .
Woraus doch nur ? "
" Aus dem inneren Bild , das in meiner Seele lebt . "
" Aus Deiner Seele schufst Du es - ach , und ich konnte nur mein äußeres , mein leibliches Sein geben , und nur zum Schein , für kurze Zeit , dieses aber scheint zu dauern und sich nicht zu verändern .
Deine Kunst muß eine höhere sein .
Ich bitte , Lehre sie mich . "
Er schwieg .
" Wer bist Du ? " fragte sie hastig .
" Du kennst mich nicht ? wohl Dir ! "
Um seine Lippen spielte ein bitteres Lächeln , als sie ausrief : 123 " Erkläre Dich , soll ich nicht erfahren dürfen , wer mich aufnahm , mir Labung und Trost gab ? "
" Du sollst es erfahren .
Wisse , daß ich frühe schon berühmt war in dieser Kunst , und mich dem Verbot des Bilderdienstes nicht unterwarf , sondern fortfuhr , die teuren Gestalten zu schaffen .
Ich wurde deshalb in den Kerker geworfen , da traten sie mir erst recht leibhaft in nächtlichen Erscheinungen vor Augen .
Ja , ich sah sie , sie kamen zu mir in schlaflosen Stunden , sie standen an meinem Lager , redeten mit mir , reichten meiner verschmachtenden Seele das Abendmahl .
Als Irene , die Siegreiche , zur Regierung kam , wurde auch ich befreit , und malte nun mit dankbarem Sinn die Erscheinungen für Aller Augen , für die fromme Verehrung der Altäre und Grabstätten .
Constantius teilte nicht den Glauben seiner Mutter und hatte oft meine Werke verspotten lassen , als es aber hieß , daß er sich ihr zu Liebe ' bekehrt hatte , da gewann - ich weiß nicht , welcher Dämon über mich Gewalt , daß ich eine Kreuzabnahme zeichnete , und dem toten Haupte des Sohnes im Schoße der Mutter die auffallendste Ähnlichkeit mit dem Antlitz des jungen Herrschers gab .
Er geriet , als er es erfuhr , darüber in heftigen Zorn , ließ das Bild zerstören , mich gefangen nehmen und geißeln .
Vor seinen Augen wurde ich geschlagen , daß das Blut von mir troff , während um ihn rauschende Tafelmusik ertönte , dann wurde ich auf die Straße gestoßen 124 und seither lebe ich hier , die Menschen fliehend und mich bergend vor ihren Blicken . "
Er schwieg .
Imagina sah den Erzähler mit Tränenfeuchten Blicken an , und als er geendet hatte , rief sie schmerzlich :
" Constantius konnte das tun - o , es ist schrecklich ! "
Sie brach in heftiges Weinen aus .
Athanasius näherte sich ihr und tröstete :
" Beruhige Dich , die heilige Kunst , der Du gehören willst , wird auch Dich über alles Leid erheben , wie sie mich erhob , kein Tag Deines Lebens wird Dir mehr verloren gehen , Jenen aber wird die Strafe des Himmels erreichen , sicher und bald . "
" Die Strafe des Himmels ?
Wen ? ihn ?
Constantius ? "
" Ihn , und durch die Hand des verruchten Tarasius , denn Böses schlägt Böses . "
" Tarasius ?
Was weißt Du von ihm ? "
" Daß er Empörung gegen den Machthaber schürt , daß in wenigen Tagen der Aufruhr losbricht und Constantius , von Allen verlassen , von Mutter und Gattin preisgegeben , dem unfehlbaren Verhängnis erliegen muß . "
" Wenn nicht eines schwachen Armes Hülfe ihn zu retten im Stande sein wird , " erhob Imagina ihre Stimme .
Sie warf einen Blick nach oben und gewahrte , daß das Licht von der Kuppel gewichen , der Tag zu Ende gegangen sei .
" Habe Dank , " sprach sie , " ich muß nun fort , Du sollst mich wiedersehen , wo nicht , so bitte ich Eines nur , 125 schreibe unter jenes Bild , daß Imagina für die Heilige sich geopfert hat . "
Athanasius wagte nicht , ihrem Willen entgegen zu sein ; in kühner , entschlossener Haltung schritt sie zur Pforte des Hauses und war verschwunden .
Sie war entschlossen , nochmals zurückzueilen , den Bedrohten zu warnen , ihm die Anschläge zu entdecken , und wäre es mit Gefahr ihres Lebens , seine Rettung zu versuchen .
Sie kam nicht bis an die Tore des Palastes , als sie schon von den Wogen einer Volksmenge , die dahin vorgedrungen und von den Wachen zurückgedrängt worden war , mit hinweggerissen wurde .
Nun eilte sie zum Hause des Tarasius , eine tiefsinnige List fiel ihr ein , wie sie dennoch ihren Zweck erreichen , und zu Constantius durchdringen wollte .
Denn in der Tat hatte sich um ihn die Gefahr enger und enger zusammengezogen .
- Theodosia war in Folge des plötzlichen Schreckens noch in derselben Nacht gestorben , und ihm schrieb man die Ursache ihres Todes zu , um so mehr , da er ein stolzes Schweigen bewahrte und nicht die geringste Mühe sich gab , den Verdacht von sich abzuwälzen .
Finster stand er vor ihrer Leiche , ein verächtlicher Blick auf seine Umgebung sagte genug , welche Gesinnung ihn beseelte .
Und wirklich waren seine Gedanken weit von der Totenbahre weg nur um Imagina , ihr allein gehörte sein Herz , das fühlte er mehr als je , und sie - mußte sie nicht bedroht sein ?
Er beschloß , sie auf 126zusuchen , in seinen Schutz zu nehmen .
Kaum waren die Zeremonien der Beisetzung vorüber , so verließ er die Gruft , in welcher er allein zurückgeblieben war .
Er gedachte des Castells , in welchem Basilius wieder als Befehlshaber gebot , und ihm zu Diensten sein mußte .
Ihm allein hoffte er noch vertrauen zu können , mit ihm an der Spitze seiner bewaffneten Macht wollte er ein blutiges Beispiel der Rache geben .
Wie sehr hatte er sich getäuscht !
Es war bereits Mitternacht , als er vor den Mauern der Befestigung ankam .
Seine Stimme verhallte ungehört , Niemand öffnete die Tore , um ihn einzulassen .
Er mußte einsehen , daß die Verschwörung gegen ihn vorsichtig geplant , und die weiteste Verbreitung gewonnen hatte .
Nun stieg in ihm der Entschluß auf , nach der asiatischen Küste zu flüchten , wo er gewiß noch ihm Ergebene finden würde .
Es war eine wilde , sturmdrohende Nacht , als er ein Schiff bestieg , um an das jenseitige Ufer zu gelangen .
Tief herabhängende Wolken lagerten auf dem Wasser , und höher und höher rollten die Wogen , vom Nordostwind gepeitscht , heran .
Er mochte kaum eine Viertelmeile weit hinausgedrungen sein , als ihn und die Schiffer der anwachsende Sturm zur Umkehr zwang .
Schon war indes die Kunde von seiner Entfernung als dunkles Gerücht in der Hauptstadt ruchbar geworden , und Tarasius brachte die bestimmte Nachricht hiervon zu der Kaiserin .
Er 127 schilderte zugleich die letzten Vorgänge mit den gehässigsten Farben und sprach sogar von Drohungen , die der Sohn gegen die Mutter ausgestoßen habe .
" Er hat die Gattin gemordet , die engelgleiche Theodosia , wie lange , so strebt er auch nach Deinem geheiligten Leben ! "
" Anstifter des Bösen , " unterbrach ihn Irene , " weg von mir , Versucher ! "
Tarasius gehorchte - sie rief ihn zurück .
Ihr alter Haß gegen Constantius war aufs Neue rege geworden , dazu die nie ganz bezwungene Herrschsucht .
Nie wie jetzt war der Augenblick ihr günstig , die Gewalt wieder an sich zu reißen , die Schuld des Sohnes war offenkundig , seine Beliebtheit beim Volke dahin , sein Anhang abtrünnig - es kostete sie nur einen Wink , und sein Schicksal war entschieden .
Tarasius rückte näher " Wohlan , " begann sie mit Ernst und einer angenommenen Traurigkeit :
" Ich sehe , er ist unfähig zu herrschen , ein Aufruhr droht , wir müssen ihn vor der Volkswut schützen .
Besorge , daß man ihn wohlverwahrt in ein Kloster bringt , dort möge er jene Gottergebenheit wieder lernen , die dem Herrscher eines so großen und heiligen Reiches geziemt .
Widersetzt er sich , so mögt Ihr ihn gefangen nehmen , doch soll ihm kein Leid zugefügt werden . "
Die Palastrevolution war beschlossen und besiegelt .
Tarasius machte sich an die Ausführung des Befehls , Diener der Kaiserin erhielten den 128 Auftrag , sich ihres Sohnes zu bemächtigen , im Notfall vor dem äußersten nicht zurückzuscheuen .
Am einsamen Meeresstrand , gegen den die Wogen heranbrausten , saß der unglückliche Herrscher des Morgenlandes , gestützt auf einen Haufen neubehauener Steine , Marmorblöcke , die nach Asien für die Landhäuser des Tarasius bestimmt waren .
Aufs Neue tauchte Imagina's Gestalt vor seine Seele ; sie schien ihm zu winken , in höchster Bedrängnis ihn um seine Hülfe zu bitten .
Er bereute den törichten Plan seiner Flucht und raffte sich empor .
In den Straßen fiel ihm überall eine außergewöhnliche Bewegung auf , als gälte es die Vorbereitung zu einem großen Festtage .
Plötzlich sieht er sich von Verlarvten umringt , und ehe er sich noch zur Wehre setzen kann , gefangen genommen .
Die Diener der Kaiserin sind es , sie eilen mit ihm nach dem Palast und in das Porphyrgemach , bis eine Sänfte bereit ist , in der sie ihn nach dem Kloster zu verbringen haben .
Einer der Diener hat Mitleid und löst seine Bande .
Totmüde und erschöpft wirft sich Constantius auf das Lager .
Da hört er seinen Namen rufen , es ist ihre Stimme , es ist Imagina , die ihn ruft , er erkennt die Stimme wieder , die ihm einst so süß erklang , und es folgt ein Angstschrei , ein aus tiefster Seele dringender Aufschrei .
Rasch erhebt er sich von seinem Lager , stößt seine Wächter von sich , sprengt die Türe und eilt nach der Treppe .
Da bietet sich ihm ein Anblick , wie er ihn schon einmal gesehen .
An den 129 ersten Stufen des Aufgangs kniet die Märtyrerin , von Fäusten der Männer zurückgehalten , und er sieht sie die Hände emporringen nach ihm .
Sie hatte für den Entschluß , ihn zu warnen , sich wieder wie damals bekleidet , als sie die Heilige vorgestellt , und mit einem Kranz von weißen Rosen geschmückt , war sie dem Palastthor genaht .
Man ließ sie , von dem seltsamen , geisterhaften Anblick überrascht , unbehelligt hindurchgehen , selbst die Wachen hielten sie nicht zurück .
So gelangte sie zur Treppe , hier jedoch waren es die Diener des Tarasius , die sich ihr entgegenstellten .
Und so erblickt sie jetzt Constantius ; aber ist sie nicht nur ein Bild , das ihn täuscht , eine Erscheinung , ein Wahngebilde , wie es ihm schon oft vorgeschwebt ?
" O rette Dich ! " ruft sie ihm zu - da sinkt sie zu Boden , er sieht es , er will ihr entgegeneilen , aber da ist es ihm , als schaue er wieder wie damals das blitzende Schwert sich in ihre Brust bohren , das Blut erstarrt in seinen Adern , er fühlt , daß sein Herz aufhört zu schlagen , und keiner Bewegung , keines Wortes fähig , steht er regungslos und starrt ins Leere .
Erst da er bemerkt , daß man auch auf ihn wieder eindringt , kehrt das Leben in ihm zurück , jedoch Imagina ist seinem Blick entschwunden , er ist umringt .
Als er seine Verfolger wieder erkennt und ihre Absicht , ihn zu fesseln , so springt er zurück und erreicht nochmals den Porphyrsaal .
Hier entdeckt er auch Waffen - ein schweres Kreuz , und 130 verteidigt sich mit Löwenmut .
Immer weiter von der Überzahl zurückgedrängt , verwickelt er sich in eine Decke , die er als Schild um seinen Arm schlingen gewollt , und stürzt auf das Purpurbett , während die Dolche der erbitterten Angreifer ihn an Schulter und Haupt verwunden .
In dem nämlichen Saal , in dem er das Licht der Welt erblickt hatte , wurde er des Augenlichtes beraubt , und da , wo ihn die Mutter geboren , verlor sie ihn für immer .
Kaum war diese furchtbare Szene geschehen , so erhellte sich , wie auf ein gegebenes Zeichen , plötzlich die ganze Hauptstadt .
Von allen Anhöhen begannen Lichter aufzublitzen , dann verbreitete sich eine glänzende Bewegung in den Dörfern umher , und endlich erfüllte sich die Stadt mit den Strahlen eines großen Festes .
Überall , wie auf das Wort einer Beschwörung , tauchten die Bilder der Heiligen auf , an den Ecken der Straßen , über den Toren der Kirchen , an den vornehmsten Häusern , überall wurden sie sichtbar , und vor den Nischen , welche sie umgaben , flammten tausende von Lichtern und farbigen Lampen .
Scharen von Andächtigen sammelten sich darunter , zum Gebet hinkniend und Lobgesänge anstimmend .
Aus dem Gewittersturm war eine herrliche Sommernacht hervorgegangen voll blinkender Sterne und durchweht von den mildesten Lüften des Morgenlandes .
indes durch die Reihe der festlichen und jubelnden Menge der gebundene und geblendete Kaiser in 131 schwarz umhangener , verschlossener Sänfte nach dem Kloster getragen wurde , fuhr Irene , die neue Alleinherrscherin , durch die Straßen ihrer Hauptstadt .
Vier milchweiße Rosse zogen den mit Gold überreich geschmückten Wagen , die vornehmsten Senatoren schritten nebenher und hielten die Zügel .
Alles kniete vor ihr und vor dem Zepter , das sie in ihrer Rechten hielt .
Von der Verwundung ihres Sohnes , auf welche bald völlige Erblindung folgen sollte , war ihr nichts bekannt geworden .
Tarasius hatte ihr nur berichtet , Constantius , die Vergeblichkeit eines Widerstandes einsehend und von Reue über sein Benehmen gebeugt , habe freiwillig zugestimmt , sich in ein Kloster zurückzuziehen .
Ihre Freude über die Botschaft eines solchen Sieges war eine tief gedemütigte und von unendlicher Trauer erfüllt , aber sie überwand sich , und ihr Stolz gewann die Oberhand .
Ihr Geheimschreiber kirrte und unterhielt sie mit Schmeicheleien von der Liebe ihres Volkes zu ihr , und übertäubte ihren Schmerz mit geschäftlichen Sorgen .
An Nicephorus schrieb er in gleichem Doppelsinn Briefe , die ihn teils gegen die Kaiserin einnehmen , teils ihm hochfliegende Pläne einflößen mußten .
Nicephorus kümmerte sich wenig darum ; er ging unerschüttert seinen Weg vorwärts , ihn kümmerte es auch nicht , daß ihm gesagt wurde , die Kaiserin habe erfahren , wie wenig er in Griechenland ausgerichtet , und sie zürne ihm .
In 132 der Tat , sie zürnte auf ihren Feldherrn , hatte er doch ihre Lieblingsidee so wenig befolgt , der Feldzug , auf den sie so große Hoffnungen gesetzt hatte , war nichts als ein Raub- und Beutezug gewesen .
Nicephorus hatte sie betrogen .
Sie zürnte , aber sie liebte auch , und ihre zärtlichen Gefühle wurden durch den Verdruß , den er ihr bereitet hatte , eher erhöht als geschwächt .
" Wird er sich verantworten können ? " fragte sie sich .
" Und wie werde ich meine Empfindung unter angenommenem Stolz verbergen können ? "
- So kam der Tag des feierlichen Einzuges .
Noch vor den Toren vernahm Nicephorus von der Blendung des entthronten Kaisers , und ohne Weiteres befahl er , ihn aus dem Kloster zu befreien .
Ein Teil seiner Truppen vollzog diesen Auftrag , indem er selbst mit den Anderen und der fränkischen Gesandtschaft den Palast betrat .
Irene empfing ihn im höchsten Glanze , mit strafenden Worten auf ihrer Lippe , während ihr Herz zu den Füßen des stattlichen Heerführers lag , dem sie lieber sogleich den Kuß der Versöhnung geboten hätte , ehe sie , wie es der Herrscherin geziemte , ihm ihre Ungnade fühlen ließ .
Indem sie zuerst die Gesandten Karls des Großen empfing , und es laut verkündet wurde , daß der mächtige Kaiser des Abendlandes um ihre Hand werbe , hoffte sie in den Augen des Nicephorus den Wert seiner Erhebung zu erhöhen - ihm ihren Besitz erst recht begehrenswert erscheinen zu lassen .
Dieser achtete nicht darauf .
Er grüßte äußerlich ehrerbietig , aber 133 mit Strenge , und sprach : " Ehre Allen , denen Ehre gebührt ! "
" Was soll das ? " fragte sie sich .
Und ein vielfacher , stürmischer Zuruf , untermischt mit Ausbrüchen des Zornes und lauten Verwünschungen , drang näher und näher an den Empfangsaal heran und machte sie beben .
" Wen haben wir noch zu erwarten ? " rief sie , und Nicephorus :
" Einer wird kommen , dem allein die Krone des Sieges gebührt . "
Auf seinen Wink öffnete sich die Reihe seiner Krieger , und vor Irene erhob sich aus einem Tragbette todbleich und abgezehrt , vom weißen Unterkleid schmächtig umflossen - mit verbundenen Augen , die Gestalt ihres Sohnes .
Sie stieß einen Schrei des Entsetzens aus und wankte zurück .
Nicephorus aber wendete sich gegen die Franken , welche staunend dieses unerhörte Schauspiel mit ansahen und sprach : " Seht die Sünderin , die so ihren Sohn mißhandeln ließ !
Ziehet heim zu Eurem Herrn und meldet ihm , daß Ihr das größte Ungeheuer , das je den Namen Mutter trug , gesehen habt , und jetzt sprecht , was Ihr glaubt nach den Gesetzen Eures Landes , welche Strafe solch ein Weib verdiene . "
" Wir , " sagten die Franken , " wissen nichts Gleiches , aber ihr Sohn selbst soll sie richten . "
Jetzt faßte sie sich wieder - sie trat einen Schritt vor , bekreuzigte sich und sprach :
" Ich bin unschuldig an dessen Wunden .
Richte denn - mein Sohn , im Namen des Algerechten über mich . "
Sie trat näher und schob das Tuch von 134 seinen Augen an der Sinne hinauf .
" O mein Himmel - er ist blind , " schrie sie laut jammernd hinaus .
" Ja , er ist blind , " sprach Constantius , und tastete nach ihrer Hand , " blind wie Alles , blind ist das Glück , blind die Gerechtigkeit , aber blind ist auch die Liebe , sie spricht Dich los - arme , betrogene Mutter - ich verzeihe Dir . "
Dabei sank er entseelt zu ihren Füßen nieder , er war tot .
Nicephorus nahm das Wort und sagte : " Das Leben ist Dir geschenkt - ich aber verbanne Dich auf immer aus diesen Mauern in Armut und Elend . "
Dann schritt er hinweg .
Die Franken sahen durchs Fenster nach ihren Pferden - ob Alles in Ordnung wäre ; denn sie gedachten unverweilt sich wieder zur Heimat aufzumachen .
- Nicephorus ließ sich wenige Tage darauf feierlich krönen .
Tarasius , den er wider dessen Wunsch und Willen zum Kleriker und Patriarchen gemacht hatte , und der froh sein durfte , so durchgekommen zu sein - er salbte nun Denjenigen und band ihm das Diadem um , dem er lieber die stärkste Dosis Gift gereicht hätte .
Irene lebte noch mehrere Jahre auf der Insel Lesbos in Verbannung , und gewann ihren kargen Lebensunterhalt am Webstuhl .
Doch erlebte sie die Genugtuung , daß im byzantinischen Reiche die Bilderverehrung wieder gestattet wurde und Aufschwung gewann .
Ja , eines Tages landete von 135 Konstantinopel eine schöne , aber totbleiche Frau , deren kunstgeübte Hand zuerst die Altäre der Kirchen auf der Insel , bald auch die Wohnungen der Gläubigen schmückte .
Es kam zu einer reuevollen Erkennung zwischen ihr und Irene , worauf Imagina sich entschloß , mit der Mutter des Mannes , den sie so geliebt hatte , das Brot zu teilen und die armselige Hütte , die bisher von Niemandem besucht war , als nur von den düsteren und schmerzlichen Erinnerungen einer glänzenden und unglücklichen Herrscherzeit. 136 137 296 297 Nur aus den dunkelsten Fernen der Geschichte , und nur selten treten uns die Bilder eines so ungeheuren Verhängnisses entgegen wie die Eroberung Konstantinopels durch die Türken .
Der Fall dieser Hauptstadt eines großen Reiches und dessen Untergang durch einen grausamen und barbarischen Feind geschah , während bereits die Morgenröte der neuen Zeit , der Aera der Zivilisation und Humanität emporstieg und in die Flammen jener Zerstörung hereinleuchtete .
Welch eine Fülle von Jammer und Verzweiflung sah der neunundzwanzigste Mai des Jahres 1453 !
Was man auch Schlimmes über die Zeiten des byzantinischen Reiches , einer an Gräueln und Schandtaten so reichen Epoche sagen mag , in seinen letzten Tagen offenbarte sich schöner Heldenmut und Tapferkeit .
Griechische Seeleute erneuerten den Ruhm von Salamis und die wenigen aber auserlesenen Verteidiger der Mauern leisteten einen spartanischen 298 Widerstand gegen die unzähligen Scharen Mohammeds II. Erst der äußerste Mangel an Munition und die völlige Erdrückung der ermüdeten Kämpfer durch die Übermacht verschaffte den Osmanen den Sieg .
Und wieviel ging in diesem Siege zu Grunde !
Wahrlich , eine gerechte Wehmut ergreift uns , wenn wir des Falles jener Kapitale der Christenheit und des Schicksals ihrer unglücklichen Bewohner gedenken !
In der langen Reihe von Jahren seit ihrer Gründung standen Künste und Wissenschaften , wenn auch nicht in Blüte , doch in hohem Ansehen und waren der Stolz und die Erinnerung einer geistreichen Nation an ihre ruhmvolle Vergangenheit geblieben .
Es lebten Generationen im schönen und ruhigen Genuß der irdischen Güter , ein glückliches Klima , die reizende Lage der Stadt , ihre fruchtbare und liebliche Umgebung verschönerten das Dasein .
Große öffentliche Bauten , Paläste und Gärten schmückten die Rivalin des alten Roms ; außerhalb der Mauern lagen schattige Haine und Weinberge , in welchen die Besitzer mit ihren Familien frohe Feste feierten .
Und das Alles wurde mit einem Schlage vernichtet , war an einem blutigen Tage mit dem Leben und dem Glücke von Tausenden dahin !
Sitte , Recht , Religion , Freiheit , Alles war verloren .
Mit fanatischer Grausamkeit wurde von den Türken gewütet .
Knaben und Mädchen aus den besten Familien in den milden Lehren des Christentums und in allen Angewöh 299nungen edlerer Sitten erzogen , wurden aus ihren Gemächern herausgerissen , an ihren Gürteln und Bändern gebunden und in die Sklaverei fortgeschleppt , Gatten von Gatten , Kinder von ihren Eltern getrennt , und der Brutalität des Siegers preisgegeben .
Kurze Zeit vor dem Beginn der Belagerung war im fernen Osten eine Karawane aufgebrochen , um ein kostbares Kleinod dem Herrscher des byzantinischen Reiches zu überbringen .
Es war dies die Tochter eines christlichen Fürsten , dessen Gebiet an den Grenzen Persiens lag und die Königstochter war die Verlobte des unglücklichen letzten Kaisers der Griechen .
Lange schon hatte man sich von der märchenhaften Schönheit der Prinzessin erzählt , von ihrem unermeßlichen Reichtum und der echt morgenländischen Weise wie die Verlobung zu Stande gekommen war .
Pilger und Kaufleute hatten zuerst die Nachricht von der wunderbaren Blume des Ostens nach Konstantinopel gebracht , Kundschafter hatten Alles bestätigt , gegenseitige Geschenke und Übersendung der Bildnisse hatten die Liebe in den beiden Erwählten angefacht , und nicht minder schien eine Verbindung zweier christlicher Herrscherhäuser erwünscht und erfreulich .
Ohne Ahnung von dem Unglücke , das seit Beginn ihrer Reise über das Reich ihres Verlobten hereingebrochen war , gelangte Helianthen an die Ufer des schwarzen Meeres und bestieg ein Schiff , das sie nach dem schönen Ziele ihrer Brautfahrt 300 bringen sollte .
Aber hier erfuhr sie die Belagerung ; nichts destoweniger setzte sie ihre Reise fort , ohne den leisesten Zweifel an dem Siege des christlichen Herrschers über die Ungläubigen .
Trüber und immer trüber wurden die Botschaften , die ihr entgegenkamen , je mehr sie sich dem Schauplatze des Krieges näherte .
Heldenmütig faßte sie den Entschluß , allen Gefahren zum Trotz nach Konstantinopel zu segeln und jedes Geschick mit ihrem Bräutigam zu teilen .
Ruhig unter dem herrlichen Himmel ging das Schiff seine glänzenden Pfade an jenem verhängnisvollen Maitage .
In einem seidenen Zelte , das einer Rosenlaube glich , schlummerte die Prinzessin und tiefe Mittagsstille war umher , leichte Lüftchen nur umspielten ihre Stirn und anmutig hüpften die Wellen um das Fahrzeug .
Ringsum war hohe Feier und Friedensstille .
Es war die furchtbare Stunde , in welcher Constantin im dichtesten Gewühl der Kämpfenden stand und todesmutig die letzten Schwertstreiche gegen die andringenden Janitscharen führte .
Er hatte den Purpur um seine Schultern geworfen , seine einzige Sorge war , nicht lebend in die Hände des bestialischen Feindes zu kommen .
Er fiel durch den Keulenschlag eines Arnauten .
In diesem Moment fuhr die Prinzessin von ihrem Lager auf , qualvolle Angst sprach aus ihren Zügen und ihre perlengeschmückten Arme zum Himmel hebend rief sie : " O sende , Gütiger , sende uns rasche Lüfte , die mich zu ihm bringen , daß ich 301 an seiner Seite stehe , mit ihm siege , oder wenn es so Dein Wille ist , mit ihm sterbe . "
- Ihre Bitten sollten nicht unerhört bleiben .
Mit dem Abend erhob sich wirklich ein leichter Wind , der das Fahrzeug in schnellem Laufe nach der ersehnten Küste zu trieb .
Plötzlich gewahrte man ein türkisches Schiff .
Helianthen befahl , die Waffen anzulegen und darauf loszusteuern , sie selbst legte sich eine Rüstung um , ihre Augen blitzten vor Freude , gegen die Feinde ihres Verlobten streiten zu können .
" Lasst uns , " rief sie den ihrigen zu , " mit einer kühnen Tat , mit einem Siege dem Freund entgegenkommen ; das sei die Morgengabe , das sei mein hochzeitlicher Gruß an den Bräutigam ! "
Bald hatte man das feindliche Fahrzeug erreicht .
Die Türken , die keinen Feind vermuteten , waren überrascht , sich so plötzlich angegriffen zu sehen und waren überfallen , ehe sie sich recht zum Kampfe bereitet hatten .
Man schlug Brücken von Bord zu Bord , und ein mörderischer Kampf begann , in welchem die Osmanen , auf einen so raschen und heftigen Angriff nicht gefaßt , gänzlich unterlagen .
Helianthen mit dem Säbel in der Faust stritt wie eine rasende Penthesilea , schön und furchtbar zugleich , und es lähmte ihr Anblick schon die Gegner .
Der Letzte aber , den sie vor sich niederstürzen sah , rief ihr zu , als er das goldene Kreuz auf ihrer Brust erblickte :
" Christin , für die Wunde , die Du mir schlugst , nimm eine tödliche in Deine Seele - wisse - Constantin , Euer Herr , ist gefallen , Soliman 302 ließ ihm das Haupt abschlagen und Konstantinopel ist in unseren Händen .
Blicke dorthin , jenes Segel dort , nicht das unsere ist es , welches das Haupt des erschlagenen Kaisers nach Asien überbringt , damit es die Vasallen Mohammeds , seine Emire zu schauen bekommen und den Sieg ihres Gebieters erkennen .
Gott sei gepriesen , bei Gott allein ist Barmherzigkeit . "
Damit sank er auf die Leichen seiner Mitkämpfer nieder und hauchte sein Leben aus .
Helianthen befahl , unverzüglich das Schiff , das man noch erblicken konnte , zu verfolgen .
Noch war ihre Seele zu voll und gehoben von Mut und Kampflust , zu groß gestimmt , um den ganzen Schmerz ihres Verlustes zu fühlen oder zu äußern .
" Ich will es sehen das teure Haupt , das mir im Leben bestimmt war , ich will es küssen , obwohl es tot ist , ich will es erkämpfen und dann bestatten .
Eilt , eilt !
Setzet alle Segel bei , damit wir es erreichen ! "
Ihre Befehle wurden sogleich vollzogen , aber die türkische Galeere hatte einen zu großen Vorsprung und war nicht einzuholen .
Helianthen begab sich an die Spitze des Deckes , wo die Wogen zu ihr emporschlugen , da kniete sie nieder , ihre Augen strengten sich an , den Gegenstand ihrer Verfolgung zu erreichen .
Vergeblich !
" O teures Haupt , " seufzte sie , " und ihr Locken , die ihr es umwallt , ihr seid von Blut und Staub bedeckt , wenn ich euch erringe , will ich euch scheiteln 303 und mit den köstlichsten ölen salben ; " aber aus den Wellen klang es zu ihr empor , " wir sind hier , um uns weht der Äther , und des Morgens Hauch duftet um uns . "
Als die Sonne emporstieg , sah man , daß das Schiff mit dem Halbmond in seiner Flagge gelandet war .
Helianthen ließ nun ebenfalls nach dem Ufer steuern und dort angekommen , hörte sie , daß eine berittene Schar landeinwärts sich begeben , und daß ihr Anführer das Haupt des griechischen Kaisers in einer silbernen Kugel am Sattelknopf mit sich führe .
In jagender Eile folgte sie - " wehe . " rief sie aus , " die Sonnenglut wird Deine Lippen ausdörren , ehe ich sie erreiche und mit meinen Lippen netze .
O süßer Kuß der Vermählung sollst Du uns nicht werden ! "
Siehe , da war sie in ein Tal gelangt , ringsum blühten Rosengebüsche und die Zweige hingen voll über sie herein und von den Düften wehte es ihr zu :
" Wir sind seine Lippen , suche nicht die des Toten !
Sein tapferes Blut ist in uns , siehe nur , wie wir glühen ! "
Sie schlug mit dem Säbel eine der Rosen vom Zweige und steckte sie an ihre Brust , aber von der Verfolgung ließ sie nicht ab .
Es wurde Nacht , ihre Begleitung war weit hinter ihr zurückgeblieben - Felsen und Wüstenei umgab sie :
" Wehe , " rief sie , " seine Augen sind geschlossen und werden sich nicht mehr öffnen , um meinen liebenden Blicken zu begegnen . " 304 Da schien es ihr von den Sternen herabzuwinken - " wir sind hier .
Komme !
Wir sind in der Gottheit ewigem Wesen und eins mit ihr .
Komme ! " -
Da sank sie tot vom Pferde und ihre Seele vermählte sich in Gott mit dem Erkorenen .
Berliner Buchdruckerei-Actien-Gesellschaft Setzerinnenschule des Lette-Vereins .