Ich kam vom großen Brandmoore zurück ; es war nichts mit der Pirsch gewesen .
Den ganzen Nachmittag war ich in dem hohen Heidekraut umhergestiegen , hatte aber weiter keinen Anblick gehabt , als auf Recken und einen minderen Bock .
Obwohl es schon an der Zeit war , trieben die Böcke dennoch nicht .
So stand ich zwischen Moor und Holz und wußte nicht , was ich anfangen sollte .
Da sah ich Rauch aufsteigen , und ging eilig darauf zu in dem Gedanken , daß es dort brenne .
Aber als ich näher kam , erkannte ich , daß der Rauch von der Stelle kam , wo geköhlert wurde , und sah auch Köhlerhannes beim Feuer .
Ich machte den dreifachen Kuckucksruf , als ich dicht bei ihm war .
Da drehte er sich um , hielt die Hand über die Augen , lachte und rief :
" Kommst just zur rechten Zeit !
Hast 'ne Nase , als wie der Fuchs . "
Er gab mir die schwarze , harte Hand , lachte , daß noch mehr Falten in sein schrumpeliges Gesicht kamen , zeigte auf einen Haufen Steinpilze , die auf einem abgewaschenen roten Taschentuch lagen , und meinte :
" Weißt du noch ?
Vorigen Herbst ?
Du wolltest ja Mal Köhlerkost essen !
Aber da mußtest du fort . "
Ich hatte mehr als einmal an der Meilerstelle gesessen und Hannes und seinen Gehilfen bei der Arbeit zugesehen , hatte Aschekartoffeln bei ihnen gegessen , Speck und Wurst mit ihnen geteilt und zugehört , was sie erzählten , wenn die Ziegenmelker spannen und die Himmelsziegen meckerten , und war gut Freund mit dem alten Kohlenbrenner geworden , der allerlei wußte , was mir fremd geblieben war , obzwar ich doch auch von Kindesbeinen an da herumgelaufen bin , wo es nicht Weg noch Steg gibt .
In den hohen Fuhren rief der Ringeltauber zärtlich nach seiner Täubin .
Hannes sah mit seinen farblosen Augen den Damm entlang .
" Schönes Wetter von Tage , " murmelte er ; " der Wind steht .
Schade , daß kein Meiler im Gange ist ! "
Dann sah er nach mir hin :
" Ach so , ja ; ich hatte es ganz vergessen , daß du da bist .
Kannst noch Holz holen gehen , aber brenniges . "
Er stuckerte das Feuer an , rieb sich das Kreuz , setzte sich auf den Grabenanwurf und machte die Pilze zurecht ; das ging ihm flink von der Hand , obschon Wind und Wetter und schwere Arbeit seine Finger krumm und steif gemacht hatten .
Als ich mit einer Trage Feuerholz zurückkam , hatte er die Pilze schon fertig und war gerade dabei , ein Stück Speck in plattdünne Scheiben zu schneiden .
Ich warf das Holz hin , band den Rucksack auf , gab her , was ich an Schinken und Wurst hatte , langte auch die Flasche heraus , und da lachte der Alte und sagte :
" Nun können wir nicht verderben und wollen dreimal so fein leben , wie die anderen , die nach dem Danzefest hin sind ! "
Er schnippelte die Pilze kurz , tat sie auf die mit den Speckscheiben ausgelegte Pfanne , schichtete wieder Pilze darauf , gab dann Wurstscheiben dazu , und abermals Speck und Pilze , streute Salz darüber und rieb einige getrocknete Wacholderbeeren darauf , drückte mit einem Holzlöffel alles fest aufeinander , holte den Dreifuß her , stülpte ihn über das Feuer , setzte die Pfanne darauf und regelte mit einem Bracken den Brand .
" Tja , " sagte er und schmustet vor sich hin , " tja , was haben die anderen davon , daß sie sich da voll Bier saufen , ihr bar Geld ausgeben und womöglich Krach wegen der Mädchen kriegen ?
Ich sollte mit .
Sie wollten mich sogar freihalten ; soviel als ich trinken konnte , wollten sie bezahlen , sagten sie . "
Er schlug mit der Hand in die Luft :
" Nitschewo ! wie der Russe sagt .
Ich bin nämlich da auch schon ' Mal gewesen .
Das ist aber alle lange her . "
Er purrte in dem Feuer herum .
" Tja , junge Leute !
Die wollen was vom Leben haben !
Und hinterher ?
Da merken sie denn , daß das alles für die Katz ' gewesen is .
Ich habe auch ' Mal die Meinung gehabt , die Stadt , das ist das Leben .
Heute , da will ich noch nicht ' Mal mehr was vom Dorfe wissen .
Ich bin zufrieden , wenn ich im Walde bin .
Da hat man keine Anfechtungen vor Leib und Seele .
Der macht das Herz friedlich .
Und er kostet einem kein Geld .
Denn davon kommt alles Unglück .
Das ist wahr und gewiß ! "
Ein Reh schreckte im Moore , schreckte und hörte gar nicht auf .
" Wir kriegen ander Wetter , " brummte Hannes ; " die Schnecken kriechen auch schon mehr , als diese Tage .
Aber nu wollen wir unsere Mahlzeit abhalten ! "
Er nahm die Pfanne vom Feuer , holte einen Blechlöffel aus der Köte , den er erst sauber an dem alten Taschentuche abgetrocknet hatte , schnitt Scheiben von dem harten Brot und sagte : " Nimm an ! "
Ich aß , und es schmeckte mir so gut , daß ich mit dem Brot die Pfanne aufsteppte , als der Alte zum Zeichen , daß er satt sei , seinen Holzlöffel am Rocke ausgewischt hatte .
Dann nahm ich die Flasche , trank einen Schluck , korkte sie wieder zu , wie sich das gehört , reichte sie ihm und sah , wie er mit Bedacht trank .
" Man kann sagen , was man will , " meinte er darauf , " es ist doch ' was Gutes , so ein alter Korn ! "
Es war unter der Zeit dunkler geworden .
Der Abendstern stand am Himmel , die Wassermäuse pfiffen am Bache und eine große Fledermaus jagte vor uns nach Motten .
Ich gab Hannes eine Zigarre .
Er besah sie , zog an der Strippe , an der er sein Klappmesser hatte , schnitt die Spitze ab , hielt einen Zweig in das Feuer , bis er glühte , zündete damit die Zigarre an und rauchte , ohne ein Wort zu sagen .
Und ich tat desgleichen .
Ein Stern fiel vom Himmel in das Moor , die Keilhaken flöteten , hinter uns fiepte ein brünstiges Reh in der Dickung .
" So müßte es jeden Abend sein , " meinte ich schließlich .
Der Alte nickte .
" Ja , " sagte er dann nach einer Weile , " das wäre am besten . "
Er sah vor sich hin , horchte nach dem Moore hinaus , wo eine Ente quarrte , und sprach dann , als wäre ich nicht bei ihm :
" Einmal habe ' ich gedacht , so ein Leben , wie das hier , das ist der Tod .
Da bin ich meinem Vater weggelaufen .
Und als ich wiederkam , da war er tot .
Hinterher , da gereute mich das , daß ich so gegen ihn gewesen war , denn er hatte das gut gemeint mit mir . "
Er warf Holz auf das Feuer , machte es munter , rauchte , sah in die Flammen und sprach weiter :
" Später , nach Jahren , ging es mir ganz gut , so wie ich annahm .
Dann mußte ich freien .
Man hat ' Mal so die Zeit , wo es ohne das nicht geht .
Das war ja auch soweit ganz schön , bloß daß ich als Köhler die meiste Zeit von Hause weg war .
Na , und das war nicht gut .
Und dann kam es eben so , wie es kommen mußte .
Zuerst war ich falsch darüber , und wenn ich den anderen in die Finger gekriegt hätte , ich weiß nicht , ob es nicht ein Unglück gegeben hätte .
Aber jetzt denke ich :
er konnte ebensowenig dazu wie sie , und wie ich .
Das Leben spielt mit dem Menschen manches Mal Schindluder .
So sieht es wenigstens aus .
Es wird aber wohl alles seine Richtigkeit haben im menschlichen Leben . "
Das Feuer brannte langsam herunter .
Unsere Zigarren gingen zu Ende .
Ich war zu faul , um nach dem Dorfe zu gehen , und schlief bei Hannes in der Köte , bis am anderen Morgen seine Gehilfen mit holprigem Gesinge zurückkamen .
Der Alte sagte , sie sollten nur ausschlafen ; er wolle unterdes die Örter für die neuen Meiler abstecken .
Ich aß noch das Morgenbrot mit ihm und ging dann auf die Pirsch .
Am anderen Tag mußte ich abreisen .
Als ich neulich wieder in die Gegend kam und nach ihm fragte , hörte ich , daß er gestorben sei .
Seine Gehilfen hatten ihn , als er die Wacht gehabt hatte , frühmorgens tot zwischen den drei Meilern gefunden .
Nun weiß Köhlerhannes Bescheid , ob alles im menschlichen Leben seine Richtigkeit hat , denke ich mir .
Die Winternacht war hell und kalt ; sie war so kalt , daß der Vollmond ganz blaß aussah und die Sterne vor Frost zitterten .
Drei Männer gingen über die verschneite Heide .
Sie hatten die Kragen ihrer Röcke hochgeklappt und die Fäuste tief in den Taschen vergraben .
Ihre vereisten Bärte funkelten im Mondlicht und ihr Atem blieb weiß und dick in der Luft vor ihnen stehen .
Der eine der drei war klein und dünn ; das war ein Dieb .
Der zweite war lang und hager ; er war ein Räuber .
Der dritte war breit und plump ; er war ein Mörder .
Der Dieb wärmte sich durch schlechte Witze .
Er sagte : " So sauber ist es im Blutigen Knochen nicht , wie hier ; aber die Emma und die Berta wärmen doch besser als Wind und Schnee . "
Der Räuber fluchte sich warm :
" Der Teufel soll den Esel von Bauern holen , der den Wegweiser umgefahren hat .
Nun laufen wir hier herum wie Hass und Fuchs und könnten lange warm sitzen und heiß trinken . "
Der Mörder sagte gar nichts ; er sah in den weißen Schnee hinein und erblickte dort ein blankes Messer und etwas Rotes ; er wußte selber nicht , woran er mehr dachte , ob an einen saftigen Braten oder an die Rippen des Mannes , der den Wegweiser umgefahren hatte .
Hungrig , durstig , verfroren und müde stampften sie über die weite , weiße Heide , in der weder Weg noch Steg , weder Haus noch Hof war .
Endlich sahen sie vor sich ein Licht ; darauf gingen sie zu .
Das Licht war in einem großen Hause , das in einem großen Garten lag , dessen Tor offen stand .
Auch die Haustür war nicht geschlossen .
Sie traten ein und klopften an .
Ein Mann mit freundlichem Gesicht öffnete ihnen und hieß sie willkommen sein .
Er schellte der Magd , und die brachte weiche Hausschuhe und warmes Wasser , und als die drei Männer sich gewaschen hatten , tischte sie ihnen auf , was Küche und Keller boten , und der Hausherr schenkte ein und nötigte zum Zulangen .
Nach dem Essen bekam jeder reine Wäsche und ein frisch bezogenes Bett .
Als der Hausherr fest eingeschlafen war , stand der Dieb auf und flüsterte dem Räuber zu :
" Er hat das Geld und die Uhr auf den Nachttisch gelegt .
Soll ich es holen ? "
Der Räuber nickte , und der Dieb schlich in das Nebenzimmer .
Als er Geld und Uhr hatte , stieß er aus Versehen an den Tisch ; der Hausherr wachte auf und griff nach seiner Börse .
Da sprang der Räuber hinzu und riß ihm die Börse fort , und als der Hausherr schreien wollte , schlug ihn der Mörder mit einem Schemel über den Kopf , daß das Blut über das Bett lief .
Dann brachen die drei Truhen und Schränke auf , nahmen mit , was sie brauchen konnten , und verließen das Haus .
Sie fanden auch bald den richtigen Weg und kamen in die Stadt .
Dort kehrten sie in ihrer Spelunke ein , teilten und lebten von dem Erlös nach ihren Neigungen .
Der Dieb vergnügte sich mit der schwarzen Emma und der roten Berta , der Räuber trank und würfelte , der Mörder ließ sich jeden Tag Braten auftischen .
So trieben sie es , bis das Geld alle war .
Da wurden die Emma und die Berta dem Dieb untreu , der Wirt borgte dem Räuber nicht mehr , und der Mörder wurde hinausgeworfen .
Sie gingen wieder ihrem Gewerbe nach , hungerten heute , praßten morgen , und Jahr auf Jahr ging darüber hin , ohne daß das Gesetz sie faßte .
In einer hellen , kalten Winternacht gingen sie wieder einmal über eine weite , weiße Heide .
Es war bitterkalt , so kalt , daß der Vollmond ganz bleich aussah und die Sterne vor Frost zitterten .
Der Dieb machte wieder schlechte Witze , der Räuber fluchte und der Mörder sagte gar nichts und dachte an einen saftigen Braten oder an etwas anderes , aus dem das Blut herauslief .
Endlich sahen sie ein Licht ; darauf gingen sie zu .
Das Licht kam aus einem großen Hause , das in einem großen Garten lag , den eine hohe , mit dreizinkigen Eisenspitzen bewehrte Mauer umschloß .
Ein schweres eisernes Torgitter führte hinein .
Der Dieb prüfte die Klinke , aber das Tor war verschlossen .
Da ließ der Räuber den eisernen Türklopfer auf die Platte fallen .
Sofort stießen im Garten zwei große Hunde ein lautes Gebell aus und sprangen gegen das Gitter .
Dann kreischte im Hause ein Schlüssel im Schloß , ein Mann trat heraus , rief die Hunde zurück , öffnete das Tor und ließ die drei Männer eintreten .
Sie wurden in ein großes Zimmer geführt , in dem mehrere Männer beim Essen saßen .
Sie bekamen ihre Plätze , und eine Magd brachte ihnen Essen .
Der Dieb machte große Augen , als er das Mädchen sah , und das Mädchen erschrak , als sie die drei Männer erblickte .
Das Essen war reichlich , aber einfach , und zum Schlafen gab es Strohsäcke und Wolldecken .
Am anderen Morgen weckte sie eine Glocke .
Sie bekamen Buchweizengrütze und Schwarzbrot , und als sie gegessen hatten , kam der Hausherr herein mit einigen seiner Leute .
Der Dieb wurde blaß ; er erkannte in ihm den Mann , den sie vor Jahren bestohlen , beraubt und niedergeschlagen hatten .
Der Räuber und der Mörder kannten ihn auch wieder .
Der Räuber lachte verlegen und dachte :
" Ich bin neugierig , was nun kommt . "
Der Mörder dachte gar nichts und sah sich nur die große , rote Narbe auf der Stirn des Hausvaters an .
Dieser aber sprach :
" Das ist hübsch von euch , meine lieben Gäste , daß ihr wiedergekommen seid .
Zehn Jahre sind vergangen , ehe ich in der Lage war , euch meinen Dank für das abzustatten , was ihr an mir getan habt .
Ihr habt mir eine gute Lehre gegeben .
Früher gab ich jedem , der arm und blaß und hungrig vor meine Tür kam , gab und verlangte nichts dafür .
Manchem wäre es besser gewesen , ich hätte ihm kein Almosen gereicht und ihn dadurch im Lotterleben bestärkt , denn Almosen kränken den , der mit Arbeit die Gabe lohnen kann , und nehmen ihm den Stolz .
Das wußte ich damals noch nicht , meine Freunde .
Ihr habt es mich gelehrt .
Und zum Dank dafür will ich auch an euch so handeln , wie es zu eurem Besten sein wird .
Mit Gut und Geld ist euch nicht gedient , denn sonst hättet ihr mit dem , was ihr mir nahmt , es weiter gebracht .
Du , Dieb , wirst ein Jahr hier bleiben , in meinem Garten arbeiten und die schöne Kunst erlernen , Blumen zu pflanzen und Früchte zu ziehen .
Kannst du das und hältst du dich gut , so wird dir mein Tor geöffnet , andernfalls bleibst du noch ein Jahr hier oder zwei .
Dann hast du mir das ersetzt , was du mir genommen hast , und bist imstande , ohne Diebstahl zu leben .
Du , Räuber , der meine Schränke erbrach , wirst drei Jahre hier leben .
Du bist stark und kräftig und sollst Zimmermann werden .
An Arbeit wird es dir nicht fehlen , denn ich baue viele Häuser in der weiten Heide und im großen Moor , in denen Leute wohnen werden , die von der Welt verstoßen waren , und die ich an Arbeit und Sitte gewöhnte .
Nach drei Jahren kannst du hingehen , wohin du willst ; ich glaube aber , du wirst bei mir bleiben .
Du , Mörder , wirst immer hier bleiben . Dich kann ich niemals wieder fortlassen .
Dein Verstand ist zu gering , als daß er dich vor Untaten bewahren könnte , und deine Fäuste sind zu grob .
In der Welt wirst du wieder morden , und einmal wird der Henker dich fassen .
Das wäre schade , denn deine Arme sind stark und deine Hände kräftig , viel Gutes kannst du damit schaffen , dir und anderen Menschen zum Gewinn .
Du wirst den Eisenstein unter der Heidenarbe brechen und die Wanderblöcke in den Dünen sprengen und wirst glücklich und zufrieden dabei sein .
Eins noch sage ich euch : versucht nicht , zu entlaufen .
Eure Bilder liegen in meinem eisernen Schranke , und meine Hunde halten eure Spur .
Ihr würdet gefangen werden und müßtet eure Zeit in Ketten gehen .
Jetzt kleidet euch um , und wenn die Glocke siebenmal anschlägt , dann kommt in den zweiten Hof ; ihr werdet da den Abteilungsmeistern zugewiesen . "
Darauf ging der Hausvater fort und ließ die drei allein .
Der Dieb lachte und meinte :
" Das ist aber ein Hereinfalle ; Emma und Berta werden schön warten ! "
Der Räuber brummte :
" Der Teufel hat uns den Schwanz hingehalten und uns daran zehn Jahre im Kreise herumgezogen , bis er uns da hatte , wo er uns haben wollte . "
Der Mörder sagte gar nichts und kratzte sich hinter dem Ohr .
Sie gingen hin und ließen sich einkleiden , und als die Glocke siebenmal anschlug , traten sie im zweiten Hofe an , wo die Abteilungsmeister ihnen ihre Arbeit zuwiesen .
Und von da ab taten sie ihre Arbeit Tag für Tag , aßen und schliefen und schafften für sich und andere .
Als das Jahr sich gewendet hatte , ging der Dieb fort .
Aber nach einem Jahre stand er hungrig und frierend wieder vor dem Tore und begehrte Einlaß ; und die Magd lachte , als sie ihn sah , und küßte ihn , denn sie hatte keine Angst mehr vor ihm , und sie war früher auch eine Diebin gewesen .
Als der Räuber seine drei Jahre beendet hatte , blieb er Zimmermann in der Moorkolonie und heiratete ein Mädchen , das vordem in der großen Stadt eine Dirne gewesen war .
Der Mörder aber dachte schon nach einem Jahre nicht mehr an das Fortgehen .
Da er stark und fleißig war , schaffte er sich bald eigen Haus und Land und nahm eine Frau , die einst vor Verzweiflung ihr Kind getötet hatte .
Und jedes Jahr an dem Tage , an dem die drei Männer zum zweiten Male zu dem Haus in der Heide gekommen waren , gingen sie mit ihren Frauen und Kindern in den großen Saal , in dem der Hausvater saß , drückten ihm die Hand und ließen ihre Kinder das Lied singen , das der Gärtner , der früher ein Dieb war , ersonnen hatte , das Lied von dem Licht auf der Heide .
Es war im Hochsommer , als ich ihn zum erstenmal sah .
Ich pirschte in den maigrünen Wäldern des Wässergebirges , und da kam er mir entgegen .
Schon von weitem fiel mir der Zwiespalt zwischen seinem Gang und seiner Haltung auf .
Seine Haltung war Strafe , geschlossen und herrisch , in seinem Gange kam das Gegenteil zum Ausdruck .
Ich hatte das grüne Zeug an und die Büchse über der Achsel , und so wurden seine Schritte ein wenig langsamer , als er mich erblickte , und seine Augen gingen unsicher hin und her .
Aber dann warf er sich in die Brust , pfiff das Pfannenflickerlied und ging an mir vorüber , ohne mich anzusehen .
Ich hatte einen heimlichen Rehbock im Sinne , als ich dem Manne begegnete ; aber dann dachte ich nicht mehr an Wild und Weidwerk , sondern sann hinter dem sonderbaren Menschen her , dessen Schatten über meinen Weg gefallen war , dem Mann mit der herrischen Haltung , der schäbigen , fettglänzenden Tippelkundenkluft und den geflickten Schuhen .
Es war im hohen Sommer , als unsere Lebensbahnen sich abermals schnitten .
Ich saß müde von der Pirsch um die heiße Unterstunde in der von Fliegen durchbrummten Gaststube eines Kruges am Vorharze und ließ mir von Henne , der kleinen Tochter des Wirtes , das traurige Geschick ihrer liebsten Puppe erzählen , deren Porzellankopf unter ein Schubkarrenrad gekommen war , als er eintrat .
Er riß die Tür mit einem knappen , bestimmten Rucke auf , warf seine hellen Augen schnell durch den ganzen Raum , bot mir nachlässig aber nicht unhöflich die Tageszeit , ging leichten Schrittes an den Tresen , klopfte mit einem Geldstücke auf den Messingrand der Tonbank , nickte dem Wirte , der daraufhin aus der Küche kam , von oben herab zu , sagte : " Kleines Helles ! " , trank es schnell aus und fragte dann :
" Kann ich hier Heuer haben ? "
Der Krüge sah mit gleichgültigen Augen den Tippelkunden von oben bis unten an , nahm das Geld hin , reichte dem Manne die zwei Zigaretten , die er verlangt hatte , und fragte dann in seiner langsamen Art : " Bei der Strecke ? "
Der Gast nickte und sagte : " Allemal !
Kenne den Betrieb ! Habe schon an mehr als einem Strang als Monarch geschanzt . "
Er faßte in die Brusttasche , holte Papiere heraus , hielt sie dem Wirte hin und erklärte :
" Meine Flebben !
Sind alle Duft . "
Er steckte sich eine Zigarette an , faßte dann in die Hosentasche , langte eine Handvoll Geld hervor , und fragte :
" Kann ich ein Zimmer und ein Bett haben ?
Kies ist da ! "
Heinemann dachte anscheinend einen Augenblick nach und schüttelte dann den Kopf : " Nee , " meinte er nach einer Weile , " Bett ?
Ich glaube , es ist alles belegt .
Und überhaupt : Monarchen kriegen keine Zimmer bei mir .
Das geht nicht , verstehst du .
Aber du kannst bei den besseren Kunden schlafen und ein Bettlaken und ein Kopfkissen haben und ein paar Decken .
Betten ? nee , das geht nicht .
Wenn sich das 'rum spricht , bleiben mir die Reisenden weg .
Und wenn du willst , kannst du hier picken und brauchst nicht in die Kantine zu gehen .
Aber hier kostet teurer . "
" Verstandibus und in Gnaden genehmigt ! " sprach der Strolch mit einer Handbewegung , die nach der Sektbar schmeckte , nahm sein Glas , setzte sich an einen Tisch und griff nach dem Kreisblatte , in dem er erst die Depeschenseite nachsah und dann den Leiter las .
Ich trank meinen Kaffee aus und zog dann bald wieder zu Holze , hatte aber , als ich die Gestelle abschlich und um die Kahlschläge pirschte , mehr den Mann in der Tippelkundenkluft mit den Herrenbewegungen im Sinne , als den alten Bock vom blauen Brinke .
Vielleicht hatte ich gerade deswegen Anlauf .
Denn als ich mit meinen zerstreuten Gedanken ganz anderswohin kam , als ich eigentlich vorhatte , traf ich den Bock , der so seinen dummen Gang hatte und mir mitten in den Weg wechselte .
Und was ich mit Nachtwachen und Taglaufen nicht fertiggebracht hatte , das erreichte ich durch mein Dahinduseln , und so kam ich abends in den Krug , einen rotbesprengten Buchenbruch am Hute und den Bock im Buckelsacke .
Ich gab meine Beute in der Küche ab und setzte mich auf die glanzlederne Faulbank hinter einen Schoppen Bier .
Es mochte so bei neun Uhr sein , da kam der Stromer herein , nahm an einem freien Tische Platz , faßte in die Tasche , legte drei Taler vor sich hin und rief : " Frau Wirtin ; ich bitte um ein deutsches Beefsteak mit sehr viel weichgebratenen Zwiebeln und eine bessere Röte .
Ziehen Sie hiervon , bitte , ab und heben Sie mir den Rest für morgen auf ! "
Er machte eine leichte Verbeugung und fragte :
" Ein Tischtuch darf ich auch wohl bitten ? "
Dann stand er auf , ging an den Tresen , fragte :
" Gestatten ? " indem er ein Seidel nahm , es voll Wasser aus dem Schwenkkübel füllte , und dann tat er einen knallbunten Feldblumenstrauß hinein , den er von der Bank aufnahm , und stellte ihn vor sich auf den Tisch .
Die drei Bauern , die vor dem Fenster saßen , sahen ihn scheinbar ohne jedes Interesse an , und die fünf Waldarbeiter , die sich an dem anderen Tische niedergesetzt hatten , blickten halb spöttisch , halb verlegen nach ihm hin .
Er aber aß mit Behagen und trank mit Anstand und sah an den Menschen in der Wirtschaft vorbei , als wären sie nicht vorhanden .
Da kam der Gendarm herein , stellte sich an den Ausschank , kippte einen Bitteren hinab und trank langsam von dem Seidel , das ihm der Wirt hinreichte .
In diesem Augenblicke rief der Stromer mit befehlshaberischer Stimme :
" Wachtmeister Meyer ! "
Der Gendarm machte halbkehrt , klappte die Hacken zusammen , nahm Hand an Hosennaht und antwortete :
" Herr Rittmeister ? "
Dann kam er wieder zu sich und stand als Polizist dem Manne von der Landstraße gegenüber ; als der ihn aber mit einer kurzen Handbewegung in das Vereinszimmer bat , folgte er .
Ich ging bald darauf nach oben , denn ich war sehr müde .
Am anderen Tage erzählte mir der Wirt , der Streckenarbeiter habe mit dem Gendarm noch zwei Flaschen Rotwein getrunken , dann Schnaps verlangt , und als er keinen bekam , sei er wehleidig geworden und zu Bett gegangen .
Und dann seien dem Wachtmeister , als er noch mit dem Krüge zusammensaß , die blanken Tränen in den Bart gelaufen : " Denn , " habe er gesagt , " so ein Offizier , wie mein Rittmeister , den gab es bloß einmal .
Kein einziges Mal schnauzte er ohne Grund , und reiten konnte er , das war ' ne wahre Freude .
Und als in dem Hotel , wo er verkehrte , das eine Zimmermädchen die Augen hängen ließ , fragte er : > Na , Lüttje , Unsinn gemacht ? < und als er es heraus hatte , daß sie heiraten mußte , aber nicht Geld genug dazu hatte , schenkte er ihr bare tausend Mark .
Aber nicht einmal in die Backen hat er sie dafür gekniffen .
Und so ein Mann muß sich von dem Dreckwasser im Manöver den Typhus holen , und als er damit durch war , war er fertig und soff sich alle paar Tage von Sinn und Verstand .
Schrecklich ! "
Ein Vierteljahr arbeitete der Freiherr Johann von Bassentorn als Monarch an der neuen Eisenbahnstrecke mit Polacken , Kroaten , Italienern und verlaufenem Gesindel in einer Reihe .
Die Woche über hielt er sich stramm und steif ; aber am Sonnabend trank er sich mit Rotwein unter den Tisch .
Und dann verschwand er .
Nach einem halben Jahre kam er wieder .
Er hustete , sah schlecht aus , trank noch Milch mit Kognak , aß sehr wenig , arbeitete aber seinen Strang an der Strecke herunter und verschwand unter Hinterlassung von dreißig Mark unausgezahlter Löhnung .
" Tja , " erzählte mir der Wirt hinterher .
" Da ich doch noch Geld von ihm hatte und seinen Namen und seine Herkunft von dem Gendarm wußte , so schrieb ich an seinen Herrn Vater , und vier Tage später war der Sekretär von dem alten Baron da und sagte mir , ich sollte einen tüchtigen Mann bestellen , und der sollte den Herrn Rittmeister nach Amerika oder Australien bringen , und er sollte eine gute Bezahlung und freie Reise dafür haben , und für den Herrn Rittmeister sollten so fünfzehn- bis zwanzigtausend Mark auf einer Bank hinterlegt werden , und davon sollte er monatlich so und so viel haben .
Und fünfhundert Mark gab mir der Sekretär gegen Schuldschein für den Fall , daß der Herr Rittmeister auf der Walze hier ' Mal wieder einkehrte . "
Der Wirt sah mich mit großen Augen an und fuhr dann fort : " Na ja ; eines Tages , es war im Winter , und scheußlich kalt , kam er auch an .
Ich kannte ihn kaum wieder , so sah er aus .
Acht Zehn waren ihm von dem Plattmachen bei Mutter Grün abgefroren , dazu spuckte er rot , und es pfiff man so , wenn er Luft holte .
Ich legte ihm das Geld hin und sagte ihm , was der Sekretär von seinem Herrn Vater für ein Angebot für ihn gemacht hatte , und da lachte er und sagte , indem er zwanzig Mark von dem Gelde fortnahm : " Dafür gebe ich heute abend einen aus , und das andere schick man dem alten Herrn zurück und schreibe dabei , das übrige , die zwanzigtausend Emm , die soll er lieber für die Machens behalten .
Bei mir hat es doch keinen Zweck mehr .
Ich bin verratzt und bleib's . "
Der Wirt schüttelte den Kopf und sah seine Frau an .
" Was sollte ich machen ?
Ich ließ ihn trinken und ausgeben , soviel er lustig war .
Am anderen Mittag ging er fort .
Wiedergekommen ist er nicht .
Er wird wohl längst tot sein . "
Die Fräsmaschine sang ihr seltsames Lied und warf einen Sprühregen von glitzernden Metallspänen um sich .
Zu dieser Zeit summte Heinz Lüders die Worte eines übermütigen Schelmenliedes in sich hinein , das er bei den Soldaten gelernt hatte .
Die Sonne fiel in den Fabrikhof .
Da trieb der Flieder , leuchteten die gelben Blumen an lederbraunen Zweigen , lärmten die Spatzen und pfiffen die Stare .
Heinz Lüders lachte das Herz im Leibe .
" Der Himmel ist hoch , " dachte er , " und die Wetterfahne zeigt östlichen Wind an .
Das gibt schöne Ostertage ! "
Er pfiff die Begleitung zu der Weise , die seine Maschine brummte , so laut durch die Zähne , daß sein Nachbar Heinrich Untermann , ein düster blickender Mensch mit tief in die Stirn hängendem Haare , ihn halb erstaunt , halb spöttisch von der Seite ansah .
Aber Heinz Lüders achtete nicht darauf ; er dachte an Ostern und an seine Annemarie , und wenn er ein fertiges Stück weglegte und ein neues herannahm , sah er in die Fensterscheibe , die blaß sein Bild wiedergab , schlank , mit blondem Haar , blitzenden Augen , den blauen , sauberen Kittel über und über mit goldenem Staub bestreut .
Diese Ostern sollten anders werden als die vorigen .
Da war er noch wild und ungebärdig , da kannte er nur die Kneipe und das Tingeltangel und bekam vier Wochen nach dem Feste eine Vorladung vor das Gericht wegen Ruhestörung , Widersetzlichkeit und Beamtenbeleidigung .
Es ging noch glimpflich ab .
Er war unbestraft , sein frisches Wesen und sein gutes Militärzeugnis sprachen für ihn .
Aber ärgerlich war es immerhin , in der Polizeiliste als vorbestraft zu stehen .
" Na , das ist nun vorbei , " dachte er und sah einem Spatzen nach , der voller Glück eine weiße Flaumfeder unter die Dachrinne trug .
" Übers Jahr machen wir es genau so , Annemarie und ich . "
Und er pfiff sein neues Lied immer lauter ... Annemarie als tüchtige Friseuse , er mit seinem hohen Lohn , es würde schon gehen .
Ein Segen , daß er das Mädchen kennen lernte .
Die war nicht so wie die Alma Dalle , die immer und ewig zum Tanzboden und in die Singspielhalle wollte und eigentlich schuld daran war , daß er vor einem Jahr den Unfug gemacht hatte .
Jetzt wurde anders gelebt : bei schlechtem Wetter saß man bei Annemaries Verwandten , und war_es draußen schön , ging es in das Holz oder in die Berge .
Dann stand man am Montag mit klarem Kopfe auf und flötete , statt zu knurren , wie ehedem .
Er freute sich heute schon darauf .
Der Aufseher kam durch den Gang und blieb bei ihm stehen .
" Sie können aufhören ; der Herr Direktor wünscht Sie zu sprechen . "
Lüders stellte seine Maschine ab , ging zu seinem Schranke , zog den Kittel aus und die Jacke an , band Kragen und Schlips um , wusch sich und ging langsam die Treppe in die Höhe .
" Was mag er wollen ? " dachte er , " ausgefressen habe ich doch nichts . "
Damals nach Ostern hatte ihn der Direktor auch rufen lassen und ihm ernst , aber freundlich in das Gewissen geredet .
Heute lag nichts Dummes vor .
Das einzige wäre , daß die kleine Verbesserung an der Ölung , die er sich ausgedacht und dem Direktor eingereicht hatte , die Veranlassung wäre .
Als er in das Arbeitszimmer des Direktors eintrat , stand dieser auf , gab ihm die Hand , schob ihm einen Stuhl hin und reichte ihm die Zigarrenkiste .
" Dann ist_es gemütlicher , " sagte er und ein Lächeln ging über sein ernstes Gesicht .
Als Lüders einigermaßen verlegen die Zigarre angesteckt hatte , griff der Direktor in das Fach und stellte das Modell der Ölung vor seinen Arbeiter .
" Ich gratuliere Ihnen , " sagte er , " und mir auch .
Das Ding ist tadellos .
Das erspart uns jährlich viel Öl und noch mehr Zeit .
Sie sind einer von den Männern , die ich brauchen kann , Herr Lüders .
Ich denke , in einigen Jahren stehen Sie nicht mehr vor der Fräsmaschine . "
Der Arbeiter wurde rot und sah den Direktor an .
Der rauchte langsam und fuhr dann fort :
" Sie bekommen jetzt erstens ein Fabrikgeschenk zweiten Grades , also zweitausend Mark ... "
Der Arbeiter sprang auf und wollte dem Direktor die Hand geben ; der aber wehrte ab :
" Sodann habe ich , Ihre Zustimmung voraussetzend , die Erfindung schützen lassen .
Die finanzielle Ausnutzung bitte ich mir zu überlassen .
Abgesehen von den geringfügigen Bureaukosten bekommen Sie den vollen Ertrag , der unter Umständen ziemlich groß sein kann .
Voraussetzung ist , daß von der Benutzung der Erfindung alle Firmen meiner engeren Branche ausgeschlossen bleiben .
Sind Sie einverstanden ? "
Der Arbeiter nickte mit strahlenden Augen ; am liebsten wäre er dem ernsten Manne um den Hals gefallen .
Aber der hatte schon wieder sein gleichgültiges Gesicht :
" Ferner möchte ich Sie auf sechs Jahre für mich verpflichten .
Vorläufig als Arbeiter ; was später wird , muß sich zeigen .
Der Herr Oberingenieur sagte mir , Sie seien schon wieder an einer neuen Verbesserung . "
Er blies ein paar Kringel gegen das Fenster .
" Ich glaube , das beste ist , ich verkürze Ihnen die Arbeitszeit , damit Sie Zeit haben , auf dem Technikum etwas Theorie zu lernen .
Natürlich werden Ihnen die Stunden vom Lohn abgezogen , das geht nicht anders , sonst gibt es Unzufriedenheit .
In einer Fabrik muß es heißen : bar gegen bar . "
Er sah den Arbeiter fragend an und als der nickte , fragte er plötzlich :
" Sie haben eine Braut ? "
Lüders bejahte und wurde rot wie ein Mädchen .
" Kenne sie von Ansehen und aus den Mitteilungen einer Dame .
Kann Ihnen nur Glück wünschen .
> Hat man zu zwei angespannt , so kommt man leichter durch den Sand . <
Ich habe Sie beide neulich in Altendorf gesehen .
Hübsch , klug und gesund .
Das ist beinahe zu viel auf einmal .
Nun , wenn Sie heiraten , vergessen Sie mich nicht dabei , wie lange dauert es noch ? "
Der Arbeiter zuckte die Achseln .
" Na ja , sind ja noch beide weit vom Schneider , " meinte der Direktor , " aber wenn Sie die zweite Erfindung heraushaben , dann denke ich , warten Sie wohl nicht mehr .
Hier eine Abschlagszahlung . "
Er reichte ihm einen Briefumschlag .
" Das andere lege ich für Sie an ; die Quittung liegt bei der Kasse .
Ist Ihnen doch recht so ?
Und nun frohen Sonntag und schönen Dank für Ihren Eifer . "
Er stand auf und Lüders auch .
Als sich ihre Hände losließen , sah der Direktor den jungen Mann freundlich an :
" Unsinn machen Sie doch nicht mehr , wie damals ?
Sie sind nervös veranlagt , darauf deutet Ihr ganzes Aussehen . "
Lüders ging die breite Treppe hinab und wußte nicht , was er vor Freude beginnen sollte .
Gerade war Fabrikschluß , aber heute mochte er nicht in der Kantine essen , wie sonst .
Erst mußte Annemarie das alles wissen .
Wie würde sie lachen , und wie würde er sich über ihre drei Grübchen freuen können .
" Annemarie ! " dachte er , als er sein Rad aus dem Schuppen holte , " Annemarie ! " als er durch das Getümmel des Vorortes sauste , " Annemarie , Annemarie ! " und nichts als " Annemarie ! "
Er stellte sein Rad in der Wirtschaft des Hauses ein , in dem seine Braut wohnte .
Annemarie war nicht zu Hause ; sie hätte bis Abends spät zu tun , hatte sie der Wirtin gesagt , und käme kaum vor zehn nach Hause .
Lüders war die Petersilie verhagelt , seine Stimmung schlug um .
Mit mürrischem Gesichte trat er ins Schankzimmer .
Da saß Untermann mit noch zwei Leuten aus der Fabrik .
" Nanu , " schrien sie ihn an , " du siehst ja aus , als hätte dich der Alte auf halben Lohn gesetzt .
Und dabei ist er zu Ehren und Geld gekommen !
Gibst du keinen aus ? "
Lüders lächelte .
" Das versteht sich doch .
Jeder kann bestellen , was er will .
Mir eine Selter . "
Hohngelächter folgte diesen Worten .
" Du bist wohl vor lauter Freude Blaukreuzler geworden ?
Wirst wohl zur Gesellschaft einen mittrinken ! "
Lüders war es seltsam in der Magengegend ; er hatte ganz vergessen , daß er noch kein Mittag gegessen hatte , und so trank er denn einen Schnaps und noch einen und noch einen dritten .
Da wurde ihm besser , er fühlte sich und erzählte , was ihm der Direktor gesagt hatte .
Nun ging das Hallo los .
" Herr Kommerzienrat in spe ! " hieß es um ihn her .
Die Gläser klangen , der Wirt lief hin und her , und die Stunden flogen hin wie wandernde Schwalben .
Da endlich merkte Lüders , daß er nichts Festes im Leibe hatte , und er verlangte etwas zu essen .
" Ochsenmaulsalat " , hatte der Wirt geraten , und das unverdauliche Zeug schmeckte dem jungen Manne und machte ihn noch durstiger .
So war es denn schließlich schon blaue Dämmerung , als er aus der Wirtschaft ging .
Als er bei dem Laden eines Waffenhändlers vorbeikam , blieb er stehen .
Die automatischen Pistolen mit ihren sonderbaren Formen nahmen sein Herz gefangen .
Besonders die beiden Brownings , der große und der kleine .
Wie vornehm sie aussahen in ihrer dunklen matten Färbung , und wie unheimlich einfach .
Er hatte sich schon immer einen gewünscht , aber der Preis war ihm zu hoch gewesen .
Vierzig bis fünfzig Mark , das ist zu viel für einen Fabrikarbeiter .
Aber heute hatte er ja Geld .
Er trat in den Laden und ließ sich die Waffen zeigen .
Seine Augen leuchteten .
Donner auch , das ist doch etwas anderes , als so ein Revolver !
Da ist kein Spannen nötig , noch nicht einmal ein Entsichern ; der kleine Browning ist entsichert , so bald man drückt .
Er suchte einen Zwergbrowning aus , prüfte den Mechanismus , zahlte und ging .
Er überlegte , was er anfangen sollte .
Annemarie kam erst spät heim , und es war ihm auch peinlich , ihr jetzt unter die Augen zu treten mit dem Geruch von Bier und Kognak .
Da fiel ihm ein , daß er sein Rad noch in der Wirtschaft hatte .
Das wollte er da nicht stehen lassen , und so ging er noch einmal in das " Grüne Kleeblatt " zurück .
Da ging es lustig zu .
Untermann war immer noch da und Alma und noch ein Mädchen und ein paar junge Leute ; das Orchestrion ging , es wurde gesungen und der Tabaksqualm lag blau über den roten Gesichtern und dem weißen Schaum .
" Hoch soll er leben ! " sang man ihm entgegen .
Sein Erfolg war Tischgespräch gewesen .
Er mußte wieder einen ausgeben , Punsch und Grog , denn der Abend war kühl und der Wirt hatte nicht mehr geheizt .
Alma machte ihm süße Augen , als sie sah , wie viel Geld er hatte , und drückte ihm unter dem Tische die Hand .
Schön war sie , das mußte ihr der Neid lassen , mit dem krausen schwarzen Haar und den blanken braunen Augen !
Sein Blut wurde heiß ; er dachte an frühere Zeiten .
Annemarie war ihm ein blasser Traum .
Runde auf Runde kam .
Alma wurde immer zutraulicher .
Als der große blasse Polier mit den ungeheuren Fäusten in den Hof ging , küßte Lüders das Mädchen .
Von dem Augenblicke an fieberte es in ihm ; er umfaßte sie und flüsterte ihr in die Ohren und sah nicht , daß der Polier wieder in das Schankzimmer trat .
Da traf ihn ein furchtbarer Schlag , der ihn in die Ecke schleuderte .
Taumelnd richtete er sich auf und sah sich im Spiegel , blutüberströmt , mit beflecktem Vorhemd , geschwollenen , zerrissenen Lippen .
Und vor ihm stand der Riese , hielt ihm die ungeheure Faust unter die Augen und schrie :
" Du Las , soll ich dich zu Hackfleisch machen ?
Lümmel ! "
Lüders zitterte am ganzen Leibe ; sein Atem flog .
Der große Kerl stand vor ihm , lachte auf ihn herab und spuckte ihm vor die Füße .
Da packte Lüders die Wut :
" Sterben mußt du , du Hund , " schrie er und riß den Browning heraus und drückte zweimal .
Dann fiel er , von Untermann am Ärmel zurückgerissen , hintenüber , und als er sich aufrichtete , sah er Alma auf dem Gesicht am Boden liegen und der Polier kniete neben dem Sofa , krampfte die Hände in die Brust , stöhnte schrecklich und spie Blut über das Glanzleder .
Im Hausflur und im Hof war ein Rufen und Schreien , ein Hasten , ein Jagen .
Fenster wurden aufgestoßen , Tritte polterten die Treppe herab .
" Mord ! " schrie es draußen und " Polizei ! Polizei ! "
Der Wirt rief in einem fort : " O Gott , o Gott ! " und die Wirtin weinte und schrie .
Der Zimmerpolier stöhnte laut auf und dann brach er zwischen Sofa und Tisch zusammen .
Zwei Schutzleute traten zu gleicher Zeit ein , die Revolver in den Händen ; hinter dem einen zeigte sich das kreidebleiche Gesicht der Magd .
" Der ist es , " rief sie und zeigte auf Lüders , " der da . "
Die Schutzleute gingen auf ihn zu :
" Geben Sie die Waffe her ; Sie sind verhaftet ! "
Der junge Mann sah sie aus irren Augen an .
Er war ganz nüchtern geworden .
" Annemarie , o Annemarie ! " zuckte es noch durch seine Gedanken , während er , ehe es jemand hindern konnte , die Mündung des Brownings an die Schläfe setzte und abdrückte .
Vor langer Zeit , als die Leute noch mit Stahl und Stein Feuer schlugen und es noch kein elektrisches Licht und kein Gas , ja noch nicht einmal Steinöl gab , sondern Kienspäne an den Winterabenden Licht zum Spinnen und Weben geben mußten , lebten zwei vermögliche Bauern , Hansbur und Franzbur genannt .
Sie waren Nachbarn und hielten gute Freundschaft , obgleich sie sehr verschieden geartet waren .
Acker hatte der eine so viel , wie der andere , und Groß- und Kleinvieh auch und an Kraft und Gesundheit gab keiner dem anderen etwas nach .
Aber sie waren innerlich verschieden .
Der Hansbur war ein stiller , bedachtsamer Mann , der ungern von dem abging , was sein Vater ihn gelehrt hatte , und der erst dreimal überlegte , ehe er etwas Wichtiges unternahm , ja , der sogar sich erst lange besann , ehe daß er " Ja " oder " Nein " sagte .
Es kam ja wohl einmal vor , daß er sich zu lange bedachte und etwas verpaßte , bei dem Eile am Platze gewesen wäre , aber er tröstete sich damit , daß er sich sagte :
" Wir sind nun einmal von der langsamen Art und haben uns dabei immer gut gestanden . "
Ganz anders war der Franzbur .
Der hatte den Mund vorneweg und sagte oft schneller " Ja " oder " Nein " , als es gut für ihn war ; wenn eine Sache neu war , gefiel sie ihm deswegen schon allein , und stellte es sich hinterher heraus , daß er sich dabei in den Finger geschnitten hatte , dann tröstete er sich schnell und sagte : " Ich bin nun einmal für den Fortschritt !
Wer nicht wagt , der nicht gewinnt .
Wir Leute vom Franzburhofe sind von der hellen Art . "
Da wehte auf einmal eine scharfe Luft über den Rhein .
Die Franzosen predigten allgemeine Menschenliebe und Frieden auf Erden , schlugen zum Beweise dafür ihrem gutmütigen Könige und der sanften Königin die Köpfe ab , und allerlei französisches Gesindel und was sich sonst auf den Landstraßen umhertrieb an verdächtigem Volke , brach in Deutschland ein , plünderte , sengte , mordete und schändete und grölte überall das schöne neue Lied von Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit .
Einer von ihnen , der plattdeutsch schnacken konnte , kam auch in das Dorf , in dem der Hansburhof und der Franzburhof standen .
Erst machte sich der Mosjöh an den Hansbur heran , schwadronierte das Blaue vom Himmel herunter und suchte den Hansbur für seine neumodischen Ideen herumzukriegen .
Der Hansbur hörte geduldig zu , einmal , weil er ein höflicher Mann war , dann aber auch , weil er noch niemals einen Menschen gesehen hatte , der so fürchterlich schnell reden konnte , aber schließlich ließ er den Franzosen stehen und ging in den Schweinestall , denn da hatte er eine Sau , die ferkeln wollte , und das ging ihm über alle neuen Ideen von Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit .
Der Franzbur aber sperrte Nase , Mund und Ohren auf und ließ sogar seine Pfeife ausgehen , als der Franzose so prachtvoll politisierte .
Ja , das war doch einmal etwas anderes , als der alte langweilige Kram von Kälberaufzucht und Schweinefettmachen , wovon sonst im Kruge gesprochen wurde !
Der Franzbur wurde Feuer und Flamme , als der Franzose ihm das auseinanderklamüserte , was Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit sei , und vor Rührung bezahlte er eine Runde Schnäpse nach der anderen und kam scheibenschießendicke nach Hause .
Aber obwohl ihm am anderen Morgen der Kopf ganz barbarisch dröhnte , so hatte er doch behalten , was der Franzose gesagt hatte , und er beschloß , sich danach zu richten .
Als er nun älter und krüppeliger wurde , machte er beim Advokaten eine Verschreibung , daß jedes von seinen zwölf Kindern genau so viel von dem Hofe erben solle , wie die anderen .
" Von wegen dem Fortschritte und der Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit " , wie er dabeischreiben ließ .
Und als er das getan hatte , legte er sich hin und starb .
Auch der Hansbur wurde älter und krüppeliger und machte seine Erbverschreibung , aber nicht nach der neumodischen französischen Art , sondern nach der Väter Weise , indem daß der älteste Sohn den Hof bekam und angehalten war , sich mit seinen elf Geschwistern in der Art , wie es ortsüblich war , abzufinden .
Und dann machte auch er sich für immer lang und gab seinen Geist auf .
Auf dem Franzburhofe gab es bald darauf Krach .
Der Vorsteher kam und taxierte Haus , Hof und Vieh und fragte , ob einer von den Geschwistern , vielleicht der älteste Sohn , den Hof ganz übernehmen und elf Zwölftel von dem Taxpreis an die anderen auszahlen wolle .
Das konnte der älteste Sohn aber nicht , und die anderen Kinder erst recht nicht , denn bar Geld wuchs damals dünn .
Solange der alte Franzbur die Hand über dem Hofe hielt , hatten die zwölf Geschwister sich vertragen ; jetzt aber kamen sie wegen der Erbschaft in Unfrieden , und da sie sich nicht anders einigen konnten , machten sie den ganzen Hof zu Gelde und zogen jeder dahin , wo er wollte .
Auf dem Hansburhofe blieb alles , wie es war .
Der älteste Hansbursohn blieb auf dem Hofe und seine Geschwister gingen ihm zur Hand , bis sie sich selber helfen konnten .
Der eine Sohn heiratete auf einen Hof , der keinen Anerben hatte , der andere wurde Müller , der dritte Bäcker , wieder einer war Großknecht auf einem guten Hofe und , als der Bauer starb , blieb er als Bauer dort , denn die Witfrau mochte ihn leiden und Kinder hatte sie nicht .
Auch den anderen Kindern ging es gut , und wenn sie auch nicht alle Bauern werden konnten oder Bäuerinnen , so hatten sie doch ihr Auskommen , weil sie langsam und bedächtig waren und ihr Geld und Gut in acht nahmen .
Den Kindern vom Franzburhofe ging es zum Teil auch gut , anfangs wenigstens .
Der eine zog in die Stadt und machte eine Wirtschaft auf , der andere trieb einen Handel , ein dritter spekulierte , erst im Kleinen , dann im Großen , und dessen Sohn wurde ein großes Tier an der Börse , und wenn er mit den Augen so oder so machte , dann stiegen die Kurse bis in den blauen Himmel oder fielen in den tiefsten Dreck .
Einige von den Kindern aber hatten Pech , verloren ihr bißchen Bargeld und mußten als Knechte und Fabrikarbeiter fremden Leuten dienen .
Als dann der Krach nach dem Kriege kam , verlor der reichste Franzbur , der damals schon Geheimer Kommerzienrat war , erst sein Geld und dann seinen guten Namen und schoß sich vor den Kopf , ehe die Polizei ihn griff .
Der Hansburhof steht immer noch da ; er ist sogar größer und viel wertvoller geworden und auf ihm sitzt ein echter Hansbur von derselben bedächtigen Art , wie sie schon vor vierhundert Jahren dort saß .
Der Franzburhof ist auch wieder da , aber er heißt jetzt anders , denn ein Abkömmling vom Hansburhofe sitzt darauf , und noch ein anderer Abkömmling vom Hansburhofe sitzt auf einem dritten Hofe im Dorfe , und auf einem vierten Hofe sitzt eine Hansburtochter .
Und überall in der Runde gibt es Hansburleute ; sie sind Bauern , Müller , Bäcker , Gastwirte , Kaufleute , einige sind auch Geistliche geworden oder Lehrer , je nachdem es langte , und wenn der alte Hansbur sich einen guten Tag machen will , dann holt er das Buch aus der Lade , in dem von alters her ein Hansbur nach dem anderen den Stammbaum fortgeführt hat , und der es mit jedem adligen Stammbaume aufnehmen kann .
Die Franzburleute aber sind von der Welt verschwunden , soviel man im Dorfe weiß ; der Letzte seines Namens lebte im Nachbardorfe im Gemeindehause und zog mit dem Hundewagen als Lumpensammler umher , bis das elende Leben ihn umbrachte .
Aber den echten Franzbursinn hatte er sich doch bis zuletzt bewahrt ; wenn er zwei Groschen hatte , saß er im Kruge , trank vier Schnäpse , und wenn einer einen ausgab , auch fünf , und dann schlug er auf den Tisch und schrie :
" Vivat , es lebe der Fortschritt ! "
Kleine Erzählungen Herausgegeben von Friedrich Castelle Hesse & Becker Verlag Leipzig 1925 Zweiundzwanzigstes bis einunddreißigstes Tausend Die hier unter " Kleine Erzählungen " aufgeführten Titel sind den folgenden Büchern entnommen : Mein braunes Buch ...
Seite 9-44 Heidebilder ...
" 45-54 Das Lönsbuch ...
" 65-89 In dem Hinterzimmer der Weinstube " Zur roten Rebe " , wo " der Verein der Vereinslosen " seinen üblichen freitäglichen Vormitternachtsfrühschoppen abhielt , herrschte heute eine ganz besondere Stimmung .
Es hatte sich nämlich etwas Sonderbares begeben .
Der Privatdozent Dr. Aloys Mießner , Volksforscher von Fach , wegen seiner sanften Gesinnung und seines mädchenhaften Benehmens " Miezchen " genannt , war zwei Sitzungen lang überfällig gewesen und heute zum erstenmal wieder erschienen .
Man hatte derweil in Erfahrung gebracht , warum er so lange ausgeblieben war .
Der Amtsrichter hatte es von dem Bezirkskommissar gehört .
Mießner , dieses " zielbewußte Bählamm " , wie ihn der etwas wilde und Dreidrahtige Sportmaler nannte , hatte in der Silvesternacht , nachdem er nachweislich in der " Roten Rebe " zwei Viertel offenen Wein und eine Flasche Sauerbrunnen getrunken hatte , auf der Friedrichstraße plötzlich ein schauderhaftes , in Berlin noch nie vernommenes Geheul ausgestoßen , hatte sich dann mit geschwungenem Wandersttabe auf den nächsten Schutzmann gestürzt und ihn über den Helm gekeilt .
Dafür hatte er die Nacht auf der Wache zubringen müssen .
Das hatte ihn so mitgenommen , daß es dem Amtsrichter schwer wurde , ihn seinen Gewissensbissen zu entreißen und in die " Rote Rebe " zu schleifen , wo er mit Hurra und Holdrio aufgenommen wurde .
" Prost , Doktorchen !
Zum Wohl , Miezchen !
Wohlsein , Lämmchen ! " so ging es eine ganze Weile .
Der Sportmaler brüllte :
" Ich habe Euch für Eure liebe Braut schon als tobsüchtiges Lamm Abgemale . "
Der dicke Doktor fühlte ihm den Puls , erklärte ihn für abnorm normal und meinte :
" Hypertrophische Solidität !
Der Polizeileutnant sprach als Gast gar nichts , sondern lächelte nur milde , und der Baurat sagte :
" Ruhe , laßt Miezchen erzählen ! "
Doktor Mießner nippte an seinem Glase und begann :
" Ihr wißt , Leute , wie viel ich Silvester getrunken habe , meine gewohnte halbe Flasche hier .
Vorher bin ich nirgendswo anders gewesen und nachher auch nicht .
Und zu Hause trinke ich fast nie etwas .
Ich will nicht mit Solidität protzen ; ich kann einfach nicht mehr trinken . "
Er goß sich Wasser in sein Glas , worüber , wie jedesmal , der Amtsrichter einen Schüttelfrost und der Sportmaler Krampfadern an den Schläfen bekam , langte ein Bündel , das er hinter sich auf einen Stuhl gelegt hatte , her , wickelte das Papier auseinander und holte eine große , spitze , bunt geflammte und mit wunderlichem Federschmucke verzierte Meerschnecke hervor , die er hoch hielt und dem Maler hinreichte .
" Die ist schuld daran , " erklärte er ; " ihr mögt es glauben oder nicht .
Es ist eine Kriegstrompete von der Gazellenhalbinsel .
Mein Kommpennäler Johann von Klemm , der , wie ihr wißt , Offizier auf der > 1870 < ist und ein paar Jahre in der Welt herumgondelte , hat mir das Ding mitgebracht .
Er hat es für einen Stehkragen , ein kaputtes Benzinfeuerzeug und eine Schnurrbartbinde von einem Oberzauberer eingehandelt .
Er warnte mich , darauf zu blasen , denn der Zauberer habe ihm gesagt , wer die Trompete höre , müsse Menschenblut vergießen . "
Er verlängerte den verlängerten Wein mit Sauerwasser abermals und erzählte weiter :
" Natürlich hielt ich das als Mann der exakten Wissenschaften für qualifizierten Unsinn , und kaum war Klemm fort , so tutete ich aus Leibeskräften los .
Es hörte sich an , als wenn Hecks Löwen nach Frühstück rufen .
Ich hatte sofort ein unbequemes Gefühl , was aber vielleicht davon kam , daß der alte Oberst über mir mit dem Absatz auf den Fußboden trat und die junge Witwe unter mir mit dem Besenstiel gegen die Decke stieß , worauf ich meine musikalischen Übungen natürlich sofort einstellte .
Und dann ging ich hierher . "
Er sog an seiner Zigarre , merkte , daß sie ausgegangen war , zündete sie wieder an , zeigte auf die Trompete , die der Polizeileutnant in der Hand hielt , und dozierte : " Seht euch das Ding einmal genau an , Leute !
Sieht es nicht halb albern , halb unheimlich aus ?
Warum sind die Kiele der beiden schwarzen Federn so sonderbar ausgekerbt und ihre Fahnen so seltsam eingeschnitten ?
Weshalb ist an der einen eine weiße Hühnerfeder angeknotet und an der anderen ein Bündchen Federkiele und ein Büschel Bast ?
Dieses ganze Gebammel und Gebammel ist mir unheimlich , und ich traue ihm nicht .
Seht Mal , warum hängt aus diesem scheinbar so regellosen Büschel Hühnerfedern die so künstlich verlängerte Fahne heraus ?
Und welchen Zweck hat hier das Büschel von schwarzen , gekräuselten Pflanzenfasern , und in dem anderen das Sträußchen schlichter gelber Bastfetzen ?
Möglich , daß es weiter nichts bedeutet , als eine primitive Chronik über so und so viele Rachezüge und Kopferbeutungen , vielleicht hat das aber nicht nur eine Bedeutung , sondern auch eine Wirkung .
Auf mich hat es wenigstens eine gehabt , entweder dieser abscheuliche Zierat oder der Ton der Trompete . "
Der Amtsrichter , der die Schnecke gerade in der Hand hielt , wollte sie an den Mund setzen , ließ es aber , als Mießner abwehrte und rief : " Bitte nicht ! "
Dann erzählte er weiter :
" Schon als ich vor zwei Wochen hier bei euch saß , war mir so wunderlich zumute .
Es kam mir vor , als wenn ihr alle tätowierte Gesichter hattet und nackt wart .
Ihr redetet in einer unbekannten Sprache , prahltet von erbeuteten Köpfen und erzähltet von kannibalischen Festessen .
Schließlich hielt ich das nicht mehr aus und drückte mich vor Mitternacht heimlich .
Und dann kam es ! "
Er lächelte halb verlegen , halb spöttisch , als er fortfuhr :
" Gerade als ich auf die Friedrichstraße kam , läuteten die Glocken das neue Jahr ein und das Volk überließ sich in der üblichen ruhestörenden Weise seinen Gefühlen .
Auf einmal stand ich ganz allein mit meiner Kriegskeule , die schon mein Vatersvatersvater geführt hatte , in einem Palmenhaine .
Ich hörte das Löwengebrüll der Kriegstrompete vor mir ; es rief mich .
Ich lief , was ich konnte und kam rechtzeitig genug noch an den Strand , um meinem Volke gegen fremde Menschen , die weiße Gesichter , blaue Augen , rote Backen , gelbe Schnurrbärte und schwarze , blank beschlagene Kopfzierden trugen , beizustehen , ich stieß den Kriegsruf meines Stammes aus und schlug den vordersten der Feinde mit der Keule über den Kopfschmuck .
Da stürzten sich drei , viere von den Fremdlingen auf mich , ich wurde überwältigt , na , und das Ende , das weiß der Herr Polizeileutnant da besser , als ich .
Jedenfalls war ich ganz nüchtern , als ich auf die Wache kam . "
Solch Gelächter , wie nach dieser Erzählung , war lange nicht in der Hinterstube der " Roten Rebe " gewesen .
Als sich die Heiterkeit gelegt hatte , reichte man die Trompete noch einmal herum , und obwohl Mießner warnte , blies ein jeder darauf , daß es dröhnte und donnerte .
Meißners Gesicht wurde immer ängstlicher ; plötzlich stand er auf , sagte , er habe Kopfschmerzen und ging fort .
Am anderen Morgen las er in der Zeitung , daß sich vor der " Roten Rebe " ein höchst peinlicher Auftritt abgespielt habe .
Schlag zwölf Uhr wären aus der als hochanständig bekannten Weinstube die Mitglieder eines Stammtisches , lauter gebildete Herren von Stellung , unter gellendem Geheul mit geschwungenen Stöcken herausgekommen und hätten auf Schutzleute , Dienstmänner , Eilboten und Chauffeure losgeschlagen .
Ein ganzes Aufgebot von Schutzleuten sei nötig gewesen , um sie zu überwältigen und zur Wache zu bringen .
Das habe ich mir doch gleich gedacht , sagte Doktor Mießner zu sich selber , und wußte nicht , ob das , was er empfand , Schuldbewußtsein oder Schadenfreude war .
Dieweil der Kraftwagen langsam dahinfuhr , dachte Lucius-Godinga immer ein und dasselbe :
" In einer halben Stunde spätestens ist Eike tot . "
Da sprach der Arzt über die Schulter , mit einer Kopfbewegung auf das braune , mit hohem , fahlem Grase bedeckte Moor deutend :
" Wie nennt man dieses lange Zeug hierzulande eigentlich ? "
Lucius-Godinga sah verstört auf :
" Ach so , das ?
Das nennen die Bauern Bent .
Sie mähen es nach dem Frost , wenn ihnen das Grumt verregnet ist ; es ist kein allzu schlechtes Futter . "
" Ich mag es gern , " fiel der Assessor ein .
" Wenn es nicht da wäre , kriegte man keinen Bock hier im Moore .
So hat man wenigstens doch etwas Deckung .
Weißt du noch , Herm , der Bock , den ich mir damals im Moore bei dir holte ?
War mein schwerster , aber schönster Pirschgang .
Vier Stunden krebste ich in dem hohen Gras herum .
Bis an den Bauch war ich naß , denn es war stark tauschlägig .
Gefroren habe ich wie ein Schoßhund .
Aber fein war es doch , als ich dem alten Bengel die Kugel antrug . "
Dem anderen tat das Herz weh , als sein Freund so frisch plauderte , und eine furchtbare Wut beklemmte ihm den Hals .
" So ein hübscher Junge , " dachte er und sah von der Seite nach dem fröhlichen Gesicht , das von leicht gewelltem Blondhaar eingerahmt war ; " so ein lieber Kerl , und wer weiß , ob er nicht in einer halben Stunde tot ist , oder ein Krüppel sein Leben lang . "
Und dann wünschte er , daß er selber an der Stelle seines Freundes wäre , seines Leibfuchses , den er schon als Kind geliebt hatte wie einen jüngeren Bruder , " was liegt mir am Leben ? " dachte er .
" Aber Eike lebt so gern , so gern ! "
Er sann darüber nach , warum Tedje Klausen von Kindesbeinen an Eike Albers gehaßt hatte , Tedje Klausen , der als Schüler schon in jedes Wort Gift und Galle legte , und um dessen Mund immer und ewig ein höhnisches Lächeln ging , wenn andere sich über irgend etwas begeisterten .
Wo er konnte , trat er Eike Albers in den Weg , Eike Albers , der doch bei allen Menschen beliebt war .
" Vielleicht gerade deswegen , " überlegte Herm ; " Loki und Baldur , Tod und Leben , Nacht und Tag ; so wird es sein . "
Er biß an seiner Zigarre , warf sie dann fort und starrte nach dem schwarzen Walde hinter dem Moore , über dem eine dicke weiße Wolke hervorkam und sich vor die Sonne stellte , so daß die Landschaft auf einmal alles Licht verlor .
" Hier rechts , " sagte er zu dem Arzte , und der lenkte in den Knüppeldamm ein .
Brombeerbüsche mit blutrotem Herbstlaube wucherten neben den Gräben , die mit schwarzem Wasser gefüllt waren .
Rechts und links war alles weiß von den abgeblühten Weidenröschen ; dazwischen starrten schwarz und rot die Gerippe junger Kiefern , die der Moorbrand vor drei Jahren umgebracht hatte .
Kleine braune Vögel flatterten vor dem Wagen auf und piepsten kläglich , von einem hohen , rottrockenen Wacholderbusche strich der Raubwürger mit schrillem Angstschrei ab , eine Krähe flog mit heiserem Gequarre vorüber .
Herm sah das Zimmer in dem altmodischen Gasthause vor sich , in dem sich die Sache begeben hatte , hörte die scharfen Worte , sah die zum Schlage erhobene Hand Klausens , und des Arztes rotes , mit dicken Narben bedecktes Gesicht , der seine Hand hob und rief : " Halt !
Sind wir Proleten ? "
Er wußte , daß Klausen ein todsicherer Pistolenschütze war .
" Eike , " sagte er halblaut , " denke ' daran : die Seite , nicht die Brust bieten , und deck dich mit krummem Arm , verstehst du ? "
Der Assessor nickte und lachte :
" Machst ja ein Gesicht , Herm , als wenn du knallen müßtest , und nicht ich !
Mensch , sieh doch bloß , wie wunderbar die olle schiefe Föhre da vor dem Himmel steht .
Ihr sagt ja wohl Fuhren hierzulande ?
Klingt auch voller , farbiger , satter . "
Lucius-Godinga schüttelte in sich den Kopf .
" Dieser Junge , " dachte er , " zehn Minuten vor der Mensur hat er noch Zeit , künstlerisch zu empfinden . "
Und dann lief es ihm heiß über die Backen und über die Brust , und es kribbelte ihm unter dem Jagdhute , denn ein feuerroter Gedanke fuhr ihm durch den Sinn : " Fällt Eike , so remple ich bei der nächsten Gelegenheit Tedje an und schieße ihn über den Haufen . "
" Hier links , " sagte der Provisor , der wie immer kein Wort von sich gegeben hatte , und der Arzt lenkte in ein graswüchsiges Gestell ein , stoppte und sprang heraus .
Der Apotheker ging voran , die anderen folgten .
In drei Minuten waren sie auf dem alten Meilerplatz , wo die Gegenpartei schon wartete .
Herm sah nach der Uhr :
" Noch vier Minuten ! " dachte er und sah mit kalten Augen dahin , wo Klausen stand , wie immer sein schmieriges Lächeln um den Mund , wenn er es auch zu verstecken suchte .
Albers ' Augen strahlten .
Sie weideten sich an den feuerroten Becherpilzen , die wie märchenhafte Blumen in dem knallgrünen Brunnenmoose leuchteten , das den Kohlenschutt überzog , und an der alten , dicken , krummen Buche mit den auf seltsame Weise verrenkten Ästen .
Kühl wurde hinüber und herüber gegrüßt .
Der Apotheker las , die Worte wie unwillig zwischen den Zähnen hervorquetschend , den Zweikampfabschnitt des Strafgesetzbuches vor und forderte dreimal zur Versöhnung auf .
Ein Häher flatterte vorüber und kreischte gellendes .
" Nein ! "
Dreimal wurde hüben wie drüben abgelehnt .
Der Unparteiische loste die Plätze aus und dann die Waffen .
Die Sekundanten sprangen die Mensur ab und steckten sie ab .
" Mein Kommando lautet : Achtung , fertig , los , eins , zwei , drei , vier , fünf , halte ! " sprach der Apotheker knurrend .
" Es kann vorgegangen werden .
Bei > Fertig ! < darf die Pistole gehoben werden .
Geschossen wird , sobald ich > Los ! < gerufen habe .
Wer nicht vorgeht , hat zwischen > Eins < und > Zwei < zu drücken .
Ich bitte , meine Herren ! "
Lucius-Godinga trat , die Sekundantenpistole in der Hand , hinter die gespenstige Buche .
Rechts vor ihm , zehn Schritte entfernt , nahm Klausen Platz ; sein Einglas warf blanke Strahlen nach Albers hinüber , der mit sorglosem Gesichte herübersah . Seinem Freund war zumute , als würge ihn jemand an der Kehle , und das Herz klopfte ihm zum Zerspringen .
" Dieser liebe Kerl , " dachte er , " jetzt noch freut er sich über die roten Pilze . "
Er mußte sich bezähmen , um seine Angst nicht zu verraten und den Haß nicht zu zeigen , den er gegen Klausen empfand .
Der Unparteiische zog die Uhr , ließ den Deckel aufspringen , sah auf das Zifferblatt , wartete einige Sekunden und hob dann die Hand .
Herm hob die Pistole und sah hinter seiner Deckung her scharf nach Klausens Gesicht .
" Achtung ! " murrte der Unparteiische .
Lucius-Godingas Herz stand still , der Atem pfiff ihm laut im Halse , und die Hand , in der er die Pistole hielt , zitterte ihm .
" Fertig ! " knurrte der Unparteiische .
Herm sah , wie Klausens Zeigefinger sich nach dem Abzuge krümmte .
" Lo ...s ! " wollte der Unparteiische sagen , da knallte es schon , und Albers knickte zusammen , wobei seine Waffe sich entlud .
Da krachte ein dritter Schuß .
" O-o-o , " stöhnte Klausen , fiel vornüber , versuchte sich aufzurichten , klappte aber wieder zusammen , richtete sich auf dem linken Arm auf und sah mit einem furchtbaren Blick nach Lucius-Godinga hin , der , die rauchende Pistole in der Hand , dastand und am ganzen Leibe zitterte .
" Was ist das ? " schrie der Unparteiische , zum ersten Male den Mund wirklich aufmachend .
" Habe von meinem Sekundantenrechte Gebrauch gemacht , " sagte Lucius-Godinga kalt ; " der Herr Gegenpaukant schoß , ehe Sie das > Los ! < beendet hatten .
Sie hatten erst > Lo < gesagt . "
Und dann lief er mehr , als daß er ging , zu seinem Freunde hin , den der Arzt umgedreht hatte , " Wie ist es ? " fragte er ihn ; " schlimm ? "
Der Arzt nickte :
" Aus !
Herzschuß ! " Herm fiel auf die Knie , faßte den Kopf des Toten mit beiden Händen , küßte ihn auf Stirn , Augen und Mund und rief : " Eike , mein Eike ! "
Dann sprang er auf und ging dahin , wo der andere Arzt sich um Klausen bemühte , der gegen die Gespensterbuche gelehnt war und schrecklich röchelte .
Als der Arzt auf die leise Frage des Unparteiischen : " Kommt er durch ? " den Kopf schüttelte und flüsterte :
" Keine drei Minuten mehr ! " drehte Herm sich um , damit niemand das böse Lachen um seinen Mund sehen sollte .
Die Haubenmeisen pfiffen und trillerten in den Fichten , ein Dompfaff lockte wehmütig , in der Ferne klopfte ein Specht .
Herm sah geistesabwesend nach den feuerroten Pilzen .
Der Unparteiische trat zu ihm .
" Lieber Freund , vier Jahre bekommen Sie mindestens . "
Der andere nickte .
" Wenn schon , " dachte er , und ihm war , als freue er sich .
Zwei Tage hatte ich von Brot , Speck , rohen Eiern , Wurst und kaltem Huhn gelebt .
Es war ja alles da in der Jagdbude auf dem Lohberge , Kartoffeln , Mehl , Grieß , Graupen , Linsen , Kaffee , Kakao und was weiß ich noch alles , aber ehe ich mich ans Kochen begebe , esse ich lieber altes Brot und gieße die Löcher dazwischen im Magen mit Wasser aus .
Spaß macht das natürlich nicht , vorzüglich , wenn man Glocke drei in der Nacht aufsteht und bis halb sieben pürscht , und so war ich denn heilfroh , als der Jagdaufseher mir sagte , der Wirt im Nachbardorfe hätte angebimmelt , der junge Herr wäre da , und wenn ich nicht mit ihm zusammen Mittag essen wollte .
So schlug ich denn zehnmal mit der Faust an die Bettlade , als ich mich nach der Frühpirsch lang machte , und schlief mit ruhigem Gewissen ein , weil ich wußte , daß ich Schlag zehn aufwachen würde .
Ich wachte sogar schon eher auf , denn ich schwitzte wie ein Schweinebraten , obschon alle Fenster auf waren .
Die Hitze war zu toll .
Ich wusch mich von oben bis unten , schloß die Bude von außen zu , stieg auf mein Rad und fuhr los , den Mühlberg hinab , durch Engensen durch , die Straße entlang bis nach Schillerschlage .
Eine knappe Wegstunde nur , aber gegen steifen Nordost um die Mittagszeit bei solcher Hitze und in dickem Mulm , das gibt 'n schönen Durst .
Ich stellte mein Rad auf den Flur und rief : " Frau Wirtin !
Zwei Selter mit Mit , und wannehr gibt es Mittag ? "
Die Wirtin lachte .
" Sind Se denn so ausgehungert ?
Um halbig eine , hat der junge Herr gesagt , wäre er hier . "
Halbig eine und jetzt ist_es dreiviertel Zwölf .
Wenn ich das man überstehe .
So ziehe ich denn den Schmachtriemen drei Löcher enger , bücke mich in das Glanzlederne , lese das Burgdorfer Kreisblatt und sehe ab und zu auf die Straße .
Da prallt die Sonne nur so .
Alles glüht .
Und der Nordost fegt die Chaussee , daß es nur so stürmt .
Große gelbe Wolken wirbeln am Fenster her .
Ich trinke meinen Himbeerkram und dampfe meine Pfeife .
Himmelblau zieht der Rauch durch das Zimmer , scharf abstechend gegen den gelben Staub da draußen , so denke ich halb im Eindösen .
Merkwürdig , eben mulmte es draußen gelb und nun ist der Mulm blau .
Und wie dick !
Ich glaube , ich träume mit offenen Augen , wie 'n Krummer .
Da kommt mir plötzlich in meinem Dusel ein Gedanke .
Feuer !
Hut , Türgriff , raus !
Dicker Rauch schlägt mir ins Gesicht , blauer , und gerade gegenüber an der Burgdorfer Straße rechts kommen hinter den grünen Bäumen aus dem blauen Rauch dicke graue Wolken , wie bei einer Lokomotive , die im Anheizen ist .
Da rennt auch schon das Volk :
" für , für , für ! " schreit es hier , " Feuer , Feuer ! " da , und da unten im Dorfe geht es " tut , tut , tut ! "
Wo ich mein Rad her habe , wie ich hinauf gekommen bin , weiß ich nicht .
Weiß nur , daß ich bloß ein paarmal zutrete , abspringe , das Rad an den nächsten Baum stelle und zwischen die paar Leute gehe , die vor dem brennenden Hause stehen .
Ein langer , glattrasierter Mann in braunem Manchesteranzug steht ruhig neben mir und sieht nach dem Schuppen , aus dem Qualm und Flammen kommen .
Der richtige Heidjer .
Regt sich nicht auf , wenn es keinen Zweck hat .
Erst als eine junge Frau , der vom Laufen das blonde Haar aufgegangen ist , nicht aufhören will , mit ihrem :
" Uguttuguttugutt , das schöne ni-e Hause " , da wendet er den Kopf halb und sagt gelassen : " Wees ' man ruhig , Katrin , da hilft nix mehr .
Un hei kann den Schaden wohl börn , is ja 'n wohlhabenden Mann ! "
Ich sehe mir die Sache an .
Es brennt in der Ecke zwischen Schuppen und Wohnhaus .
Da quellt dicker , schwarzer Qualm heraus , und lange , rote Zungen lecken aus dem gelben , stinkenden Dunst .
Jetzt die Dampfspritze .
Und dann den Strahl hinein , daß das Fachwerk zusammenpoltert , und Wasser auf das Wohnhaus , und das Wohnhaus bleibt stehen .
Denn der Wind kommt hinter dem Haus her .
Aber so ist hier nichts zu machen ; das Feuer frißt gegen den Wind .
Huih , sagt es , ein böser , giftiger Laut , so niederträchtig und heimtückisch und schadenfreudig .
Eine dicke , gelbe Stinkwolke platzt aus dem blaugrauen Qualm heraus , und lange , rote Lohe flattert hoch .
Kling , sagt es jetzt .
Die Scheiben springen .
Buff , und schwarzer Qualm bricht aus dem Wohnhaus .
Männer laufen aus und ein , retten unnütze Sachen , der ein Schießgewehr , der ein paar Pötte , der einen Stuhl .
Der lange Mann neben mir brüllt :
" Seid Ji denn verrückt ?
Laat't doch brennen .
Is ja all es versichert .
Willst Ji jück unglücklich machen ? "
Aber die Leute hören nicht .
Vor dem brennenden Schuppen liegt ein grauer Klumpen .
Ich habe darauf nicht geachtet .
Aber er bewegt sich .
Jeß' , ein Mensch .
Er quält sich mühsam auf einen Ellbogen und starrt in die Flammen .
Ein schreckliches Gesicht , aufgedunsen , schmutzig , der struppige Vollbart verklebt und verkleistert , die Hände wie Mistforken , Augen vertiert und stier , und das ein Mensch .
Eine Frau schreit :
" Dad olle Swin hett't anneleegt .
De Hund ! "
Ein junger Bursche ruft : " Smit't das Lork im Für , den Vagabunde .
Schlagt vorn Brägen , den Supsack !
Rein mit ehm !
Hei hat et emaket , das verfluchtige Schinneaas ! "
Der Mann neben mir im braunen Velvet bleibt ganz ruhig .
Er geht auf den Hof , ruft einen anderen Mann , sie fassen den Landstreicher an die Schultern , nicht sanft , aber auch nicht roh , ziehen ihn durch die Einfahrt und legen ihn in den Graben .
Da liegt er erst eine Weile , krebst sich dann auf die Ellbogen und starrt blöde in das Feuer .
Um ihn herum schrillen Schimpfworte , toben Flüche , gellen Hetzreden .
Der Unglücksmensch hört nichts .
Mit teilnahmelosem Tiergesicht sieht er immer in die Flammen .
Einige heißblütige Leute wollen ihm an den Hals .
Da kommt wieder mein Nachbar dazwischen : " Laat't das !
Das is jue Saake nicht .
Bringt ehm im Sprüttenhus ! "
Mit einem Male erwacht der Fremde .
Er stellt sich auf die Beine und sieht sich im Kreise um , sagt aber nichts .
Und als fünfzig Fäuste um sein Gesicht sind und fünfzig Stimmen ihn anschreien , spricht er kein Wort , und sein aufgedunsenes , zerfetztes , schmutzbedecktes Gesicht , seine weit aufgerissenen Augen geben keine Antwort auf die wilden Fragen .
Ich sehe nach der Uhr .
Sieben Minuten stehe ich hier , und in der Zeit ist das alles vor sich gegangen .
Das Feuer hat schon den Dachstuhl gefaßt , die Schindeln klirren zu Boden , die Torverschalung knistert , glüht , loht und rasselt herunter .
Und immer noch laufen Leute ein und aus und retten .
Von allen Seiten schreit man :
" Schorfe , lass das , de Dachstuhl brennt all. O Gotte , wenn das man gaut geht ! "
Aber es ist , als wenn sie verrückt sind .
Einen Schrei höre ich , gemischt aus vielen Stimmen , einen entsetzlichen Angstschrei , von Frauenschlutten und Kindern zumeist , und auch von Mannsleuten : " Mein Mann , mein Mann , use Karl , Lüe , helft , o Gotte , Kunrad ! "
Mir wird ganz kalt , trotz der Glut , die von dem brennenden Hause kommt .
Es kracht und knarrt und poltert und klirrt , ein dumpfes Donnern , der Dachstuhl stürzt ein , und noch sind Leute da im Hause .
Alles rennt hin und her .
Ein dumpfer Knall , und aus sieben Löchern kommen Rauchwolken , schwarze , graue , gelbe , blaue und dicke Flammen .
Mein Nachbar , wird zum erstenmal falsch : " Hebb eck Jück das nicht eseggt !
So 'ne Döllmerie !
Um 'n ollen Pott ! "
Das Angstgeschrei wächst .
Das Herz steht mir still .
Und mit einem Male ein Lachen , irrsinnig , verrückt vor Freude , und ein Schreien und dann ein Weinen .
" Hei is rut , Gott sei Low und Dank , barmherziger Vater ! "
Von der Straße donnert es .
Die Spritze kommt .
Acht Minuten nach der Meldung .
Das ist doch alle Achtung wert .
Und doch lacht alles , froh , daß man lachen kann nach der Angst von eben : " Hurra , sei kommt !
Platz .
Platz , use Füürwehr !
Laat't brennen , was das brennen will .
Is ja all versichert .
Und Schradersvatter kannte wohl maken . "
Die Männer mit den braunen Uniformen , mit den roten Schnüren und den Helmen lachen auch , aber sie wissen auch , was sie zu tun haben .
Gegenüber der Giebel , auf den das brennende Sparrenwerk fliegt , kriegt seinen Guß .
Und dann , alle Mann tohope , kling , klang , Ruhms , bums , die Scheiben klirren , die Mauern poltern zusammen , die Flammen werden kürzer , der Qualm dünner , und jetzt nochmal ein Hurra .
Da kommen sie , die Männer von Otze , Burgdorf , Sorgens , Engensen , Wettmar , herangedonnert mit ihren Spritzen , begleitet von einem Schwarm von Mannschaften zu Rad , fünfzehn Minuten nach Telephonmeldung .
Ja , zu machen ist nichts mehr ; aber erst das Feuer Dumen und dann , " Kinder un Lü-e , so jung Komet wir nicht mehr tohope ! "
Die Wirtsleute wissen nicht , wo sie so schnell so viel Bier herkriegen sollen .
Die tolle Fahrt in dem Mulm bei der Wahnen Hitze , das gibt Brand in den Hals .
Alle Mann an die Spritze , helle , helle !
Sind das meine stillen Heidjerbauern ?
Denen man mit dem Stemmeisen die Zähne aufbrechen muß , ehe sie drei Worte sagen ?
Heute aber .
" Na denn prost !
Herr Wirt , 'n Rundgang .
Prost .
Un nun willst wie einen singen :
Ji lustigen Hannoveraner , seid Ji alle toosaamen . "
Ich habe mitgetrunken und mitgesungen und mitgelacht , bis mein Rad an der Mauer einen Rutsch machte .
" Ehlers , " sage ich zum Jagdaufseher , " nun ist hohe Tied. Mein Rad drängt nahen Stall ! "
Da lachen sie all und sehen mich noch Mal so freundlich an .
" De Keerel hat Päreverstand , das market 'n ! "
Die Räder schwankten erst etwas , als sie in die blanke Sonne kamen , dann aber ging_es , den nordöstlichen Wind im Rücken , heidi bis Engensen .
Aber als ich den Heimweg auf den Lohberg hinaufradelte , fand ich , daß der Fußweg mächtig schmal geworden war .
Aber absteigen brauchte ich doch nicht .
Und als ich auf dem Hochsitz am Wollbach saß , blieb ich ganz ruhig , als der Bock hinter dem Schmalere herzog .
Denn erstens hatte ich die hannoversche Sabbatordnung im Kopp , und zweitens konnte ich noch sehen , daß es ein schniekerer Gabelbock war , trotzdem er mit seinen weißen Enden so prahlte , als wäre er ein ganz guter Bock .
Ich habe dann noch lange auf dem Heidebrink gesessen und den Nachtschwalben zugehört , und den Kranichen und Poggen , und so war es meist an elf Uhr , als ich wieder auf dem Lohberg bei der Bude war .
Der Nordostwind kam immer noch steif gegen den Berg , und er sang nicht schlecht , denn er hatte Hilfe .
Aus Engensen , die Männer , die sangen ebenso laut , wie er , und die von Wettmar auch , als sie mit ihrer Spritze nach Müttern donnerten .
Ich schlief bis Glocke viere .
Geträumt habe ich nicht diese Nacht .
Und als ich so bei halbig Fünf loszog , da störte meinen Pirschgang durch die Wiesen kein Mäher .
Sie schliefen alle noch .
Denn es war ein heißer Tag gewesen und ein großer Brand .
Es war einer von den Tagen , da die Libellen sich ihres Lebens freuten und die Menschen sich müde hinschleppten .
Der Honigbaum stand in voller Blüte und erfüllte mit seinem Dufte das ganze Land .
Die Luft bebte von dem Geläute der Immen und zitterte über den Heidebergen , und die kleinen himmelblauen Falter tanzten zu Tausenden um die rosenroten Büsche .
Ich saß nach dem Mittag im Kruge , rauchte und sah mit kleinen Augen zwischen den beiden Töpfen mit Myrte und Allwundheil , die vor dem Fenster standen , den Hühnern zu , die jenseits der Straße sich im weißen Sande huderten , und den Bachstelzen , die nach Fliegen sprangen .
Da kam ein Mädchen in das Gastzimmer , bot mit freundlicher Stimme die Tageszeit und wartete bescheiden an der Türe auf die Wirtin .
Das Kind mochte zwölf Jahre alt sein .
Es war groß und sehr hübsch .
Das Gesicht , die nackten Arme und die bloßen Füße waren braun gebrannt .
Das Leibchen und der kattunene Rock waren sehr sauber und die Hemdsärmel nicht minder .
Als die Krügerin hereinkam , sagte das Kind , indem es einige Groschen auf den Tisch legte : " Grüß Gott !
Ich bitte um eine Flasche Weißbier . "
Ich horchte auf ; der süddeutsche Gruß fiel mir auf , und noch mehr die gewählte Form , in der das Mädchen sich ausdrückte .
Deshalb fragte ich die Wirtin , als ich mit ihr allein war , wem die Kleine gehöre .
" Auch , " antwortete die Frau achselzuckend , " das sind so Kiepenflickers ; sie liegen mit ihrem Wagen da hinter dem Brinke .
Sie kommen öfter .
Es sind soweit ganz ordentliche Leute . "
Ich legte mich schlafen , denn ich war müde von dem Pirschgange bei der Wahnen Hitze .
Als ich zum Kaffee herunterkam , saß ein Mann an dem Tische vor der Faulbank und schrieb .
Er war barfuß und in Hemdsärmeln .
Sein Zeug war aus Biederwand , aber sauber , und das Hemd war frisch gewaschen .
Die Wirtin stellte den Kaffee auf den Tisch , an dem der Mann schrieb , und gab ihm einen Wink , daß er sich anderswo hinsetzen sollte , doch wehrte ich ab und sagte ihm , er solle sich nicht stören lassen .
Von meinem Platze in der Sofaecke konnte ich ihn im Spiegel gut beobachten .
Es war mir beim Eintritt aufgefallen , wie schnell und sicher der Mann , in dem ich den Kiepenflicker vermutete , schrieb , auch kam mir sein Gesicht , das gut geschnitten und von einem krausen , blonden Barte eingefaßt war , bekannt vor .
Der Spiegel wies mir , daß die Hände des Fremden , obwohl verarbeitet und von der Sonne gebräunt , rosenrote und saubere Nägel hatten .
Auch zeigte er mir auf der linken Backe des Mannes einen gut verheilten Durchzieher und auf der Stirn zwei Quarten .
Ich sann vergeblich darüber nach , wo ich den Kiepenflicker , der mir immer bekannter vorkam , schon gesehen haben könnte , als mir plötzlich einfiel , daß ich ihn vor Jahren bei Oberdorfmark in der Heide nach dem Wege gefragt hatte , als er mit seinem Planwagen die Straße entlang fuhr .
Aber schon damals war mir so , als müßte ich ihn früher gesehen haben .
Als er seinen Brief beendet , geschlossen und freigemacht hatte , sah er auf und in seine Augen kam , wie es mir schien , ebenfalls der Schatten einer Erinnerung .
Aber sofort erhob er sich , nahm seinen Brief , bezahlte am Tresen sein Bier und ging schnell hinaus .
Ich fragte den Wirt , ob er den Namen des Mannes wisse , aber der schüttelte den Kopf .
Nach einer Weile meinte er :
" Kiepenklaus , glaube ich , nennt er sich .
Wie er wirklich heißt , das kann ich nicht sagen . "
Ich trank meinen Kaffee aus , steckte mir die Pfeife an , nahm Gewehr und Rucksack und ging .
Als ich über den Brink stieg , sah ich den Wagen des Kiepenflickers im Sande stehen .
Es war nicht mehr der alte Planwagen , den er hatte , als ich ihn bei Oberdorfmark traf , es war ein dauerhafter grüner Wohnwagen mit sauberen Vorhängen und blühenden Blumenstöcken hinter den Fenstern .
Das kleine Mädchen schälte Kartoffeln , eine reinlich gekleidete blonde Frau nahm Wäsche von der Leine , und der Kiepenflicker schirrte das Pferd an und pfiff dabei das Lied : " Ein Heller und ein Batzen . "
Als er mich sah , hörte er auf zu flöten , und drehte mir den Rücken zu .
Ich hatte mir vorgenommen ihn anzureden , aber ich hatte meinen stummen Tag und es schien mir auch so , als wünsche er keinen Verkehr mit mir .
So ging ich weiter und hörte noch hinter mir den Kanarienvogel , der vor der Tür des Wohnwagens hing , hell schlagen .
Ich kam nicht so recht zur Freude an dem rosenroten Land , durch dessen Blütenpracht ich ging , und als ich mich an dem großen Windbruche angesetzt hatte , dachte ich mehr an den Kiepenflicker als an den alten Bock , dem zu Liebe und Leide ich hier paßte .
Er hielt aber nicht Wort , so daß ich mit leerem Rucksacke heimging .
Als ich nach dem Sandberge bei dem Kruge kam , war der grüne Wagen verschwunden .
Während ich mit dem Wirt und zwei Bauern noch eine halbe Stunde beim Biere saß , mußte ich immer an den Kiepenflicker denken , und als ich im Bette lag und meine Gedanken anfingen ineinanderzufließen , wie Bäume im Nebel , war mir so , als sähe ich dasselbe Gesicht , aber jünger und ohne Bart , unter einer blauen Mütze mit großem Schirm , und auf einmal war ich zwei Jahrzehnte jünger , hatte eine bunte Kappe auf und hörte es rufen : " Halt !
Herr Unparteiischer , bitte Pause ! "
Und nun wußte ich Bescheid .
Herbe Seeluft umwehte mich , ich atmete den Geruch der Fischräuchereien ein und sah die drei alten Kirchtürme von Gryps vor mir , den langen Nikolaus , die dicke Marie und den kleinen Jakob .
Kiepenklaus hieß der Mann ; Klaus Klemm hieß er , als ich ihn als Student kannte .
Er galt immer als sonderbarer Heiliger .
Er verschwand plötzlich in seinem vierten Semester und wurde nicht mehr gesehen .
Seine Kulör war ratlos , denn er hatte sich nichts zuschulden kommen lassen , und sein Oheim , der Vormundschaft über ihn hatte , schrieb ihn in vielen Zeitungen aus , bekam aber keine Kunde von ihm .
Nach Jahren traf ich einen Verbindungsbruder von ihm , der mir einst eine Forderung überbracht hatte , und erkundigte mich nach dem Streicherklemme , wie er als Student genannt wurde , weil er mit Vorliebe den Hieb mit der Rückseite des Schlägers anbrachte .
" Der , " sagte der dicke Arzt und lächelte , " der ist , nachdem er von uns wegen seiner Weglauferei i. p. dimittiert war , in London und nachher in Berlin Offizier der Heilsarmee gewesen und dann völlig verschollen .
Verrückte Kruke !
Mitten im Kommers bekam er glasige Augen und hörte und sah nicht , und ein jedes Mal , wenn er Kneipwart war , ließ er als ersten Kantus ein Quodlibet steigen .
Ich glaube , es war das Bummellied :
> Ein Heller und ein Batzen . < "
Als ich am anderen Morgen von der Frühpirsch zurückkam , ging ich nach dem Platze , wo der Wohnwagen gestanden hatte .
Ich fand nichts , als die verlassene Feuerstelle und Kartoffelschalen .
Ich habe den Kiepenflicker nicht wieder gesehen .
Wer weiß , wo er jetzt barfuß mit dem grünen Wagen über die Heide zieht und singt :
" Meine Stiefel sind zerrissen , meine Schuh , die sind entzwei , und draußen auf der Heide , da singt ein Vogel frei . "
Auf dem braunen Heidekopfe , zwischen den krüppligen Fichten und Machangeln , tauchen graue Fleck auf , vermehren sich , vergrößern sich , ziehen sich auseinander und fließen zusammen .
Zwischen ihnen , vor ihnen , hinter ihnen , bald hier , bald da , ist ein weißer und ein schwarzer Fleck ; oben auf dem Heidekopfe , höher als die Fichtenklumpen und die Machangelbüsche , taucht ein dunkler Fleck auf .
Das ist Jürn , der Schnuckenschäfer vom Dieshofe ; das weiße und das schwarze Ding , das sind Schimmel und Wasser , seine Hunde ; das graue Gewimmel sind die Schnucken .
Fünfhundert sind es im ganzen mit den Lämmern ; sie sind Jürns Stolz , Jürns Leben , Jürns Welt .
Weit und breit ist keine Schnuckenherde , die auch nur halb so groß ist wie die vom Dieshofe .
Der Papst hat mächtig viel Geld , und der Kaiser ist Herr über eine Maße Soldaten , aber solche Schnuckenherde haben sie doch nicht .
Die Menschen sind unterschiedlich ; welche fahren in feinen Jagdwagen oder auch in den neumodischen Wagen ohne Pferde ; welche haben Land und welche keins .
Der Oberförster hat die schönste Frau weit und breit , und die Wietzer Bauern haben das Geld in Kartoffelsäcken ; aber solche Schnuckenherde wie diese hier , hat keiner .
Es gibt helle Menschen und dösige ; einmal war ein Naturforscher hier , der kannte jegliches Getier und alles Kraut mit Vor- und Zunamen , und früher kam einer oft hierher , der kannte alle Steine und wußte zu sagen , warum hier die Heide so buckelig ist und da unten so eben ; in Celle wohnt ein Mann , der weiß alle Gesetze auswendig , und der Pastor versteht die Judenschrift zu lesen , aus der sonst kein Mensch klug wird ; aber es soll einmal einer kommen und sich in den Schnucken hier auskennen , und er wird bald sehen , daß sein Wissen Stückwerk ist .
Jürn aber kennt jedes Stück von der Herde .
Es soll ihn nur einer fragen , und er sagt ihm ganz genau , wie alt das Stück ist , ob es schon krank war , ob es schon gelammt hat , ob es folgsam ist oder ob erst Schimmel und Wasser dahinter müssen , ehe es tut , was es soll .
Der Bock da bei dem Sandloch , das ist ein richtiger Säufer .
Jürn darf bloß da hüten , wo der Bram wächst , weg ist der Bock und frißt sich duhne und dicke an dem jungen Bram , bis er voll wie ein Pole daliegt .
Nach drei Tagen ist er dann wieder da und tut nichts , als Wasser saufen .
Er wäre schon längst beim Schlachter , aber er ist der stärkste Bock in der Herde , ein wahrer Prachtbock .
Sein Bruder war ebenso .
Wenn Jürn an diesen Bruder denkt , dann schmustet er vor sich hin .
Es war auch so sonderbar , wie dieser Bock zu Tode kam .
Er soff auch , das lag in der Familie ; denn der Vater war auch schon so .
Und seinen eigenen Kopf hatte er auch .
Immer abseits , immer von der Herde weg .
Auf Bram war er rein verrückt .
Das war denn sein Tod .
Denn in dem großen Bramfeld stand auch der große Haarbock , hinter dem der Jäger aus Hamburg immer her war .
Und endlich kriegte er ihn und schoß ihn tot .
Und dann kam er über die Heide und gab Jürn fünf Taler , weil es nicht der Haarbock war , sondern der Schnuckenbock .
Das war ein gutes Geschäft , fünf Taler , und den Bock konnte Jürn auch noch behalten .
In den Städten wohnen merkwürdige Völker ; die schmeißen nur so mit dem Gelde .
Seitdem es in den Städten Mode ist , in die Heide zu gehen , wenn sie blüht , kriegt Jürn mehr von ihnen zu sehen , auch Frauensleute .
Die fragen Jürn dann ein Loch in den Strumpf , ob es nicht langweilig ist , den ganzen Tag so herumzustehen und zu knütten , und wieviel er im Jahr verdiene , und warum er nicht etwas anderes geworden sei , und was eine Schnucke koste .
Es scheinen meist ganz ehrenwerte Leute zu sein , aber so ganz gescheut sind sie doch nicht .
Es sieht ja ganz niedlich aus , wenn die Heide am Blühen ist , aber wenn man da nichts zu tun hat , Schnucken zu hüten , nach den Immen zu sehen oder Placken zu hauen , dann bleibt ein vernünftiger Mensch da doch lieber weg und läuft nicht in Regen und Sonne herum , wie unklug .
Unkluge Gäste sind es doch , die Stadtleute .
Sechs Zigarren hat ihm vorigen Herbst einer gegeben , und feine , mit rotem Papier um die Mitte .
Die kosten doch mindestens einen halben Groschen das Stück .
Und der Mann , der im April hier war und der ihn eigens auf dem Hofe aufsuchte , und ihn nach allerlei Vogelzeug fragte , nach dem Rauk und dem Pupphahn und dem schwarzen Storch , und der sich das alles aufschrieb , der gab ihm sogar ein ganzes Dutzend .
So gehen die Stadtleute mit dem Gelde um .
Zwei Male war Jürn in der Stadt , in Celle , aber keine zehn Pferde kriegen ihn wieder dahin ; ganz benaut ist ihm zu Sinne geworden von den Menschen und Soldaten und Wagen und Velozipeden .
Und als er in der Wirtschaft , in die ihn der Jäger mitgenommen hatte , sein Essen aus der Tasche holen wollte , da sagte der , das ginge hier nicht , und bestellte etwas zu essen und zu trinken .
Das schmeckte ja wohl nach allerhand , aber es hielt nicht vor , obzwar der Jäger einen heilen Taler dafür ausgab ; und als sie dann im französischen Garten waren , da war Jürn froh , daß er sein Brot und seine Wurst bei sich hatte und wieder vernünftig über den Daumen essen konnte .
Er wäre nie in die Stadt gekommen , wenn er nicht gemußt hätte ; das war nämlich so gekommen .
Er hatte im Faulenfelde gehütet , und da war ein Schuß gefallen , und da war er nach dem Anberge gegangen und hatte nach dem Jäger ausgesehen , und da waren da zwei Männer aus der Fuhrenbesamung gekommen , die er nicht kannte .
Der eine hatte einen zusammengerollten Sack unter dem Arme , das war der Alte , der hatte einen griesen Bart , und der andere , was der Junge war , der mit dem Schnurrbart , der hatte einen Sack über dem Rücken ; und als die Männer meist am Königlichen waren , da war der Jäger gekommen und hatte ihn gefragt , ob er die Männer gesehen hätte , und dann fragte er , ob er sie wiederkennen würde .
Und drei Wochen nachher bekam er eine Vorladung nach Celle zum Amtsgericht , und er hatte sich mächtig darüber verjagt .
Aber es war alles nicht so schlimm , wie es sich erst anließ .
Der Oberste von den Gerichtsherren , der mit dem langen schwarzen Pastorenrock und der unklugen schwarzen Kappe , der war ja nun wohl erst ein bißchen grob geworden , als Jürn sich nicht gleich auf seinen Vatersnamen besinnen konnte ; aber das war doch kein Wunder , immer hieß er bloß Jürn , und so hatte er ganz vergessen , daß er ein Dies war .
Und schließlich hatte der Richter mächtig lachen müssen , als er ihn fragte , ob er mit den Angeklagten , das waren nämlich Celler Masche und geschworene Wildschützen , verwandt oder verschwägert sei , und er gesagt hatte , wie es wohl möglich sei , daß er mit Leuten verwandt sein könne , die er gar nicht kenne .
Als dann alles zu Ende war , da fragte ihn ein Mann in Uniform , ob er Verdienst versäumt habe ; denn dann bekäme er Geld .
Und nun wußte er , woher die Leute in der Stadt alle das scheußlich viele Geld her haben : sie gehen auf das Gericht und lassen die Arbeit liegen , und das kriegen sie dann gut bezahlt ; und dann sind welche da , die reden vor Gericht den Angeklagten lauter Schlechtigkeiten nach , und andere reden lauter Gutes über sie , und dafür kriegen sie auch Geld .
Und einer sitzt da , der schreibt alles auf und das wird ihm auch bezahlt .
Und schließlich ist es so : der eine betrügt den anderen und das nennen sie Umsatz .
Aber es gibt auch ganz vernünftige Leute in der Stadt .
Da war auf dem Gericht ein junger Mann , der hatte das ganze Gesicht voll von Narben , der kannte den Jäger und ging mit ihm in das Wirtshaus .
Er machte sich aus Papier und fuchsigem Tabak Zigarren , die stanken sieben Meilen gegen den Wind , aber sonst war er nicht uneben , und als einer von den Kellnern über Jürn lachte , da sah er ihn bloß an , und der Kellner war gleich ganz anders zu Jürn und sprang um ihn herum , wie ein Zinshahn .
Dieser junge Mann war Erbe von einem großen adeligen Hofe und lernte die Gerichtskunde bloß , daß ihn nachher , wenn er den Hof hatte , die Leute nicht betrügen sollten ; das ist sehr vernünftig , denn es geht nirgendswo toller her , als auf der Welt .
Und was der für einen Hund hatte , gelbbunt , wie Brinkmanns Kater und so hoch wie der Tisch , und der konnte wahrhaftig Bier trinken als wie ein Mensch .
An dem jungen Mann hatte Jürn seine Freude ; der fragte genau , wieviel Morgen beim Dieshofe seien und wieviel davon unter dem Pfluge wären und wieviel zu Wiesen gemacht seien , und am meisten fragte er nach den Schnucken ; davon konnte er nicht genug hören .
Und eines schönen Donnerstags kam er in die Stuken , wo Jürn gerade hütete und blieb den ganzen Nachmittag bei ihm und verehrte ihm ein schönes Messer , an dem waren zwei Klingen , ein Pfriem , ein Pfropfenzieher und ein Stahl zum Feuerschlagen , so daß sich Jürn nun keine Streichhölzer mehr zu kaufen braucht , was ihn immer geärgert hatte .
Das ist eine ganz dummerhaftige Erfindung ; so ein Streichholz ist schnell angebrannt und halb brennend wird es weggeschmissen , und nachher kommt dann Feuer in der Heide aus , wie vor drei Jahren , wo ihm vier Lämmer in den Flammen umkamen .
Müßten die Menschen erst Stein und Stahl und Zunder nehmen , um sich die Zigarre anzustecken , dann würden sie nicht so wild mit dem Feuer umgehen ; denn das ist nicht so einfach , vorzüglich bei starkem Winde .
Aber in der Stadt wollen sie alles so bequem haben und davon kommt dann alles Unglück .
Es vergeht doch wohl kein Jahr , daß es in Celle nicht brennt oder daß ein Mensch auf schreckliche Weise zu Tode kommt .
Jürn weiß heute noch , wie ihm zumute war , als er auf dem Gerichte die Treppe hinaufsteigen mußte ; hätte ihn der Jäger nicht an die Hand gefaßt , es wäre nicht gegangen .
Aber das Schlimmste , das kam nachher , als es hieß , die Treppe wieder hinunter zu klettern ; ordentlich schwindlig wurde ihm und zwei Mann mußten ihn halten , und es ging überhaupt erst , als er rückwärts hinunter ging und sich dabei vorredete , er sei auf der Leiter im Schafkoben .
Nein , das mit der Stadt , das ist nichts , und wer da nicht hingehört , der soll da fortbleiben .
Jürn bleibt auf seiner Heide , wie seine Schnucken .
Schon wenn er einmal über das Feld geht , so paßt ihm das nicht ; es ist ihm , als ob er über die Grenze treibt .
Das ist mit ihm so , wie mit den Schnucken ; die kriegt man nicht mit Gewalt über die Grenze .
Vor zehn Jahren kaufte einmal ein Schlachter zehn Schnucken und schickte einen Mann , der sollte sie nach Eschede treiben .
Als ihn der Bauer fragte , ob er ihm die Schnucken nicht lieber hinfahren solle , hatte der Mann gelacht und gesagt , das ginge auch so .
Nach vier Stunden kam er wieder und schwitzte wie ein Stück frischer Butter ; rein unglücklich hatte er sich geschrien und halb krank hatte er sich gelaufen .
Bis an die Grenze vom Dieshofe waren die Schnucken gutwillig mitgegangen , sagte er ; aber sowie sie an die Grenze kamen , dann standen sie wie die Bäume , und machten dumme Gesichter und blökten und dann umgedreht und zurück .
Kein Zureden und kein Schmeißen hätte geholfen , und er sähe wohl ein , es ginge nicht anders , und er müßte doch wohl einen Wagen nehmen .
Jürn geht es genau so , ohne Wagen kommt er nicht über die Grenze .
Damals , als er sich stellen mußte , hatte er auch gedacht , es ginge so , aber es ging nicht .
Nach einer Stunde hatte er sich Blasen gelaufen , und er hatte eine Hundeangst gehabt , daß er sich verlaufen könne und nicht mehr nach Hause zurückfände .
Da war er wieder umgedreht und hatte anspannen lassen .
Und die ganze Schererei war für die Katze ; sie konnten ihn bei den Soldaten nicht gebrauchen , weil er halbäugig war .
Das eine Auge hatte er sich als Hütejunge an einem Dorn blind gestochen , als die Kuh vor den Wespen ausriß und ihn hinter sich herzog ; denn er hatte sich den Hütestrick um den Leib gebunden .
Damals hatte er mächtig geweint , aber nachher war er heilfroh , daß er nur ein Auge hatte ; was wäre aus ihm geworden , wenn er hätte Soldat werden müssen , und wie wäre es seinen Schnucken gegangen ?
Einen Schnuckenschäfer hätte der Bauer für Geld und gute Worte nicht bekommen ; denn die Schnuckenschäfer sind dünn gesät , und wo sie sind , da bleiben sie ; die gehören zu dem Hofe .
Einen neuen Pastor kriegt man bald , aber einen neuen Schnuckenschäfer nicht .
Jürn weiß es noch , wie scheußlich ihm zu Sinne war , als er bei dem großen Rosenbusch im Graben saß und sich seine Füße besah .
Unter jedem Hacken eine Blase , so groß wie ein Taler , und unter dem Ballen auch eine .
Es ist ein anderes Ding , Schritt für Schritt über die Heide zu gehen und sich alle Augenblicke auszuruhen , als wie unklug auf der Chaussee einherzuwanken . wenn der Mensch aus der Gewohnheit kommt , dann hält er nicht stand .
Und wenn er Soldat geworden wäre , hätte er sterben müssen ; das weiß Jürn jetzt ganz sicher .
So war es ganz gut , daß die Kuh damals wild wurde und durchging .
Auch in anderer Weise hatte das sein Gutes .
Auf dem Dieshofe diente ein Mädchen , die mochte Jürn gern leiden ; sie war nicht groß und nicht klein , nicht dick und nicht dünn und hatte gelbe Haare , wie Honig , und sie war still und immer zufrieden und bannig fix in der Arbeit .
Und sie mochte Jürn auch wohl .
Mit dem Gelde wäre es schon gegangen ; denn sie hatte eine gute Aussteuer und dreihundert Taler Abfindungsgeld auf der Sparkasse und noch gespartes Geld , und Jürns Abfindung vom Dieshofe war auch nicht unter dreitausend Taler .
Aber wie die Frauensleute so sind , sie wollte mit Gewalt , Jürn solle nach Hannover fahren und sich ein Auge aus Glas einsetzen lassen ; aber Jürn hatte gesagt , lieber lasse er die ganze Freierei , als daß er auf der Eisenbahn fahre , und so wurde aus der Sache nichts .
Nachher freite das Mädchen , Dettma hieß sie , einen Forstaufseher und kriegte zehn lebendige Kinder .
Das wäre etwas für Jürn gewesen : zehn Kinder .
Und wenn er bedenkt , wie es ihm hätte gehen können , dann ist er sehr zufrieden , daß er damals auf seinem Kopfe bestand .
So ganz leicht war es ihm nicht geworden ; denn die Dirne saß ihm mächtig im Sinne , und als sie ging , fehlte ihm doch allerlei .
Aber darüber kam er bald hinweg , dafür sorgten die Schnucken schon .
Auf die muß man den ganzen Tag passen , daß sie nicht auf die Wiesen oder in das Bruch laufen und hinterher Egel in die Leber bekommen ; und Regen ist ihnen auch nicht gut , und so muß Jürn auch auf den Himmel passen und auf die Bienen ; denn je nachdem die fliegen , wird das Wetter .
Darauf versteht sich Jürn ganz gewaltig .
Wenn der Schwarzspecht lacht , dann gibt es Regen ; wenn die grünen Frösche auf dem Lande sitzen , bleibt das Wetter ; wollen die Bienen nicht fliegen , dann muß man das Heu einfahren ; wenn der alte Bock mehr Gras als Heide frißt , gibt es Landregen .
Am sichersten ist es aber , man richtet sich nach den Spinnen ; je nachdem die weben , so wird es .
Das alles kann aber nur ein Mensch wissen , der immer auf der Heide ist , sommertags und auch im Winter .
Im Winter ist es oft langweilig , vorzüglich bei Schlackschnee und Regen , wenn die Schnucken nicht heraus können .
Dann liegt Jürn auf dem Hofe herum , ist jedermann im Wege , schmökt sich vor Langweiligkeit ungesund und kommt vor Nichtstun ganz aus der Kehre ; denn das mit der Arbeit auf dem Hofe , das hat er längst verlernt .
Als Hütejunge fing er an ; erst bei den Gänsen , dann bei den Kühen , dann ging er mit Ohm Hein hinter den Schnucken und nachher allein .
Jetzt fällt es ihm ein , daß Hein seines Vaters Bruder war , aber sie hatten ihn immer nur Hein geheißen , wie sie ihn auch nur Jürn rufen , obzwar er doch jetzt auch der Ohm ist , weil seines Bruders Sohn den Hof hat .
Der zweite Sohn heiratet jetzt auf einen Hof , und der dritte , der Nachkömmling , der gegen alle Abmachung auf die Welt kam und die ganze Rechnung verdarb , der heißt wieder Hein .
Das ist Jürns Liebling ; er ist ein Junge von wenig Worten und liegt jede Stunde , die ihm die Schule frei läßt , bei ihm auf der Heide .
Daß er einmal die Schnucken hütet , das ist gewiß .
Und darum macht es Jürn auch nicht viel aus , daß ihm im Winter so oft der Rücken anwächst , und daß ihm bei Nebel der Atem kurz wird .
Geht es einmal mit ihm zu Ende , dann sind die Schnucken nicht verlassen und brauchen nicht abgeschafft zu werden , weil keiner zu haben ist , der sie hütet ; denn Hein ist da .
Und die Schnucken , das ist doch das Haupt ; alles andere ist Jürn gleich .
Der blaue Schimmel ist ein Erbkrug ; Herzog Georg von Celle , den die Bauern Jürgenvater nannten , hat in der Gegend viel gejagt , teils brave Hirsche , teils ein anderes , edles Wild , das blonde Zöpfe hatte ; im blauen Schimmel hat er oft , den grünen , mit rotem Lungenschweiß gefärbten Eichenbruch am Jagdhut , im Backenstuhl gesessen , roten Wein getrunken und rote Lippen geküßt .
Dafür hat er dann den Krug zum Erbkrug gemacht ; auf ewige Zeiten , wie es in der Urkunde heißt , die in Glas und Rahmen in der Gaststube hängt zwischen den alten stockfleckigen , in Birnbaumholz eingerahmten Bildern , die des Jägers Hochzeit , Kindtaufe , Leichenzug und Auferstehung darstellen .
Der Hof , der zum Krug gehört , heißt der Schimmelbergshof .
Als Jürgenvater einmal sehr guter Laune war ; denn er hatte den Tag drei starke Hirsche erlegt und nachher etwas viel gewürzten Wein getrunken , da hatte er der Haustochter gesagt : soviel Land , als sie in einer Stunde auf dem alten Blauschimmel umreite , solle beim Kruge bleiben .
Er soll ein sehr langes Gesicht gemacht haben , als die hübsche blonde Regina den alten Hengst in eine Gangart brachte , als wäre er ein fünfjähriger ; für sein Leben hätte er gern gewußt , wie sie das fertig gebracht habe , aber sie lachte bloß hinter ihrem Vortuch ; na , und was sollte der Herzog machen ? ein Wort ist ein Wort , und so wurde der blaue Schimmel Erbkrug mit viel Land dabei .
Der jetzige Besitzer ist ein langer , breitschultriger , lang- und dünnbeiniger Mann mit toternstem , faltenreichem Gesicht ; er hat in den Hof hineingeheiratet .
Daß er Meyer heißt , hat er selbst beinahe schon vergessen ; er wird nur Schimmelberg genannt , meist aber Lutjen ; er spricht wenig , aber was er sagt , das stimmt , und mit dem ernstesten Gesicht macht er die schönsten Witze .
Aus der Gastwirtschaft macht er sich gar nichts ; die geht die Frauensleute an .
Kommt ein Fremder , so kann er warten , bis er schwarz wird , ehe der Wirt ihn fragt , was er trinken wolle .
Die Stammgäste wissen das und bedienen sich selbst .
Schimmelberg tut das nie ; lieber schreit er zwanzigmal " Detta ! " ehe er von der Bank neben dem alten Plagenofen aufsteht , wo er abends immer sitzt , kalt raucht und das hannoversche Pferd streichelt , das die Eisenplatte des Ofens ziert .
Tritt ein Gast ein , so macht er eine Bewegung mit dem Oberkörper , als wolle er aufstehen , zeigt mit der zerkauten Pfeifenspitze auf die Ofenbank und sagt in singendem Tonfall und mit drei Pausen : " Gah Sitten !
Sett di dahl !
Sett di ! "
Das sagte er auch zu mir , als ich eintrat .
Die Mücken hatten mich aus dem Bruche gejagt ; rauchen half nichts mehr , es waren zu viele , und bei der Hitze kamen die Rehe doch nicht vor der Nacht , ehe die Wiesen tauschlägig waren ; so ging ich in den Krug und setzte mich an die andere Ofenecke .
Es waren allerlei Gäste da ; erst drei fremde Käsehändler , die mit dem Planwagen umherzogen ; dann der Mooraufseher , auf dessen braunes , verkniffenes Gesicht die Abendsonne einen roten Schein warf ; dann der Küster , der am Fenster saß und die Zeitung las ; schließlich noch ein Zimmergeselle , der bei Brinkmanns Scheunenbau beschäftigt war , und ein älterer Mann mit klugem , gutmütigem , graubärtigem Gesicht , der etwas betrunken war ; er saß vor einem leeren Blaurand , hatte die Arme mit den schwarzen Händen breit auf dem Tisch liegen und stierte ein bißchen blöde vor sich hin , ab und zu sich aufraffend und den Versuch machend , klar um sich zu sehen .
Ich hatte ihn schon einmal gesehen , wußte aber nicht gleich , wer es war .
Ich saß in meiner Ecke , rauchte meine Pfeife und sah zwischen den Herzblättern der Linde vor dem Fenster in die Abendröte ; eine dreifarbige Katze saß auf der Fensterbank und horchte nach dem Gepiepe der jungen Schwalben ; ein Spitz bellte , man hörte die Mädchen lachen , die Schleiereule röchelte und wimmerte vom Kirchturm ; in der alten Kastenuhr schlug der Pendel hart und langsam sein Ticktack .
Der angetrunkene Mann fuhr aus seinem Halbschlaf auf , schob das Glas vor und rief mit lallender Stimme :
" Schimmelberg , noch 'n L... l... ütt ... jen ! "
" Kriegst kein mehr , " sagte der Wirt langsam , " bist so all dicke ! "
" Denn giss meck 'n Grooten ! " erwiderte der Graubart .
Jetzt kannte ich ihn ; es war ein alter Schneidergeselle .
Er hatte mir einmal in der Gegend von Isenbüttel einen Flicken in den Jagdmantel gesetzt .
Er war viel in der Welt herumgekommen , war ein fleißiger stiller Arbeiter , bekam aber alle Monate seinen Zug ; dann trank er drei Tage , tat aber keinem Menschen etwas , hielt nur große Reden über Politik und Religion und sang .
" Schimmelberg , dann giss meck 'n Glas Beier ! " rief er .
Der Wirt wollte gerade sagen : " Hal Di sülwen was ! " , besann sich aber und schenkte ihm ein Glas ein .
Der Schneider holte eine mit Glasperlen gestickte Börse heraus , suchte lange darin herum und zahlte ; dann trank er , steckte seinen Zigarrenstummel an , starrte lange auf meine Jacke und sprach :
" Das is ein Jägersmann .
Denn er ist in Lodenstoff gekleidet .
Erst dachte ich , es wäre Biederwand .
Es ist aber Lodenstoff .
Den machen sie im Lande Tirol .
Ich bin dagewesen . "
Er sann eine Weile nach und fuhr fort :
" Ich bin auch schonst auf Jagden gegangen .
In 'n Witzanbruche .
Mit dem ollen Kröger .
Der verstand die Kunst .
Er hatte seine Dähle ganz voll von Hirschgeweide .
Das war ein ganzer Freischütz .
So manchen dicken Hirsch hat er die Försters weggeholt .
Jetzt ist er darüber weege .
Er is dote ! "
Er bedachte sich wieder ein Stück :
" Wenn man den Hirsch , der olle Kröger sagte immer : Happbock , schießen will , dann muß man erst wissen , wo einer is .
Wenn 'n das weiß , dann geht 'n auf_dem Baum sitzen , daß er die Widerung nicht kriegt . "
Er schwieg wieder :
" Bei Mondlicht muß 'n dahin ; denn sonsten sieht 'n 'n nicht .
Und da wart man , bis er kommt .
Meist kommt er nicht . "
Er trank sein Glas aus , klopfte damit auf und rief : " Schimmelberg , 'n Lüttjen ! "
" Kriegst keinen mehr , hest all mehr wie ' noog ! "
" Denn giss meck 'n Grooten ! "
Der Wirt antwortete nicht und der Schneider erzählte weiter :
" Man muß scharf laden , wenn 'n Hirsch schießen will .
Am besten eine Kugel und sechs oder acht Pilasters .
Siebzig haben die Franzosen auch mit Pilasters geschossen .
Das ist nicht erlaubt .
Aus Milldrajösen .
Bismarck hat sie ihnen deshalb alle abgenommen ! "
Der Zimmergesell bestellte noch zwei Glas Bier , und als der Schneider getrunken hatte , kam er wieder in Fluß :
" Bismarck war ein großer Mann .
Ich habe 'n gesehen , wenn er eine ansah , dann ging es einen durch und durch .
Er hatte man drei Haare , aber vor den kleinen Mann hatte er doch nichts über ! "
Der Küster sah mich an und lächelte .
Der Schneider nahm das für Beifall , schlug auf den Tisch und rief : " wir wohl 'n ein Kriegeslied singen :
Erhebt euch von der Erde , ihr Schläfer ... "
Weiter wußte er es nicht ; er schüttelte den Kopf :
" Denn ein anderes :
Als wir achtzehnhundertsiebzig Sind nach Frankreich reinmarschiert , Hat die Guste , die bewußte , Mich ein ... "
Er schüttelte wieder den Kopf ; denn auch hier verließ ihn die Erinnerung .
Nach einer Weile fing er dann an :
" Wie das wohl mit die Russen und die Japanesen wird ?
Die Russen sind schon gut .
Es gibt da einen guten Schnaps .
Wuppdich sagen se dazu .
Ich bin dagewesen ! "
Er sah den Zimmergesellen an , stieß sein Glas gegen dessen Glas , trank einen winzigen Schluck , besann sich und fuhr fort : " Die Russen sind man bloß dumm .
Die sollten mit ihren Kosaken nach Japan reiten .
Das sind forsche Kerls .
Die fressen das Fleisch roh ! "
Er überlegte wieder ein bißchen :
" Ich mag rohes Mett nicht essen .
Trichinen sind drin .
Und die Wurst hier mag ich auch nicht .
Vorzüglich die Rotwurst .
Weil kein Majoran mang is ! "
Er saugte vergeblich an seiner toten Zigarre , schüttelte wehmütig den Kopf und sprach weiter : " Im Land Italien habe ich gute Wurst gegessen .
Zalami sagen sie dazu .
Sie sollen da die Esel reinhauen .
Ich glaube es nicht .
Aber den Knopplauch kann 'n Raufschmecken ! "
Ein sonderbares Lächeln zog um seinen Mund , als er weitersprach :
" Knopplauch , den mag ich schonst .
Aber den Frauenschlutten sollten 'n verbieten .
Im Lande Italien habe ich keine Liebschaft gehabt .
Von wegen den Knopplauch ! "
" Da sind se alle katholisch .
Aber das ist eingal .
Ich habe viele Religionen kennen gelernt .
Es is ganz gleich , was der Mensch für eine hat .
Die Hauptsache is , daß er eine hat .
Ich habe gar keine ! "
Die alte Kastenuhr holte schnarchend aus und schlug die zehnte Stunde : draußen tutete der Nachtwächter .
Der Wirt bot Feierabend .
Ich sprach mit dem Mooraufseher noch vor der Tür .
Der Schneider ging an uns vorbei .
Er sah uns nicht .
Langsam , nur ein klein bißchen unsicher , ging er mitten auf der Straße und sang mit seinem zerbrochenen Tenor :
" Brüder , über hundert Jahr habe ich weder Kopf noch Haar . "
Abseits der Landstraße , in Holz und Heide verborgen , liegt ein Dorf .
Keine feste Straße verbindet es mit der lauten lustigen Welt ; ein breiter Dietweg führt darauf zu , von Birken besäumt , um deren Wurzeln sich Machangelbüsche ducken , als fürchteten sie , daß der Weg sie zum Dorfe mitnähme .
Denn es ist so still in dem Dorfe , so unheimlich still .
Wohl hallt einmal ein helles Kinderlachen , eines Pflügers rauher Ruf , aber dann ist es auch gleich wieder , als stände irgendwo jemand da , höbe die Hand auf und geböte Schweigen .
Mag rundumher die Welt lachen und weinen , das Dorf bleibt stumm .
Wenn die Finken schlagen und die Drosseln pfeifen , es nimmt an dem Jubel nicht Teil , und wenn der Herbststurm heult und die Hofeichen kreischen , das Dorf verharrt in seinem Schweigen .
Es weiß zu viel ; zu viel hat es erlebt , denn es ist das älteste Dorf ringsumher .
Es hat so viel Blut und Brand gesehen , so viel Ach und Weh vernommen , daß es zu schweigen lernte .
Auch das Lachen hat es verlernt ; in jedem Nachbardorfe wird an einem Tage mehr gelacht , als hier in Jahresfrist .
Schweigend liegen die Höfe da ; stumm gehen die Leute ihrem Tagewerke nach .
Selbst der flachsköpfige Junge , der das Vieh von der Weide treibt , pfeift nicht laut ; er flötet flüsternd vor sich hin , ängstlich nach rechts und links sehend , wo alte Wallhecken mit verkrüppelten Eichen und verrenkten Hagebuchen seine Blicke abfangen .
Denn die Krähen fliegen schon nach ihren Schlafplätzen , der Nebel steigt aus der Wiese und über dem Walde stehen schwarze Männer im Abendfeuer .
Ungeheuer ist es hier um die Ulenflucht .
Ungern fährt der Bauer um diese Zeit durch den Busch , und nicht um alles Gold der Welt ginge eine Magd abends an der Burg vorbei .
Das ist ein uralter Ringwall im Walde mit steilen Wänden und tief ausgehöhlter Mitte , von einem breiten tiefen Wassergraben eingehegt .
Schon am hellen Tage ist es nicht heimlich dort ; allein wagt sich kein Mensch aus dem Dorfe in die Burg ; selbst die Rehe meiden die Stätte , und wenn der Markwart dort vorbeifliegt , dann kreischt er auf , als wäre der Habicht über ihm .
Einer aber ist es , der grüßt die Burg mit hellem Ruf , wenn er alle Jahre einmal über sie hinwegfliegt .
Wodes geliebtes Geflügel , der edle Rauk , ist es , der weise Vogel , den eine unfromme Zeit in Acht und Aberacht tat und mit Kraut und Lot verfolgt , des Junghasen wegen , den er für seinen Hunger fing .
Freudig klingt sein runder Ruf hernieder , und doch wieder voller Trauer , wenn er sieht , wie die Menschen verstohlen zur Seite blicken , führt sie der Weg an der heiligen Stadt vorbei .
Dem starken Gotte und seiner holden Frau war sie geweiht , bis fremde Männer in das Land kamen und alles ins Böse verkehrten , was dem Volke lieb und heimlich war ; die freundlichen Waldfräulein , die dem Jäger durch das hohe Irrkraut halfen , hießen sie häßliche Hexen , Wade , den hehren , nannten sie zum unholden Helljäger um , den Freitag , Friggas Tag , brachten sie in Verruf und aus der heiligen Dreizehn machten sie eine Unglückszahl .
Nirgendwo in der Runde steht Friggas liebste Blume , das Maikraut ; hier in der Burg ist es zu finden .
In Maitagen , längst verwelkt und vermodert , zog einst das junge Volk aus , Friggas weiße Blumen zu brechen und rote Küsse zu pflücken und den Waldfräulein zuzuwinken , die im Irrkraute kicherten .
Hier allein steht die Hasel , der edle Strauch , und nur hier verschränken Liebholz und Küssebusch ihre Zweige zu schattigen Lauben .
Wo die Menschen schweigen , reden die Sträucher und Kräuter , und was das Volk vergaß , die Erlkönigmeise im Saalweidenbaume behielt es ; in ihrem klagenden Rufe liegt die Trauer über die gestorbenen Tage , da hier im Bruche das Elch durch die Erlen brach , den Wurfspeer hinter dem Blatte und hinter ihm her das herzhafte Anjochen des blondbärtigen Mannes erscholl , der mit dem Hunde am Riemen die Rotfährte des Urhirsches arbeitete .
Heute schleicht das Volk scheu an der Burg vorüber .
Denn da geht vor Tau und Tag die goldene Wiege , in der die Elbenkönigin ihr Kind schaukelt ; wer ihr Singen hört , sieht seinen Sarg .
Da kräht um die Unterstunde der goldene Hahn und wer ihn vernimmt , dem klingen die Totenglocken bald .
Im Burggraben liegt das Gespensterroß , der schreckliche schwarze Pagen ; sein Wiehern macht die Gespanne verrückt .
Der Mann mit der feurigen Hand geht hier um , wenn die Eule zum ersten Male schreit ; und schreit sie um Mitternacht , dann kommt Einauge , der Schimmelreiter , durch die Luft geflogen , und wer ihn sieht , der muß sterben .
So lehrte der Mann in der weißen Kutte , der die Barte an die Wurzel der heiligen Linde legte , die inmitten der Burg stand .
Verwundert hörte ihn das Volk an .
Denn Feuerhand war ihm Tor , der Saatensegner , und der goldene Hahn war des Gottes flammenfroher Vogel ; von dem schwarzen Pagen hatte man noch nie vernommen , und der Schimmelreiter , Wade war es , der gute Gott .
Die goldene Wiege wurde von Friggas Hand gerührt , wenn eine Frau in Nöten war , damit kein Zauberwort Mutter und Kind schädige .
Heute noch geht abends , wenn das Rotkehlchen sich in den Schlaf singt , die weiße Frau den Wall entlang , Liebespaare zu suchen , um sie zu segnen .
Aber kein liebendes Paar wagt sich hierher , denn es heißt von diesem Orte : so zwei Menschen , die sich von Herzen gut sind , den Burgwall überschreiten , sei es bei hellichtem Tage oder um die Ulenflucht , dann welkt die Liebe in ihnen ab .
Im Dorfe ist ein Liebespaar , dem so geschah , und das nun mit stummen Augen aneinander vorübergeht und kein Wort zum Gruße finden kann , seit sieben Jahren und mehr .
Aber kein böser Zauber war schuld daran , daß Herz von Herzen ließ ; Neid und Habsucht warf Giftsaat zwischen die Nachbarkinder .
Wer hellen Auges und arglosen Herzens , törichten Geredes nicht achtend , den Ringwall betritt , dem hilft die weiße Frau in seiner Not ; wer sich aber vor ihr graut , von dem wendet sie sich ab , denn er ist ihrer Blumen unwert .
Darum ist das Dorf eine Stätte des Schweigens .
Den heiligen Ort nannten die Leute eine Greuelsstatt , zum Nutzlande machten sie die Liebesburg , pflanzten Kiefern dort , wo einst die Linde vieltausend grüne Herzen schwenkte , und zu unholden Wesen wurden ihnen die Schatten der alten Götter .
Darum verlernten sie das laute Wort und das lustige Lachen .
Die Morgensonne wirft Rosen und Gold in die Heide , legt Kupferglanz auf die Fuhrenstämme und Maigrün auf die Machangelbüsche .
Von dem Beekhofe kommt ein junger Mann ; langsam steigt er den Heideberg hinauf ; seine braune Rechte hält das lange Beil .
Auf dem Kamm des Anberges macht er halte und sieht sich um , auf das Eisen des Beiles gestützt ; über die Bachwiesen tanzen noch die Nebelfrauen , er muß warten .
Er sieht nach der Sonne und nach den Raben , die vor ihr herziehen ; sehr viele Raben fliegen heute und alle haben denselben Weg , und über ihnen rudern Adler .
Der Jungkerl hält den Kopf schief und horcht auf das dumpfe Bullern , das über die Heide kommt .
Hinter ihm warnt der Neuntöter .
Der Mann dreht sich um ; da kommt ein Mensch über die Heide .
Lang und dünn ist er , und seine roten Haare leuchten in der Sonne ; auf dem Rücken hat er einen Fellsack und auf der rechten Schulter den Ledermantel .
Er ruft wie der Rabe , heult wie der Uhu , schreit wie der Habicht , kreischt wie der Häher , trillert wie der Schwarzspecht und flötet wie der Regenpfeifer .
Der junge Bauer lacht ; er kennt den Wandersmann :
Renke ist es , der Spielmann , der Liedersänger , Geschichtenerzähler , Viehbesprecher , der heimlose Allerweltsfreund .
" Schönen Morgen auch , Beekmanns Sohn , " ruft der Fremde laut ; " bleibe oben , mein Lür , und schone deine Beine ; deine Wolfsfallen habe ich schon nachgesehen ; drei waren darin , sind es noch ; ich schlug sie tot .
Und wie geht es , und wie steht es ?
Was macht Vater und Mutter und Hille vom Brinkhof ? "
Lachend schlägt Lür in die langfingrige , braune , goldhaarige Hand .
" Sollst bedankt sein , Renke , ist alles wohl , bei uns und bei Brinkmanns .
Das wird Wetter !
Die Moorhühner spielen .
Wir haben noch Grumt da unten ; den wollen wir einholen ; dazu spielst du uns auf und bleibst dann bei uns . "
Renkes Schelmengesicht wird ernst .
" Kein Heuete von Tage , Lür , Schlachtefestwetter .
Und das sind nicht die Moorhähne , Junge , und das ist kein Minnespiel , Sohn , und das ist Mord und Tod , Kind . "
" Und zum Heueraffen kann ich auch nicht aufspielen .
Laßt das Heu liegen , wo es liegt ; es liegt da gut ; jagt die Gäule in die Heide , treibt das Vieh in das Bruch , und verkriecht euch in Rohr und Rasch , daß der Franke euch nicht findet ! "
" Das wird Wetter heute , ja ja ; die Moorhühner spielen , die Raben fliegen , die Adler ziehen nach Westen .
Fiedeln soll ich , Renke soll fiedeln , zum Tanz aufspielen bei der großen Fähre , den Köpfen aufspielen , die im Sand tanzen werden . "
" Ist das die Sonne da , das rote Ding , oder ist es ein abgehackter Hals ?
Ist das Heide , die vielen roten Flecken da , oder ist das Blut ?
Junge , ich sage dir , nimm deine Beine und Lauf : Karl ist bei der Fähre und hält Gericht über tausend Mann und abermals tausend Mann , und noch einmal so viel und über die Hälfte von tausend . "
" Junge , ich sage dir , die Beeke bei eurem Hofe , die wird drei Tage rot fließen , und alle Fische werden abstehen , die in ihr sind , und kein Vieh wird aus ihr saufen und die Frösche werden auf das Land kommen . "
" Lauf , Junge , und laß dich drei Tage nicht sehen , und schicke den Meldeknüppel nach dem Brinkhofe .
Ich muß weiter ; bei der Fähre braucht man Renke , den Spielmann , Renke , den Sänger , Renke , den Narren , damit außer der Sonne noch einer lacht .
Pfui , daß du lachst ! "
Er sieht nach der Sonne und spuckt nach ihr hin .
Lür läuft den gelben Pfad hinab .
Der Spielmann geht schnellen Schrittes mit krummen Knien in die Heide hinein , sein rotes Haar leuchtet in der Sonne und sein Gesicht ist blaß und hart .
Er , der jeden Vogel bei Namen kennt , der eines jeden Ruf und Stimme nachmachen kann , der sich mit Adler und Eule , Rabe und Reiher zu unterhalten pflegt , er hört heute nicht der Heidelerche Locken , nicht der Drosseln Wanderschrei ; das Kinn auf der Brust trottet er durch Sand und Moor , Heide und Wald .
Immer , ehe er an einen Hof kommt , verzieht er zum Lachen sein Gesicht , bringt Lustigkeit in seine Augen , Frohsinn in seine Schritte , und wenn er ein Menschenkind erblickt , dann macht er erst seine Witze .
Und dann warnt er , wenn er sieht , daß kein fremdes Gesicht auf dem Hofe ist , kein Händler , kein Späher , kein Frankenknecht .
Denn die Zeiten sind schlecht , und die Tage sind schlimm ; der Wolf auf der Heide hat es besser als der Bauer ; Galgenholz ist billig im Lande , und Stränge wachsen an jedem Bach ; Treue steht gering im Preis und verrat wird gut gelohnt .
Eine Stunde vor der großen Fähre macht er im Quellbusche Rast ; essen muß der Mensch , und wenn er Eis auf dem Herzen hat und Feuer im Hirn .
Langsam schneidet er Brot und Speck , langsam kaut er , langsam trinkt er aus dem Lederbecher , aber seine Augen sind weit weg , seine großen hellblauen Augen .
Er wischt das Messer im Moose ab und schnürt den Fellsack zu .
Da horcht er auf und lauscht nach dem Wege hin .
Wieherte da ein Pferd , rief da ein Mensch ?
Wie ein Luchs duckt sich der Goldkopf , wie eine Adder springt er hoch .
Drei runde Steine rafft er aus dem Sand , Mantel , Schuhe , Fellsack und Kappe gräbt er unter das Moos , prüft mit nassem Finger den Windgang , sieht sich spähend um , schleicht in den Busch , watet den Quellbach hinauf und drückt sich in das Moos .
Da kommen sie : an der Spitze reiten drei Mann , es folgt ein fränkischer Ritter , dann stolpern zwanzig Bauern daher , an einen Strick gebunden , barhäuptig , Striemen auf den bloßen Rücken , Schweiß in den blonden Haaren , Blut auf den blassen Lippen , und hinterher reiten wieder drei Mann , und bei ihnen hecheln sechs Bluthunde .
An dem Quellbache macht die Rotte halte ; die Reiter springen ab , tränken die Pferde , kühlen sich die Stirnen und trinken .
Die zwanzig blassen Bauern stieren nach dem Wasser ; sie sind halbverdurstet vor Todesangst .
Der Ritter lacht :
" Wasser für euch ?
Kriegt heute noch genug zu trinken , ihr Lümmel ; fort da ! "
Und er steigt wieder auf .
Die Eisenkappe hält er in der Hand .
Renke im Busch beißt sich die Lippen weiß und seine Eckzähne leuchten .
Alle läßt er sie aufsitzen , dann legt er den Stein in den Riemen , doppelt den Riemen , läßt ihn um den Kopf sausen , sieht mit weit aufgerissenen Augen und offenem Munde starr nach der weißen Stirn des braunen Ritters , macht mit der Faust einen Ruck , lacht leise pfeifend im Halse , springt in den Bach , aus dem Bach in die Eiche , und da hängt er und lacht und lacht in sich hinein .
Der Trupp auf dem Wege wimmelt hin und her , wie Ameisen unter eines Menschen Tritten .
Was ist das ?
Was war das ?
Hast du es gesehen ?
Habt ihr es gemerkt ?
Traf der Schlag den Herrn ?
Es ist Blut an seiner Stirn !
Und der Schädel ist auf !
Ein Schlag , das ungewohnte schwere Honigbier !
Und das Blut ?
Er stürzte auf einen Stein .
Da liegt der Stein .
Rot ist er .
Sie binden den Ritter auf sein Roß und reiten weiter .
Rief da nicht eine Eule im Busch ?
Eine Eule am Tage ?
Die Franken zucken zusammen .
Die gebundenen Bauern stoßen sich vorsichtig an .
So ruft nur eine Eule , die rote Federn hat , die fiedeln und singen und Witze machen kann , gute Witze und schlechte Witze , blutige Witze .
Sie lachen in sich hinein , die Zwei Mal Zehn .
Und wenn wir heute auch sterben , noch im Tode soll uns Renkes Witz freuen .
Der sitzt in der Eiche und lacht nicht mehr .
Er schnattert vor Wut mit den Zähnen und murmelt vor sich hin : " Einer , bloß einer .
Und zwanzig , die ich kannte , zwanzig , an deren Tisch ich saß , in deren Heu ich schlief , deren Brot ich aß , deren Hände ich drückte .
Brüder , meine Brüder , ich sehe euch nicht mehr . "
An der rauhen Borke der Eiche laufen seine Tränen entlang .
* Renke , wo hast du die Tränen gelassen , Renke , wo hast du das Lachen her ?
Ist dein Herz wie der Wind vor dem Regen , bald so , bald so ? hat die Wut deinen Geist gestört ?
Sitzest da zwischen Frankenknechten und rheinischen Dirnen , trinkst ihren Wein und ißt ihr Brot und singst ihnen Lieder .
Singst Lieder , wo die Luft voller Todesschweiß ist , lachst , wo die Raben auf allen Bäumen hocken , scherzest , wo die Adler über die Fähre kreisen ?
Aber warum sollst du nicht lachen , lacht die Sonne doch auch , und die blühende Heide , und das blitzende Wasser .
Denn es ist ja so schön hier an der Fähre und so bunt .
Der Hochsitz für den König ist mit Purpur gedeckt , mit Scharlach bespannt und mit Gold bespannen , der Wind schwenkt tausend bunte Fahnen , aus Tausenden von Schilden blitzen Funken , die Luft ist voll von Rossgewieher und erfüllt von Hundegebell und der weiße Altweibersommer zieht lustig dahin .
Gib acht , Renke , der König kommt !
Dreißig Mohren blasen die goldenen Hörner , dreißig Mohren schlagen die goldenen Pauken .
Siehst du die Kamele mit den purpurnen Zelten , aus denen des Königs Kebsen lachen ?
Die Knaben mit den geschminkten Gesichtern , die Zwerge , Riesen , Narren , Gelehrten , Priester , Ritter ?
Die Händler aus Italia , die Gaukler aus Roma , die gallischen Metzen ?
Die Menschenschlächter , die in Ketten gehen , Diebe , Mörder , Eidbrecher , feile Knechte ?
Siehst du den König ?
Der fette Mann ist es , der in der purpurnen Sänfte , der mit dem blassen dicken Gesicht , der ohne Bart , der , den die sechs Mohren tragen , den die zwei Mohren mit Wedeln aus Pagelunenfedern fächeln , vor dem sich alle Köpfe neigen , dem jeder Mund zuruft .
Schrei mit , Renke , so laut du kannst !
Die Dirne an deiner Linken , der Knecht an deiner Rechten , sie spähen dich aus .
Schreist du nicht mit , dann ist dein Kopf kein Höhnerei wert .
Und Renke schreit , schreit so laut wie keiner um ihn .
" Heil , Heil " schreit er und schwenkt die Kappe , und starrt nach dem König ; sein Mund lacht , lacht , wie er nur lachen kann , wie er lacht , wenn Renke auf der Diele eines Heidehofes steht und das junge Volk beim Scheine der Kienspäne nach seiner Fiedel tanzt .
Vor dem purpurnen , scharlachbespannten , goldgezierten Hochsitz knien die sechs schwarzen Träger nieder und aus der purpurnen , scharlachbespannten , goldverzierten Sänfte steigt mühsam , von hohen Herren gestützt , stöhnend und seufzend der König ; Südlands Wein und Südlands Weiber machten seine Glieder lahm .
Seine Augen blicken stier , seine Lippen sind schmal , er hat die Nacht schlimm geträumt und der Schlaftrunk bekam ihm schlecht ; er ist blaß und unter seinen Augen sind blaue Löcher .
Um ihn herum lächeln alle Lippen und zittern alle Herzen .
Der König hat üble Laune ; da sitzen die Köpfe lose , und nicht nur die viertausendfünfhundert blonden Köpfe der Bauern und Hirten , Jäger und Fischer , Köhler und Flößer , die in Trupps von je hundert Mann hinter einem dreifachen Zaun von Lanzen und Spießen , gefesselt und geknebelt dem Tode entgegensehen .
Auf dem purpurnen , scharlachüberspannten , goldumsponnenen Hochsitze hinter dem blaublitzenden Wall geharnischter Speerträger taucht der König auf .
Sein weißes , rotgesäumtes , goldgesticktes Kleid schimmert in der Sonne .
Rechts und links von ihm kauern seine Kebse , die blonde Lombardin und die schwarze Provinzialin , auf bunten Kissen , und im Kreise um den Königsstuhl stehen die Großen : Herzöge , Geheimschreiber , Marschälle , Priester .
Zur Seite steht in grünem Gewand der maurische Arzt und sieht unverwandt den König an ; ein schwarzer Junge neben ihm hält einen Standkasten mit Arzneibüchsen .
Zwei Trommeln ertönen , zwei Hörner erschallen ; lautlose Stille liegt über den Tausenden von Menschen , die rundumher auf den Sandbergen stehen .
Ein Mann in langem , schwarzem goldgesticktem Rocke tritt vor den König , verbeugt sich tief und nimmt mit den weißen Händen den breiten , langen Schweinslederstreifen entgegen , an dem blutrot des Königs Siegel pendelt .
Zwei Trommeln ertönen , zwei Hörner erschallen , dreimal und dreimal und noch dreimal .
Der Mann im schwarzen , goldgestickten Rocke tritt an den Rand des Hochsitzes und liest laut das Schriftstück .
Aus der Menge kommt kein lauter Atemzug .
Höfisch ist das Wesen des Schwarzrockes , und gut setzt er seine Worte , aber das , was er spricht , ist Blut und Tod , das Blut von viertausendfünfhundert Getreuen , der Tod von viertausendfünfhundert Gerechten , die ihre Hälse lieber dem Beile beugen , denn fränkischem Recht und fremder Art .
Sie schlugen am Süntel das Frankenheer , hängten Karls Verwalter an die Weidenbäume , opferten die Priester bei den großen Steinen , setzten den roten Hahn auf die Zinshäuser , machten die Bethäuser dem Erdboden gleich und warfen die Rolande in die Dorfteiche ; freie Männer wollten sie sein im freien Lande .
Freie Männer werden sie sein im freien Land , in dem Land , wo es nicht Herr noch Knecht , nicht Recht und Gesetz , nicht Treue noch Verrat gibt .
Ihre Köpfe werden in den Sand rollen und ihr Blut wird in den Graben laufen , der sich zwischen gelben Sandwällen nach der Beeke hinzieht .
Viertausendfünfhundert Witwen und Bräute weinen heute im Lande , und alle Adler und Raben , alle Wölfe und Füchse werden bersten vor reichlichem Fraße .
Renke , wenn du jetzt den Riemen aus dem Busen holtest und den runden Stein aus der Tasche , und schwängest den Riemen , mit aufgerissenen Augen und offenem Munde nach der weißen Stirn unter der goldenen Krone starrend , und gäbest deiner Faust einen Ruck , und der Stein zerschlüge den Schädel des Frankenkönigs , daß sein Hirn in die Gesichter der Großen spritzte und sein Blut auf das purpurne Tuch liefe , Renke , dann hättest du nicht umsonst gelebt .
Von der Emse bis zur Elbe würde ein Schrei erschallen , würde in allen Bergen und Wäldern , in allen Heiden und Marschen , in allen Brüchen und Mooren erklingen , unter allen Strohdächern würden die langen Beile geschliffen , aus allen Weidenruten Stränge gedreht , von allen Fuhren das Harz gekratzt , aus allen Rohrhalmen Fackeln gebunden , aus jedem Haselschoß ein Pfeil geschnitzt , aus jedem Zopfe eine Sehne geflochten .
Die Hillebillen würden klingen den ganzen Tag über und die Wildochsenhörner würden heulen von früh bis spät , und von der Ulenflucht bis zum Hahnenschrei würden die roten Feuer auf allen Bergen und Hügeln zucken .
Alle Engpässe und Hohlwege würden sich mit Steinblöcken füllen und mit Stämmen und Ästen , auf allen Wegen wären Wolfsgruben mit scharfen Stangen am Grunde , alle Wehre ständen offen und alle Wässer liefen in die Gründe , aus allen Höfen , aus allen Brüchen , aus allen Wäldern strömten die Männer und Jungkerle zusammen , Bluthunger im Blick .
Und Weking , der verschollene Herzog , würde da sein , und die Haufen um sich sammeln , die von der Emse und von der Lippe , von der Aller und von der Weser kommen , und kein Franke würde leben bleiben im Lande ; alle müßten sie unter die Erde .
Die Adler und die Raben sollten platzen und die Wölfe und Füchse bersten vor Wohlleben , und auf den Ästen der Eichen bei den großen Steinen würden die Köpfe der hohen Herren von den bunten Meisen zerhackt .
Hole den Riemen hervor , Renke , und den Stein , und dränge dich durch .
Es ist Zeit .
Der schwarze Mann hat zu Ende gesprochen .
Der König bricht den weißen Stock .
Viertausendfünfhundert blonde Köpfe sind fällig .
Viertausendfünfhundert Hälse sind in Gefahr .
Viertausendfünfhundert Männerherzen stehen still .
Neuntausend blaue Augen brechen .
Aber du bist festgekeilt in der Menge , Renke .
Und tausend gepanzerte Speerknechte stehen vor dir , und tausend gepanzerte Reiter haben zur Rechten und Linken Aufstellung genommen , und überall sind Späher und Verräter und vierhundertfünfzig nackte , rotgeschürzte Henker stehen in einer Reihe vor den vierhundertfünfzig weißen Eichblöcken unter dem Hochsitze des Königs .
Renkes Augen werden ganz groß , in seinen Backen ist kein Blut , seine Lippen sind blau , seine Finger werden weiß und kalt .
Zwischen den Mauern der blitzenden Speerknechte und der blinkenden Reiter kriecht von rechts und links eine Schlange heran , mit dunklen Seiten und weißem Rücken .
Die dunklen Streifen sind Kriegsvolk und der weiße Strich sind die nackten Körper der todgeweihten Männer .
Renkes Augen werden noch größer und sein Herz steht still .
Dann macht es einen wilden Sprung und der Atem in seinem Halse pfeift dünn und scharf .
Die vierhundertfünfzig weißen Eichblöcke sind doppelt so groß geworden und über jedem blitzt ein silberner Schein .
Zwei Trommeln ertönen , zwei Hörner erschallen , ein scharfer Ruf erklingt , vierhundertfünfzig Blitze zucken auf die vierhundertfünfzig Eichblöcke hernieder .
Hundert Trommeln dröhnen , hundert Hörner brüllen , ein tausendfaches Keuchen kommt von den menschenbesetzten rosenroten Heidehügeln ringsumher .
Noch neun Male ertönen die Trommeln , erschallen die Hörner , noch neun Male kriechen die beiden schwarzen , weißrückigen Schlangen zwischen den blitzenden , blinkenden Mauern der geharnischten Speerträger und Reiter unter dem purpurnen Hochsitz her , noch neunmal keucht und stöhnt es von den rosenroten Heidehügeln , noch neunmal fahren die vierhundertfünfzig silbernen Blitze auf die Eichenblöcke , aber die sind nicht mehr weiß und rein , sie sind rot und schmierig .
* Hinter dem hohen Heideberge kommt eine schwarze Wolke herauf und stellt sich vor die Sonne .
Der Wind geht kalt .
Rundumher heulen in der Heide die Wölfe .
Der purpurne Hochsitz ist leer , die blanken Speerträger und die blitzenden Ritter sind verschwunden .
Der Abend fällt grau auf die Erde ; vor den Zelten zucken die Feuer .
Wandernde Kiebitze und ziehende Brachvögel rufen und pfeifen jämmerlich .
Am Ufer der Beeke sitzt der Fiedler und sieht in das Wasser .
Das ist rot und dick und riecht schrecklich , und die Fische stecken die Köpfe heraus und schnappen nach Luft .
Stumm und steif hockt der Spielmann an dem Machangelbusch die ganze Nacht , in seine Augen kommt kein Schlaf .
Er hört den Uhu rufen und den Fuchs bellen , die Wölfe heulen und die Marder kreischen , und er sitzt da und sieht die Zukunft und die Rache , die sie bringt .
Die Heidelerche lockt , die Wanderdrosseln streichen , Renke steht auf , schüttelt sich und trottet eilig mit krummen Knien die rote Beeke entlang über Heide und Moor , durch Bruch und Wald .
Mit dem Ruf des Totenvogels weckt er den Schnuckenschäfer ; der Schäfer sieht den fremden Mann unsicher an .
Ist das Renke , der Goldkopf ?
Sein Haar ist silberweiß .
Ist das Renke , der Spaßmacher ?
Sein Lachen ist zerbrochen .
Ist das Renke , der Sänger ?
Seine Stimme ist zersplittert .
Renke der Rächer ist es .
Hole flüsternd bringt er von Hof zu Hof , von Dorf zu Dorf , von Gau zu Gau die Kunde von dem grausen Schlachten bei der großen Fähre .
Er ißt hastig einen Bissen , trinkt gierig einen Schluck , wirft sich eine Stunde auf das Stroh , springt wieder auf und wandert mit krummen Knien weiter , von der Weser nach der Emse , aus der Heide in die Berge , von den Bergen in das Moor , vom Moore in die Marsch , von der Marsch auf die Geest .
Renke ist der Überall und der Nirgendwo , der Ebenda und der Nunschondort , der lebendige Racheruf , der hastende Wutschrei , das eilende Hetzwort .
Wo sein weißer Kopf auftaucht , werden die Augen groß und die Lippen blaß , ballen sich die Fäuste und krallen sich die Finger ; wo seine hohle Stimme flüstert , schärfen sich die Beile , spitzen sich die Sperre , werden die langen Messer blanker .
Und so wie Renke rennen viele hundert Männer von Hof zu Hof , von Dorf zu Dorf , von Gau zu Gau , Spielleute , Geschichtenerzähler , Sänger , Gaukler , Viehbesprecher , Wolfsjäger , Lachsfischer , Imker und Flößer , alles Männer aus dem Sturmigau , die bei der großen Fähre waren an dem Tage , da das Wasser der Beeke rot floß , weil König Karl es gebot .
Der denkt , es ist Ruhe im Lande .
Aber er vergißt Weking und das Lied , das unter jedem Strohdach gesummt wird , das Lied vom aisken Schlächter und von der roten Beeke .
In die weitgeöffneten Fenster meiner altertümlichen Stube drängt sich die warme , feuchte , von Flieder- und Jasminduft versüßte Mainachtluft und ringt in dem breiten Fensterrahmen mit blauen Tabakswolken .
Aus dem Weidengebüsche des Goldfischteiches ertönt das lebhafte , wechselreiche Lied des Sumpfrohrsängers und verschlingt sich mit den Jubelgesängen fern schlagender Nachtigallen zu wundersamen Ton-Arabesken .
Ab und zu saust ein großer mattgefärbter Abendfalter in das Zimmer , peitscht die Lampenglocke mit den starken Schwingen und huscht wieder hinaus .
Die Riesenplatanen im Garten rauschen schläfrig .
Ich lese ein medizinisches Werk , trocken , schmucklos , in kurzen Sätzen geschrieben ; ich bin so nüchtern gestimmt und verfolge die trockenen Sätze so genau und ruhig , als ob es Rechnungen wären .
Die Phantasie habe ich zu Bette geschickt .
Draußen auf der alten Steintreppe neben dem blühenden Fliederstrauche steht jemand ; ein bleiches Gesicht schaut zum Fenster hinein und sieht mich an .
Ich blicke nicht hin , aber ich weiß , daß es da ist .
Nerventäuschung !
Ich habe zu anstrengend gearbeitet in der letzten Zeit .
Das weiße Gesicht tritt mir näher .
Jetzt schaut es über meine rechte Schulter in das Buch .
Ich drehe den Kopf - natürlich !
Nur eine Sinnestäuschung : eine ferne Gaslampe beleuchtet das Spiegelbild einer Fliedertraube in dem zurückgeklappten Fenster .
An meiner Schlafzimmertüre , bleich , strenge , bittend , ohne Mienenbewegung steht wieder das schattenhafte Gesicht .
Es kommt langsam näher .
Jetzt schwebt es zwischen mir und der Lampe .
Ich blicke auf - selbstverständlich , nur der Stundenplan , der dort aufgehängt ist .
Meine Sehnerven sind durch allzu anhaltendes Mikroskopieren überreizt ...
Ein halbverwischtes , kreideweißes , starres Gesicht schaut über meine linke Schulter in das Buch .
Es ist freilich nur der helle Schimmer des gebleichten Skeletts .
Aber mir wird nach und nach der Kopf warm .
Wenn ich nicht morgen in das Examen müßte , dann ginge ich sofort zu Bett .
Also weiter im Text .
Das weiße Gesicht mit den geisterhaft undeutlichen Zügen taucht aus dem Eichenfußboden auf und schwimmt ohne eine Bewegung näher an mich heran .
Es ist bereits dicht neben meinem Kopfe .
Ein kurzer Blick belehrt mich , daß es nur ein zu Boden geflattertes Papier ist .
Jetzt heißt es , die Gedanken zusammenzupferchen , denn ich werde immer zerstreuter .
Wort für Wort durchmustere ich das Buch .
Zwei klare , helle , ruhig schimmernde Augen erscheinen unter meinem Präpariertische , bohren sich wie mit Enterhaken in mein Gesicht und reißen meine Blicke von dem Buche fort .
Wie albern !
Zwei Glasschalen werfen den Mondschein zurück .
Ich blättere langsam weiter .
Ich schrecke zusammen .
Auf dem Rücken empfand ich ein Gefühl , als ob eine kühle , weiche Fingerspitze mir schnell vom Rücken bis zum Kreuz geglitten wäre .
Ich fasse nach dem Kreuz - lächerlich !
Das Durchsteckknöpfchen hat sich vom Kragen gelöst .
Ein weicher , vorsichtiger , kühler Druck eines vollen Armes umschlingt meinen Hals .
Nervös sehe ich mich um : Nichts .
Ich fasse nach meinem Nacken : das Schlipsband ist in die Höhe gerutscht und hat mich gekitzelt .
Jetzt bin ich am Schlußkapitel .
Aufatmend klappe ich das Buch zu .
Doch nun will ich etwas Antipyrin einnehmen , sonst erscheint mir am Ende meine eigene Nase noch als Gespenst .
Es ist auch Zeit zum Schlafengehen , die Lampe gibt mir das deutlich durch ihr immer unwilligeres Brennen zu verstehen .
Gähnend erhebe ich mich vom Sessel und öffne die Schlafzimmertüre , welche warnend quietscht .
- Am Kopfende meines Bettes steht bleich , nebelig , ätherisch der Schatten eines Schattens .
Ein weißes , schönes , unerkennbares Gesicht mit verschwimmend zarten Zügen , Lippen blaßrosa wie Anemonenblüte .
Zarte , perlblaue Augen , wie aus Schlehenduft geformt , mit schwachem , ruhigem , leise flimmerndem Blick , wie ein weit entferntes Licht in der Nebelnacht .
Verschwinde , Nervenspuk , ich danke für deine Gesellschaft !
Ärgerlich gehe ich in mein Arbeitszimmer zurück und zünde mir eine neue Zigarre an .
Ich will die Nerven erst etwas einschläfern , ehe ich mich hinlege .
Die Lampe zappelt in den letzten Zügen ; ich gebe ihr den Gnadenstoß .
Der Docht glüht noch einige Minuten nach , rotfunkelnd wie ein Uhu-Auge .
Tagheller Mondschein stürzt hastig in das Zimmer .
Leise winkend , bittend , lockend steht in dem Rahmen der Schlafzimmertür die neblige , dunstige , unklare Erscheinung .
Ich bin dieses Nervengaukelspiel herzlich leid ; doch was ist da zu machen ?
Schlafen kann ich doch noch nicht .
Langsam schwebt die zarte Luftgestalt zu mir hin .
Das bleiche Schattengesicht weht leise auf mich zu .
Blaßrote Lippen flattern den meinigen entgegen .
Schwachleuchtende Blicke schmelzen in meine Augen .
Nebelhafte Arme schwimmen leise nach meinem Halse .
Ein durchscheinender Leib wogt mir verlangend entgegen .
Die Busenschatten schwellen und schwinden wie Rauchwölkchen .
Bin ich denn ganz verrückt ?
Setze dich ins Sofa , Nervengespenst , und laß uns vernünftig reden .
Dürfte ich mich ergebenst nach dem Zwecke Ihres Hierseins erkundigen ?
Sie schweift ; stummer , schmerzlicher Vorwurf zittert auf ihren Lippen .
" Was willst du von mir ? "
" Hab mich lieb ! "
So schmeichelhaft mir Ihr zartes Entgegenkommen auch ist , meine Gnädigste , so bin ich heute nicht mehr dazu aufgelegt .
Guten Morgen ! "
Sie rührt sich nicht .
Sie zeigt keine Bewegung und scheint für Ironie völlig unempfänglich zu sein .
- " Und was übrigens Ihre Existenzberechtigung anbetrifft , verehrtes Wesen aus einer mir als Mediziner furchtbar gleichgültigen Welt , so spreche ich Ihnen dieselbe gänzlich ab .
- Sie bestehen tatsächlich nur aus amorphen Wölkchen von Tabaksqualm mit einer geringen Dosis von Mondschein ; um dieses dürftige Machwerk haben meine krankhaft überreizten Nerven einen subjektiven Rahmen gezimmert und die Phantasie ist der wackelige Nagel , an dem der ganze Zauber in der Luft hängt . "
Sie rührt sich nicht ; selbst dieser schneidende Sarkasmus läßt sie kalt .
Also , Fräulein , da Sie nur aus Qualm , Mondschein , Nerventäuschung und Gehirnüberreizung zusammengesetzt sind , so sind Sie 1. überhaupt nicht vorhanden , haben also 2. nicht das Recht , den geringsten Einfluß auf mich auszuüben , und 3. nicht einmal die Macht dazu und würden 4. gut tun , Ihr erheucheltes Schein- Sein aufzugeben .
Sie tun das natürlich nicht , weil Sie keine Spur von Logik haben .
Gespenster sind stets dumm .
Selbst Grobheit prallt von der bleichen , ruhigen Gestalt ab .
Wenn Sie nicht bald verduften , dann gehe ich ins Wirtshaus .
" Ich kann ja nicht . "
Wer hindert Sie denn daran ?
" Du . "
Das ist sehr gut .
Nachdem ich Bände voll von Ironie , Hohn , Sarkasmus , Logik und Grobheit vergeudet habe , um Sie hinauszugraulen , sprechen Sie ein solches Wort .
Wodurch halte ich Sie denn ?
" Du denkst an mich ! "
Dies ist noch schöner .
Ich weiß nicht , wer Sie sind und soll an Sie denken !
Wer sind Sie denn ?
Sie tritt ganz nahe an mich heran .
Ich erkenne sie .
Ich stütze die Stirn in die Hand und denke an die Tote : Sie war schön , aber unscheinbar ; einen Liebsten hatte sie nie gehabt ; ihre Eltern waren sehr fromme , sehr strenge , sehr reiche Kaufleute ; so wurde sie dreiundzwanzig Jahre alt .
Ich lernte sie auf einem Balle kennen .
Da ich fürchtete , mich in sie zu verlieben und dieses abgeschworen hatte , vermied ich es , ihr zu begegnen .
Eines Abends ging sie vor mir her nach Hause zu .
Sie erblickte mich und ich grüßte .
Fast hätte ich sie angesprochen , so reizend sah sie aus .
Sie errötete - ich sah ihre Wangenblumen nicht ; ihre Augen leuchteten -
mich erwärmten die Strahlen nicht ; sie lächelte demütig-süß - der trotzige Wille , allein zu sein , goß roh die aufglimmende Glut in meinem Herzen aus , und kalt ging ich vorbei .
Leise und müde hörte ich ihre Schritte hinter mir verhallen .
Vier Tage später erzählte mir ein Bekannter , daß sie sich ertränkt habe .
Ich ging sofort nach Hause , zog die langen Stiefel an , nahm die kurze Pfeife und den dicken Eichenknüppel und strolchte planlos durch die Heide - mein altes Mittel gegen Gemütsbewegungen .
Aber ob im Kiefernwalde oder auf dem gelben Sande , auf brauner Heide oder schwarzem Moor - ich sah immer das bleiche Gesichtchen , den niegeküßten Mund und die traurigen Augen vor mir , hinter mir , neben mir .
Ich sah ihre Tränen in schlaflosen Nächten und das bittere Zucken des kleinen Mundes , als sie in den schlammigen Stadtgraben sprang .
Ich sah sie vor mir an jenem Abend , ich sprach sie an , ihre Augen strahlten ; ich nahm ihre Hand , zitternd schmiegte sie sich an mich ; ich küßte sie , ihre Wangen färbte das Morgenrot ungehofften Glückes .
Sie blieb mir treu ; ich sah ihr Bild im Laube der Bäume , im Wasser der Teiche , in den Fenstern der Häuser , auf den Blättern der Bücher , in der Linse des Mikroskops ; hundert kleine Züge ihres Wesens tauchten vor mir auf , die mir alle zugeschrien hatten :
" Ich liebe dich !
Liebe mich auch !
Liebkose mich mit deinen Augen !
Berausche mich mit deiner Stimme .
Streichle leise mein Haar !
Lege deinen Arm um mich !
Sage mir , du liebst mich !
Küsse meine Augen , meinen Mund , meine Stirn !
Nimm mich hin ! "
War ich denn blind ?
Endlich nach langen Kämpfen verbannte ich durch angestrengtes Arbeiten das bleiche Bild aus meinen Gedanken .
Einen Monat hindurch hatte ich Ruhe vor ihr .
Und jetzt ist sie wieder da .
" Du dauerst mich , ruhelose Tote !
Sprich , liebes Kind , was willst du ?
Ich helfe dir gern , wenn ich es vermag ! "
Die blassen , traurigen Mienen hellen sich auf ; ein Zug unsäglich weicher Hingebung durchflimmert das arme , tote Gesichtchen .
" Hab mich lieb ! "
Aber Kind , wie kann ich das ; ich lebe und du bist tot .
" Du mußt ! "
So ?
Warum muß ich ?
" Du träumst von mir ! "
Sie bittet und fleht nicht ; ihrer Sache anscheinend ganz sicher , steht sie ruhig , still und unbewegt vor mir .
Mädchen , warum hast du es mir , dem Argwöhnischen und Vielmißhandelten , nicht deutlicher zu verstehen gegeben , daß du mich so sehr lieb gehabt hast ? "
" Ich bin ein Weib . " - Langsam , zögernd , unschlüssig , unter müden , ängstlichen Pausen entkleide ich mich ; matt strecke ich mich in die Kissen ; eine warme Hand drückt mir die Augen zu ; verworrene Gedanken reichen sich mit bunten Träumen die Hände ; bald werde ich schlafen .
Da !
Ein eiskalter , bleischwerer Faustschlag auf mein Herz .
Der Atem stockt mir , laut und scharf hämmern die schmerzlichen Herztöne .
In Todesangst , mit weit aufgerissenen Augen und naßkalter Stirn fahre ich in die Höhe .
Ich sehe nichts .
Zitternd zünde ich das Licht an .
Am ganzen Körper fliegend , daß die Flaschen in meinen Händen klirren , zähle ich zwanzig Tropfen Digitalistinktur in das Wasserglas , jeden Augenblick Erstickung oder einen Schlaganfall erwartend .
Ich trinke die abscheulich schmeckende Mischung hinunter und werde allmählich ruhiger .
Bleischwere Müdigkeit stößt meinen Kopf in die Kissen zurück .
Schläfrige Gedanken kokettieren mit halberwachten Träumen .
Bald schlafe ich .
Da wieder die eiskalte Bleifaust auf meiner Brust , würgendes Herzklopfen , wilder Funkenwirbel vor den Augen , beklemmende Atemnot in den Lungenflügeln .
Noch einmal Todesangst , noch einmal Digitalis , noch einmal Müdigkeit und so weiter .
Es ist eine rabenschwarze und tobende Oktobernacht .
Brüllend und heulend gießt der rasende Nordwind das Wasser eimerweise an die ächzenden Fensterscheiben und haut zwischen die Dachpfannen , daß sie klirrend und klingelnd und klappernd in den Kot klatschen .
Jetzt ist sie schon fünf Monate tot .
O ich bin müde , todmüde und krank .
Mein Rücken ist wie gebrochen , die Augen brennen , die Füße sind eiskalt , die Schläfen hämmern und ein dumpfes Druckgefühl lastet um Kehle und Hinterkopf .
Ja , sie ist mir treu , treu , treu bis zu meinem Tode .
Im grünen Mai kam sie zum ersten Male zu mir .
Unter Herzklopfen war ich eingeschlafen .
Da schwebte sie herein zu mir , schob ihren Arm unter meinen Hals und küßte mich erst ganz leise , keusch , schüchtern und zaghaft , dann bittender , dringlicher , heißer .
Es war ein schaurig süßer , unheimlichwonniger Liebestraum .
Ich erwachte mit bleiernen Gliedern und aschgrauem Gesichte .
Und sie kam immer wieder , Nacht für Nacht .
Da half kein Abwehren , kein Sprödetun .
Sie bleibt mir treu , treu bis zu meinem Tode .
Sie steht an der Kammertür und lächelt .
" Hab mich lieb ! " Mädchen , du tötest mich !
" Dann sind wir immer beieinander . "
Und sie lächelt so süß und winkt so zärtlich .
Heute kam sie , morgen ist sie hier und übermorgen wird sie kommen ; sie ist mir treu , treu bis zu meinem Tode .
Sie steht an der Kammertür und lächelt .
Und kommst du morgen und übermorgen und immer wieder , dann kann ich dir nicht mehr widerstehen .
Ich gehe dann für immer mit dir .
Jedes Jahr im Frühlingsbeginn , sobald die Schneeglöckchen über den Buchsbaum sahen , die Stare wiederkehrten und der erste Zitronenfalter sich sehen ließ , sproß in dem Residenzchen Klickerburg ein Gerücht , dessen Wurzelfasern ihre Nahrung aus dem Hofe und der Gesellschaft sogen.
So war es auch in diesem Jahr gewesen .
Der Major Freiherr von Habedank meinte : " Heute habe ich den ersten Zitronenvogel gesehen ; nun wird es wohl bald losgehen mit dem Klatsch . "
Da sagte seine Frau : " Sicher ; denn vor einer Viertelstunde kam Frau Bittersdorf drüben aus dem Hause , und gleich darauf schoß Jakobine von Silbernes sehr aufgeregt mit ihrem Pompadour und ihrem Pudel aus der Tür und trippelte die Straße hinunter .
Mich soll bloß wundern , was es diesmal gibt .
Hoffentlich etwas Harmloses ! "
Frau Major von Habedank behielt recht .
Obgleich das Wetter am anderen Tage umschlug , ein kalter Wind pfiff und wieder Schnee fiel , so daß die Schneeglöckchen die Köpfe hängen ließen , die Stare verschwanden und die Zitronenfalter totfroren , trippelte Jakobine von Silbernes warm eingehüllt straßauf , straßab , und bald stellte es sich heraus , daß sie das nicht umsonst getan hatte , denn die Unterhaltung in dem Residenzlein trieb plötzlich ein neues Knospchen , das von Tag zu Tag anschwoll , sich zusehends vergrößerte , mit der Zeit ganz deutliche Blätter und zuletzt eine weithin sichtbare und sehr kräftig duftende Blüte zeitigte .
Wo zwei Damen der Gesellschaft sich trafen , steckten sie , geheimnisvoll tuschelnd , die Nasen zusammen , zogen die Augenbrauen empor , schüttelten die Köpfe , blickten zum Himmel , machten " Hm , hem ! " und " Tck , tck , tck ! " , wateten dann durch den Schlackschnee und sorgten dafür , daß dem jungen Gerüchtchen ein fröhliches Wachsen , Blühen und Gedeihen geriet .
Als der April kam , in allen Bäumen die Stare pfiffen , die Osterblumen blühten und die Zitronenfalter nicht weiter mehr auffielen , hatte die geheimnisvolle Kunde schon einen solchen Umfang angenommen , daß ihr die engere und weitere Hofgesellschaft nicht mehr genügte und sie sich auch solche Kreise eroberte , in denen nicht nur gewispert und geflüstert , sondern laut und von der Leber weg , wenn auch mit einer gewissen Vorsicht und ohne unmittelbare Nennung von Namen und Personen , geredet wurde .
So hörte man bald hier , bald da von einer blauen Bauchbinde sprechen , von dem verbotenen Weg am Neuen Gehege oberhalb der Fasanerie und von zwei menschlichen Fußspuren , einer auffallend langen und einer nicht weniger auffallenden , weil sehr kleinen , beide wohlbekannt in der Residenz , die von Rechts wegen nicht zueinander gehörten , aber von den vielen eifrigen Flüsterzungen und Zischellippen in Zusammenhäng gebracht wurden , ohne daß aber eine bestimmte und greifbare Tatsache bekannt wurde .
Die Knospen an den Apfelbäumen sprangen auf und blühten ab , die Stare fütterten bereits , und es flogen nicht nur Zitronenfalter , sondern auch andere Schmetterlinge , die Maikäfer kamen und gingen , die Rosen brachen auf und wurden von den Junikäfern zerfressen , die jungen Stare wurden flügge , die Sommermode vom vorvorigen Jahre hielt langsam Einzug in das Städtchen ; aber immer noch hatte das Gerücht es nicht zum Fruchtansatz gebracht , und es schien , als wolle es taub bleiben .
Aber als die Kirschen im Schloßgarten reiften und der fürstliche Hofgärtner die ersten selbstgezogenen Erdbeeren an die Hoftafel liefern konnte , stellte es sich heraus , daß das doch nicht der Fall war , denn es begab sich etwas .
Was es war , das wußten nur wenige Herren , und die sprachen darüber nicht .
Aber folgendes wurde doch allmählich bekannt : der Sohn des Hofkammersekretärs Möller , Kandidat der Medizin Möller , war von Jena , wo er einer Burschenschaft angehörte , ganz plötzlich in der Stadt aufgetaucht und am übernächsten Tage wieder abgefahren .
Darauf war der Referendar Bitterstorff , der beim Landgericht beschäftigt war , vierzehn Tage unsichtbar und in Behandlung des Sanitätsrats Dr. Kemper gewesen , plötzlich versetzt und abgereist , ohne Abschiedsbesuche zu machen ; und als er abreiste , hatte er einen frischen Schmiß im Gesicht und den rechten Arm in der Binde gehabt .
Das war alles , was bekannt wurde , und wenn es auch nicht viel war , so genügte es doch als Gesprächsstoff für die tote Zeit , zumal im Juli , als die Rosen zu Hagebutten wurden , die Nachtigall nicht mehr sang und die Raupen sich am Kohl mästeten , es herauskam , daß der baumlange Prinz Flodoard , der im Frühling von seinem Regiment beurlaubt gewesen war , weil er noch etwas an den Folgen einer Lungenentzündung litt , kurz nachdem Referendar Bitterstorff versetzt war , die Residenz verlassen hatte , aber nicht in seine Garnison zurückgekehrt war , sondern Lippespringe aufgesucht hatte , was um so auffallender war , als sich das fürstliche Bad Grüntal , das dicht bei der Residenz lag , als sehr gut für leichte Lungenerkrankungen bewährt hatte .
Ferner war die reizende Gustel Möller , die die kleinsten und zierlichsten Füße in der ganzen Stadt hatte , um dieselbe Zeit zu ihren Verwandten gereist und erst zurückgekommen , als der Prinz nicht mehr bei seinen Eltern war , und allmählich reimte man sich die blaue Zigarrenbauchbinde , die mehrfach auf dem verbotenen Wege am Neuen Gehege über der Fasanerie gefunden sein sollte , demselben Wege , den Prinz Flodoard so gern ging und den zu betreten Gustel Möller Erlaubnis bekommen hatte , weil sie für die Fürstin deren Lieblingsplatz , die Fasanenquelle , gemalt hatte , zusammen , desgleichen die auffallend lange und schmale und die ebenso auffällig kleine und zierliche Menschenspur , die auf diesem Wege beobachtet waren , und das Gezischel und Getuschel ging von neuem los , bis die Augusthitze das Gerücht schließlich zum Abwelken brachte .
Der September brachte ein paar regnerische und kühle Wochen , und mit dem Grumt wuchs auch das Hofgerücht noch einmal wieder , denn da verlobte sich der Amtsrichter Dr. Heldenkamm , der bisher als der erklärte Anbeter von Luise Bitterstorff galt , mit Gustel Möller , und zum abmalten Male lebte die blaue Bauchbinde in der Unterhaltung noch wieder etwas auf , und zum letztenmal im Spätherbst ; denn da konnte Jakobine von Silbernes , die es von ihrer Schwester Hermine hatte , die Hofdame am herzoglich Rabenheimschen Hofe war , umhertrippeln und erzählen , daß die fürstlichen Herrschaften im kommenden Winter nicht nach Klickerburg führen , und daß aus der Verlobung zwischen dem Prinzen Flodoard und der Prinzessin Ludberga wahrscheinlich nichts würde , weil am Rabenheimschen Hofe die Sache mit der blauen Bauchbinde bekannt geworden sei .
So wurde es denn auch ; denn Weihnachten kam die Verlobung der Prinzessin mit dem Prinzen Heinrich von Ultingen heraus .
Damit hörte das Gerücht von der Bauchbinde , dem verbotenen Wege und den zwei Paar Fußspuren auf , die Öffentlichkeit zu beschäftigen , wenn auch hier und da noch von dieser geheimnisvollen Angelegenheit gemunkelt wurde und all den Begebenheiten , die damit zusammenhingen , und aus denen so recht niemand klug geworden war .
Die einzigen Menschen , die darüber Auskunft geben konnten , hielten wohlweislich den Mund , und das war in erster Linie der ehemalige Pikkolo Louis im Kasino , in dem auch Prinz Flodoard , hatte er Urlaub , gern verkehrte .
Das war ein winziges Jüngelchen mit unglaublich kleinen und feinen Füßen und durchtriebenem Fuchsgesichtchen .
Im Juni hatte der Kasinowirt Herr Pieper die Entdeckung gemacht , daß die Zigarren des Prinzen , die mit der blauen Binde , rasend schnell abnahmen .
Er hatte sich auf die Lauer gestellt , und nach drei Tagen hörte man ihn in seinem Privatzimmer dumpf donnern und dazwischen den Louis schrill wimmern , und gleich darauf flog der Pikkolo mit verheulten Augen und heftig geröteten Ohren zum Hause hinaus , um schleunigst zu seinem Busenfreunde , dem verwachsenen und gewaltig langfüßigen Bahnhofskellner , zu rennen , mit dem er in der freien Zeit spazierenzugehen und von künftiger Hotelbesitzersherrlichkeit zu schwärmen pflegte .
So kam es , daß der Referendar Bitterstorff eine schwere Säbelabfuhr bezog und versetzt wurde , daß Prinz Flodoard sich nicht mit der Prinzessin Ludberga verlobte und nach Lippespringe reiste , und daß trotz aller Mühe , die sich ihre Mutter gegeben hatte , Luise Bitterstorff ihren Amtsrichter dennoch Gustel Möller lassen mußte .
Und alles das nur , weil Louis , der Pikkolo , durchaus des Prinzen Leibsorte so gerne rauchte !
Das ist ein ausnehmend schöner Tag heute , denkt Jan und sieht über das Moor hin .
Die Heidelerchen singen , die Moormännchen steigen auf und nieder , die Grillen geigen und die Schillebolde flitzen hin und her .
Alles das hört und sieht Jan kaum noch ; er ist es schon zu lange gewöhnt .
Aber daß keine Wolke am Himmel steht , daß der Herdrauch unentwegt nach Westen geht , und daß das Wetter eine Weile so bleiben wird , das sieht er , und das fühlt er in seinen alten Knochen , und das ist ihm die Hauptsache .
Ein ausnehmend schöner Tag , denkt er ; dabei trocknet der Torf vorzüglich .
Denn um den Torf hat sich Jans Denken sein ganzes Leben lang gedreht , seitdem er die Kinderschuhe vertreten hatte , und vorher auch schon , war doch sein Vater Arbeitsmann bei dem Fähnbauern gewesen und Jan bei dessen Sohne Knecht .
Er war dann manches Mal mit dem Torfschiff in der Stadt gewesen , aber es wollte ihm dort nicht so recht gefallen .
" Na , wie war es denn nu , Jan ? " hatte ihn hinterher Geesche gefragt ; " war da wohl mächtig fein , Jan , was ? "
Er hatte die Schultern hochgenommen : " Tja , Geesche , ich bin liebest hier .
Das riecht da alles so wunderlich , die Luft und die Leute und das Essen , so gar nicht nach Torf . "
Als sein Vater starb und Jan sein kleines Erbteil auf den Tisch gezählt bekam , was ihm mächtig viel vorkam , hatte er es mit seinen Ersparnissen zusammengerechnet , und am nächsten Sonntag , als er mit der Magd das Haus hütete , sie gefragt :
" Soviel habe ich nu , Geesche .
Wieviel hast du ? "
Das Mädchen holte ihr Buch , rechnete zusammen , dann zählte Jan ihr Geld zu seinem und fragte weiter , indem er mit seiner großen Hand nach dem Moore wies : " Ich habe mir da oben eine Stelle ausgesucht , und da will ich Kolon werden .
Willst_du mit , Geesche ? "
Sie überlegte einen Augenblick , und dann sagte sie : " Ja , Jan , das will ich . "
Das war die Verlobung .
Der Bauer schüttelte den Kopf , als sein Knecht ihm seine Absicht erklärte .
" Du bist unklug , Jan , " meinte er , " hier hast du es gut , und da quälst du dich zuschanden und hast nichts davon . "
Aber Jan blieb fest .
Er kaufte das Stück Moorland , er baute die Kate , wobei Geesche ihm half , er stach die Bunkerte ab , er machte Gräben , er fuhr Sand und Mist heran , er arbeitete schon , ehe die Heidelerchen auf waren , und arbeitete , bis die Himmelsziegen meckerten , und sogar an dem Morgen des Tages , als er mit Geesche zusammengegeben wurde , grub er noch , wenn auch bloß das Loch , in das er am Nachmittage die Eiche pflanzte , unter der er nun sitzt und über das Moor blickt .
Die Eiche rührt ihre Blätter in dem heißen Winde .
Jan sieht über sich .
Ostwind , Rostwind , denkt er ; da röstet der Torf fein bei .
Aus dem neuen Hause kommt eine Frau heraus , hält die Hand über die Augen und späht nach der Kolonie hin .
Sie ist groß und hat stramme Knochen .
Genau als wie Geesche , denkt Jan .
Die war auch so : groß , stark von Knochen , immer fleißig und zufrieden in guten und bösen Tagen .
Eine andere hätte Jan auch nicht gebrauchen können hier im Moore .
Als sie schon zehn Jahre seine Frau war , kaufte sie sich ein neues Sonntagskleid , und erst auf sein Antreiben .
Und als sie es zum erstenmal anhatte , lachte sie , schlug ihren Mann auf die Schulter und sagte : " Nun ' mußt du dir aber auch einen neuen Kirchenrock machen lassen , Jan ; ansonsten bereden die Leute mich . "
Das hatte er denn schließlich auch getan , denn die letzten drei Jahre waren von Segen gewesen .
Das Moorkorn hatte dreißigfachen Ertrag gebracht , der Hafer hatte nur so gebollwerkt , die Kartoffeln waren gediehen , die Hühner hatten gut gelegt , die Enten waren alle hochgekommen und die Gänse auch , und mit den Ferkeln hatte es ebenfalls geglückt ; da konnten sie sich schon einmal etwas leisten .
Aber deswegen gaben sie doch keinen Groschen unnütz aus , denn es konnte auch einmal wieder anders kommen .
Als sie drei Jahre verheiratet waren , regnete es das ganze Frühjahr über , so daß das Moor nicht gebrannt werden konnte .
Da mußte Jan , ob er wollte oder nicht , Hollandsgänger werden .
Und als er zurückkam , stand die Kate leer ; Geesche wollte das Bargeld nicht anfassen und war über Sommer wieder bei dem Bauern in Dienst gegangen .
Das war ein guter und gerechter Mann , denkt der Alte und nickt nach dem Himmel hin , gerade als wenn er den Bauern dort sehen könnte .
Als Jan aus Holland zurückkam , hatte er ihn gefragt : " Na , Jan , du hast nu wohl gesehen , es geht da oben nicht .
Wenn du willst , kannst du wieder bei mir arbeiten . "
Der Kolon hatte seine Frau angesehen , und als die den Kopf schüttelte , meinte er :
" Das ist dankenswert , Hinrich , aber einmal wollen wir es noch versuchen . "
Es waren schwere Jahre gewesen , die drei nächsten .
In dem einen erfror das Moorkorn , in dem anderen verfaulte es , und im dritten wollte der Torf nicht trocken werden .
Hätte der Bauer nicht ausgeholfen , so hätte Jan nicht aus und ein gewußt , und mehr als einmal war er drauf und dran , den Spaten stecken zu lassen und wieder in das Dorf zu ziehen .
Aber dann hatte Geesche ihm über die Hand gestrichen und gesagt :
" Es kommt auch wieder anders , Jan , " und er war geblieben .
Ja , Geesche ! denkt er .
Drei Kinder an der Schürze , und eins in der Wiege und immer bei der Arbeit , von früh bis spät , und beständig unverdrossen .
Nur Sonntags war sie nicht zufrieden , weil ihr dann die Arbeit fehlte .
Schließlich hatte sie den Pfarrer gefragt , ob sie wohl an diesem Tage Besen binden oder Körbe machen dürfe , wenn auch nicht gerade in der Kirchzeit , und sie war sehr froh , als er ihr das erlaubte .
In die Kirche gingen Jan und Geesche alle vier Wochen , solange die Kinder noch klein waren ; öfter konnte Geesches Schwester nicht abkommen , denn es waren zwei Stunden Weges vom Dorfe bis zu der Moorkate .
Aber welch ein Festtag war es dann auch , wenn die beiden durch das Moor gingen , Jan in dem hohen Hut und Geesche in der großen Haube .
Nach der Kirche leistete sich Jan einen Schnaps oder ein Glas Grog beim Krüge und eine Zigarre , und es ärgerte ihn kein bißchen , wenn die anderen ihn Jan Torf nannten , weil er von nichts und weiter nichts reden konnte als vom Torf .
Der Alte nimmt ein Stück Torf auf , zerbröckelt es mit den harten Fingern und lächelt vor sich hin .
Wie oft war er ausgelacht worden , daß er auf seine eigene Faust hier mitten auf das Moor gezogen war ; heute lachte keiner mehr über ihn .
Der Tausend auch , er war sogar so eine Art von Respektsperson geworden , seitdem der Landrat angefahren kam und ihm im Namen des Kaisers einen Orden verehrt hatte .
Jan hatte sich ordentlich verjagt , als der feine Herr mit dem Vorsteher bei ihm vorfuhr , und ihm wurde ganz dumm zumute , als der Herr mit dem hohen Hut auf dem Kopf und dem Glase vor dem einen Auge ihn mit Herr Kolon Johannes Reimer anredete , und beinahe schämte er sich , als ihm hinterher das Kreisblatt zugeschickt wurde , in dem ein großer Satz über ihn zu lesen war , weil er in dieser Gegend der erste selbständige Neusiedler war .
Ganz genau war sein Leben beschrieben , und wieviel Kinder und Kindeskinder er hatte .
Aber das schönste war , daß Geesche das noch erlebt hatte ; denn ein Jahr darauf hatte sie ihn verlassen müssen .
Seit der Zeit hat Jan so recht keine Lust mehr am Leben .
Nicht , daß es ihm an Unterhaltung gebricht und an allerlei Freude , aber Geesche fehlt ihm , und so ist er eigentlich doch allein , trotz der Kinder und Kindeskinder .
Und jetzt ist er sogar Urgroßvater geworden ; heute wird der Junge getauft .
Jan schüttelt den Kopf ; beinahe hat er das vergessen .
Er hatte mit in die Kirche sollen , aber das hatte er nicht gewollt .
Seitdem seine Frau tot war , war er nicht mehr von seinem Grund und Boden heruntergekommen , wenn ihn die Söhne und Enkel auch noch so quälten , er solle mitfahren .
Er sagte dann immer bloß : " Nee , nee , dazu bin ich nu doch zu alt . "
In Wahrheit hatte er Angst , daß er nicht auf seinem eigenen Lande sterben könne , und das wollte er .
Hier hatte er sein Leben verbracht , und hier wollte er bleiben , bis sie ihn in den Sarg legten .
Wenn es mit ihm zu Ende ging , dann wollte er vor die Tür gebracht werden und alles das mit dem letzten Blicke sehen , was er geschaffen hatte , hier bei der Kate und weiterhin , wo die anderen Häuser stehen ; denn schließlich war doch das alles sein Werk , weil er den Anfang damit gemacht hatte .
Zehn Jahre war er mit Geesche und den Kindern allein hier auf dem Moore gewesen , und dann hatten sich nach und nach die anderen angebaut , Prigge , Hilf , ten Meer , Tor Mühlen , Lodinga , Alfken , Schölle , Meyer und wie sie alle hießen , und späterhin seine Söhne und Schwiegersöhne , Zwölf an der Zahl .
Dann hatten sie die Schule bekommen , den Zweigkanal , die feste Straße und sogar das Telefon , aus dem Jan nie und nimmer klug wird , wie aus so vielem nicht , was die Menschen in der Welt heute anstellen .
Er weiß es noch ganz genau , wie der erste Radfahrer durch das Dorf flitzte , und er hatte auch ein Automobil zu sehen bekommen , als er zum letztenmal in der Kirche war , und nicht nur ein Luftballon war über das Moor geflogen , sondern neulich sogar ein großmächtiges Luftschiff , so daß alle Kiebitze in die Höhe gingen und die Schweine wie unklug im Hofe hin und her rannten .
Doch alles das ist im Grunde nichts für Jan , denn es hat mit dem Torf nichts zu tun .
Aber daß es jetzt Torfwerke mit Maschinenbetrieb und vielen Meilen Bahngleisen gibt , und daß dort Hunderte von fremden Arbeitern Torf stechen und das ganze Jahr über Torfstreu und Torfmehl gemacht wird , davon hört der Alte seinen Enkel Hinnerk , der das große Torfwerk Poggenmoor bei Hannover besehen hat , gern erzählen , wenn er sich die Sache auch nicht so recht vorstellen kann .
Tja , tja , denkt er , Torf bleibt doch Torf ; man kann sagen was man will .
Und er sieht nach dem Roggen , der im warmen Winde Wellen schlägt , und nach den Kartoffeln , die über und über blühen , hört dem Summen der Bienen zu und dem Geläute der Kuckucke .
Die Kiebitze tummeln sich über den Wiesen , Möwen ziehen den Kanal entlang , auf dem ganz hinten ein hohes Segel wie Gold in der Sonne leuchtet , und die Luft ist voll von Schwalbengezwitscher .
Es ist doch nirgendwo auf der Welt schöner als hier auf dem Moor , denkt Jan und stellt sich vor , wie es einst hier war , als nichts als Doppheide und Wollgras hier wuchs , die Moormännchen bei Tag sangen und Nachts die Rohrdommeln brummten .
Zwei Flachsköpfe , ein Junge und ein Mädchen , kommen angelaufen und schreien :
" Großvater , Großvater , sie kommen ! "
Da steht der Alte auf und geht , sich auf das Mädchen stützend , dem neuen Hause zu , vor dem er sich auf die Bank setzt , die Augen mit der Hand beschattet und nach der Brücke hinsieht , die weiß und blank in den Himmel schneidet , und auf der jetzt ein Pferdekopf sichtbar wird .
" Pferd und Wagen , " brummelt Jan vor sich hin , " Pferd und Wagen !
Wie froh waren Geesche und ich , als wir uns die Kuh kaufen konnten .
Wer hätte das gedacht ? "