Eine Erzählung .
Der Graf Wido stammte aus einer der angesehensten Familien des Reichs ; er hatte von seinen Vorfahren weitläufige Besitzungen , unermeßliche Reichtümer , aber auch unbegrenzten Stolz geerbt .
Seit langer Zeit hatte seine Familie den wichtigsten Posten des Reichs vorgestanden , die Bildung des Grafen war ebenfalls darauf berechnet , und da er schon in seinem zwanzigsten Jahre durch den Tod seines Vaters sein eigener Herr wurde , so würde er unaufhaltsam den Plan verfolgt haben , der ihm beinahe von der Wiege an vorgezeichnet war , wenn nicht die Liebe den feurigen Jüngling gezähmt und seiner Ehrsucht Grenzen gesetzt hätte .
Das Fräulein Amalie von Berg erschien zum ersten Mal bei Hofe und erregte durch ihre blendende Schönheit und durch ihren gebildeten Geist allgemeine Bewunderung .
Unbemerkt von den Augen der Welt war diese Blume aufgeblüht , und in der Stille des Landlebens hatte sich das Herz gebildet , das bei aller Munterkeit und Offenheit doch seine Reinheit und Unschuld selbst im Geräusche des Hofs unverändert behauptete .
Der Graf nahte sich ihr aus Neugierde , suchte ihren Umgang aus Eitelkeit und liebte sie bald mit voller Überzeugung und mit dem Feuer , das nur die erste Liebe gibt .
Seine Reichtümer und seine Aussichten sprachen ihm das Wort bei Amalies Verwandten ; seine schöne Gestalt und sein einnehmendes Betragen gewannen Amalies Herz .
Er bot ihr seine Hand , und sie nahm sie unter der Bedingung an , daß er den Hof , welcher ihr nicht gefiel , verlassen und auf seinen Gütern nur für die stilleren Freuden der Natur , der Liebe und des Wohltuns leben möchte .
Die Vermählung wurde mit aller Pracht vollzogen , und er verließ den Hof , der ihn beneidete , mit dem triumphierenden Gefühle , daß er wirklich beneidenswert sei .
Der Graf erfuhr mit jedem Tage mehr , welch ein herrliches Weib ihm der Zufall zugeführt hatte , und die Entwürfe des Stolzes , die ihn bisher beschäftigt hatten , verschwanden vor dem Glücke der Liebe wie kindische Träume vor einer reizenden Wirklichkeit .
Seine Gemahlin gab ihm im ersten Jahre ihrer Ehe einen Knaben , der die blauen Augen der Mutter mit auf die Welt brachte , und der , wie sein nachheriges Leben bewies , auch der Erbe ihrer reinen Seele war .
Der Graf verließ seine Familie nur selten , und wenn ihn ja sein Posten in die Residenz rief , so eilte er so bald als möglich zurück , um an der Seite seiner Amalie , an der Wiege seines erstgeborenen Kindes ein Glück zu genießen , welches ihn eben so sehr beglückte , als es ihm neu war .
So waren sechs Jahre verflossen .
Amalie wurde zum zweiten Mal schwanger , ihre Niederkunft war schwer , sie gebar eine tote Tochter und gab in den Armen ihres trostlosen Gemahls ihren Geist auf .
Der Graf empfand ihren Verlust tief .
Das Licht war verloschen , das ihn umleuchtet hatte , die Seele , die sein ganzes Wesen belebt hatte , war verschwunden , und er fühlte sich in dem Maße unglücklich , als er sich vorher glücklich gefühlt hatte .
Da ihm der Ort seines Aufenthalts nur traurige Rückerinnerungen gewährte , und da ihm seine Freunde Zerstreuung als das einzige Mittel anrieten , seinen Schmerz zu bekämpfen , so gab er seinen Sohn dem Prediger Liebmann , der einst sein Hofmeister gewesen war und jetzt eine der einträglichsten Pfarren auf seinen Gütern besaß , zur Erziehung , und stürzte sich , um sein Unglück zu vergessen , in das Geräusch des Hofs , das er einst verlassen hatte , um glücklich zu sein .
Der reiche Wido wurde mit Freuden aufgenommen .
Die ersten Schönheiten des Hofs buhlten um seine Liebe , oder vielmehr um sein Geld .
Die ersten Männer des Staats kamen ihm mit Anerbietungen entgegen und trugen ihm Posten an , die wenig Gewinn , aber viel Ehre einbrachten und durchaus einen reichen Mann erforderten .
Der Graf trug das teure Bild seiner Amalie noch zu tief im Herzen , als daß er sich zu einer neuen Verbindung hätte entschließen oder selbst zu den Galanterien - herablassen können , die nun einmal zu dem Ton der Welt gehören , und mehr notwendig als angenehm sind .
Aber desto mächtiger wachten alle Bilder seiner Jugend wieder auf ; die seligen Tage , die er in den Armen Amalies genossen hatte , standen wie ein schöner , aber flüchtiger Traum vor seiner Seele , und er glaubte nur durch Ehre und Einfluß das Glück erringen zu können , welches eben so wirklich als dauerhaft wäre .
Die Anerbietungen , die man ihm machte , waren ihm daher sehr willkommen , und er weigerte sich bloß , sie anzunehmen , weil er noch unentschlossen war , auf welchem Wege er am gewissesten sein Ziel erreichen würde .
Er wußte nur zu gut , daß ihn an Reichtum Niemand übertraf , an Talenten ihm nur Wenige gleichkamen , und er daher mit Recht auf einen der ersten Posten Anspruch machen könnte .
Sein Wunsch wurde erfüllt , einer der wichtigsten Gesandtschaftsposten war offen , der Graf wurde dazu ernannt und erhielt von dem Fürsten den Orden seines Hauses .
So nahe und so unbeschränkt hatte selbst der Graf die Erfüllung seiner Wünsche nicht erwartet , und wenn er bis jetzt immer noch auf sein ehemaliges zufriedenes Leben einen wehmütigen Blick geworfen hatte , so tilgte dieses Ereignis beinahe jede Erinnerung daran aus seiner Seele , und er glaubte , daß das Schicksal ihm nur deswegen sein Weib entrissen hätte , um ihn auf die Bahn zurückzuführen , auf der seine Ahnherren seit undenklichen Zeiten gewandelt und Ruhm und Ansehen eingeerntet hatten .
Sein Herz kannte nur ein Idol , die Ehre ! und er zog den Menschen aus , um Graf zu sein und Minister zu werden .
In einem ziemlich flüchtigen Briefe empfahl er dem Pastor Liebmann die Erziehung seines Sohnes , und nachdem er die notwendigen Bestellungen auf seinen Gütern gemacht hatte , reiste er auf den entfernten Gesandtschaftsposten ab .
Der Pastor Liebmann war einer von den edlen Menschen , die sich aus der drückendsten Armut durch unermüdete Tätigkeit emporgehoben haben , und welche jenes Mitgefühl , jene zärtliche Sorgfalt für Andere , die gewöhnlich nur von eigenen überstandenen Leiden erzeugt wird , besitzen .
Menschenfreundlichkeit und Sanftmut waren die Hauptzüge seines Charakters , aber mit beiden verband er eine Festigkeit , die ihm ein Leben voll Erfahrung gegeben hatte .
Auch war ihm durch die Reisen , die er als Führer des Grafen unternommen hatte , die feine Bildung zu eigen geworden , die nur der Umgang mit der Welt gibt , und in seinem Stande so selten angetroffen wird .
Er nahm den kleinen Moritz mit Freuden in sein Haus auf und wendete die größte Sorgfalt auf seine Erziehung .
Da ihm der Graf völlig freie Hand gelassen hatte , so richtete er sich darin mehr nach dem Geiste der verstorbenen Mutter , als nach den stolzen Absichten , welche , wie er wohl vermuten konnte , der Graf mit seinem erstgeborenen Sohne haben würde , und in der Überzeugung , daß es weit verdienstlicher sei , ein edles Herz als einen gebildeten Kopf erzogen zu haben , wendete er auch seine größte Sorgfalt auf die moralische Bildung des Knaben .
So wuchs Moritz als ein Glied der Familie des Pastors auf , ohne einen Begriff davon zu haben , daß es noch andere Freuden geben könne , als die er auf seinem Dorfe besaß und ohne zu ahnen , daß man noch andere Absichten beim Leben haben könne , als froh zu sein , und Andere froh zu machen .
Er liebte den Pfarrer wie seinen Vater , oder , um wahr zu reden , noch weit mehr wie seinen Vater ; denn dieser ließ wenig von sich hören , schrieb höchstens alle halbe Jahre einmal an Liebmann , und wenn er ja auch ein Briefchen an Moritz mit beilegte , so standen lauter kalte und ernsthafte Ermahnungen darin , die der unbefangene Knabe nicht befolgen konnte , weil er sie nicht verstand .
An seine gute Mutter dachte er wohl noch dann und wann , und weinte auch recht herzlich , wenn ihn der Prediger vor die Familiengruft führte , und ihm durch das Eisengitter den langen zinnernen Sarg zeigte , in welchem sie schlief ; aber wenn er wieder zu Hause kam , so sprang er auf die Pfarrerin zu , umarmte sie und sprach :
" Nicht wahr , Du bleibst meine gute Mutter ? - und wirst mich nicht so bald verlassen ? "
Seine Gespielin war die älteste Tochter des Pfarrers , Pauline .
Sie war zwei Jahre jünger als Moritz , sah mit zwei eben so feurigen blauen Augen in die Welt hinein , wie er , und gab ihm an Frohsinn , selbst an Ausgelassenheit wenig nach .
Moritz hatte keine Lust zum Spielen , wenn Pauline nicht mitspielte ; Pauline hing das Köpfchen , wenn sie irgendwo sein mußte , wo Moritz nicht war , und wenn sie wieder zusammenkamen , so hatten sie so viel mit einander abzumachen , zu erzählen und zu besorgen , daß sie Alles um sich vergaßen , und nicht selten gewaltige Verstöße gegen die Höflichkeitsregeln machten , die ihnen doch die Frau Pastorin so sorgfältig einprägte .
Die Lehrstunden , die sie Beide gemeinschaftlich hatten , benutzten sie mit aller Aufmerksamkeit , und wenn sie vorbei waren , so setzten sie sich auf eine Bank im Garten , oder legten sich auf den Abhang eines kleinen Hügels , und wiederholten sich Alles , was der Vater gesagt hatte , und gaben sich die Hände darauf , dem guten Vater zu folgen und seine Lehren immer im Herzen zu behalten .
Ein Jahr nach dem anderen verstrich .
Der Knabe Moritz bildete sich nach und nach zum Jüngling , das Mädchen Pauline blühte zur Jungfrau auf ; ihre Zuneigung gegen einander blieb dieselbe , nur wurde sie , sie wußten selbst nicht , warum ? stiller , heimlicher und inniger .
Ach !
es war die Liebe , die reinste , frommste Liebe , die nur je ein Menschenherz erhoben hat , und sie wußten es nicht .
Sie fühlten , daß sie sich einander unentbehrlich geworden waren , daß Eins nur durch das Andere froh sein konnte , daß sie nur halb leben würden , wenn sie getrennt leben müßten ; aber warum das Alles so war ?
das wußten sie nicht , und vielleicht würden sie noch lange in diesem seligen Traume fortgelebt haben , wenn ihnen nicht das Schicksal durch einen harten Schlag ihren Freudenhimmel zerstört hätte .
Der Pastor Liebmann hatte zur gewöhnlichen Zeit keine Briefe von dem Grafen erhalten ; da er aber bemerkte , daß sich dieser von Jahr zu Jahr weniger um seinen Sohn bekümmerte , so hatte ihn das nicht befremdet .
Einst , an einem schönen Herbsttage , da die ganze liebe Familie vor der Haustür saß , und Moritz eben die reifen Trauben von den Weinstöcken abnahm , die das Haus umgaben , und sie Pauline in das Körbchen reichte , das sie ihm entgegenhielt , rollte auf einmal eine prächtige Equipage mit sechs Pferden das Dorf herunter , hielt vor der Pfarrwohnung , zwei Bedienten sprangen herab , öffneten den Schlag , und ein großer Herr mit einem funkelnden Sterne und einem Ordensbande stieg mit einem leichten und dürren Männchen heraus und eilte auf den Pfarrer zu .
Moritz blieb unbeweglich auf der Leiter stehen ; Pauline stand wie eingewurzelt und reichte mechanisch das Körbchen in die Höhe ; die Pfarrerin zupfte und steckte am Halstuche und Liebmann rief :
" Moritz ! Dein gnädiger Papa ! "
Moritz sprang von der Leiter herab und warf sich mit kindlicher Freude in die Arme des unbekannten , vornehmen Mannes ; aber dieser erwiderte seine Umarmungen nur nachlässig , musterte mit scharfen Augen seinen Anzug , seine Manieren , das Tragen seines Körpers und sprach mit seinem Begleiter französisch .
Moritz fühlte sich in seiner Gegenwart niedergeschlagen und beklommen , er hätte sich gern über des Vaters Ankunft freuen mögen , aber es war ihm unmöglich , und er wünschte weiter nichts , als sich in der Einsamkeit recht satt weinen zu können .
Der Graf ging mit dem Pfarrer in den Garten , Moritz wurde einigemal gerufen , und er folgte allemal mit Angst und Zittern dem Rufe .
Pauline war weder zu sehen , noch zu hören .
Endlich nach einer guten Stunde fuhr der sechsspännige Wagen wieder vor ; der Graf und das kleine dürre Männchen setzten sich hinein , die Bedienten sprangen hinten_auf und Moritz schöpfte frischen Odem , da der Wagen um die Ecke der Dorfgasse verschwunden war .
Sein erstes Augenmerk war Pauline , er hatte sie längst vermißt , und dies hatte seine Unruhe vermehrt .
Jetzt flog er , um sie aufzusuchen .
Er suchte sie im Garten , - vergebens , auf der Wiese , - vergebens ; endlich fand er sie in dem kleinen Birkenwäldchen , das an die Wiese des Pfarrers stieß ; sie saß in einer Laube , die er selbst über einer Rasenbank gemacht hatte .
" Pauline ! " rief er ihr entgegen und stürzte sich atemlos an ihre Brust .
Pauline weinte und schluchzte und konnte nicht sprechen ; aber sie klammerte sich mit ihren runden Armen um seinen Nacken und drückte sein pochendes Herz fest an das ihrige .
" Gott im Himmel !
Pauline , was fehlt Dir ? " rief Moritz .
Da warf sich das Mädchen auf die Rasenbank und drückte seine Hand an ihre Brust und sprach unter tausend Tränen : " Ach , Moritz !
Du hast einen reichen , großen Vater , und Pauline ist nur ein armes Mädchen .
Ach !
sie werden Dich abholen und werden Pauline nicht mitnehmen , und wenn Du einmal wieder hierher kommst , so wirst Du in so einem prächtigen Wagen gefahren kommen , wirst einen flimmernden Stern auf der Brust haben , ach ! und Du wirst mich armes Mädchen nicht mehr kennen . "
Moritz sprach :
" Höre , Pauline ! weine nicht ; der große Mann mit dem Stern hat mir auch nicht gefallen .
Ich bleibe bei Dir , Dein Vater ist auch mein Vater , und wenn sie mich in die Stadt abholen und Dich nicht mitnehmen , so laufe ich davon . "
- " Ach , Moritz ! das darfst Du nicht , " erwiderte Pauline , " weißt Du nicht , daß der reiche Herr Dein Vater ist ? "
- Moritz fühlte , daß sie Recht hatte , er wollte seinen Schmerz unterdrücken , aber er vermochte es nicht , er fiel an ihre Brust und weinte wie sie .
Die Sonne ging unter und spiegelte sich in ihren Tränen , ach ! sie ahnten es nicht , daß das ganze Glück ihrer Jugend mit ihr unterging .
Moritz faßte sich zuerst wieder , er sagte :
" Komme , Pauline ! laß uns wieder zu Hause gehen und sei wieder froh . -
Siehst Du , " fuhr er mit zitternder Stimme fort , " die Menschen mögen mit mir machen , was sie wollen , sie mögen mich von Dir wegführen , sie mögen mir sogar verbieten , an Dich zu schreiben ; aber sie können mir doch nicht verwehren , daß ich immer an Dich denke , und daß ich Dir ewig gut bleibe , und daß ich Dich für das Beste halte , was auf der ganzen weiten Welt für mich da ist . -
Nein ! " setzte er schluchzend hinzu , " das können sie nicht !
das sollen sie nicht ! - und wenn ich größer werde , so will ich wiederkommen und will mit Dir leben bis an meinen Tod ! "
- Pauline küßte zitternd den lieben Mund , der ihr das Glück ihres Lebens zugesichert hatte , und sagte : " Glaube mir , Moritz ! ich werde Dich ewig lieb haben , und wenn ich groß werde , will ich keinen Anderen heiraten als Dich ! - und damit Du ein Andenken hast an die Stunde , wo ich Dir mein Wort gegeben habe , da nimm dies ! " und zugleich band sie die Korallenschnüre , die sie um den Hals trug , ab und drückte sie dem Jüngling in die Hand .
Moritz fiel ihr um den Hals und riß ein seidenes Tuch aus seinem Busen und gab es ihr .
- " Es hat auf meinem Herzen gelegen , Pauline ! " sagte er , " nimm es und denke immer daran , daß unsere Herzen Eins sind , und daß wir uns nicht verlassen wollen in Not und Tod ! "
Ein kalter Herbstwind wehte durch die Wipfel des Waldes und schüttelte die verwelkten Blätter herab ; sie hörten es nicht ; in ihren Herzen war ein Frühling aufgegangen , der den Stürmen des Lebens trotzte , die Hoffnung trug sie auf ihren Fittichen empor und zeigte ihnen hinter den Wolken der Zukunft ein Paradies voll Blumen und selige Tage voll Liebe .
Langsam und schweigend gingen sie wieder nach Hause .
An der Gartentür drückte Moritz noch einen brennenden Kuß auf Paulines Lippen und sagte leise :
" Pauline , halte Wort ! " und lief dann , um seine rotgeweinten Augen zu verbergen , wieder auf die Wiese hinaus .
Der Pastor Liebmann sprach während der Abendmahlzeit wenig ; seine Frau hatte die Augen voll Tränen ; Pauline kritzelte auf dem Teller , und Moritz sah still vor sich hin und hatte nicht das Herz , Pauline anzusehen .
Nach der Mahlzeit entfernten sich die Pastorin und Pauline ; Liebmann setzte sich in seinen Lehnstuhl , rief Moritzen zu sich und sprach zu ihm , indem er ihm freundlich die Hand reichte :
" Du bist neun Jahre in meinem Hause gewesen , ich habe Dich aufwachsen sehen vor meinen Augen , und habe Dich geliebt , wie mein eigenes Kind - jetzt ist die Zeit gekommen , wo Du mich verlassen mußt .
Du bist vierzehn Jahre , und Dein Vater verlangt Dich , um Dir eine Erziehung zu geben , die Dich zu Deiner ferneren Bestimmung vorbereiten soll .
Gehe mutig Deinem Schicksale entgegen , suche Dein Glück durch Deinen Kopf und Deine Talente zu machen ; aber versprich mir bei der Asche Deiner verstorbenen Mutter und bei den heiligen Lehren , die ich in Dein zartes Herz prägte , daß Du es nie auf Kosten Deines Herzens suchen willst . "
- Moritz küßte seine Hand und sagte mit Tränen :
" Ich verspreche es ! "
- Liebmann fuhr fort :
" Diese Nacht ist die letzte , die Du in der Wohnung des stillen häuslichen Glücks und der ländlichen Unschuld zubringst ; bald werden Dich Menschen umgeben , die von dem Glücke eines so beschränkten Lebens keine Begriffe haben ; sie werden Dich mit Deiner Herzlichkeit verspotten , über Deine unschuldigen Freuden lachen und Dir sagen , daß Du im Geräusche der Welt , in dem glänzenden Zirkel der Vornehmen das Glück suchen sollst , das für Deinen Stand bestimmt ist .
Folge ihnen , so weit Du ihnen folgen kannst ; aber glaube nicht Alles , was sie Dir sagen werden .
Das wahre Glück wohnt nur in der Beschränktheit !
Ein reines Herz verliert in den Umgebungen der Welt nur zu oft seine Reinheit und Unschuld .
Ein Leben voll Leidenschaften ist ein unglückliches Leben , und die wahre Ruhe wohnt nur in dem Schoße der Natur , in der einsamen Hütte des tugendhaften Menschen . "
Der Pastor schwieg .
- Moritz fiel weinend in seine Arme , versprach seine Lehren durch sein ganzes Leben zu befolgen , und erfuhr nun , daß morgen früh mit Sonnenaufgang seine Abreise bestimmt sei , daß ihn Liebmann auf das nächste Gut bringen würde , wo sich sein Vater aufhielt , und daß er ihn nicht einmal Abschied von der Pastorin und Pauline nehmen lassen wollte .
Moritz sprach kein Wort ; so schnell hatte er die Abreise nicht vermutet , und ohne Abschied sollte er sich aus einem Hause entfernen , das die Wiege seiner Kindheit gewesen war ? -
An der Brust seiner Pflegemutter sollte er nicht noch einmal seinen Schmerz ausweinen dürfen ? -
Ach , und Pauline ! -
Er schlich die Treppe hinauf nach seiner Kammer ; " Es ist das letzte Mal ! " dachte er , und sein Herz klopfte heftig , und seine Tränen strömten unaufhaltsam .
Er riß das Fenster auf , um Luft zu schöpfen ; da stand der Mond voll und schön am dunkelblauen Himmel und beleuchtete das kleine , freundliche Gärtchen des Pfarrers und beschien die stillen Gräber des Kirchhofs und die Familiengruft , wo der zinnerne Sarg mit der Asche seiner Mutter stand .
" Das Alles sehe ich zum letzten Mal ! " rief Moritz aus .
Er lag lange im Fenster und blickte in die Nacht hinaus , und betete dann leise :
Schütze du mich , Geist meiner Mutter !
Andenken Paulines ! erhalte mein Herz rein und gut . "
Er drückte die Korallenschnur an seine Lippen , nahm dann seine Schreibtafel und schrieb :
" Pauline ! wenn Du der Morgensonne entgegenlachst , habe ich ihr schon entgegengeweint !
Du wirst das Haus durchsuchen , aber mich wirst Du nicht mehr finden ; Du wirst in den Garten eilen , aber mich wirst Du da nicht mehr finden . -
Ach , Pauline !
Moritz ist fort , aber sein Herz ist bei Dir geblieben .
Wenn Du allein bist , so sprich mit mir ; ich werde täglich mit Dir sprechen .
Du wirst mich nicht hören , aber Gott wird mich hören , der das Versprechen hörte , das Du mir gabst .
Weine nicht ! -
Ich werde bald schreiben , schreibe Du auch !
Ich habe das Andenken , das Du mir gabst , tausendmal geküßt .
Ach , Pauline ! lege das Tuch , das ich Dir gab , auf Dein Herz. O ! warum bin ich an dem glücklichsten Tage meines Lebens so unglücklich geworden ?
Bete für mich , Pauline ! daß mir es wohl gehe unter den fremden Menschen , und lebe Du glücklich an der Seite der guten Eltern , und besuche oft die Laube , die ich gepflanzt habe .
Ach !
ich kann nicht mehr - - - Lebe wohl ! "
Leise schlich er sich am anderen Morgen , da kaum der Tag dämmerte , in Paulines Kammer , legte das Briefchen in ihre Schreibtafel und schlich sich eben so leise davon , um nicht die Mutter aufzuwecken , die an ihrer Seite schlief .
Der Graf Wido war von einem entfernten Gesandtschaftsposten in sein Vaterland zurückgekehrt , um auf der Leiter der Fürstengunst höher zu steigen .
Er war jetzt völlig ausgebildeter Weltmann , das heißt , er besaß jene kalte Besonnenheit , jene strenge Selbstbeherrschung , jene scheinbare Biegsamkeit des Charakters , auf welche das mehr beneidete als beneidenswürdige Glück dieser Menschenklasse gebaut ist .
Er kannte nur ein Idol , Glanz , nur einen Wunsch , Einfluß , nur eine Sorge , beide zu verlieren ; und da er die Geschicklichkeit besaß , alle Vorfälle des Lebens nach diesen Zwecken zu berechnen , und sich kein Bedenken machte , selbst das , für den Menschen Wichtigste , ihnen unterzuordnen , so hatte er jeden Tag das Vergnügen , sich seinen Lieblingswünschen nähergerückt zu sehen .
Eine zweite Verheiratung mit der Gräfin von S ... hatte ihn mit der angesehensten Familie des Landes in Verbindung gebracht .
Die Gräfin war jung , schön , liebenswürdig , zwar eine Ausländerin , hatte aber , was ihr in den Augen des Grafen den vorzüglichsten Wert gab , einen Oheim , der das Herz des Fürsten besaß und am Hofe die Rolle des Ollvermögenden mit vielem Glücke spielte .
An seine erste , wie er sie jetzt nannte , romanhafte Ehe dachte der Graf selten , und nur Moritz erinnerte ihn zuweilen daran .
Er glaubte , es sei nun Zeit , den Jüngling aus dem Hause des würdigen Greises , der ihn erzogen hatte , abzurufen und ihm die Bildung zu geben , ohne welche , seiner Meinung nach , alle Weisheit des Kopfs und alle Güte des Herzens nur ein unnützer Fond war .
Ein kleines , dürres Männchen , ein Franzose , war dazu bestimmt , den Jüngling in die Mysterien der Welt einzuweihen , und die Voraussetzung der Gelehrigkeit seines Sohnes , so wie das Zutrauen auf die Talente des Lehrers , ließen den Grafen hoffen , daß die Verwandlung schnell und ohne Schwierigkeit vor sich gehen werde .
Noch hatte der feine Weltmann die Erfahrung nicht gemacht , daß die unverdorbene Jugend oft alle , selbst die künstlichsten Plane vereitelt , und daß mancher eisgraue Staatsintriguant , der Hofmenschen wie Gliederpuppen zu drehen gewohnt war , beschämt vor der kühnen Energie eines reinen und großen Herzens dastehen und alle Plane , es seinem Joche zu unterwerfen , aufgeben mußte .
Moritz hatte keine solche Erziehung erhalten , wie unser , an Scharlatanerien so reiches Zeitalter in hundert abgeschmackten Büchern die Anweisung dazu gibt , das heißt , die Lehren der Tugend waren ihm nicht künstlich beigebracht worden , sondern ein edles Beispiel hatte alles Große , Schöne und Heilige in sein Wesen übergehen lassen und es zur notwendigen Bedingung seines Seins gemacht .
Sein Pflegevater glaubte , Wissenschaften und Künste zu lehren , möge es Methoden geben , an deren Ausbreitung und Verfeinerung unsere Pädagogen ihren Scharfsinn üben können , aber ein frommes , edles Herz zu bilden , gebe es nur eine Methode - die Nähe eines frommen , edlen Herzens ; und diese Bildung tief in das innerste Wesen , gleichsam in den Quell des Lebens einwurzeln zu lassen , gebe es nur ein Mittel - die Religion .
Ach ! daß eine wahnsinnige Aufklärung diesen Stützpunkt des Lebens unseren zarten Kindern entrissen hat !
Daß ein elendes Wortgewäsch alles Große aus ihren Herzen wegschwemmte , alles Tiefe in ihrer Seele vernichtete , und an deren Stelle einen lächerlichen Stolz ohne Kraft , viel widerstreitende Wünsche ohne einen Friedensvermittler gab ! -
Moritz kam als ein Fremdling in seines Vaters Haus .
Durch Liebe wäre er einheimisch geworden , aber Liebe war selbst darin Fremdling .
Kalte Höflichkeit , Manieren , leicht für Den , der sie sich zu eigen gemacht hat , drückend für Jeden , dem sie unbekannt sind , vertraten hier die Stelle des Frohsinns und der Herzlichkeit , an die er im Hause seines Erziehers gewöhnt war .
Er galt für einfältig , weil er schüchtern war , für verschlossen , weil er wenig sprach , für kindisch , weil er an Kleinigkeiten Vergnügen fand , die man hier vornehm verachtete .
Das kleine , dürre Männchen fand seine Eitelkeit nicht befriedigt und wurde ihm Gram .
Der Vater nahm eine strenge Miene gegen ihn an ; das kränkte ihn .
Seine Stiefmutter machte ihn oft zum Gegenstande ihres Spottes ; das erbitterte ihn .
Seine Fortschritte in den Wissenschaften waren über Erwartung ; aber das Gelernte in Gesellschaften anzubringen , seinem Vater Glückwünsche und sich selbst kleine Triumphe dadurch zu bereiten , verstand er nicht .
Seine Bescheidenheit sagte ihm , daß diese Eitelkeit in Gesellschaft von Männern , die über ihm waren , lächerlich sei , und sein gutes Herz konnte es nicht über sich bringen , Andere , die unter ihm waren , durch diese Auszeichnung zu beschämen .
Aber eine solche Bescheidenheit ist nicht auf den Effekt berechnet , der notwendig ist , um auf die Schwachheit Anderer sein Glück zu bauen , und fast scheint es , man müsse auf den Rang Verzicht leisten , den die äußere Welt erteilt , wenn man auf den höheren Anspruch machen will , den die innere gibt .
Die alte Mythe von Herkules am Scheidewege findet in dem Leben jedes Jünglings von Energie ihre Anwendung .
Nie liegen die Extreme näher als in diesem kritischen Augenblicke .
Entweder der Jüngling umfaßt die neuen Gegenstände mit leidenschaftlichem Eifer , folgt dem Rufe der Ehre , der Schmeichelei , seiner Eitelkeit und vergißt die Lehren , welche fromme Weisheit seiner Jugend einprägte ; oder er hält fest an dem , was er besitzt , aber ein bitterer Groll gegen die Nichtswürdigkeiten , die zum Besitz aller Glücksgüter dieser Erde führen , nimmt in seinem Herzen Platz und verdrängt die Liebe , ohne welche keine Tugend schön ist .
Auch Moritz würde unvermeidlich auf eines dieser Extreme gefallen sein , wenn ihn nicht das Andenken an Pauline davor gesichert hätte .
Das Bild dieser engelreinen Unschuld erfüllte sein Gemüt .
Wie ein Genius , der den Kranz der Belohnung in seiner Hand hält , stand sie an der Seite des Greises , der ihn erzogen hatte .
Durch seine frommen Lehren waren ihre Herzen vereinigt , er hatte ihr geschworen , diese Lehren treu und rein in seiner Brust zu bewahren , und es war kein Verdienst , daß er diesen Schwor hielt , er konnte ihn nicht brechen .
Ohne Vertrauten , wie er war , war Gott und ihr Geist der einzige Vertraute , dem er das Innerste seines Herzens aufschloß , seinen Kummer mitteilte , seine kleinen Freuden erzählte .
Er schrieb täglich an sie , ohne zu wissen , wenn und wie diese Briefe vor ihre Augen kommen würden ; aber es war ihm , als verstände er nur dann sein eigenes Herz , wenn er es ihr öffnete .
Hier sind einige Bruchstücke aus diesen Briefen .
" Wie es mir geht , Pauline ?
Ich will nicht klagen , aber ich fühle es , ich gefalle Niemand - und mir ? mir gefallen nur Wenige .
Mein Vater hat große Dinge mit mir vor , und ich bin zu allen sehr ungeschickt .
Noch heute entwarf er mir ein Gemälde meiner Zukunft .
Es sollte mich reizen , aber es schlug mich nieder .
Ein ganzes Leben voll Entbehrung und Mühe wird kaum hinreichen , mich dahin zu bringen ; ach ! und ich bin so schwach , daß ein einziger mühevoller Tag mich abmattet !
Wie glücklich bist Du !
Du denkst nur an die Stunde , die Dich umgibt , an das Lächeln , das um Deines Vaters Lippen schwebt , an die Blumen , die in Deinem Garten aufgebrochen sind .
Sonst war ich auch so .
Jetzt muß ich immer in eine freudenleere , mühsame Zukunft hinaussehen .
Jeden Tag , sagt mein Vater , soll ich nur als eine Stufe ansehen , die mich weiter bringt , jedes Jahr als eine Reihe Stufen , und das immer so fort .
Was denkst Du , Pauline ?
Ich muß Dir gestehen , es kommt mir recht lächerlich vor , daß man immer Treppen steigen soll .
Daß man sie steigt , um in ein anderes Zimmer zu kommen , begreife ich wohl , daß man einen Berg hinaufklettert , um eine schöne Aussicht zu haben - haben wir das nicht oft getan ?
Aber ein ewiges Steigen und ein ewiges Klettern - es kommt mir doch seltsam vor .
" Meine neue Mutter ist recht schön und , ich glaube , auch recht gut , aber ich habe kein Herz zu ihr .
Weißt Du , warum ?
Sie hat Alles in ihrer Gewalt , ihre Freude , ihren Kummer , ihre Launen , ihre Liebe .
Sie geht mit den Menschen um , nicht , wie sie muß , sondern wie sie will , und da denke ich , es kann nichts aus dem Herzen kommen , sonst wäre es unmöglich ; das macht mich mißtrauisch und furchtsam .
Sie lächelt mich oft an , es sieht recht liebreich aus , aber es sind nur ihre Lippen , die sich zusammenziehen , um mir ein Almosen zu geben .
Manchmal lacht sie auch recht bitter über mich , und dann tut es mir weh , daß ich sie Mutter nennen muß .
" Am widerwärtigsten ist mir der Mensch , der mich unterrichtet .
Ich tue ihm vielleicht Unrecht , aber kann ich dafür , daß ich ihn immer mit Deinem Vater vergleichen muß ?
Ich lerne viel und werde klug , aber das ist es auch Alles .
Für mein Gedächtnis nur zu viel , für mich selbst wenig oder nichts .
Wenn uns Dein Vater unterrichtete , wie fühlten wir so lebendig , daß Alles aus tiefer Seele emporstieg - seine Liebe zu uns - wie machte die uns Alles so lieb , was er lehrte , seine heitere , herrliche Miene , seine nachsichtsvolle Freundlichkeit - gegen die schönen schnellen Worte meines Franzosen !
Er versichert mir in jeder Stunde , ich müßte mich glücklich preisen , ihn zum Lehrer zu haben .
Ich habe es , trotz seiner Versicherung , noch nicht getan .
" Ich bin fremd , Pauline , überall fremd und werde es am Ende mir selbst werden .
Ich muß den ganzen Tag , Gott weiß wie vielerlei , denken , tun , lernen , daß ich nicht zu mir selbst komme .
Aber Abends spät , o wie herrlich !
da bin ich allein , ganz allein !
Du hast keinen Begriff davon , was das sagen will : Allein sein !
Da habe ich heute lange am Fenster gelegen und in die schöne sternenklare Nacht hinausgesehen .
Zum ersten Male fühlte ich mich wieder einheimisch .
Es war der alte bekannte Himmel , der sich über mir wölbte , die alten freundlichen Sterne , die mir zuwinkten .
Ach , dort oben ist Alles unveränderlich und fest , und nur hier unten ist Alles so durch einander , so unruhig wechselnd !
Weißt Du , wie uns der Vater die glänzenden Welten kennen lehrte ?
Ich hielt Deine Hand in der meinigen und fühlte , wie Du zittertest , und mein Herz klopfte hoch auf vor Freude , daß mir nun begreiflich schien , was ich sonst nicht begreifen konnte , Gott und die Ewigkeit !
Und da der Vater sagte : die Erde wäre ein unbedeutender Punkt gegen das Ganze , und nur deswegen hochzuschätzen , weil uns von ihr aus ein Blick in das unermeßliche Gottesreich vergönnt sei , da fühlte ich recht lebendig , daß meine Seele bei Gott war , und doch hatte ich auch die Erde lieb , von der ich seine heilige Pracht bewunderte .
Gerade wie damals stand das Siebengestirn in Osten .
Aus dem Hause Deines Vaters gesehen , stand es gerade über der Kapelle , wo meine gute Mutter begraben liegt .
Dein Vater meinte , es wären vielleicht glückselige Inseln , die unter einander in freundschaftlicher Verbindung ständen .
Ach , Pauline ! wie das Alles wieder so frisch in meiner Seele erwachte ! -
Mein Vater sagt :
ich hätte gar kein Genie , mich emporzuschwingen .
Ich will höher als er , nur auf eine andere Höhe !
" Verschlossen wäre ich ? kannst Du es glauben , meine Pauline ?
Ich glaube es selbst kaum , und doch ist es wahr !
Wie soll ich offen sein , wenn sich mir alle Herzen verschließen ?
Ich hing so gerne mit kindlicher Liebe an den Menschen , denen ich nun einmal angehöre , aber sie geben mir kalte Lehren statt warmer Liebe , und das ist ein schlechter Tausche !
Alles ist Manier , Zwang , erlernte Worte , und ich soll mich auch darein finden , aber es geht nicht !
Wie das Wort aus dem Herzen quellt , so ist es wahr und schön ; aber die Phrasen , die diese Menschen im Munde führen , verderben Alles ! - und am Ende , was ist es denn ?
Soll ich sie lernen , daß sie sagen , ich bin wie sie , und mich deswegen loben ?
" Heute habe ich einen schönen Augenblick gehabt , Pauline !
Ich habe in meines Vaters Herz gesehen , und er ist mir um Vieles werter geworden .
Höre nur .
Zufällig kam ich nach dem Frühstück in das Schlafzimmer meiner Stiefmutter .
Noch war ich nie darin gewesen .
Ich sah mich neugierig um .
Es war Alles prächtig , aber himmlisch schön .
Ihrem Bette gegenüber hing ein Gemälde .
Ein seidener Vorhang bedeckte es zur Hälfte .
Du kennst meine Liebhaberei an Bildern , die ich schon als Knabe hatte .
Mit kindischer Neugier sprang ich auf den Stuhl und zog den Vorhang auf .
Es war eine Maria mit dem Jesuskinde .
Ach , Pauline , welch ein redliches , unschuldiges , stilles Angesicht !
so hoch und so demütig , so verklärt und so menschlich , so voll Ernst und so voll Liebe !
Wie selig mußte der Mensch sein , dem zuerst ein solches Bild vor die Seele trat ! -
Mein Vater kam dazu .
" " Die Mutter Gottes , " " sagte er , " " von ... " "
Ich habe den Namen nicht behalten , denn was kümmert er mich ?
Aber ich weiß nicht , wie mich das Wort Mutter so tief erschütterte .
" " Mutter ? " " rief ich ; " " ach , wer sich an ein Mutterherz wenden kann , der ist nicht verlassen ! " "
Mein Vater sah mich ernsthaft an .
Die Tränen stürzten mir aus den Augen .
Er schloß mich in seine Arme .
Es war das erste Mal , Pauline , daß ich an meines Vaters Brust lag !
- " " Das Bild , " " sagte mein Vater , " " hat Ähnlichkeit mit Deiner verstorbenen Mutter . " " - Ich drückte sprachlos mein Herz an das seinige .
Er fühlte , was ich dachte .
Ich sah eine Träne in seinen Augen schwimmen .
Pauline ! diese Träne kam aus seinem Herzen !
" Wie sich doch wichtige Dinge an kleine Begebenheiten ketten !
Der Vorfall mit dem Bilde hat auf einmal meine alte Lust an dem Zeichnen wieder lebendig gemacht .
Bisher war sie eingeschlafen , wie so Vieles , was in der schönen , alten , vergangenen Zeit mein Herz erhob .
Lache nicht , daß ich das wichtig nenne , für mich ist es doch so .
Ich habe doch nun Etwas , woran ich meine Freude habe , und das ist für mich Einsamen viel !
Ich bat meinen Vater , mir einen Lehrer zu halten .
Es war meine erste Bitte , und er gewährte sie mir .
Nun stehle ich jede Stunde ab , um mich zu üben .
Das Schwerste wird mir leicht , das Mühsamste vollbringe ich freudig , weil ich es gern tue .
Das ist doch Etwas , was ich für mich selbst lerne , das Andere lerne ich nur , weil man sagt , ich müsse es lernen .
Ich bin jetzt heiterer , ruhiger , auch mein Vater ist zufriedener mit mir , denn mein Zeichnmeister hat mich gelobt .
Der erste Mensch , Pauline , der in diesem Hause gut von mir gesprochen hat .
" Ich stehe mit Allen jetzt auf einem besseren Fuß , als ehedem .
Meine Stiefmutter findet Gefallen an meinen Zeichnungen .
Der Vater nennt es zwar Spielerei , aber ich sehe es ihm an , wie er sich freuet , wenn fremde Leute meine kleinen Arbeiten billigen .
Nur mein Franzose spöttelt darüber und nennt es Zeitverderb .
Je nun , mag er !
Seine Zeit Verderb ich ja nicht damit , und kann das Zeitverderb sein , was mir glückliche Stunden und Zufriedenheit mit mir selbst gibt ?
Und Spielerei , wie es mein Vater nennt , ist es gewiß auch nicht .
Die herrliche Kunst , die mich ein schönes Bild , das schnell vor meiner Seele vorbeieilt , festzuhalten und zu meinem und Anderer Genuß darzustellen lehrt , sollte Spielerei sein ?
Muß ich nicht mühsam fremde Sprachen lernen ? und enthält nicht diese Kunst die Sprache , die allen Völkern verständlich ist ?
Freilich sagt mein Vater , jeder Schritt , der mich nicht zu meinem Zwecke führe , sei verloren ; aber er nennt das meinen Zweck , was nur der seinige ist . "
- Der Graf Wido , der , wie alle gewöhnlichen Erzieher , aus seinem Sohne nur eine wenig veränderte Kopie seines eigenen Ich_es zu machen suchte , glaubte diesen Zweck am besten zu erreichen , wenn er der Lieblingsneigung des Jünglings nachgäbe .
Er ließ ihn zeichnen , lobte seine Arbeiten , und glaubte , die Eitelkeit - er nannte es Ehrliebe - des Jünglings würde , wenn sie einmal rege gemacht worden wäre , ihm zur Ausführung seiner Plane von selbst die Hand bieten .
Eine Maxime , die in unserer methodischen Erziehung am häufigsten angewandt wird , und auf deren Rechnung man billig die größte Hälfte der Torheiten setzen sollte , welche unser Zeitalter vor den früheren auszeichnen .
Auch würde sie wahrscheinlich gelungen sein , wenn Moritz nicht durch den schnellen Übergang aus seiner jugendlichen Unbefangenheit zu dem Zwange des konventionellen Lebens eine Reife des Geistes erhalten hätte , die über sein Alter war .
Es war nicht Sucht , zu glänzen , was ihm die Kunst lieb machte - es war Bedürfnis , Etwas darzustellen , was mit seiner Seele verwandt und aus seinem Herzen entsprungen war .
Ein Bedürfnis , das er in diesen Umgebungen lebhafter als je fühlte .
Es war nicht Eitelkeit , was ihn froh machte , wenn man seine Arbeiten lobte , es war die reine Freude , die ein edles Herz empfindet , wenn es sich verwandt mit anderen Menschen fühlt , wenn es gewahr wird , daß auch in einer fremden Brust das Feuer brennt , das mit lichter Flamme in seinem eigenen Inneren lodert .
Er würde die Kunst geliebt haben , auch wenn er selbst kein Talent zu irgend einer Gattung derselben gehabt hätte , denn sie galt ihm als Verbindungsmittel in der äußeren Welt , zwischen ihm und solchen Menschen , welche außerdem keinen Berührungspunkt für ihn hatten , so wie es die Religion in einem hohem und heiligeren Sinne in der inneren Welt war .
Ein Jüngling , der von solchen Gefühlen geleitet wird , ist für die Eitelkeit des Ranges , des Ansehens , des Einflusses wenig empfänglich .
Er hat das aus seiner Jugend in das Leben hinübergerettet , was bei den meisten Menschen verloren geht - das kindlich gute , allen schönen Eindrücken offene Herz !
Und ein solches übersieht die Ungleichheiten in der bürgerlichen Welt und kennt nur die Gleichheit im Reiche Gottes und im Reiche des Schönen .
Die scheinbar gütige Behandlung , die man ihm erzeigte , machte oft den Wunsch in dem Jünglinge rege , daß es ihm gelingen möchte , die Erwartungen des Vaters zu erfüllen .
Manchmal war es ihm , als sei es nur um eine kleine Veränderung in seinem äußern zu tun , er brauche sich nur in den Kleinigkeiten des alltäglichen Lebens einem Zwange zu unterwerfen , der ihm zwar lästig , aber für seine bessere Existenz nicht gefährlich schien .
Und dann kam es ihm oft wieder vor , als sei es unmöglich , als müsse er von Allem , was ihm wert sei , von seinem eigenen besseren Selbst auf ewig Abschied nehmen , wenn er denen ähnlich werden wollte , die man ihm zum Muster aufstellte .
In diesen fruchtlosen Bemühungen waren mehrere Jahre verstrichen , und die Zeit , wo Moritz in dem Sinne handeln sollte , welchen ihm der Vater durch seine Erziehung beizubringen gesucht hatte , rückte heran .
Bis jetzt hatte sich der feine Weltmann mit derselben Behutsamkeit , die er gegen Fremde beobachtete , auch gegen seinen Sohn benommen .
Der Graf war gewohnt , sich nur erraten zu lassen , und wenn der Jüngling auch den zweideutigen Charakter seines Vaters ahnte , so kannte er ihn doch nicht gewiß , und überredete sich oft , daß er irrte .
Aber einige bittere Erfahrungen vernichteten diese Täuschung .
Moritz blieb sich in seinem Betragen gegen die Menschen , die ihn umgaben , gleich .
Wem er gut war , mit wem er in kleineren Zirkeln vertraut und fröhlich umgegangen war , dem nahte er sich in größeren mit derselben Vertraulichkeit und Offenheit .
Wer ihm zuwider war , erhielt wenige Worte , und waren diese höflich , so glaubte er Alles getan zu haben , was man von ihm fordern könne .
Daß man in den Versammlungen der großen Welt nicht auf den Menschen selbst , sondern nur auf den Platz sieht , den er einnimmt , und auf die Rolle , die er spielt - davon wußte sein edles Herz nichts .
Daß man die ungereimteste Meinung mit Lächeln anhören , der unverschämtesten Medisance , selbst über Menschen , die man wertschätzt , Beifall geben , über Nichts Worte machen und vom Wichtigen schweigen müßte - war ihm nie eingefallen .
Er hatte einigemal die Augen der ganzen Gesellschaft auf sich gezogen , weil er gewissen Leuten widersprach , die bei gewissen Leuten Orakel waren .
Er hatte mehrmals die Unvorsichtigkeit begangen , Urteile laut werden zu lassen , die man ihm für Verbrechen anrechnete , weil sie wahr waren .
Diese Verstöße bestimmten endlich den Vater , mit seinen Lehren offener herauszugehen .
" Was glaubst Du wohl , " fragte er eines Abends , " was der Zweck der Gesellschaften ist ? "
" Sich zu erheitern , zu zerstreuen , " antwortete Moritz , " durch Gedankentausch zu belehren und belehrt zu werden , den engen Kreis seines Lebens dadurch zu erweitern , daß man sich in den Kreis eines Anderen versetzt . "
" Wohl , " fuhr der Vater fort ; " wie aber , wenn es Gesellschaften gäbe , wo weder Erheiterung noch Zerstreuung zu finden wäre , wo der Umtausch der Gedanken sogar gefährlich werden könnte ?
Welchen Zweck würdest Du Dir bei solchen Gesellschaften denken ? "
" Das sind keine Gesellschaften ! " erwiderte Moritz schnell .
" Laß uns nicht über Worte streiten .
Sie nennen sich so , sie haben das äußere mit allen Gesellschaften gemein , unser Stand macht es notwendig , sie zu besuchen . "
" Sollte die Notwendigkeit da sein , von der ich mich freilich schwer überzeugen kann , so wird es mir noch schwerer werden , einen vernünftigen Grund zu finden , warum man sie besucht .
Denn sehen , dulden und schweigen kann wohl schwerlich ein vernünftiger Grund sein . "
" Also hältst Du die Gelegenheit , Menschen zu beobachten , ihre Verbindungen kennen zu lernen , ihre Plane zu erraten , ihre Schwächen zu durchschauen , für Nichts ? "
" O ja ! bei Menschen , die der Mühe dieses Beobachtens wert sind . "
" Was im Allgemeinen keinen Wert hat , kann oft für Dich den bedeutendsten haben .
Du willst Dich emporschwingen , diese Menschen wollen es auch ... "
" Sie wollen Geld haben , " fiel Moritz ein , " sie wollen Ehrenstellen erlangen , die der Fürst vergibt - aber sich emporschwingen ?
Nein , Vater , das wollen sie nicht ! "
" Unterbrich mich nicht mit Äußerungen einer kindischen , für diese Welt wenig passenden Weisheit .
Die Erfahrungen des Lebens widerlegen sie , und sie zerfallen in das , was sie sind - in Nichts ! "
" O , dieses Nichts ! " sagte Moritz und legte die rechte Hand auf sein Herz und blickte mit feuchtem Auge empor .
- " Du willst Dich emporschwingen , " fuhr der Vater mit finsterer Miene fort , " diese Menschen wollen es auch .
In dieser Beziehung stehen sie also feindselig Dir gegenüber , sie beobachten Dich , wie Du sie beobachtest , sie verstellen sich , wie Du Dich verstellst , sie wollen auf Deine Kosten empor , Du auf die ihrigen .
Der Geschicktere siegt .
Deine Schultern wollten sie haben , um höher zu steigen , Du zwingst sie , daß sie Dir ihre leihen . O mein Sohn , die Kunst , in der Welt sein Glück zu machen , ist schwerer , als Du und Deine Philosophen glauben , aber ihre Triumphe sind reeller und wirken , wenn auch der Vater tot ist , noch auf die Kinder und Kindeskinder fort . "
Moritz schwieg .
" Lerne also , " sagte der Vater , " über Dich wachen .
Versäume keine Gelegenheit , wo Du die Gunst eines Menschen erwerben kannst , ohne die Gewogenheit eines Höheren zu verlieren .
Meinungen , die man äußert , und Urteile , die man ausspricht , sind Samenkörner , die emporwachsen .
Streue sie nie aus , wenn es nicht Dein Zweck unumgänglich erfordert .
Hüte Dich vor Allem , einen bestimmten Charakter zu zeigen .
Haben mußt Du ihn , und zwar einen festeren , als ihn Deine idealischen Träume möglich halten , aber zeigen - darfst Du ihn nie .
Unbestimmtheit gefällt , Jeder glaubt sie zu seinem Vorteile lenken zu können , aber ein fester Sinn ist ein Fels , an dem die Welle sich bricht und den der kluge Schiffer vermeidet .
Unter einem bedeutungslosen Ansehen gelingt Vieles .
Gegen Den , der seine Wichtigkeit äußert , verbindet sich Alles .
Laß also auch Deine Eitelkeit nie laut werden , wenn Deine Bemühungen glücken und Deine Plane gelingen .
Dein Weg ist weit , und Eine glücklich zurückgelegte Station bürgt nicht für den guten Ausgang der Reise .
Frühzeitige Triumphe bestrafen sich hart .
Aber die Zeit kommt - greif ihr nicht zuvor - wo Du unter dem Auge des Fürsten , dem Du unentbehrlich geworden bist , und in der Nähe des Throns auf das Treiben , Drängen und Planemachen , das nun unter Dir ist , mit der Freude herabsiehst , die jedes gelungene Unternehmen belohnt . "
" O mein Vater , " sagte Moritz mit unterdrückter Stimme , " ich habe schon als Knabe zu einem höheren Throne emporgesehen , zu dem man nur mit einem edlen Gemüte und einem reinen , redlichen Herzen sich nahen kann .
Vor diesem Throne möchte ich einigen Wert haben ; aber der Weg , den ich betreten soll , führt nicht dahin ! "
" Und auf die Meinung der Menschen , " erwiderte der Graf etwas heftig , " glaubst Du gar keinen Wert legen zu dürfen ? "
" O ja , mein Vater ! " sagte Moritz bittend , " nur nicht auf die Meinung dieser Menschen . "
" Ich gehöre auch mit zu diesen , " sagte der Graf mit sichtbarer Empfindlichkeit und verließ das Zimmer .
" Ich nicht ! " seufzte Moritz und stand mit gefalteten Händen und niedergesenktem Haupte da .
Er trat ans Fenster - da war_es ihm , als blickten ihn alle Sterne an und fragten ihn :
" Bleibst Du uns treu ? "
Der Jüngling legte seine Hand auf sein Herz und sagte mit stiller Begeisterung :
" Ich bleibe euch treu ! "
Seit dieser Unterredung besuchte Moritz nur gezwungen die Gesellschaften , die ihm der Vater nur zu wahr geschildert hatte .
Er war still , in sich gekehrt , mißtrauisch gegen Alle geworden .
In der freundlichsten Miene , die sich ihm näherte , sah er versteckte Schlauheit , ihn zu ergründen , und je lebhafter er fühlte , daß das , was sein Herz erhob , von diesen Menschen weder verstanden noch geschätzt werden konnte , desto sorgfältiger wachte er , es nicht durch Mitteilung an Unwürdige zu entweihen .
Aber mit doppelter Wärme hing er jetzt der Kunst an .
In ihr nur fand er das Unschuldige , Reine und Erhabene versinnlicht , was in seiner Brust lebte .
Er fühlte jetzt , daß es wahr sei , wenn man sagt , das Leben des Künstlers sei eine verlängerte Kindheit .
Und gewiß , wenn die Menschen das Paradies verloren haben , so hat der Künstler davon noch Rückerinnerungen behalten , die er in Formen , Tönen und Worten darzustellen sucht .
Das Einzige schien ihm unbegreiflich , wie Menschen von der höchsten Verbildung noch an der Kunst Geschmack finden könnten .
Der Jüngling kannte den unwürdigen Gebrauch noch nicht , den Menschen , die Alles erniedrigen , auch von der heiligen Kunst machen .
Er wußte nicht , daß man Gefallen daran finden kann , ohne davon ergriffen zu werden , er glaubte nicht , daß man das Sinnliche an ihr nur auffassen und von dem Hohen , dessen Gewand sie ist , keine Ahnung haben könne .
In dieser Zeit starb der Oheim seiner Stiefmutter .
Er war der Polarstern gewesen , um den sich der Hof drehte , während eine zerrüttete Gesundheit und ein freudenloses Alter ihm selbst allen Lebensgenuß verbittert hatten .
Die letzte Rolle , mit welcher die Höflinge unserer Zeit abzutreten gewohnt sind , ist die Rolle eines Philosophen .
Auch er hatte sie versucht , aber sie war ohne Vergleich schlechter ausgefallen als alle , die er Zeit seines Lebens gespielt hatte .
Nur ein großes , mit dem ewigen Schicksale vertrautes Herz vermag an der Schwelle noch aufrecht zu stehen , wo alle Eitelkeit in Nichts zerfallt , wo alles Streben für diese Welt zwecklos und klein erscheint , und umsonst bemüht sich ein kleiner Mensch , eine Kraft zu erheucheln , die seinem Herzen von jeher fremd war .
Mit der Trostlosigkeit eines Mannes , der sich von Allem verlassen sieht , nur nicht von dem peinigenden Gedanken an ein ewiges Sein , mit der Schwäche , die nicht einmal den Mut hat , sich zu einem erbarmenden Gott zu erheben , war der Mann von der Welt abgetreten , den die Welt so hoch geachtet hatte .
Seine Feinde , die mit der Larve des Mitleids auf seine letzten Atemzüge gelauert hatten , legten nun ihre Masken ab .
Des wenigen Guten , was er getan hatte , wurde nicht erwähnt , aber tausend Zungen waren bereit , alle die schlechten Mittel aufzuzählen , deren er sich zu seinem Emporschwingen bedient , alle die Ungerechtigkeiten mit grellen Farben zu malen , die er während seines Einflusses sich erlaubt hatte . Dieselben Menschen , die am tiefsten sich vor ihm gebückt , am eifrigsten ihm geschmeichelt , ihm allein ihr sogenanntes Glück zu verdanken hatten , beschimpften jetzt am lautesten seine Asche .
Unter ihnen war auch der Graf , ungeachtet er überzeugt war , daß der Verstorbene einen besseren Nachruf verdiene ; aber er sah , daß man nur dadurch dem Verdacht entgehen könne , an Ungerechtigkeiten , die nun einmal laut geworden waren , Anteil genommen zu haben , und daß es für seinen Zweck in jeder Rücksicht vorteilhafter war , in die allgemeine Meinung einzustimmen .
So klein werden die Menschen , die sich an der sogenannten Weltehre gängeln lassen , daß ihnen aller Mut erstirbt , ihre Überzeugung zu bekennen , wenn sie der Meinung der Menge entgegen ist .
Moritz sah es und schauderte .
Oft hatte man ihm den Mann zum Muster aufgestellt , über den jetzt Jeder ungescheut in Verwünschungen und Klagen ausbrach .
Der Entschluß , irgend eine Gelegenheit zu ergreifen , um dieses Leben zu verlassen und sich in eine glückliche Eingezogenheit zu retten , hatte oft , wiewohl nur dunkel , vor seiner Seele gestanden , jetzt wurde es ihm klar , daß es sogar Pflicht sei , ihn zu ergreifen .
Der Vater hatte schon den Plan zu seiner Anstellung entworfen .
Er . sollte dem Fürsten zu einer Hofcharge vorgestellt werden .
Die Zeit drängte .
Er fühlte Mut in sich , Alles zu wagen .
Schon war der Tag bestimmt , wo er zu seinem Pflegevater reisen , den Rat und Segen dieses würdigen Greises sich erbitten und von Pauline einen längeren Abschied nehmen wollte , als er folgenden Brief von ihr erhielt :
" Weine , Moritz !
unser Vater und Freund hat uns verlassen .
Nach einem tätigen und segensvollen Leben ist er zu einem größeren und heiligem Wirkungskreise abgerufen worden .
Er ist von uns gegangen wie ein Engel Gottes , der seinen reichen Segen zurückläßt .
Er hat auch Deiner gedacht und Dich gesegnet .
O hättest Du gesehen , mit welcher seligen Heiterkeit er dem letzten Augenblicke entgegensah , mit welcher heldenmütigen Zuversicht sein sterbendes Herz erfüllt war ! -
Seit einigen Monaten fühlte er eine ungewöhnliche Schwäche .
Er nahm sie als Vorboten seines Todes und sprach mit heiterer Ergebung , oft sogar mit einer göttlichen Freudigkeit von seinem nahen Ende .
Nur wenige Tage vor seinem Tode wurde er bettlägerig .
Seine Freunde - Du kennst die auserlesene Zahl , die er mit diesem ehrenwerten Namen belegte - verließen ihn fast nie .
Wir weinten , er tröstete uns .
Wir waren verzagt , nur er allein war stark .
Am dritten Abend schien er sich zu besseren .
Wir waren vom Wachen erschöpft .
Er hieß uns zur Ruhe gehen , und wir verließen ihn in der Hoffnung , ihn am Morgen gestärkter zu finden .
Die Mutter war allein bei ihm geblieben .
Er faßte ihre Hand und sagte : " " Meiner Augenblicke sind nur noch wenige , und ich fühle es , mein Leben wird still und schmerzenlos endigen . " "
Die Mutter blickte gen Himmel , und da sie wieder auf meinen Vater herabsah , war er schon verschieden . -
O Moritz !
so brach das Herz , das uns so zärtlich liebte !
Weine ihm eine dankbare Träne und folge seinen Lehren , sie nur allein sind der Weg zu einem solchen Tode ! "
Moritz zerfloß in Tränen .
Das Bild seines Pflegevaters hing , von ihm selbst gemalt , über seinem Arbeitstische .
Er nahm es herab , bedeckte es mit seinen Küssen , drückte es an sein Herz .
" Deine Lehren , " rief er , " führen zu einem solchen Ende ! "
Jedermann würde den Schmerz des Jünglings geehrt haben , auch sein Vater , wäre nicht zum Unglück gerade der heutige Tag bestimmt gewesen , Moritz dem Fürsten vorstellen zu lassen .
Moritz bat um Schonung ; der Graf zuckte die Achseln , sprach von der Notwendigkeit , sein Herz , selbst in den edelsten Aufwallungen , zu beherrschen , seinen Schmerz zu bekämpfen ; bedauerte selbst , daß die unangenehme Nachricht gerade zu so ungelegener Zeit gekommen wäre , bedeutete ihm aber ganz ernstlich , daß er heute alle seine Kräfte aufbieten müsse , um bei dem Fürsten einen günstigen Eindruck zu hinterlassen .
" Heute muß Alles schweigen , " sagte er , " was nicht auf die ehrenvolle Laufbahn Beziehung hat , die Du anzutreten im Begriff stehst .
Die großen Beispiele Deiner Vorfahren müssen allein vor Deinen Augen stehen , Dich ihrer würdig zu machen , muß Dein einziges Bestreben sein .
Es ist heute der wichtigste Tag Deines Lebens , denn an den ersten Schritt reihen sich alle folgende . "
" Er ist es , ich fühle es auch ! " sagte endlich Moritz kalt , kleidete sich an und eilte aufs Schloß .
Alle Beklommenheit , alle Angst , die er sonst empfunden hatte , wenn er die großen , breiten Stufen hinaufstieg , war jetzt verschwunden .
Er kam von dem Sterbebette eines der edelsten Menschen , was sind da die Fürsten der Erde ?
Er wurde vorgestellt .
Man hatte dem Fürsten von dem Sonderlinge erzählt , man hatte sein Talent zur Malerei erhoben .
Der Fürst , dadurch neugierig gemacht , nahm ihn mit in sein Kabinett .
Seine bescheidene Miene gefiel .
Er war gütig gegen ihn , Moritz wurde davon überrascht ; er war herablassend , das riß den Jüngling hin .
Ein teilnehmendes Herz an dieser Stelle war ihm eine unerwartete Erscheinung .
Er wußte noch nicht , daß die Fürsten oft die einzigen guten Menschen an ihren Höfen sind .
- Moritz hatte sich vorgenommen , Alles aufzubieten , daß er nicht gefiele .
Stadt Stolz fand er Liebe , und dieser zu widerstehen , war ihm unmöglich .
Sein Herz schloß sich auf .
Er vergaß den Fürsten , der vor ihm stand , und sah nur den Menschen , der an seinem Schicksale Teil nahm .
Frei entdeckte er ihm seine Abneigung gegen die stolzen Plane , die sein Vater für ihn entworfen hatte , mit der Beredsamkeit eines edlen Herzens , der feurigsten von allen , schilderte er das Glück eines eingezogenen , von der Welt vergessenen , nur der Natur , der Kunst und der Tugend gewidmeten Lebens .
Er bat dringend , ihm die Erlaubnis , ein solches Leben führen zu dürfen , von seinem Vater zu bewirken .
Die Bitte war dem Fürsten neu .
Sie mußte ihn interessieren .
Er gab sein Wort , dachte wirklich noch denselben Abend an sein Versprechen und sprach mit dem Grafen darüber .
Am anderen Morgen wurde Moritz zu seinem Vater gerufen .
Der Graf war vornehm und kalt .
" Ich habe , " sagte er stolz , " dem Fürsten das Versprechen gegeben , Dich zu entlassen .
Ich halte es .
Suche in einem niedrigen , ehrenlosen Leben das Glück , das Deine kindische Torheit sich zum Ideal gebildet hat .
Dein Entschluß schließt Dich von selbst von der Familie aus , von der Du abzustammen die Ehre hattest .
Meine Plane , Dein Glück zu gründen , haben mir viele sorgenvolle Stunden gemacht ; Du hast sie schlecht erfüllt , meine Sorgen mit Undank belohnt , meine Liebe auf immer verscherzt .
Gehe , wohin Dich Deine Phantasien treiben , aber laß Dich nie wieder vor mir blicken , selbst an mich zu schreiben , verbiete ich Dir . "
Moritz vermochte nicht zu sprechen , er breitete seine Arme bittend gegen den Vater aus , aber eine kalte , verächtliche Miene schreckte ihn zurück .
" Hier , " fuhr der Graf fort und übergab dem Jüngling einige Papiere , " ist das Erbteil Deiner Mutter ; der Reisewagen ist vorgefahren und erwartet Deine Befehle .
Entferne Dich ! "
" Ist das der Segen eines Vaters ? " fragte Moritz zitternd .
" Ich bin kein Freund von Theaterszenen , " erwiderte der Graf mit bitterem Spott und wandte ihm den Rücken .
" Gott wird mir beistehen ! " sagte der Jüngling und verließ mit dem bitteren Gefühle , verkannt zu sein , und mit dem edlen Bewußtsein , es nicht zu verdienen , das Haus seines Vaters .
Mehrere Jahre darauf gefiel es dem Schicksal , durch ein schreckendes Beispiel und durch bittere Erfahrungen die Menschen zu demütigen , die sich auf Kosten Anderer erhoben hatten .
Die Revolution brach aus und drohte alle alte , durch die Zeit geheiligte Formen zu vernichten und die Grundlagen aller Staaten der gebildeten Welt zu stürzen .
Abkömmlinge von Familien , die sich seit undenklichen Zeiten her hatten ernähren lassen , streiften jetzt von Land zu Lande herum , um von wohltätigen Händen das Brot zu erhalten , welches zu erwerben sie nicht gelernt hatten .
Nie zeigte sich der Kontrast zwischen hohen Namen und dürftigem Ansehen , zwischen weit umfassenden Planen in der Zukunft und dem drückendsten Mangel in der Gegenwart so auffallend .
Kein Eigentum war vor räuberischen Eingriffen geschützt , nur das ewig Unverletzliche , was Jeder in Kopf und Herzen trug , war gewiß .
Der Krieg brach aus , die schönsten Länder Deutschlands wurden von feindlichen Armeen überschwemmt .
Die Fürsten verließen ihre Residenzen , die Großen ihre festen , die Reichen ihre Besitzungen .
Alles flüchtete .
Der Graf Wido war auf seine Güter gegangen , aber das Getümmel des Kriegs erreichte ihn bald und trieb ihn von Ort zu Ort .
Es war ein ungestümer Herbstabend .
Der Graf flüchtete nach Bayern .
Die Wege waren durch den Marsch der Armeen verdorben und mit Flüchtlingen aus allen Gegenden bedeckt .
Zwei Meilen vor L ... brach der Reisewagen des Grafen .
Es wurde Nacht .
Der Himmel war mit Wolken bedeckt und drohte Regen .
In einiger Entfernung sah man ein Dorf .
Es lag freundlich auf den Hügeln , welche die Donau begrenzen .
Der Graf ließ seine Bedienten bei dem Wagen und eilte ganz allein darauf zu .
Er war noch nicht weit gegangen , als ihn eine Allee von Fruchtbäumen zu einem Meierhofe führte , der dicht vor dem Dorfe am Abhange des Berges lag .
Ermüdet , wie er war , war ihm das erste , beste Haus willkommen , und das heitere Ansehen der Meierei , das Licht , das gastfreundlich durch die Fenster schimmerte , ließen ihn eine gute Aufnahme hoffen .
Er pocht an .
Ein schönes , junges Weib , mit einem Kinde auf dem Arme , öffnet die Tür .
Der Graf verschweigt seinen Namen , erzählt seinen Unfall und bittet um ein Nachtlager .
Mit freundlicher Miene nötigt ihn das Weib , hereinzutreten , rafft eilig die Spielsachen auf die Seite , welche zwei muntere , rotbäckige Knaben in der Stube herumgeworfen hatten , bietet ihm einen Stuhl an und eilt hinaus , um in ihrer kleinen Wirtschaft Anordnungen zum Empfang eines Gastes zu machen .
Der feine Anstand der Frau , die heitere Reinlichkeit des Zimmers , die geschmackvolle Form der Gerätschaften fiel dem Grafen auf .
Er fragte die Kleinen , die , unbekümmert um ihn , ihre Spiele fortsetzten , nach dem Namen ihres Vaters ; aber ungewohnt , von einem fremden Manne in einem so gewaltig dicken Reisekleide angeredet zu werden , blickten sie ihn schalkhaft schüchtern an und wußten weiter nichts zu sagen , als daß der Vater auf der Jagd wäre , bald zurückkäme und daß man dann Abendbrot essen würde .
- Der Graf trat zu dem Bücherschrank , der im Zimmer stand .
Er fand eine kleine , aber sehr gewählte Büchersammlung , die ihm von der Bildung des Besitzers eine vorteilhafte Idee gab .
Alles spannte seine Neugier .
Jetzt ging die Tür auf , und ein schöner , kräftiger , junger Mann trat herein .
" Vater !
Vater ! " riefen ihm hie Kinder entgegen und sprangen auf ihn zu und umfaßten ihn .
Er hob sie auf , küßte sie und nahte sich dann mit herzlicher Miene dem Grafen , ihm ein freundliches Willkommen zu sagen .
Der Graf sah ihm starr ins Gesicht und blieb unbeweglich stehen .
- Der junge Mann trat näher - schrie laut auf und stürzte - in die Arme seines Vaters !
Es war Moritz .
Das freundliche junge Weib war Pauline .
Die lieblichen Kinder waren die Früchte ihrer glücklichen Ehe .
Das Unerwartete dieses Wiedersehens , die Stimme der Natur und , mehr als dieses , die Erfahrungen , welche die Begebenheiten der Zeit herbeigeführt hatten , und die Lage , in welcher er seinem Sohne gegenüberstand , stimmten den Grafen milder .
Er umarmte seinen Sohn , nannte Pauline seine Tochter , drückte seine Enkel an sein Herz .
Tausend Fragen drängten sich .
Endlich erzählte Moritz : er sei ein Maler , habe von dem Erbteile seiner Mutter diese kleine Meierei gekauft , die ihn hinlänglich ernähre ; er lebe mit Pauline unaussprechlich glücklich und habe keinen anderen Wunsch , als sich mit seinem Vater zu versöhnen und von ihm Verzeihung zu erhalten .
Der Graf war gerührt .
Rückerinnerungen an alte Zeiten , wo auch er im Arme der Liebe alle Wünsche des Lebens vergessen hatte , wachten in ihm auf .
" Ich bleibe bei Euch ! " rief er , und machte durch dieses Versprechen Alle glücklich .
Aber Menschen von seiner Art haben nur gute Aufwallungen .
Kaum war der Friede und mit ihm die alte Ordnung der Dinge zurückgekehrt , so eilte er wieder an den Hof .
Moritz blieb seinem schönen Leben getreu und überzeugte sich täglich mehr , daß das reinste Glück nur in den Armen der Natur und der Liebe , die seligste Erhebung des Geistes nur in der Kunst und die wahre Ruhe nur in der einsamen Hütte des tugendhaften Menschen wohne .
Ende des vierten Bandes .
Druck der Hofbuchdruckerei zu Altenburg .
Ein Bruchstück .
Ich wohnte in Neapel auf der Strada del Gigante ; meine Wohnung war eine der angenehmsten der Stadt ; aus meinen Zimmern hatte ich die Aussicht über den Golf .
Ich war fleißig .
Während der acht Monate , die ich mich in Rom aufgehalten hatte , war eine gewaltige Veränderung mit mir vorgegangen , und ich brauchte Zeit und anhaltendes Studium , um die Eindrücke , die ich dort empfangen hatte , zu ordnen und meinen Geist , der durch die Wunder der Kunst aufgeregt worden war , wieder zu einer ruhigen Tätigkeit zu gewöhnen .
Ich führte Skizzen aus , die ich in Rom entworfen hatte , und suchte dadurch meine ungebundene Phantasie zu den Regeln der Kunst , dem einzigen Wege , der zur Schönheit führt , zurückzubringen .
Aber wenn ich an die unsterblichen Werke Raffaels zurückdachte , wenn ich im Geiste die Logen des Vatikans betrat , die sein Hohes Talent geheiligt hat , dann warf ich mutlos Pinsel und Palette weg , und nichts konnte mich in dem drückenden Gefühle meines Unvermögens erheitern , als der Anblick der Natur , die mit allen den unaussprechlichen Reizen , womit sie dieses Feenland geschmückt hat , vor mir dalag .
Wenn sich mein Blick auf dem herrlichen Meere wiegte , das Griechenland und Italien mit seinen Wellen bespült , oder wenn mein Auge die Dampfwolken des Vesuvs bis in das ewig heitere Azur des Himmels verfolgte , dann war es mir , als täte ich einen Blick in die Unendlichkeit , und das gab mir wilder Mut und Selbstvertrauen .
Es war die schönste Zeit meines Lebens .
Ich glaube , ich würde mich so bald nicht entschlossen haben , Neapel zu verlassen , wenn ich mich an den unerträglichen Lärm auf den Straßen und an die noch unerträglichem Besuche Ultramontaneschere Kunstkenner hätte gewöhnen können .
Zweimal_hunderttausend Menschen sehen den Tag über die Straßen von Neapel für ihren Wohnort , und wenigstens Vierzigtausend auch für ihr Quartier an ; die Handwerker haben ihre Werkstätte aufgeschlagen und die Müßiggänger ihre Kaffeetische .
Das Getöse der Wagen und Pferde - wird von mehreren Tausend Stimmen verschlungen , die sich um die Wette vereinigen , das harmonische Ohr des Neapolitaners zur Verzweiflung zu bringen .
Dieser tobende Lärm störte die einsame Stille meines Zimmers und riß meine Gedanken unwillkürlich von der Arbeit weg .
Ich hatte einzige fertige Gemälde bei mir , die ich zur Lebensnahrung und Notdurft verkaufen mußte , und das zog mir eine Menge Besuche zu , die mir meine Zeit raubten und oft meine Galle in Bewegung setzten .
Es waren größtenteils vornehme Reisende , die eine bemalte Leinwand aus Italien nach Hause bringen wollten , um mit einer wichtigen Miene sagen zu können :
" Das Stück habe ich selbst in Neapel gekauft ! "
Die Deutschen waren mir am meisten willkommen , ungeachtet sich meine Börse keinen sonderlichen Gewinn von ihnen versprechen konnte .
Bescheidenheit war immer ein Hauptzug in dem Charakter dieser Nation .
Wenn der Deutsche keine Kunstkenntnis besitzt , so affektiert er sie wenigstens nicht ; und die Bemerkungen ihrer Kenner sind gründlich und durchdacht .
Der Franzose hingegen lobte mich unverschämt ins Gesicht und brach in enthusiastische Phrasen aus , durch welche er meinen Gemälden zwar keinen Wert , aber wohl seiner eigenen Person eine große Bedeutung geben wollte .
Am unausstehlichsten , aber , leider ! auch am unentbehrlichsten sind die Besuche der Engländer .
Sie treten in das Zimmer des Künstlers mit demselben Geradezu , wie in ihre Pferdeställe ; sie berechnen die Schönheit eines Kunstwerks wie den Kurs ihrer Banknoten ; sie wissen , daß Alles feil ist , und behandeln Alles wie feile Ware ; sie können mit ihrem Golde Menschen erkaufen , so viel sie wollen , Gewissen , so viel sie brauchen , was könnte ihnen noch ehrwürdig sein ?
Trotzig ziehen sie ihre vollen Börsen , zählen den geforderten Preis auf und eilen davon , ohne das nasse Auge des Künstlers zu bemerken , der mit schwerem Herzen von seinem Lieblinge Abschied nimmt . -
Der Maler ist unter allen Künstlern am übelsten dran ; er hat in einem feierlichen Augenblicke ein schönes Bild der Phantasie empfangen , er hat es in vielen schweren und mühsamen Stunden geboren und erzogen , und jetzt , wenn es vollendet ist , wenn er ihm Leben und Wirklichkeit gegeben hat , muß er sich davon trennen , ohne es vielleicht je wiederzusehn .
Ein junger Lord mit einem aufgeblasenen dummen Gesichte hatte mir einen Johannes abgekauft , den ich in Florenz gemalt hatte .
Ich bot das Bild noch einmal so teuer , um es nicht in seine Hände kommen zu lassen , aber er zahlte ohne Widerrede das Verlangte , rollte es zusammen und trug es fort , wie ein Stück Ware aus dem Laden .
Da stand ich nun , sah ihm mit bitterer Empfindung nach .
Ich hatte eine edle Gestalt , voll Seelengröße und innerer Vollendung gemalt , und sie jetzt an die erbärmlichste Gestalt unter dem Monde verkauft .
Jahrelang hatte das Bild dieses Johannes vor meiner Seele gestanden , seit Monaten hatte es , im Rahmen gespannt , vor mir gehangen , hatte mir in mißvergnügten Stunden Heiterkeit , in gedankenleeren Gedanken gegeben , und jetzt trug es ein Mensch fort , um es , mit prächtigem Rahmen verziert , wie ein kostbares Meuble in den Spielzimmern seines Hauses aufzustellen .
Ich wog das Gold in meiner Hand , und der Gedanke tröstete mich , daß ich nun beinahe auf ein Jahr dieser Seelenkäuferei überhoben wäre .
Ich beschloß , die Stadt mit ihren Alltagsgesichtern zu verlassen und auf irgend einem abgeschiedenen Winkel dieses Paradieses mir und meiner Phantasie zu leben .
Ich packte meine Habseligkeiten zusammen ; wohin ? wußte ich freilich noch nicht ; aber gebt mir Freiheit , Ruhe und schöne Natur , so ist mir jeder Ort gleich , und ich bin das sorgloseste fröhlichste Wesen auf der Welt .
Darin war ich mit mir einig , daß ich zum südlichen Tore hinausfahren wollte .
Abends ging ich in die Academia dei Kavaliere , die wenige Häuser von meiner Wohnung ihren Versammlungsort hat .
Ich wollte von meinen Bekannten Abschied nehmen , und hoffte von ihnen Empfehlungsbriefe zu einer Reise in die südlichen Provinzen zu erhalten .
Die Akademie war nicht zahlreich , aber ich traf meinen vortrefflichen Valorini mit seiner Familie .
Ich drückte ihm die Hand für alle die herzlichen Stunden , die ich in seinem Hause genossen hatte , und sagte ihm mit zwei Worten , daß ich fort wollte , weil ich Geld hatte , und daß ich zurückkommen würde , wenn ich wieder arm wäre .
Er meinte freilich , es sei gegen alles gute Herkommen , die Stadt mit vollem Beutel zu verlassen und mit leerem wieder aufzusuchen ; aber kann ich dafür , daß ich nun einmal nicht dazu tauge , den gewöhnlichen Schlendrian des Lebens hinzugehen ?
Um mich wenigstens nicht ganz aus den Augen zu verlieren , schlug er mir vor , eine leerstehende Villa hinter Portici zu beziehen .
" Sie wünschen Stille und Abgeschiedenheit , " sagte er , " und ich kann Ihnen versichern , sie ist Beides in so hohem Grade , daß für den Orden La Trappe , wenn er anders in unserem Klima fortkommen könnte , kein abgeschiedenerer Ort ausfindig zu machen wäre .
Seit zehn Jahren hat sie keinen Bewohner gehabt , als einen alten Aufseher ... "
" Aber die Lage , " fiel ich ein .
" Dicht am Fuße des Vesuv , hinter sich die Stadt und den Pausilipp , vor sich die ganze Übersicht des Golfs , die Inseln Capri , Nisita , Ischia , das Vorgebirge Massa und die Bergkette von Salerno ... "
Am anderen Tage war ich in der Villa .
Ich stellte meine Staffelei auf , spannte meine Arbeiten in Rahmen , schnürte mein Felleisen aus , und , siehe da ! ehe eine Stunde verging , war ich völlig eingerichtet .
Ich besah nun meine Wohnung genauer , und je mehr ich sie in Augenschein nahm , desto mehr gefiel sie mir .
Auf der rechten Seite hängt sie durch Gärten mit Portici und Nesina zusammen ; auf der linken hat sie ein kleines , aber gutgebautes Bauerhaus zur Nachbarschaft , das ein Armenier , wie man mir sagt , bewohnen soll .
Ein alter , ehrlicher Grankopf und seine Nichte sind die einzigen lebendigen Seelen , die mich umgeben ; das Mädchen lächelt mich , trotz ihrer brennend schwarzen Augen , so freundlich an wie eine Wienerin , und der Alte macht früh und Abends meinen Bedienten , zu Mittage meinen Wirt und in müßigen Stunden meinen Gesellschafter .
Meine Möbeln sind unstreitig die lächerlichsten Antiken in ganz Portici ; der Geschmack , in welchem sie gearbeitet sind , ist so gedreht und geziert wie die Trauerspiele unter dem unsterblichen vierzehnten Ludwig , und die Zeit , die keine matte Vergoldung leiden kann , hat auch die ihrige weggenommen und nur einen braunen Rand übrig gelassen ; aber das Alles gefällt mir , weil es zu dem Ganzen paßt .
Ich will nun einmal das Moderne vergessen .
Unter mir liegt eine große Stadt Ein Teil von Portici steht über der alten verschütteten Stadt Herculaneum . mit einer Menge ehemals tätiger und gewerbfleißiger Einwohner begraben ; mich umgibt eine blühende Natur , die mitten in ihren gesegneten Fluren mit Verderben droht und vielleicht in der nächsten Minute mich und die ganze herrliche Gegend vernichtet ; um mich herum sind Tische und Stühle , auf denen weiland große und angesehene Männer arbeiteten und ausruhten , bis sie die Zeit in das Bette der Gleichheit hinabwarf , und ich sitze mitten unter den Denkmälern der Vergänglichkeit und Male die Gestalten meiner Phantasie , sorglos wie ein Kind , das auf den Ruinen seiner väterlichen Hütte mit Blumen spielt .
Was kümmert es mich , daß der Mensch und das Werk seiner Hände wie Schattenbilder vergeht , Eins ist ewig , die Schönheit , und Eins ist unsterblich , des Menschen Geist !
Ich war heute mit meinem alten Paul in das verschüttete Herculaneum hinabgestiegen ; wir gingen mit Fackeln in das ehemalige Forum , und Paul meinte , es müßte doch eine schöne Zeit gewesen sein , da die Gerechtigkeit in einem so großen luftigen Raume ihre Sitze aufschlagen durfte .
Der ehrliche Greis wurde warm und polterte so Manches heraus , was man im Neapolitanischen Gebiete vielleicht nirgends , als in den Gräbern von Herculaneum , sich ins Ohr sagen darf .
Ich lächelte und schwieg ; wenn eine große Vergangenheit den Geist des Menschen emporhebt , dann hat er kein Auge für die Gegenwart mit ihren Leiden und ihren Freuden .
Ich war in den Orkus hinabgestiegen , was kümmerte mich das kindische Treiben der Oberwelt !
In einer ernsten Stimmung kam ich wieder nach Hause .
Der Pausilipp und Vesuv glänzten in den letzten Strahlen der Sonne , aber auf dem Meere lag das Abendrot , der Sirius warf einzelne Strahlen und der Flammengurt des Orions schwebte empor .
So zogen einst die Gestirne über das glückliche Herculaneum herauf , sie beleuchteten die Opfer jener Götter , die Leben , Freude und Überfluß bezeichneten , und scheinen jetzt in die schmutzige Zelle des Mönchs , der vor dem Bilde des Jammers seine Gebete abzählt . -
Ach warum ist der Mensch verdammt , den Stempel seiner Zeit an sich herumzutragen und allen Werken seines Geistes aufzudrücken !
Wo ist der Gelehrte , dessen Schriften , der Künstler , dessen Werke nicht die Denkungsart und der Geschmack seines Zeitalters hervorgebracht hätte !
Seht nicht stolz auf uns herab , ihr erhabenen Geister der alten Welt ! ihr lebtet unter einer schönem Sonne , eure Genien wurden unter einem freundlichem Himmel großgezogen , ihr mußtet das werden , was ihr wurdet .
Eure Künstler erheben sich zu unerreichbaren Mustern der Nachwelt , aber ging nicht damals die Religion mit der Kunst Hand in Hand ?
In jener schönem Zeit erhob man sich durch die Betrachtung erhabener Kunstwerke zu dem Gedanken aller Vollkommenheit und Größe , und da erwachten eure Phidias und Praxiteles , wie in späteren Zeiten unsere Raffaels und Correggio's , jetzt ruft man leere Worte aus , oder kniet vor schlechten Bildern , welches einerlei ist ; in jener schönen Zeit baute man heitere Tempel für freundliche Götter , die Gerechtigkeit ging an der Hand der Freiheit , und da stiegen eure Marmorsäulen empor und trugen den Portikus des Tempels und die Hallen des Forums , jetzt brauchen wir finstere Tempel für finstere Götter , und enge Rathäuser für eine engherzige Gerechtigkeit ; in jener seligen Zeit , wo Freude Gottesdienst , und Tapferkeit und Tugend das höchste Lob war , da rauschten die Gesänge eurer Dichter im stolzen feierlichen Fluge , jetzt schmeicheln sie bei den Gastmalern der Verschwender , betteln um die Börsen der Reichen und stöhnen den geschmacklosen Launen der Menge !
Ach , wir armen Künstler der jetzigen unfruchtbaren Tage , wir fühlen das wohl , was uns fehlt , und sehnen uns nach einer wärmeren Sonne , aber das Leben verfliegt mit unseren Wünschen , und der Zeiger am Rade der Zeit rückt vorwärts , aber zu langsam für die Spanne Tage eines Menschenlebens .
Die Dämmerung wurde Nacht , die Wolkensäule des Vesuvs hatte sich zur Feuersäule verwandelt , der Orion stand höher am Himmel und das Siebengestirn an seiner Seite ; ein sanfter Wind kräuselte die Wolken des Golfs und spielte mit den Lorberblättern vor meinem Fenster .
Auf einmal erklang im Garten neben mir eine Gitarre , und eine schöne männliche Stimme sang : Mir lächelte die Welt , Ich pflückte ihre Blumen , Ich klemmte ihre Berge empor , Und breitete vom hohen luftigen Gipfel Die Arme liebend aus .
Ach , aber ein unendlich Sehnen zog Nach einer unbekannten Gegend mich , Und ich rief weinend aus : " Wo werde ich finden , was ich suche ? "
Ich sank in Freundes Arm , Ich nannte ihn zärtlich Bruder !
An seinem Busen flossen meine Tränen , An seinem Herzen schwieg mein Gram !
Der Tod zerriß den Bund vertrauter Seelen , Das Grab verschlang mein Leben und mein Glück - Und ein unendlich Sehnen zog Nach einer unbekannten Gegend mich , Und ich rief weinend aus :
" Wenn werde ich finden , was ich suche ? "
Die Liebe trat zu den Verlaßenen , Die Liebe sprach : " ich helfe dir ! "
Und fest umschlang mit zarten Armen Ein ewig teures Wesen mich .
Du schönes Licht in meiner Nacht !
Mein Engel in der Lebenswüste , Du schwandest wie ein Traumgesicht !
Und ein unendlich Sehnen zog Zu einer unbekannten Gegend mich , Und ich rief weinend aus :
" Ich finde nimmer , was ich suche ! "
Der Sturm , der tief das Herz bewegt , Wenn endet er ?
Die Sehnsucht , die verlassen weint , Wenn findet sie ?
In stiller Nacht bei Sternenschein Kommt Ruhe ' in meine Seele ; Gott schrieb des Glaubens Flammenschrift , Der Hoffnung tröstungsvolle Worte An das Gewölbe seiner Nacht !
Dort ist die Gegend , wo hinauf Mich rastlos ein unendlich Sehnen zieht !
Dort werde ich finden , was ich suche .
- " Haben Sie den Armenier gehört ? " trat Paul herein .
" Aber wer ist der Armenier ? "
" Das weiß kein Mensch , er lebt still vor sich hin , baut seinen Garten , lebt von den Früchten seiner Bäume und spielt auf der Gitarre . "
" Woher weißt Du , daß er ein Armenier ist ? "
" Je nun , ein Christ Der gemeine Neapolitaner kennt keinen Unterschied zwischen Christentum und Katholizismus . ist er nicht ; er hört keine Messe , betet keinen Rosenkranz , und wenn die Sonne aufgeht , so kniet er auf einen Hügel in seinem Garten und breitet die Arme nach ihr aus .
Unter uns gesagt , Signor , er ist , " auf den Kopf deutend , " hier nicht recht richtig . "
- " Ich muß den interessanten Menschen kennen lernen . "
" Ja , das wird nicht so leicht sein ; er spricht mit Niemand als mit Kindern ; wie meine Nani noch klein war , hat er ihr oft Blumen und Früchte aus seinem Garten geschenkt .
Ich habe ihn gesehen ; er ging hinter den Garten nach dem Walde zu .
Ich folgte ihm .
Sein Gang war , ungeachtet seines Alters , lebhaft ; er hat den schönsten Pauluskopf , den ich je gesehen habe ; auf seinem Gesicht war freundlicher Ernst und kindliche Gutmütigkeit verbreitet ; aus seinem großen schwarzen Auge blickte erhabene Schwärmerei .
Ich machte schnell einen Umweg , um eher in den Wald zu kommen und ihm zu begegnen ; er hatte einen Fußsteig gewählt , der zu einer schroffen Felsenwand hinführt ; ich sprang den Berg hinauf und setzte mich auf eine Rasenbank , die ich unter einer schattigen Pinie fand ; er kam langsam , denn das Bergsteigen schien ihm beschwerlich zu sein , auf mich zu , ging bei mir vorüber und erwiderte stillschweigend , aber mit einer herzlichen Miene meinen Gruß .
" Signor , " rief ich , " der Weg führt an einen jähen Abgrund , Ihr seid alt und habt vielleicht Schwindel ! " -
Er wendete sich um und sagte , " sei ruhig , guter Mensch , ich gehe diesen Weg täglich . "
- " Vielleicht ist diese Bank Euer Ruheplatz , wenn Ihr den Berg erstiegen habt ; setzt Euch , ehrwürdiger Greis , ich will Euch nicht stören . "
- Er schwieg , und ich entfernte mich .
Paul meint , ich müsse ihm sehr gefallen haben , daß er diese wenigen Worte mit mir gesprochen habe .
Meine Neugierde und noch mehr jener Sinn für das Mystische , der allen feurigen Seelen eigen ist , war geweckt , - ich suchte ihn mehr auf , als vorher ; aber , ich weiß nicht , war es Zufall oder Absicht , es vergingen mehrere Tage , wo ich ihn weder im Garten noch auf seinem Spaziergange sah .
Eines Abends hörte ich seine Gitarre unter den Bäumen , ich ergriff die Flöte , öffnete das Fenster und phantasierte ; er schien mir aufmerksam zuzuhören , wenigstens bemerkte ich , daß er sich auf eine Bank setzte , die meinem Fenster nahe war .
Wie ich geendet hatte , tat er einige Griffe auf der Gitarre , gleichsam als wollte er mir den Nachhall meiner Phantasien zurückschicken , dann ging er .
Einsam - schreibt man mir - wäre ich ?
Was doch die Menschen für lächerliche Meinungen von der Einsamkeit haben !
Kann auch ein heller Mensch einsam sein ? -
Die Gestalten der Vorwelt umschweben mich zu Tausenden - an den kahlen ausgewitterten Felsen dieses Erdwinkels steht die Geschichte der Natur geschrieben ; auf den blühenden Fluren dieses Paradieses lese ich die Begebenheiten vergangener Tage , und die Sonne der Zukunft steht über den eingesunkenen Gräbern der alten Heroen !
O , dieses Gehen und Kommen !
Diese unaufhörliche Wandlung der Gestalten !
Die Natur hat ihre Göttlichkeit vor meinen Augen entschleiert - und ich soll einsam sein ? -
Wohl mir ! daß ich mit einer großen vollen Seele in ihre Fülle hineintreten kann , ohne daß mich ein kleiner Empfindler , der mit dem Zephir spricht und beim Gemurmel der Quelle seufzt , in der Andacht meiner Betrachtungen stört .
Mich entzückt das Einzelne nur in der Verschlingung des Ganzen , in jedem Funken ahne ich die Flamme , in jedem Tropfen das Meer , und wenn ich dann sehe , wie das Verschiedene zu Einem schönen Ganzen zusammenwirkt , wie der ewige Streit der Kräfte die ewige Ruhe nie unterbricht , wie die Unendlichkeit über dem Endlichen schwebt - dann erhebt sich mein Geist von dem ganzen All , das vor ihm daliegt , zu der unbekannten Sonne , die es hervorrief !
Arbeiten kann ich selten , aber Pläne zu neuen Arbeiten strömen auf mich zu , - meine Phantasie ist üppig , wie das Land , in dem ich atme !
Selige Augenblicke , wenn - der Blitz des Genies ein noch nie gesehenes Bild der Phantasie erhellt ! -
Aber welche beschwerliche Reise von der Idee zur Darstellung , und hat man sie vollendet - was ist_es ?
Götter stehen vor unserer Seele , und Pigmäen sind das Werk unserer Hände !
Das Materielle hängt an dem Geistigen und zieht es herab , und der Mensch schwankt zwischen der Geisterwelt und der Tierheit - ein unseliges Mittelding !
Der Armenier saß heute wieder unter der Pinie .
Er sah mich nicht , aber ich betrachtete ihn lange .
Dieser seltene Mensch hat etwas wunderbar Anziehendes für mich .
Eine Menge Kinder waren um ihn herum , und er blickte mit seinem ehrwürdigen grauen Haupte so freundlich auf sie herab - daß ich das Original von Simeon zu sehen glaubte , wie ihn Guido gemalt hat . -
Aber warum flieht er die Menschen ?
Hat er aus den Stürmen des Schicksals sein edles , menschenfreundliches Herz gerettet , und sucht er diesen kostbaren Schatz vielleicht nur dadurch zu bewahren , daß er die Menschen flieht ?
Trübe Wolken jagten am Himmel hin , ein schneidender Wind wehte über das Meer , ich wollte auf dem Zimmer bleiben und arbeiten .
Die Beleuchtung der See war trefflich , Licht und Schatten flogen in langen Streifen über die schäumenden Wellen hin .
Ich suchte eine Skizze hervor , die lange liegengeblieben war ; Orpheus , wie er am Acheron steht , voll Erwartung , seine liebe Gestorbene wiederzusehen .
Ich hatte immer keinen Tag finden können , um daran fortzuarbeiten ; der italienische Himmel erinnert zu sehr an die Oberwelt , und die nächtliche Haltung im Reiche der Proserpina stimmt zu wenig mit diesen lachenden und lebendigen Fluren , auf denen man nur zu oft fühlt , daß man noch Tellus liebender und geliebter Sohn ist .
Heute glaubte ich dazu gestimmt zu sein ; aber kaum waren meine Ideen im Lande der Schatten beisammen , so trällerte mich Nani's Metallstimme wieder in die Körperwelt zurück .
Sie trat schalkhafter als je - wenigstens hatten mir ihre schwarzen Augen noch nie so brennend geschienen - in mein Zimmer ; ihr Haar war sorgsamer geflochten , ihr Anzug gewählter , ihr Betragen leicht und ausgelassen .
Sie setzte sich neben mich , schlang ihren Arm um mich , besah den dunklen Hintergrund des Gemäldes , sagte , es sei abscheulich , und erzählte dann unter tausend Possen und Kindereien , sie gehe nach Resina zu einem ländlichen Feste und werde erst morgen gegen Abend wiederkommen .
" Bei dem Wetter ? " fragte ich .
" Ach , was Wind und Wetter ! " sagte sie lachend , " ich sehe davon nichts ; Antonio kommt hin , ich liebe ihn , und ich sehe nur meinen Geliebten ! "
Gibt es eine Melodie , die den Zauber ausdrückt , mit welchem das Mio caro von den Lippen einer feurigen Italienerin tönt ?
Sie sprang zum Zimmer hinaus , warf mir noch in der Tür eine Rose ins Gesicht und schmetterte im hellen Diskant :
" Mein Herzgeliebter ist auf der Flur , Was soll ich in der Hütte ?
Wohl finde ich auf Berg und Tal seine Spur , Wohl kenne ich seine Tritte , Denn wo mein Herzgeliebter geht , Da hat die Liebe Blumen gesät Zum duftenden Kranze !
Tralla ...
" Er hat zur Liebsten mich auserwählt , Er hat zur Braut mich erkoren , Die Liebe hat sich der Liebe vermählt , Wir haben uns Treue geschworen ; Und frei ist die Liebe , mein freier Sinn Fliegt zu dem teuren Geliebten hin In seinen Busen !
Tralla ...
" Die Liebe gibt Rosen zum Busenstrauß , Dem Herzen manch ' seliges Hoffen !
Bald führt er mich heim ins Vaterhaus , Die bräutliche Kammer ist offen , Dann liegen wir fest aneinandergeschmiegt In seligen Taumel von Liebe gewiegt Und küssen und tändeln - Tralla ... " Weg waren alle Träume von Acheron und Kokytos !
" Steige hinab in die Unterwelt ! " ; rief ich , " wessen erstarrtes Herz die Sonne der Erde nicht mehr auftaut ! aber wem warmes Blut durch ein warmes Herz rollt , der freue sich seiner Jugend und seines Lebens ! "
Mein Orpheus nahm seinen Platz im Winkel wieder ein .
Die Wolken schienen mir nicht mehr so trübe , der Wind nicht mehr so schneidend ; ich eilte ins Freie .
Nani war fern , aber noch sah ich die rochen Bänder ihres Hutes und ihr weißes Tuch im Winde flattern .
Ich winkte ihr zu , aber sie sah es nicht . - Mißmutig , ich wußte selbst nicht , warum ? ging ich am Gestade auf und ab. Sonderbar , ich wollte mir nicht gestehen , daß ein unbehagliches Gefühl mich bei Nani's Abschied ergriffen hatte , daß ein geheimer Neid gegen Antonio , dem sie so freudig entgegeneilte , in meinem Herzen versteckt war !
In einer Grotte am Seeufer sah ich den Armenier sitzen - er interessierte mich jetzt weniger - ich ging vorüber .
Unweit der Grotte spielten zwei Knaben ; sie saßen in einem Boote , das am Ufer befestigt war , und ließen sich von den Wellen schaukeln .
Der Wind war am Gestade zu heftig ; ich bog einen Weg ein , der durch die Felsen nach dem Walde zuführt . -
Auf einmal höre ich ein ängstliches Geschrei , der Armenier stürzt aus der Grotte und zeigt auf die See ; das Boot war umgeschlagen , die Kinder ins Meer gefallen .
Ich springe zu , werfe die Oberkleider ab , stürze mich in die Wellen , und da das Ufer seicht war , so glückt es mir , Beide zu retten .
Der Armenier stand händeringend am Ufer , ich übergebe ihm die Knaben , er umarmte mich , drückt die Geretteten an seine Brust , und ich eilte , erstarrt von Nasse und Frost , nach Hause , um meine Kleider zu wechseln .
Der aufgehende Mond kämpfte mit schweren Gewitterwolken , der Wind hatte sich gelegt , die See wurde ruhiger .
Ich saß unter dem Lorberbaum vor meiner Tür und nahm mein sparsames Abendessen ein ; Brot , von Nani's Händen gebacken , und Wein , von den Trauben meines Gartens gekeltert ; er war herbe , aber ich sehnte mich nicht nach der Falerner Flasche des Horaz .
Was schadet_es , daß jetzt die Kunst bloß spärlichen Unterhalt abwirft ? gibt sie doch noch dasselbe fröhliche Herz , denselben großen und freien Sinn , den sie vor Zeiten ihren Lieblingen gab !
Die Tür des Armeniers öffnete sich , er trat heraus und kam auf mich zu ; ich bat ihn , sich neben mich zu setzen ; er tat es und sagte , indem er meine Hand ergriff :
" Ich liebe Dich , guter Mensch , Du hast heute eine edle Tat getan . "
" Schweigt davon , ehrwürdiger Greis , " erwiderte ich , " habe ich dadurch Eure Liebe erworben , so ist meine Tat schon belohnt . "
Er küßte mich auf die Stirn und sagte : " Wer ein Bäumchen aufrichtet , das der Sturm gebogen hat , wer ein Samenkorn mit Erde bedeckt , wer das Leben eines Kindes vom Tode rettet , der hat mehr Verdienste um die Nachwelt , als Tausende , deren Namen die Geschichte nennt . "
" Schon lange sehne ich mich , Euch näherzukommen , Eure offene freundliche Miene flößt mir Zutrauen ein , Eure Verschlossenheit hat meine Neugierde geweckt , darf ich fragen , wer Ihr seid ? "
Er sah mich forschend an ; da ich ihm aber mit heiterer Stirn ins Auge blickte , so bog er sich lächelnd zu mir herüber und sagte leise :
- " Ich bin ein Engel ! "
- Ich prallte zurück , er bemerkte mein Erstaunen , aber er fuhr fort : " Da mir Gott mein Liebstes genommen hatte , da tröstete er mich ! "
" Würdigt mich Eures Zutrauens , guter Vater , und erzählt mir Eure Geschichte . "
" Meine Geschichte ?
Es sind viele Jahre vergangen , und ich habe mit keinem Menschen über mich selbst gesprochen .
Die Geschichte meines Lebens ist nur ein kindischer Traum seit jenem feierlichen Augenblicke , wo ich erwachte und das Geheimnis meines Daseins erfuhr . "
Ihr spannt meine Erwartung ! "
Er saß still , wie in tiefe Gedanken versenkt , dann zog er die Gitarre , unter seinem langen Oberkleide hervor und tat einige .
Griffe .
Ich unterbrach ihn nicht .
Auf einmal schien er sich wieder zu sammeln .
" Verzeihe mir , " sprach er , " ich glaubte , ich sei in meinem Garten und säße auf Euthokles Grabe ! -
Die Sterne funkeln hell , es muß schon spät sein .
Komme morgen früh unter die Pinie , wo ich Dich zum ersten Male sah . "
Ich ergriff seine Hand und drückte sie ; er erwiderte meinen Händedruck und ging .
Die ersten Strahlen der Sonne zitterten um die Gipfel der Berge , die Dämmerung lag noch auf den Tälern , langsam enthüllte die Gegend ihre Reize .
Ich stieg den Berg hinan und fand den Greis auf mich wartend ; er grüßte mich mit der Herzlichkeit eines Freundes , ich setzte mich neben ihn und suchte das Gespräch da , wo er gestern abgebrochen hatte , wieder anzuknüpfen .
" Die Erinnerung vergangener Tage , " sprach er , " ist die Richterin über das Leben der Menschen .
Wohl dem , den ein guter Engel mit Frieden umweht , wenn er zurücksieht ; wehe dem , dem fruchtlose Reue jeden Rückblick verbittert !
Seit dem Hingang meiner Geliebten bist Du der Erste , den ich näher mit mir bekannt mache ; ich liebe Dich , aus Deinen Augen flammen große Entschlüsse , Dein Busen hebt sich voll erhabener Gefühle , Du bist ein Mensch .
Höre meine Geschichte ; ich werde Dir sagen , wie ich die Welt fand , die ich durchwandelte ; aber erlaß mir die umständliche Erzählung der Verwicklungen , in die mich mein rastloses Streben , mein emporloderndes Feuer warf .
" Die Welt führt tausend Bilder vor unseren Augen vorbei , wir sehen ihre bunten Erscheinungen , belachen , beweinen und vergessen sie ; aber an den Bildern unserer Jugend hängen wir mit Innigkeit , sie allein begleiten uns durch das ganze Leben , denn sie allein gaben dem ganzen Leben feine Richtung .
- Langsam sollen sie noch einmal bei mir vorüberziehen die Tage meiner jugendlichen Kraft ; ihre verblühten Freuden und ihre vertrockneten Tränen will ich wie alte Freunde begrüßen !
Als ein Kind von ungefähr zwei Jahren fand mich ein Fischer an dem Gestade von Lemnos , er nahm mich in seine Hütte und erzog mich , weil es seine Religion ihm befahl , nicht , weil es sein Herz ihm sagte .
Er war arm , und meine Erhaltung wurde ihm beschwerlich .
Täglich trieb ihn sein Gewerbe auf die See , und wenn er zurückkam , war er beschäftigt , das kleine Feld zu bearbeiten , das nur notdürftig das Brot zu unserem Bedürfnis hergab .
Die Ausbildung meines Körpers und meines Geistes blieb dem Zufall überlassen .
Als meine Kräfte zu kleinen Arbeiten zureichten , so hielt mich mein Pflegevater mit Härte - denn er war ein rauher Mann - zu dem an , was ich vermochte : Wasser tragen , Netze waschen , das Feld von Steinen reinigen , waren meine Beschäftigungen , und ungeachtet ich unverdrossen , bereitwillig und arbeitsam war , so warf er mir doch täglich mit Bitterkeit vor , daß ich ihm zur Last sei , und setzte mich seinen eigenen Kindern - es waren zwei Knaben , im Alter wenig von mir unterschieden - auf die kränkendste Art nach .
Oft erweichte ich mit meinen Tränen das harte Brot , das er mir nur ungern gab ; ich fiel im freien Felde auf meine Knie und blickte mit unschuldigen Kindesaugen zu dem blauen Gewölbe des Himmels empor , noch ehe ich es wußte , daß jenseits dieses schönen Himmelbogens ein freundliches Wesen waltet , das mit Vaterliebe auf alle Bekümmerte herabsieht .
Da ich mehr heranwuchs , nahm mich mein Pflegevater mit auf die See .
Hier auf diesem freien Elemente unter Stürmen und Gefahren erweiterte sich mein Herz , mein Auge hing mit Sehnsucht an den blauen Felsenufern der entfernteren Inseln , und das feste Land , dessen Küsten mir nur , dann und . wann der heitere Himmel entwölkte , schien mir das Ziel meiner Wünschender Sammelplatz aller der Wundergestalten zu sein , die sich meine jugendliche Phantasie geschaffen hatte .
In dem Hause meines Pflegevaters war nur ein einziges Buch , - eine griechische Bibel , aus ihr lernte ich lesen , aus ihr schöpfte ich die Bilder , die ich mir von der unbekannten Welt entwarf , aus ihr schielt ich den unerschütterlichen Glauben an eine ewig weise Weltregierung , aus ihr den Enthusiasmus , den die orientalischen Dichter wie Feuerströme in ihre Gesänge gegossen haben , und der mein empfängliches Herz gewaltsam mit sich fortriß .
Wenn ich auf dem Felsenriff , das sich unweit unserer Hütte ins Meer hinausstreckte , saß , und über die schäumenden Wogen in die weite Ferne hinsah , da jauchzte ich in den Sturm , der mich umwehte , in das Wogengeräusch , das mich umbrauste , da stieg die Ahnung einer großen Zukunft in meiner Brust empor , und schnell und feurig , voll Erwartung des wunderbaren Geschicks , dem ich entgegenging , klopften meine Pulse .
Ich stand vor dem Schauspiele des Lebens , ungeduldig , daß der Vorhang noch nicht aufgezogen und vor meinen Augen das Streben und Wirken der Menschen enthüllt wurde !
So reihten sich Tage an Tage , Jahre an Jahre .
Die Phantasien meines jungen Herzens hielten mich aufrecht in der tötenden Wirklichkeit , die mich umgab .
Mein Pflegevater wurde immer rauher und härter gegen mich ; er behandelte mich auf die niedrigste Art , aber ich lebte in einer Welt , die ich mir selbst geschaffen hatte , in seligen Träumen , die mich entzückten , und höher und lebendiger flammte meine innere Kraft empor ; sie würde aber dennoch im Kampfe gegen meine drückende Lage endlich untergelegen haben , wenn nicht ein Zufall meine Umgebungen plötzlich geändert hätte .
" Es war ein stürmischer Tag , die See wurde bis in ihre Tiefen aufgewühlt , die Brandung an unserer Küste war selbst für einen so erfahrenen Seemann , wie mein Pflegevater war , fürchterlich .
Ein Schiff , welches , wie wir vermuteten , von den Dardanellen kam und seinen Lauf nach Kandia zu nehmen schien , kämpfte den ganzen Tag über mit den empörten Wellen ; es gab Zeichen , daß man ihm zu Hülfe kommen solle ; aber mein Pflegevater wagte sich nicht durch die Brandung , so gern er auch den Gewinn , der dabei zu erwarten war , mitgenommen hätte .
Gegen Abend erhob sich der Sturm zu einer fürchterlichen Höhe , das Schiff wurde , trotz aller Bemühungen , sich vom Lande abzuhalten , immer näher und näher unseren Küsten zugetrieben .
Schon hörten wir das Hülferufen der Unglücklichen , schon sahen wir ihre emporgehobenen flehenden Hände .
Meine Pflegevater holte ein Sprachrohr und wollte mit ihnen um den Preis ihrer Rettung handeln , aber in dem Augenblicke wurde das Schiff auf eine Klippe geschleudert ; das Vorderteil zertrümmerte , das Hinterteil saß zwischen den Klippen fest , und die Wellen schlugen darüber hinweg .
" Ich stand zitternd am User ; das Geschrei drang durch mein Herz , das Geheul des Sturms gab mir Mut , der Anblick einer Mutter , die ihr kleines Kind emporhielt , setzte mich in Verzweiflung ; ich ergriff ein Tau und stürzte mich in die wilde Brandung , die schäumenden Wogen um mich , Gottes Auge über mir - es gelang .
Glücklich erreichte ich den Wrack .
Sechzehn totenbleiche Menschen klammerten sich mit ihren letzten Kräften an das Boot , mein Tau wurde befestigt ; nach einer Viertelstunde hoben die Geretteten ihre dankbaren Hände zum Himmel auf .
Sie umarmten , sie küßten mich , sie fielen auf die Knie und nannten mich ihren Engel , ihren Erretter !
- Es war der erste große Augenblick meines Lebens .
" Unter den Geretteten war Elides , ein reicher Kaufmann aus Korinth , mit seiner Familie ; er blieb mehrere Tage auf unserer Insel ; er erfuhr , daß ich ein Fremdling war , ohne Eltern , ohne Freunde , ohne Liebe ; er nahm sich des Verlassenen an .
Mein Pflegevater blieb seinem Charakter treu , er schloß einen förmlichen Kauf über mich ab .
Elides zahlte seine Forderungen , und ich verließ die Felsen , auf welchen ich den trüben Morgen meines Lebens verlebt hatte , nicht ohne dankbare Erinnerung an so manche Blume , die auf ihrem kahlen Scheitel für mich wuchs .
" Wir schifften uns auf einem kleinen Fahrzeug nach Morea ein , und reiften von da zu Lande nach Korinth .
" So war ich denn nun auf dem festen Lande , das ich immer als den Schauplatz großer Taten betrachtet hatte , mitten unter dem Gewühls der Menschen , deren Streben ich in meiner unschuldigen Einfalt für edel und groß hielt .
Die trüben Tage meiner Jugend hatten mich verschlossen gemacht , ich war allein gewesen als Knabe , ich blieb allein als Jüngling ; die Welt der Phantasie , die in meinem Busen wohnte , verließ mich nicht , ich fand keinen Geschmack an den Zerstreuungen , die mir sie hätten rauben können ; aber sie wurde durch den Unterricht , den mir Elides geben ließ , bereichert , erweitert , berichtigt .
Er wollte mich zum Kaufmann bilden ; da er aber selbst mehr war , als sein Gewerbe , so achtete er auch das Mächtige in mir , das höher emporstrebte .
Die Fesseln des Gewinnes binden nur kleine Seelen .
" Mit Enthusiasmus studierte ich die Geschichte , aus ihr lernte ich die Menschheit kennen , die Erfahrung des täglichen Umgangs zeigte mir den einzelnen Menschen .
Wenn ich Völker und Jahrhunderte übersah , da verschwanden alle die kleinlichen Beziehungen der Gegenwart , da erhoben sich große Bilder vor meiner Seele und erzeugten große Entschlüsse , und eine tiefe Verachtung gegen Alles , was den Flug des Geistes , was die Selbstständigkeit des Willens hemmt , und einem Leben , welches zu erhabenen Zwecken bestimmt ist , unwürdige Bestimmungen unterschiebt .
" Noch hatte meine Tätigkeit keinen Punkt , auf den sie ausschließend wirkte ; aber so viel sah ich ein , daß die Maße der widerstrebenden Kräfte da sei , um sich im Kampfe gegen einander zu versuchen und durch den Kampf zu läutern - daß das Leben der Menschen an sich unbedeutend und nur in dem Verhältnisse wichtig sei , als es zu einem großen Endzwecke angewendet wird - daß Sinnlichkeit das Gift sei , welches an der Menschheit frißt und an ihrem Verderben arbeitet , indem es sie dahin bringt , Ruhe und Wollust als Belohnung und den endlichen Zweck alles Bestrebens anzusehen .
" Xenophon und Plutarch wurden unter den alten Schriftstellern meine Lieblinge .
Aus ihnen erfuhr ich , daß das Volk , zu dem ich mich zählte , einst den ersten und geachtetsten Platz unter den Völkern der Erde einnahm , daß ich der Abkömmling einer ehemals edlen , jetzt tiefgesunkenen Nation war , an der sich alles Erhabene beinahe bis auf die letzte Spur verwischt hatte .
Der Anblick erschütterte mich , ich wurde zum ersten Male offen , ich teilte meine Empfindungen mit .
Ach , sie prahlen Alle gern mit den Taten ihrer Väter , sie nannten große Namen , und dachten nicht an ihre eigene Kleinheit ; sie redeten von Kraft , und ihre erbärmliche Nichtigkeit geizte um das Lächeln eines niedrigen Basse , dem ein Bösewicht willkommener war , als ein ehrlicher Mann ; aber ich schlug die Augen nieder vor der Schande des jetzigen Geschlechts .
" "Rette Dein Volk ! " so rief eine innere Stimme ; mein Auge flammte , meine Pulse flogen , ein großer Entschluß bemächtigte sich meiner Seele .
Von diesem Augenblicke an erhielt mein Dasein vor mir selbst einen Wert .
Ich verschloß meine Entwürfe in meiner Brust und nährte sie durch das Studium der Geschichte ; sie lehrte mich , daß Stetigkeit des Willens der einzige Weg zur Größe , aber die seltenste Eigenschaft unter den Menschen sei .
Ich trachtete , sie zu erringen .
" Armenien , gedrückt wie wir , unter die Knechtschaft eines verächtlichen Volkes , suchte sich zu befreien .
Gewagte Schritte waren geschehen ; dem Ganzen fehlte zwar noch Einheit und Plan ; aber die Nachricht dieser kühnen Unternehmungen durchflog , um Vieles vergrößert , die nahegelegenen Länder .
Ich erfuhr sie ; meine Brust hob sich höher , ich glaubte , die Morgenröte meines Tages sei angebrochen , ich beschloß , mich in die vordersten Reihen der Braven zu stellen , um aus der Ferne die schlummernde Kraft meiner Mitbürger zu erwecken und sie durch den Ruf großer Taten zu erinnern , daß die Zeiten des Aristides und Leonidas nicht auf immer für Griechenland verschwunden sind . -
Ich schrieb an Elides und dankte ihm für das , was ich ihm schuldig war .
" Es war Nacht , als ich Korinth verließ ; ich nahm nichts mit als meine Waffen , meinen Mut und das wenige Geld , das ich zur Überfahrt brauchte .
Der Abschied kostete mich wenig ; denn unter allen Denen , die mich umgaben , war Keiner , der meinem Herzen nähergekommen war ; mein Geist blieb ihnen fremd , wie konnten sie Freunde meines Herzens werden ?
" Eine türkische Feluke brachte mich nach Armenien .
An der Spitze der Mißvergnügten stand Euthokles , aus Sinope , ein geflüchteter Grieche .
Eine schöne Gestalt , hoher Mut , hinreißende Beredsamkeit waren die glänzenden Eigenschaften , die er von der Natur erhalten hatte .
Sein Idol war Ehre , ihr wollte er die Unterdrücker seines Vaterlandes zum Opfer bringen .
Mein Streben war reiner als das seinige ; er wollte Taten und Ruhm , ich Taten auch ohne Ruhm ; er wollte Befreiung , aber zugleich den Namen des Befreiers :
ich liebte mein Vaterland mehr als meinen Namen .
Diese Verschiedenheit vereinigte uns , wir erkannten gegenseitig unseren Wert und wurden die innigsten Freunde .
Ich lag endlich an einem Herzen , das hoch aufschlug bei der Erinnerung vergangener Größe und jeden Pulsschlag für verloren hielt , der nicht der Zukunft gewidmet war ; wir schwuren , das große Spiel mit einander zu vollenden , Eins zu bleiben in Not und Tod .
" Die Blitze von Euthokles Worten hatten die unterdrückten Armenier erschüttert ; seine rastlose Tätigkeit , sein hinreißender Enthusiasmus hatten ihm eine Menge Anhänger verschafft , die sich durch die glücklichen Fortschritte seiner Waffen täglich vermehrte .
Die ersten Streifereien ins Land glichen Triumphzügen , die schwachen Besatzungen zogen sich aus den offenen Städten , einzelne Korps versuchten Widerstand , aber er diente nur dazu , ihnen die Wahl zwischen Tod oder schimpflicher Gefangenschaft zu lassen .
indes rückte eine furchtbare Armee von den Grenzen gegen uns an , Versprechungen und Drohungen gingen vor ihr her , Gräuel und Verwüstung folgten ihrem Zuge .
Wir hatten sie vorausgesehen und erwarteten sie standhaft ; aber ängstliche Besorgnis , zweifelnde Unentschlossenheit verbreitete sich unter der Menge .
" Ein langer Friede und noch mehr jener krafttötende Handelsgeist , der nur Gewinn und Bequemlichkeit sucht , hatte das Volk entnervt und seine Männlichkeit in Verzärtelung umgewandelt .
Gewohnt , ihren Reichtum für ihren Wert , ihre weibische Ruhe für Gewinn zu halten , haßten sie alle Aufopferungen , welche ihnen den Verlust dieser durch lange Verwöhnung unentbehrlichen Güter drohte .
Anstatt alle Mittel zu unserer Unterstützung aufzubieten , schlugen die Vornehmem und Reichen den Weg jener kleinlichen Klugheit ein , die nur an sich selbst denkt , und indem sie sich im Kampfe zweier Parteien für jede sicherzustellen sucht , nur desto eher ihren eigenen Untergang beschleunigt .
Wir bemerkten die Niedrigkeit des Volks ; aber schon längst überzeugt , daß die Menge zu träge und abgespannt ist , um über den Gedanken einer schönen Zukunft eine ängstliche Gegenwart zu vergessen , glaubten wir , daß der Sieg das einzige Mittel sein würde , den gesunkenen Mut der Unseren zu erheben und ihre Hoffnungen zu beleben .
Wir rückten den feindlichen Scharen entgegen .
Blutig flog die Morgenröte am Himmel herauf , blutig war der Tag ; der Tod würgte , die Flamme fraß , aber der Mut unserer Braven stieg über rauchende Trümmer und blutige Leichen .
Euthokles focht , ein zweiter Themistokles , mit wildem , vernichtendem Feuer ; ich stand mit fester Besonnenheit zwischen Tod und Leben , nützte die Zufälle der Schlacht , hemmte die Tollkühnheit des Einen und richtete den gesunkenen Mut des Anderen auf .
Die Sonne stand über unserem Scheitel , wir achteten ihre Hitze nicht , aber der weichliche Feind ermattete , sein Heer , dem unsrigen an Zahl überlegen , verließ das Schlachtfeld und zog sich in die Gebirge .
" Seine Niederlage war nicht vollkommen , seine Reihen zogen sich ungetrennt zurück , und ob wir gleich viel gewonnen zu haben glaubten , so hatten wir doch im Grunde nur wenig Gewinn .
Der Feind hatte unsere Kräfte , die er anfänglich verachtete , kennen gelernt ; er wagte sich nicht mehr in die Ebene herab , wo entschlossene Menschen vor Begierde brannten , ihn zu vertilgen ; aber verborgen hinter Felsenwände , gesichert durch unwegsame Wälder , versuchte er Alles , was List und Überredung über ein schwaches , an Sklaverei gewöhntes , zwischen Furcht und Hoffnung schwankendes Volk vermögen .
" Meutereien wurden im Heere angesponnen , Erpressungen brachten die Städte gegen uns auf , Gewalttätigkeiten machten die Landleute schwierig .
Schlechte Menschen hatten sich überall geltend gemacht , weil die besseren zu furchtsam , zu träge , zu unverständig waren , und alle diese Übel wurden - nicht auf die Verderbtheit des jetzigen Geschlechts - sondern nur auf Die geschoben , die das Geschlecht der Verderbtheit entreißen wollten .
" Ruhe wünschten wir Alle , aber wir wollten sie erkämpfen , um sie sicher zu haben ; der größte Teil hingegen erwartete sie als ein Geschenk von den listigen Versprechungen des Feindes .
Ein Land , das bloß im Handel seinen Wert sucht , handelt bald mit Allem .
Die Bestechungen des Feindes fanden bereitwillige Diener , die Verkäuflichkeit des Volks machte ihren Einfluß bedeutend .
- Parteien entstanden , das Heer wurde mutlos gemacht , die Verräter wurden belohnt , die Niedrigkeit triumphierte , und um uns blieb , außer den Wenigen , die einer festen Überzeugung treu geblieben waren , nur ein verächtlicher Haufen , der das Elend des Vaterlandes zu Raub und Plünderung benutzte .
" Jetzt rückte der Feind , seines Sieges gewiß , wieder gegen uns , die mutlosen Räuber wurden geschlagen , die kleine Zahl der Edlen fiel , Euthokles suchte an meiner Seite den Tod , wir fanden ihn nicht - wir wurden als Rebellen verfolgt , ein hoher Preis unserem Mörder versprochen .
" Unerkannt , in Bettlerkleider gehüllt , niedergedrückt von der Schwere eines unverdienten Schicksals , gebeugt von der Überzeugung , daß unsere Kraft zu schwach war , die Lasten von dem Menschengeschlechte wegzuheben , die sich im Laufe langer Jahrhunderte aufgehäuft hatten , durchirrten wir die Gebirge von Asien .
- Wir forschten nach Wahrheit und Licht , aber überall trafen wir Völker , die von großen Taten der Vergangenheit erzählten , eine helle Zukunft ahnten und unter dem Drucke der Gegenwart erlagen !
" Von der höchsten Spitze des Kaukasus sahen wir auf die entzückenden Täler Asiens herab . -
Hier war die Wiege des Menschengeschlechts , hier wurden die Heroen geboren , die wie große Sonnen den dunklen Anfang aller Völkergeschichten erleuchten - aber jetzt streckten sich öde , menschenleere Gefilde aus , wo einst blühende Nationen in Kraft sich regten ! -
Zwerge spielten auf den Gräbern der Riesen und machten Mährchen aus den Taten der Vorwelt !
" Euthokles war unglücklicher als ich - ich blickte zu den Sternen und hoffte ; er schlug den Blick zur Erde und verzweifelte .
" Sicher vor den Dolchen unserer Mörder , würden wir vielleicht für immer am Fuße des Kaukasus geblieben sein , aber eine neue Verfolgung erhob sich gegen uns ; der religiöse Fanatismus trieb uns aus unserer ruhigen Einöde wieder in den Strudel der Welt .
Ich ergriff den Wanderstab mit dem festen Mute , den eine unbegrenzte Ergebung erzeugt ; Euthokles mit zerrissener Seele .
Der Kummer über seine fehlgeschlagenen Entwürfe , die Besorgnis über das Schicksal seiner Familie zehrten an seiner Kraft .
Ich war von Kindheit an ein Fremdling auf der Welt gewesen , jetzt fühlte ich mich glücklich !
Diese Welt war nicht die meinige , nichts kettete mich an sie , der Abschied von ihr wurde mir leicht : ihre lockenden Versprechungen , ihre trügerischen Hoffnungen standen in armseliger Blöße vor mir da . -
Müde , mich länger für Menschen aufzuopfern , die mir so ungleich waren , beschloß ich , nur für Den zu leben , der ein Herz hatte wie ich , für meinen Euthokles !
Ihm zu Liebe unternahm ich das Wagestück , nach Armenien zurückzukehren .
Unter tausend Gefahren kamen wir nach Sinope ; das Volk war in härtere Fesseln geschmiedet , keine von all den Versprechungen war ihm gehalten worden .
Euthokles Vater war unter den Streichen der Mörder gefallen , sein Weib und seine Schwester hatten sich mit dem Rest ihrer Habe nach Italien geflüchtet .
Wir folgten ihnen und fanden sie hier .
Sie hatten dieses Haus gekauft , diesen Garten bepflanzt , unter dem Schatten dieser Bäume ihr Vaterland und ihre Geliebten beweint .
Unser Erscheinen war ihnen die Rückkehr aus dem Grabe .
" Seliges Leben , das nunmehr für mich begann ! entzückende Ruhe nach langem Sturme !
Althea , Euthokles Schwester - - soll ich sie Dir schildern ?
Denke Dir das liebste Bild Deines Herzens - so war sie !
In ihrem Umgange fühlte ich , daß es ein Etwas gibt , was die Weisheit nicht ersetzen , die Freundschaft nicht ausfüllen kann , ein Etwas , das unser gesunkenes Leben und unsere zertrümmerten Hoffnungen wieder aufrichtet und uns emporhebt über die Welt und ein widriges Schicksal !
" Sind wir nicht alle Pflanzen , die aus einem milden , warmen Himmelsstrich in ein fernes , kaltes Land versetzt worden sind ?
Ach ! daß wir Wurzel schlugen in diesem harten Boden , daß wir gedeiht und blühten , wem danken wir es anders als der Liebe - dieser mächtigen Sonne der Geisterwelt ?
" Althea wurde mein Weib .
- Auf jenem nackten Felsen , da die Sterne langsam verglimmten und die Lohe des Morgenrots über unser fernes unglückliches Vaterland emporschlug , nannte ich sie zuerst mein Weib . -
Die Liebe macht sanft , sie söhnt uns mit der Welt aus ; ich sah jetzt Irrtum , wo ich vorher Bosheit , Torheit , wo ich vorher Laster gesehen hatte ; ich bedauerte die Schwäche der Menschen und liebte sie wie Kinder , die den Willen haben , stark zu werden .
" Althea gab mir einen Sohn .
Die strenge Festigkeit des Vaters war mit der Sanftmut der Mutter verschmolzen ; er wuchs empor und bildete sich , ein Liebling Aller , die ihn umgaben .
" Siehe , die schönste Zeit war der höchste Punkt meines Glücks ; sie flog vorüber wie ein flüchtiger Traum , der den Gefangenen in seinem Kerker besucht und ihm die zauberischen Gefilde seiner Heimat und die Gestalten seiner Geliebten zeigt , - aber wenn er seine Arme ausstreckt , um die teuren Bilder an sein Herz zu drücken , da klirren die Ketten , und sein Himmel zerfällt , und sein Elend bleibt !
" Euthokles war der Erste , der mich verließ .
Die Reizbarkeit seiner Seele hatte die Kränkungen der Menschen zu tief empfunden , sein feuriger , gewaltiger Geist arbeitete unaufhörlich an der Zerstörung seines Körpers .
Er starb - dem Schwure unserer Freundschaft bis zum letzten Augenblicke getreu .
Ich begrub ihn in meinen Garten , Althea pflanzte Blumen um sein Grab , ich setzte ihm einen Lorberbaum ! seine Asche verdiente unter Lorbeeren zu ruhen , die ihm sein kindisches Zeitalter verweigert hatte .
" Hella , sein Weib , sehnte sich in ihr Vaterland zurück ; ohne Liebe schien ihr diese reizende Küste eine unwirtbare Wüstenei ; in Armenien verzieh man es ihr jetzt , daß sie das Weib eines großen Mannes gewesen war . -
Sie trennte sich von uns , um in den Armen ihrer Eltern und ihrer Geschwister den Verlust eines Gatten zu beweinen , dessen Wert sie nur geahnt , aber nie verstanden hatte .
" Der Mann sehnt sich nach der Brust eines Mannes , um seine Gedanken , und nach dem Busen eines Weibes , um seine Gefühle ausströmen zu lassen .
Ich vermißte Euthokles ; er hatte meinen Geist gespannt erhalten , daß er nicht in die schlaffe Ruhe eines untätigen Schäferlebens überging .
Jetzt fühlte ich das Bedürfnis , über männliche Dinge mit einem Manne zu sprechen , und in mein Leben war eine Leere gekommen , die für diese Welt nicht wieder ausgefüllt werden konnte .
" Ungestört , zwischen kleinen Beschäftigungen , dem Umgang mit einem holden Weibe und der Erziehung meines Sohnes verflossen meine Tage .
Liebe und Zärtlichkeit hielten mich schadlos für den trüben Morgen meines Lebens und die gescheiterten Plane meiner Jugend ; da kam wie ein Blitz aus heiterem Himmel der fürchterliche Augenblick , der mir Alles nahm , was mir teuer war .
" Es war ein schöner Abend , mein Weib saß an meiner Seite auf Euthokles Grabe , mein Sohn kniete vor uns und wand einen Kranz für seine Mutter - auf einmal hörten wir wildes Geschrei aus der Ferne , eine Feuerlohe schlug zum Himmel empor , die Häuser am Gestade standen in Flammen .
- Althea springt auf und stürzt zum Garten hinaus , der Knabe ihr nach .
Ich raffe so schnell als möglich Gefäße zusammen , öffne meinen Gartenbrunnen und eile zu Hülfe .
Ein ängstliches Schreien :
" " Zu den Waffen ! " " schallt mir entgegen , eine Menge Fliehender stürzen auf mich zu ; ich halte den Ersten an und frage - " " Drei Tunesier Schiffe sind gelandet ; sie rauben und plündern , sie ermorden die Männer und führen die Weiber weg ! " "
- " " Mein Weib ! " " schrie ich in Verzweiflung ; ich riß ein Schwert aus der Hand eines Fliehenden und stürzte mich in das Gefecht .
" " Althea !
Althea ! " " rief ich und focht wie ein ergrimmter Löwe .
" Mein Sohn hört meine Stimme , er eilt zu mir , er riß mich fort ; Althea ist gebunden , drei Barbaren schleppen sie ohnmächtig in ein Boot , wir fallen über diese Henker her , aber o barmherziger Gott ! -
ein Schuß tötet meinen Sohn , ein Kolbenschlag wirft mich sinnlos zu Boden !
" Da ich erwachte , lag ich auf einem Felsen am Meere ; es war tiefe Nacht , Leichname lagen um mich , Sterbende hauchten ihren letzten Seufzer aus , das Blut meines Lieblings klebte an meinem Gewande .
Ich blickte zu dem Himmel auf , aber eine schwarze Gewitternacht bedeckte alle Sterne ; das Meer brauste , der Sturmwind tobte , der Blitz warf sein bleiches Licht über die rauchenden Aschenhaufen .
- " " Wenn wird es Morgen ? " " rief ich aus und blickte empor , aber Nacht war um mich , Nacht über mir , und kein Stern ! -
Der Sturm hielt an - horch !
da wimmerten die Verstümmelten auf dem Felde , sie rauften den Tod , aber er kam nicht ; sie rauften den Morgen , aber er erschien nicht ; sie rangen mit ihren Schmerzen , aber da war Niemand , der sie tröstete .
Heftiger rollte der Donner über die blutige Erde , der Blitz zischte durch die Wipfel der Wälder , und die Unglücklichen erhoben ihre Stimme und riefen zu dem schwarzen Himmel empor :
" " Vernichte uns ! vernichte uns ! " "
Da fielen meine Tränen heiß und brennend auf den Felsen , und ich rief mit zitternder Stimme :
" "Laß es Tag werden , Allmächtiger ! " "
Ich blickte auf , aber Nacht war um mich , Nacht über mir , und kein Stern .
In Westen fuhr ein jähes Licht auf und beleuchtete die Gegend , die Flamme hatte weitergefressen ; ich sah Menschen , welche flüchteten , Mütter mit ihren nackten Säuglingen , Väter mit wenigem geretteten Hausrat ; ich hörte ihr Rufen und Schreien :
" " Wir hatten einen eigenen Herd , aber der Feind hat ihn umgestürzt ; wir hatten eine eigene Hütte , aber der Feind hat sie verbrannt ; wir hatten Nahrung und Kleider für uns und unsere Kinder , aber der Feind hat Alles genommen ! " " - Ich schrie hinauf zu dem Himmel wie ein Wahnsinniger :
" " Wenn wird es Tag werden ! " " aber über mir war ein eisernes Gewölbe , und es wurde nicht Tag .
Da haderte ich mit dem , der die Zügel der Welt mit starken Händen faßt , und mitten in meiner Verzweiflung rief ich aus :
" " Es ist kein Gott und über den Sternen ist kein Regierer ! " " - Der Blitz schoß neben mir herab und schleuderte ein Felsenstück in das Meer ; aber ich rief noch stärker :
" " Es ist nur ein blindes Ungefähr , welches sich über die Welt herlegt und ihr Mark aussaugt , wie die Spinne das Blut einer Fliege ! " "
Da zitterte die Erde unter mir , und der Felsen fing an zu wanken und legte sich weit über das Meer hinüber ; aber ich rief zum dritten Male :
" " Es ist kein Gott , und wir vergehen Alle und werden vernichtet ! " "
Da teilten sich unter mir die Wellen , und eine erhabene Gestalt schwebte langsam herauf ; ein kalter Schauer bebte durch meine Gebeine .
Die Gestalt ergriff mich , ich fühlte mich emporgehoben und mit Blitzesschnelle davongetragen .
Meine Haare wehten in der Luft , meine Augen starrten auf die dunkle Erde hinab , ihre Blitze schienen mir wie Irrlichter - die Gestalt schwebte immer höher und höher mit mir empor , und die Erde verschwand .
" Siehe , ich war auf einmal in einer Welt voll Frieden , und alle Geister lagen anbetend vor einem großen ewigen Lichte , und ich lag mitten unter ihnen , und gehörte zu ihrer Zahl ; eine selige Ruhe wohnte in meiner Brust , eine heilige Stille in meiner Seele .
Es war mir , als hätte ich immer hier gelebt , und Alles liebte mich und ich liebte Alles .
Vor meinen Blicken zogen die Sonnen des Weltalls langsam und feierlich um eine große , Sonne , und kleine dunkle Körper schwammen in abweichender Richtung zwischen den leuchtenden Sonnen .
Und ich sah die Verschiedenheit im Reiche der Geister ; einige hatten einen hohen Verstand und einen kräftigen Willen ; aber der Wille des Einen zuckte wie emporlodernde Glut gegen den Willen des Anderen , und da war kein Herz , das sich zwischen die Streitenden legte , keine Macht , welche die Zügellosen hielt , kein Band , das das Ungleichartige vereinigte .
- Aber in der Welt der Engel war Seligkeit und Frieden ; da wurde der hohe Verstand und der kräftige Wille in Ordnung gehalten von einem Herzen , das nur das Gute wollte und das Edle liebte , da war das Ungleichartige nur dazu da , um durch Zusammenstimmung ein vollkommenes Ganzes zu bilden , wie man die Blumen des Gartens und der Wiese zu Einem Kranze flicht , und um die große selige Welt breitete sich ein blauer , reiner Äther , in ihm lebten und atmeten alle Geister ; es war - die Liebe !
" Und ich fragte :
" " Wer wohnt auf den dunklen Körpern , die zwischen den leuchtenden Sonnen hinschwimmen in unstäter Bahn ? " " -
Eine Stimme sprach :
" " Es sind die Menschen , sie bereichern den Himmel mit ihren Tugenden , die Hölle mit ihren Lastern und benetzen die Erde mit ihren Tränen ! ihrer Tage sind wenige , ihre Freuden sind kurz , ihre Lasten sind schwer ; aber sie gehören der Ewigkeit an , und werden geläutert und kommen zu uns ! " "
Die Hölle rief :
" " Sie sind mein ! " "
Die Engel jauchzten :
" " Sie sind unsere Brüder ! " "
" Da dauerten mich die Geschöpfe von Staub , und ich fiel nieder vor dem Strahlenglanze des Ewigen und bat :
" " Allliebender ! laß mich ein Mensch werden , daß ich die Menschen zu meinen Brüdern führe ! " "
Da ging ein milder Schein aus von dem strahlenden Lichte , und eine sanfte Vaterstimme sprach :
" " Ich trage alle meine Kinder in meinem Herzen , und wer sie veredelt , ist mein Liebling ; seine Pflicht ist schwer , aber sein Lohn ist groß ! " " Zwei meiner Brüder begleiteten mich triumphierend herab , und da sie von mir schieden , erkannte ich sie - Euthokles und Althea !
" Der Engel der Erde gab mir einen Kuß , und ich lag , ein hülfloses Kind , auf dem rauhen Felsengestade von Lemnos . "
Verlag von Fr. Volkmar Leipzig 1840 August Mahlmanns sämtliche Schriften .
Nebst Mahlmanns Biographie .
Dritter Band .
Prosaische Schriften , II .
Ein Mährchen .
Da die Königreiche noch klein waren und nicht größer werden wollten , lebten die Könige recht freundschaftlich mit einander ; seit sie so groß geworden sind , und immer noch größer werden wollen , ist das freilich ganz anders , und man wird es mir kaum glauben , daß zwei Könige in Asien , die ich , weil ihre Titel , wie die der europäischen Könige , etwas zu lang sind , die Könige von Ix und Ypsilon nennen will , die herzlichsten Freunde waren ; aber alle Nachrichten stimmen darin überein , daß sie nicht wohl ohne einander leben konnten , alle Vergnügungen gemeinschaftlich genossen und , um sich recht oft zu besuchen , zwei Lustschlösser an ihre Grenzen bauten , die in späteren Zeiten von ihren Nachfolgern in zwei Grenzfestungen verwandelt wurden , um sich einander von jedem Besuche recht nachdrücklich abzuhalten .
Der König von Ix hatte einen Sohn , der hieß Bambu , und der König von Ypsilon hatte eine Tochter , die hieß Zoraide .
Der Prinz Bambu war der schönste und tapferste Jüngling seiner Zeit .
Sein nerviger und gewandter Körper war zu allen Übungen stark und geschickt ; er focht und turnierte wie ein alter Ritter , tummelte seinen Hengst wie der verwegenste Bereiter , überwand im Ringen und im Wettlauf Jeden , der es wagte , sich mit ihm zu messen , und die Jünglinge gestanden ein , der Prinz Bambu sei stärker und gewandter als sie Alle !
Übrigens war er ein recht ehrlicher Schlag von einem Prinzen .
Wer ihm seine Vorzüge einräumte , gegen den hatte er kein Arges , und wer sie nicht anerkennen wollte , den schlug er hinter die Ohren , und wenn er diesen handgreiflichen Beweis geführt hatte , der von jeher die Hauptsachen in der Welt entschieden hat , so war er wieder so gut als vorher .
Wie man viel Verstand haben könne , konnte er gar nicht begreifen , und wie man sich auf ein Ding , das doch so wenig in die Augen fiel , wie der Verstand , etwas einbilden könne , war ihm noch unbegreiflicher .
Einem Fuchs auf der Jagd die Fährte abzugewinnen , im Fahren ein geschicktes Gelenke zu treffen , beim Fechten und Ringen die Blößen des Gegners zu benutzen , das galt ihm für den höchsten Verstand , und was darüber hinauslag , war ihm lächerlich .
Die Prinzessin Zoraide war eben nicht schön , aber ihr zarter Körper , im schönsten Ebenmaaße gebaut , umschloß einen Geist , der mehr Witz und Verstand besaß , als alle schöne Geister und Philosophen der damaligen Zeit , und das will viel sagen ; denn die damalige Zeit brachte gerade eben so viel schöne Geister und Philosophen hervor , als die jetzige , nur mit dem Unterschiede , daß sie schon vergessen sind , weil sie ihre Weisheit selten in Schriften aufstellten , und nie damit zu Markte zogen , die Jetzigen aber nie werden vergessen werden , weil sie Alle mit Meßgelegenheit zur Unsterblichkeit reisen .
Zoraide war in allen Wissenschaften bewandert .
Die Logik war ihr angeboren ; von der Metaphysik wußte sie gerade so viel , als man in allen Zeitaltern davon gewußt hat ; in der Mathematik , Physik , Astronomie , Ökonomie und wie alle die Fächer heißen mögen , die mit ik und je überschrieben sind , war sie völlig zu Hause , und dabei war sie witzig wie eine Berliner Jüdin , empfindsam wie eine deutsche Dichterin , und heroisch wie eine Heldin unserer Ritterromane .
Ihren Witz ließ sie gewöhnlich an den Hofleuten aus , ihren Heroismus an ihrem Kammermädchen , ihre Empfindsamkeit an der Kunst ; denn sie machte Verse , so rein , so schmelzend , daß sie beinahe noch wehmütiger ausfielen , als die unsterblichen Klagelieder unserer jetzigen Musenalmanache .
Kurz , wer einen großen Geist beschreiben wollte , der sagte : er hat Verstand wie die Prinzessin Zoraide .
Ihr Herz ?
ich muß es gestehen , es war so vortrefflich und zuverlässig wie das Herz aller witzigen und empfindsamen Leute .
In ihrer satirischen Laune spottete sie über Alles ; in ihrer erhabenen war ihr Alles heilig : war sie empfindsam gestimmt , so konnte sie kein Würmchen kränken ; in ihrem Heroismus hätte sie die Welt zertrümmert .
Sie liebte Alles , aber sich am meisten ; sie gönnte Jedem seinen Platz , nur mit der kleinen Bedingung , daß ihr selbst der höchste und oberste eingeräumt würde ; denn sie hielt sich mit Recht für den Mittelpunkt aller Erhabenheit und Alles außer ihr für den Tummelplatz der Gemeinheit .
Daß der ehrliche Bambu und die geistreiche Zoraide keine sonderlichen Freunde sein konnten , ist leicht begreiflich , denn sie hatten wirklich weiter nichts mit einander gemein , als das Gefühl , daß sie sich gegenseitig unausstehlich fanden .
Bambu war in ihrer Gegenwart so beklommen , als hätte ihn Jemand bei der Gurgel gepackt , und Zoraide wußte vor Verlegenheit nicht , was sie anfangen sollte , wenn ihr Bambu wie eine Bildsäule gegenüberstand und bei ihren witzigsten Einfällen gähnte .
Beide suchten sich dann , so bald als möglich , von einander loszumachen , und wenn sie von ihren Vätern darüber getadelt wurden , so sprach Zoraide :
" Was soll ich mit dem Menschen anfangen , er ist dumm und gemein ! "
Und Bambu sagte : " Was soll ich mit der Närrin reden , sie ist verrückt und hochmütig ! "
Niemand war über dieses Mißverhältnis mehr betreten , als die beiden guten Könige von Ix und Ypsilon .
Denn da alte Leute immer eher ans Heiraten denken wie junge , so hatten auch die beiden Väter schon längst den Plan gemacht , daß sie ihre Kinder zusammen verheiraten wollten , und hatten schon in Gedanken die Enkel auf ihrem Schoße gewiegt , und sie als lebendige Denkmäler der großväterlichen Freundschaft und als die künftigen Beherrscher ihrer getreuen Untertanen ( zu welchem Geschäft in der Regel der Verstand allemal präsumiert wird ) recht herzlich geküßt .
Jetzt schien nun dieser schöne Plan den Weg aller Plane gehen zu wollen , und sie wußten sich weder zu raten noch zu helfen .
Mitten in dieser Ungewißheit wurde der König von Ypsilon zu seinen Vätern versammelt und hinterließ seinem Freunde die Verwaltung seines Reichs , die Vormundschaft über seine Tochter und die Sorge für die projektierte Vermählung .
Der König von Ix hielt sich , weil es der Lieblingswunsch des Verstorbenen gewesen war , für verbunden , die Ausführung dieses Projekts mehr als je zu beschleunigen , und es bekümmert ihn sehr , daß der Widerwille der beiden jungen Leute mehr zu- als abzunehmen schien .
Zum Glück erinnerte er sich , daß , wenn Könige in der Not sind , ihnen selten ihr eigener Kopf heraushilft , und dies veranlaßte ihn , seinen Premierminister , den getreuen Hassan , zum Teilnehmer eines Geheimnisses zu machen , das ihm allein zu tragen , zu schwer wurde .
Der getreue Hassan hatte die geläufigste Zunge , die nur je in einem leeren Kopfe sich bewegt hat ; das Brettspiel verstand er meisterhaft ; die Launen seines Monarchen ertrug er mit unnachahmlicher Geduld und war dabei das herzlichste und gutmütigste Wesen unter der Sonne .
Die ersteren glänzenden Eigenschaften hatten ihm die Würde eines Premierministers verschafft , die letztere machte , daß man ihm diese Würde gönnte .
Unter den Kunstgriffen , die die Praxis des Lebens an die Hand gibt , hatte Hassan einen erlernt , der mit gutem Gewissen jedem Premier zu empfehlen ist ; es war der , die Entscheidung wichtiger Angelegenheiten , so gut als möglich von sich abzulehnen und auf einen Anderen überzutragen .
Hassan war dabei immer wohl gefahren , und er schlug also auch jetzt vor , dieses wichtige Projekt vor dem geheimen Kabinett und allen geheimen retten geheim zu halten , aber die Fee Toratina , die Beschützerin beider Reiche , um Rat zu fragen .
Der König war entzückt über die Weisheit seines Premiers und machte sich am anderen Morgen allein , nur von dem getreuen Hassan begleitet , auf den Weg , um der Fee fein Anliegen höchstselbst zu eröffnen .
Die Fee - ich weiß nicht , ob sie es immer so zu halten pflegte , oder ob sie nur heute einmal so gelaunt war - ließ die Herren lange im Vorzimmer auf sich warten , und der gute König von Ix , der in seinem Leben zum ersten Mal die Beklemmung der Antichambre erfuhr , verlor darüber allen Mut so sehr , daß er seinem getreuen Minister befahl , an seiner Stadt den Vortrag zu übernehmen .
Endlich erschien die Fee , und Hassan , im Wortmachen erfahren wie ein Parlamentsredner , und in Titulaturen bewandert wie ein deutscher Kanzleisekretär , nahm das Wort .
Um einen geschickten Eingang zu machen , fing er vor der Hand von der Schöpfung zu reden an , ging dann auf die Sündflut über , erwähnte die heiligen Patriarchen , hielt sich einige Zeit mit den Kindern Israel in der Wüsten auf , kam dann unvermerkt aus der alten Geschichte in die neue , aus der neuen in die neueste und gelangte endlich von seiner großen Wortreise glücklich und wohlbehalten bei der Hauptsache an .
" Da aber , " schloß er endlich , " der unangenehme Vorfall eintritt , daß der tapfere Prinz Bambu die Prinzessin für verrückt , und die weise Zoraide den Prinzen für dumm hält , und Beide sich einander nicht ausstehen können , so flehen wir Dich an , großmächtigste Beschützerin , rate uns , was wir in dieser verwickelten Angelegenheit , die unsere Herzen mit Sorgen überhäuft , beginnen sollen ! "
Hier schwieg der getreue Premier und machte ein tiefes Kompliment , und der König von Ix machte auch ein tiefes Kompliment , ob er gleich nichts gesagt hatte ; die Fee aber nickte gleichgültig mit dem Kopfe und entfernte sich , ohne ein Wort zu sagen .
Bestürzt stand der gute König da , und glaubte , seine Gebieterin zürne , aber ein kleiner Genius aus Toratinens Gefolge trat herein und sprach :
" Meine Gebieterin darf heute mit keinem Sterblichen sprechen , doch erlaubt sie Euch in den Garten zu gehen und in die Laube , wo das heilige Wasser über den Felsen herabstürzt , einzutreten ; dort wiederholt Eure Frage und das Orakel der mächtigen Toratina wird Euch antworten .
Der König bedauerte , daß er sein Gefolge nicht bei sich hatte , denn es wurde ihm ganz wunderbar zu Mute , wie er mit seinem getreuen Hassan so allein durch eine Reihe menschenleerer Zimmer zu der Treppe geführt wurde , die in den Garten hinabging .
Der Garten selbst war von seltsamer Einrichtung .
Hohe , schattige Bäume verbreiteten eine immerwährende Dämmerung ; die Luft war mit Balsamgerüchen angefüllt , die aus schönen und unbekannten Blumen ausströmten ; Altäre mit geheimnisvollen Inschriften standen in den Lauben , und Jünglinge an ihrer Seite , die leise Worte unter einander sprachen und die lodernden Flammen sorgfältig unterhielten ; feierlich rührende Töne schwebten , als kämen sie von hohen Bergen herab , durch die Lüfte , und erhoben das Herz zu einer andächtigen Beschauung aller der Wunder , die hier versammelt waren .
" Sire ! " sprach der Premier , " es ist doch eine närrische Sache mit den Künsten ; sie nützen zu nichts , das weiß ich wohl , aber sie bringen doch so wunderliche Dinge zu Wege , daß man kaum seinen Augen traut . "
" Glaube mir , Hassan , " versetzte der König , " wenn man es bei Lichte besieht , steckt gar nichts dahinter !
Junge Leute mögen wohl daran Gefallen finden , aber man kann in der Welt nicht zeitig genug alt und verständig werden ! "
" Sire , von Euren Lippen strömt Weisheit die Fülle , und ich wundere mich nur , wie eine so kluge und verständige Frau , wie die Fee ist , sich mit dergleichen Possen abgeben kann . "
" Laß uns von ihr das Beste reden , Hassan !
denn wo ich nicht irre , höre ich schon das Wasser rauschen , und das Orakel muß nahe sein . "
Sie standen still und hörten deutlich das Rauschen eines Bachs .
Es schien aus einer nahen Laube zu kommen .
Sie traten hinein , und seltsame Melodien klangen ihnen entgegen .
Von einem schwarzen Marmorfelsen stürzte sich der Bach herab , und mitten in seinem Sturze lag eine Harfe , über deren Saiten das Wasser wegrollte , und sie zu wundersüßen , schwebenden Tönen bewegte , die wie Worte klangen und wie Geisterstimmen , aus dem Rauschen des Wasserfalls sich erhoben .
" Eine höchst remarquable Kuriosität ! " rief der Premier aus und nahte sich schüchtern dem Felsen .
Und die Harfe im Bache sang : Sieh ' meine hellen , Silbernen Wellen !
Lustig über Kies und Stein Hüpfen sie in die Welt hinein , Küssen das grüne Land , Blümchen an Ufers Rand , Rauschen sich spät und früh Ihre fröhliche Melodie !
Also , du Menschensinn , Gib dich der Freude hin !
Laß dir die schnellen Stunden erhellen .
Dann wirst du , wie ich , auf fröhlichen Wogen Hinab zum unendlichen Meere gezogen !
" Hast Du je gehört , " sagte der König von Ix und faltete seine Hände , " Hassan , hast Du je gehört , daß das Wasser in Versen spricht ? "
" Die merkwürdigste Merkwürdigkeit , die ich in meinem Leben erlebt habe , ich wollte , man brächte sie zu Papiere ! "
" Aber bei dem Allen , " fuhr der König fort , " sind wir doch nicht hierher gekommen , diese Possen mit anzuhören . "
" Beim Himmel , Sire , ich finde , daß man sehr zur Unzeit mit uns spaßt , aber sollte wohl diese Harfe das Orakel sein ? "
" Ich muß Dir gestehen , Hassan , ich weiß eigentlich nicht , was ein Orakel ist ; aber weil ich es nicht weiß , so glaube ich , diese Harfe ist das Orakel ! "
" Wir wollen den Versuch machen ; ich werde meine Rede von vorn anfangen . "
" Ich bitte Dich , Hassan , fange Deine Rede von hinten an , damit wir bald erfahren , woran wir sind ! "
" Sire , wie Ihr befehlt ; es ist aber um den Eingang Schade ! "
" Ich sage Dir aber , ich bin auf den Ausgang zu begierig . "
" Ich habe in meinem Leben noch kein Orakel angeredet ; ich bitte Euch , auf welchen Titel kann es wohl Anspruch machen ? "
" Ach , ein König muß mit solchen Kreaturen nicht viel Umstände machen , ich will Dich aus der Verlegenheit reißen - : " Sage Er mir doch , mein Freund , oder wer Er sonst sein mag , was sollen wir denn tun , daß der Prinz Bambu die Prinzessin Zoraide heiratet ? "
Da tönte es von den Saiten der Harfe : Mächtig , wie sich die Woge schwellt , Rasch , wie der Blitz die Nacht erhellt , Freundlich , wie Mondlicht , Wenn es durch Wolken bricht , Also kommen die seligen Triebe , So waltet mit Freiheit der Geist der Liebe !
" Du lieber Gott , wer spricht denn von Geist und Liebe ! " sagte der König ; " heiraten sollen sie sich , und damit gut ! "
" In der Tat , Sire , es ist um ein vernünftiges Orakel Schade , daß es nicht spricht , wie andere ehrliche Leute !
Wasser , Blitz und Mondenschein - der Henker werde daraus klug ! " .
" Du hast Recht , Hassan , es ist gegen allen Respekt , in meiner Gegenwart so zu faseln .
Sage Er mir doch , ohne diesen Schnickschnak , wie bringen wir sie denn dazu , daß sie sich heiraten ? "
Da wurde das Wasser trübe , die Melodien schwiegen , und eine grell lachende Stimme rief aus den Wellen :
" Ihr müßt sie zwingen ! "
" Zwingen ? es ist kurios ; Hassan , darauf bin ich auch gefallen !
Gott sei Dank , daß wir endlich wissen , woran wir sind ! "
Mit geheimnisvollen Mienen kamen sie wieder nach Hause .
Jeder sah dem Könige an , daß er etwas im Kopfe hatte , und dem Premier , daß er über etwas nachdachte , und da das ein seltener und ungewöhnlicher Fall war , so wurden sie von ihrem Hofstaat mit einem ehrerbietigen Stillschweigen empfangen .
Der König begab sich sogleich in das Thronzimmer , legte die Insignien seiner Würde an , setzte sich auf den Thron seiner Väter und ließ den Prinzen vor sich fordern .
Nachdem der Premier eine langweilige Rede , gehalten hatte , von welcher Bambu wenig Notiz zu nehmen schien , so versuchte es der König selbst , dem Prinzen begreiflich zu machen , daß morgen sein Hochzeitfest mit der Prinzessin gefeiert werden müßte ; aber Bambu blieb bei allen Bitten ungerührt , bei allen Ermahnungen unbewegt , und wurde durch die väterlichen Drohungen so erbittert , daß er geradezu erklärte , er werde und wolle diese närrische und hochmütige Zoraide nie heiraten , und zwingen lasse er sich nicht ; auch werde sein Vater Niemanden finden , der es wagte , seine Drohungen an ihm zu vollziehen , " denn , " sagte er und legte seine Rechte an das Schwert und warf einen zornigen Blick auf den getreuen Hassan , der leichenblaß und zitternd neben dem Throne stand , " ich bin Bambu , stärker und tapferer , als sie Alle ! "
Mit diesen trotzigen Worten verließ er das Zimmer , und der gute König saß wie versteinert auf dem Throne seiner Väter und sah die Tür an , wo sein lieber Sohn hinausgegangen war .
Eben so unglücklich , nur etwas theatralischer , liefen die Versuche des Königs bei Zoraiden ab , denn die Drohung des Zwanges bewirkte bei ihr eine so hochtragische Exaltation , daß der gute König vor Erstaunen außer sich war , wie es möglich sei , solche wohlgesetzte Redensarten hervorzubringen .
Vergebens suchte er den Strom ihrer Worte aufzuhalten ; sie ging aus dem Einfachen in das Erhabene , aus dem Rührenden in das Heroische über , und als ihre Rede den höchsten Affekt erreicht hatte , stürzte sie zum Zimmer hinaus und warf die Tür hinter sich zu , gleichsam als wollte sie alles Gesagte noch einmal in einem einzigen Laut zusammengepreßt wiederholen .
Warum kommen denn die Theaterdirektoren nicht auf den vernünftigen Gedanken , ordentliche Türen , die man mit Affekt zuwerfen kann , statt der jetzigen Vorhangstüren anzubringen ?
Da man die Familiengemälde aus der wirklichen Welt so sehr liebt , so bleibt es doch immer ein Übelstand , daß man das Zuwerfen der Türen nicht einführt , um den wirklichen Familienzank recht wirklich zu machen !
Ich wollte , mein Vorschlag käme für das neue Berliner Theater nicht zu spät , zumal da das Dach desselben einem so guten Resonanzbaden abgibt .
Bekümmert sah der König seinen getreuen Hassan an und sagte : " Bei dem Throne meiner Väter ! die Prinzessin hat Verstand wie ein Gott und spricht wie ein Prophet , aber sie ist unausstehlich wie ein böser Geist ! "
" Doch wird sie Eurer Majestät nicht widerstehen können , " versetzte der Premier .
" Ach , Hassan , die Fee hat gut Reden mit ihrem Zwingen , aber ich sehe schon , ich kann sie nicht zusammenzwingen . "
" Mein Gebieter kann Alles , was er will . "
" Sieh ' einmal , Hassan , das ist nicht wahr .
Land und Leute zu regieren , ist , Gott weiß es , eine leichte Sache , aber das Hausregiment , will ich Dir sagen , das Hausregiment ist , bei dem Throne meiner Väter !
das schwerste unter allen Regimentern . "
Ach , der gute König wußte noch nicht , welche harte Proben sein Hausregiment erfahren sollte .
Der Prinz war kaum allein , so fielen ihm die Drohungen des Vaters schwer aufs Herz .
Ungeachtet er seiner Stärke Alles zutraute , so glaubte er sich doch nicht stark genug , einem Vater Trotz zu bieten , den er liebte , und bei allem Dem war es ihm unmöglich , die Prinzessin zu heiraten .
Zum ersten Male in seinem Leben sah er sich in die fatale Lage versetzt , über etwas ernsthaft nachdenken zu müssen , um sich aus einer anderen fatalen Lage herauszuziehen .
Er mochte aber das Ding , das man gewöhnlich Verstand nennt , noch so sehr anstrengen , es fiel ihm doch kein anderer Ausweg ein , als der natürlichste , sich durch eine schnelle Flucht von dem drückenden Verhältnisse zu befreien ; , und kaum war dieser Gedanke lebhaft in ihm geworden , so eilte er hinaus , schwang sich auf sein schnellstes Roß und jagte davon .
Die Prinzessin hielt nach jenem pathetischen Abgang einen nicht weniger pathetischen Monolog auf ihrem Zimmer .
- " Heiraten ? oder nicht heiraten ? " sprach sie und lief mit starken Schritten auf und ab , " sich dem Zwange unterwerfen ? oder allen Gefahren Trotz bieten ?
das ist die Frage ! "
Sie sann lange nach .
- " Davonlaufen ! " rief sie endlich und sprang vor Freuden hoch auf .
" Ist es nicht ein großer Gedanke für ein schwaches Mädchen ?
Aber Zoraide ist nicht schwach !
Ihr Toren , glaubt ihr , sie bedürfe eines Throns , um zu glänzen ?
Ihr Verstand ist das Diadem , das ihr überall die Herrscherwürde erteilen wird ! "
- Der Gedanke begeisterte sie .
- " Was werde ich sehen !
Welche Begebenheiten erwarten mich !
Wie wird man mich bewundern ! " sprach sie , indem sie einige Kleidungsstücke zusammenraffte und in ein Bündel schnürte .
- Jetzt war sie zur Reise fertig .
Sie sagte ihrem Zimmer ein theatralisches Lebewohl , hielt eine empfindsame Anrede an das Bild ihres Vaters , schlich sich leise zum Zimmer hinaus , zur Treppe hinab , durch die Säulengänge hin , drückte sich fest an die Wand , um von den Wachen nicht bemerkt zu werden , kam glücklich in den Garten , von da in den Park , und befand sich endlich mit ihrem kleinen Reisebündel auf freiem Felde .
Die Wege waren ihr bekannt , sie wählte den , der am kürzesten nach dem Walde führte , und hoffte diesen hinter sich zu haben , ehe man ihre Flucht bemerken würde .
Mit leichtem , begeistertem Herzen eilte sie fort und sang : " Frisch auf ! hinaus in die weite Welt !
Vor Sorgen und Grillen vorbei !
Ein freier Sinn sucht sich ein freies Feld , Und bricht seine Ketten entzwei !
Juchheisa trallei !
Und bricht seine Ketten entzwei !
" Über Land und Meer die Vöglein ziehen Und suchen den blumigen Mai ; Darum mache , wenn Scherz und Freuden fliehen , Das alte Leben dir neu !
Juchheisa trallei !
Das alte Leben dir neu ! "
Als sie in den Wald gekommen war , schlug sie mit Fleiß einen felsigen und unebenen Weg , der über die Berge zu führen schien , ein , um dem Prinzen nicht zu begegnen , der gewöhnlich hier zu jagen pflegte .
Sie stieg , so schnell sie konnte , aber der Tag war heiß , der Weg zu steil , sie sank sehr bald ermattet nieder und machte die Bemerkung , daß das Davonlaufen doch nicht eine so leichte Sache sei , wie ihr Enthusiasmus bis jetzt geglaubt hatte .
Ihre Unerschöpflichkeit im Planmachen tröstete sie aber bald .
In wenigen Stunden glaubte sie das Haus eines alten Freundes von ihrem Vater erreichen zu können ; diesem wollte sie ihre Not klagen , durch seinen Beistand würden Mehrere bewogen werden , sich zu ihrer Partei zu schlagen , an der Spitze eines Heeres wollte sie dann dem Könige die Verwaltung des Reichs entreißen , sich auf den Thron ihres Vaters setzen , und der Prinz Bambu sollte , gedemütigt , an den Stufen desselben um Gnade flehen .
- " Ich erteile ihm dann Gnade und Verzeihung , " fuhr sie in ihren Phantasien fort , " ich vergebe dem Könige seine Tyrannei , ein lautes Geschrei meines erstaunten Volkes erhebt sich durch die Lüfte , von jedem Munde tönt der Ausruf :
" "Hoch lebe die große Zoraide ! " "
Und meine Feinde sind gezwungen , die Zeugen meines Triumphs zu sein ! "
Zoraide schlief über diese Phantasien ein .
Es wurde Abend ; einzelne Sterne glänzten am Himmel ; ein tiefes Schweigen ruhte über der einsamen Gegend .
Schon war die Nacht eingebrochen , als sich ein Sturm erhob , und Zoraide von dem Rauschen des Windes , der durch die Wipfel der Bäume wogte , geweckt wurde .
Ihr Blut war nun völlig abgekühlt ; das Gefahrvolle ihrer Lage stellte sich mit aller Schrecklichkeit ihrer Phantasie vor : allein , auf einem Felsen , in einer kalten , stürmischen Nacht , im tiefen Walde , allen Gefahren preisgegeben - ihr Mut verschwand .
Sie rief , aber Niemand hörte ; sie weinte und klagte , aber der Sturm spottete ihrer Klagen ; sie klemmte den Fußsteig herab , aber immer finsterer wurde es in der Tiefe .
Jetzt verlor sie den Fußsteig ganz , irrte jammernd umher , fiel , verwundete sich an den Zweigen und warf sich endlich voll Verzweiflung , zur Erde und glaubte sich ohne Rettung verloren .
Eine Stunde mochte sie in dieser qualvollen Angst zugebracht haben , da ließ der Sturm nach - und - horch ! es war ihr , als hörte sie Töne aus der Ferne ; sie raffte sich auf : deutlicher und immer deutlicher wehte ihr der Wind die Töne zu - es schien eine Laute zu sein .
Sie wand sich durch das Gebüsch nach der Gegend hin , der Wald wurde lichter , sie befand sich auf einem gebahnten Wege , und - wer beschreibt ihr Entzücken , als sie auf einmal einen freien Platz vor sich sah , und in der Mitte desselben ein Licht erblickte , das aus dem offenen Fenster eines Hüttchens freundlich und einladend zu ihr herüberglänzte ?
Sie hörte , daß die Töne der Laute aus dem Hüttchen kamen , und voll Freude , hier gastfreie Menschen zu finden , eilte sie darauf zu .
Sie klopfte erst leise an , aber man hörte sie nicht ; sie klopfte stärker , und eine weibliche Stimme rief :
" Seid Ihr schon da ? "
- - " Mache auf ! " rief Zoraide , " erbarme Dich eines armen verirrten Mädchens , und gönne mir ein Nachtlager ! "
- " Sogleich ! sogleich ! mein Töchterchen ! " sprach das Weib und eilte nach der Tür .
Zoraide trat ein und erblickte eine schwarzgekleidete Frau , die sie freundlich willkommen hieß und in ein Zimmerchen führte , das reinlich und ordentlich , übrigens aber weder prächtig noch ärmlich aussah .
Sie bot Zoraiden einen Sessel an und setzte sich wieder mit ihrer Laute ans Fenster und fuhr in ihrer Melodie fort .
Zoraide betrachtete sie genau .
Sie trug in allen ihren Gebärden einen Anstand , der von Erziehung zeugte , aber auch eine Feierlichkeit , die seltsam auffiel ; ihre Miene war freundlich , aber tiefe Schwermut sprach aus allen ihren Gesichtszügen ; sie schien noch Überreste von ehemaliger Schönheit zu haben :
aber das lange schwarze Kleid verhüllte ihren Wuchs , und der Flor , der über ihre Stirn hereinhing , verbarg ihr Auge .
Im Zimmer war nichts , woraus man auf ihre Beschäftigung hatte schließen können ; aber am seltsamsten waren Zoraiden eine Reihe Portrait , die an der Wand hingen .
Es waren Jünglinge und Mädchen , Alle schwarz gekleidet und mit verwelkten Blumen in der Hand ; nur ein einziges am Ende der Reihe war in bunten Kleidern und hielt frische Blumen .
Zoraide hätte gern danach gefragt , aber sie wagte nicht , die Frau zu unterbrechen , die in die Töne ihrer Laute verloren schien und nur dann und wann zum Fenster hinausblickte , als erwartete sie Jemanden .
" Die Sterne glänzen hell , wo mögen sie bleiben ? " sprach sie endlich zu sich selbst .
" Wen erwartet Ihr ? " fragte Zoraide .
" Kennst Du mich nicht , mein Töchterchen , ich bin ja die arme , alte Mutter , die ihre Kinder alle verloren hat ; ja , sieh mich nicht so verwundert an , ich bin alt , sehr alt , und habe Kinder , viele Kinder ; sie waren so schön und so verständig , von so zarten Gedanken und so weichen Herzen , und ich hatte sie so lieb , wie sie bei mir waren , und hielt sie so zärtlich ; aber der fürchterliche Zauberer hat sie mir Alle entrissen , und hält sie in einem finsteren Gefängnis eingesperrt , und ich bekomme sie nur in heiteren Nächten zu sehen .
Denn wenn die Sterne am Himmel aufgehen und mit ihren lieben goldenen Augen auf die Erde herunterblicken , da endet seine Zauberkraft , und meine Kinder können zu mir kommen , und ich darf sie trösten ; aber die häßliche Sonne , mit ihrem frechen Glanze , gibt ihm alle seine Macht zurück , und dann müssen meine Kinder wieder aus meinen Armen und dürfen nicht tun , als kennten sie ihre Mutter .
Bin ich nicht unglücklich , mein Töchterchen ? "
" Ich habe nie von Euch gehört , aber Euer Unglück rührt mich .
Wer ist der fürchterliche Mann , der Euch Eure Kinder entrissen hat ?
Wißt , ich bin die Prinzessin Zoraide ; wenn es möglich ist , Euch zu helfen , so habe ich die Macht dazu ! "
" Und wenn alle Königreiche der Welt Dir zugehörten , Du könntest mir doch nicht helfen : dazu gehört bloß ein hohes Gemüt . "
" Und das traut Ihr mir nicht zu ? " fragte Zoraide höhnisch lächelnd .
- " Nein , mein Töchterchen , " fuhr die Alte in ihrem gewöhnlichen Tone fort ; " denn siehst Du , alle meine Kinder glaubten , es könne sie Niemand an Vorzügen des Geistes übertreffen , und wagten in diesem Vertrauen dem Mächtigen zu trotzen , aber sie wurden Alle seine Beute .
Sieh nur , hier hängen ihre Bilder , sehen sie nicht recht schön und verständig aus ?
Ach , sie blühten wie die Blumen ; aber seit sie in der Gewalt des Zauberers sind , sind sie und ihre Blumen verwelkt ! "
" Aber ich sehe dort am Ende noch ein Porträt , das mit frischen Blumen und Farben gemalt ist . "
- " Das bist Du ! " sagte die Alte gleichgültig .
Zoraide trat näher und erschrak ; es war ihr eigenes Bild ! - " Sage mir , " fragte sie zitternd , " wie kommt mein Porträt unter die Bilder Deiner Kinder ? "
" Bist Du denn nicht auch mein Kind ? -
Ach , ich arme , unglückliche Mutter habe Dir nur den kleinsten Teil meiner Leiden erzählt , denn Du weißt noch nicht , daß mich meine Kinder nicht eher kennen , als bis sie sich nach Errettung aus der Gewalt des Zauberers sehnen . "
" Noch hast Du mir nicht gesagt , wer dieser Zauberer ist ? "
" Bewahre Dich der Himmel vor ihm , mein Töchterchen !
Er sieht anfänglich klein aus , wie ein Zwerg , und freundlich ; Du glaubst mit ihm spielen zu können , und lachst Die aus , die sich vor ihm fürchten ; aber , je näher Du mit ihm bekannt wirst , desto schrecklicher ist er , und wenn er Dir seine wahre Gestalt zeigt , so sinkst Du wehrlos in seine Arme und wirst seine Gefangene ! "
" Und ist denn gar keine Befreiung aus seiner Gewalt ? "
" O ja !
wenn ... "
Hier wurde die Alte durch ein Geräusch außerhalb der Hütte unterbrochen ; sie sah durchs Fenster .
" Meine Kinder ! meine lieben Kinder ! " rief sie freudig und eilte zur Tür hinaus .
Zoraide sah eine Menge schwarzgekleideter Jünglinge und Mädchen , die sich liebkosend um die Alte versammelten .
Die Frau selbst schien Zoraiden weit ehrwürdiger und heiliger als zuvor ; sie drückte jedes ihrer Kinder an ihr Herz , dann schlossen Alle einen Kreis um die Mutter , und die Alte sang : " Die ewigen Lichter des Himmels flammen !
Kinder des Unglücks , tretet zusammen , Weinet Eure stillen Tränen !
Öffnet Euer verborgenes Sehnen !
Was Eure Tage voll Kummer macht , Klaget allein der verschwiegenen Nacht ! "
Und Alle wiederholten :
" Was unsere Tage voll Kummer macht , Klagen wir dir nur , verschwiegene Nacht ! "
Die Mutter .
Auf und ab am Himmelsbogen Werden die lichten Sterne gezogen !
Ewige Wandlung im All der Welt !
Haltet , o haltet dem seligen Hoffen Eure bekümmerten Herzen offen !
Was Euch jetzt so traurig macht , Endet vielleicht in der nächsten Nacht .
Die Kinder .
Was uns jetzt so traurig macht , Endet vielleicht in der nächsten Nacht .
Eine sonderbare Wehmut überfiel Zoraiden , da sie diese Stimmen hörte , die wie Klagetöne aus weiter Ferne zu kommen schienen , und doch so laut und vernehmlich waren " .
Sie warf sich weinend auf ein Lager von Binsen , das in einem Winkel des Zimmers bereitet stand , und indem sie über den seltsamen Zusammenhäng dieser Begebenheiten nachdachte , überraschte sie der Schlaf .
Die Sonne stand hoch , als sie von dem Gesange der Vögel geweckt wurde .
Sie lag auf weichem Rasen ; nirgends war die Spur von einer Hütte zu sehen .
Ihre Kleider waren so durchnäßt , als wenn sie die ganze Nacht unter freiem Himmel zugebracht hätte , und so unmöglich es ihr auch schien , so glaubte sie doch , es sei weiter nichts als ein wunderbarer Traum gewesen , der ihr die Begebenheiten der vorigen Nacht lebhaft vorgespiegelt habe .
Der Schlaf hatte sie gestärkt , der Morgen wehte frisch und lebendig : alle Furcht war aus ihrem Herzen verschwunden , und alle alten Phantasien und Plane hatten wieder davon Besitz genommen .
Um so bald als möglich aus dem Walde zu kommen , ging sie , ohne einen Weg zu verfolgen , nach der Gegend hin , wo die Bäume lichter zu werden schienen .
Schon sah sie freies Feld und in einiger Entfernung ein Dorf ; sie eilte darauf zu , aber , o Himmel ! ein breiter und schnellfließender Strom lag dazwischen .
Verdrießlich über das neue Hindernis , ging sie am Strome hinauf , ob sie vielleicht eine Brücke oder eine Fuhrt finden würde , aber vergebens !
Endlich sah sie am jenseitigen Ufer einen Nachen .
Ein Knabe saß darin und plätscherte spielend mit dem Ruder .
Zoraide rief , und der Knabe lächelte freundlich und ruderte über den Fluß .
" Willst Du mich wohl übersetzen ? "
" Warum nicht , schönes Mädchen , wenn Du Mut hast , Dich mir anzuvertrauen ? "
Zoraide stieg ein ; der Knabe stieß vom Ufer ab ; der Nachen schwamm den Strom hinunter .
" Hinüber sollst Du mich setzen ! "
" Ja , warte nur , jenes Ufer ist zu steil , ich will einen bequemen Platz suchen ! "
Immer weiter schwamm der Nachen hinab , der Strom krümmte sich wieder in den Wald hinein .
Zoraide wurde ängstlich .
" Ich will sogleich an jenem Ufer gelandet sein ! " sagte sie , gebietend .
Der Knabe lachte und sang : " Der Wille ist Dein , Das Schiffchen ist mein , Ich fahre lustig in Wald hinein ! "
" Verwegener Knabe , weißt Du , daß ich Zoraide bin ? "
Der Knabe lachte noch lauter und trällerte :
" Im Schiffchen mein Gilt weder Groß noch Klein , Müssen Alle geduldig sein ! "
" Nein , länger ertrage ich Deinen Mutwillen nicht ! " sprach sie zornig und sprang auf und riß das Ruder aus seiner Hand :
da brausten alle Wellen hoch auf , eine schreckliche Gestalt stand an der Stelle des Knaben vor ihr ; Zoraide wurde ohnmächtig , das Ruder entsank ihrer Hand und der Nachen schlug um .
Der Prinz Bambu jagte , was er jagen konnte , davon .
Wohin ?
Das war ihm eine unnütze Frage , deren Entscheidung er seinem Pferde überließ , und dieses treue Tier vermied sorgfältig alle ungebahnten Wege und blieb in der breiten Straße , die nach der Stadt führte .
Es würde auch ohne Zweifel erst am Stadttore mit ihm stillgehalten haben , wenn nicht ein schöner großer Hirsch über den Weg gelaufen wäre , der die Aufmerksamkeit des Prinzen so auf sich zog , daß er Vater , Prinzessin , Flucht , Alles darüber vergaß und mit einem fröhlichen " Hurra ! " querfeldein lenkte und dem Hirsch nachsetzte .
Wie der Wind ging der Weg nach dem Walde , durch das Gebüsch durch , Berg auf und Berg ein , über Graben und Hecken weg , der Hirsch voraus , der Prinz hinterdrein , bis das arme Pferd vor Ermattung nicht weiter konnte , und der Abend schon so weit vorgerückt war , daß weder Hirsch noch Weg mehr zu sehen war .
Bambu stieg ab , suchte einen Platz , wo frischen Rasen war , ließ sein Pferd grasen und legte sich ganz wohlgemut unter einen Baum , um - wie er schon mehrmals getan hatte - die Nacht unter freiem Himmel zuzubringen .
Er war eben im Einschlafen begriffen , als er in einiger Entfernung den Hufschlag von Pferden und Menschenstimmen hörte ; es schienen Reiter zu sein , die mit einander sprachen .
" Wenn wir nur erst aus dem verdammten Walde heraus wären ! " sagte der Eine .
" Ei was ! " versetzte der Andere , " wir kriegen doch ein scheeles Gesicht , daß wir sie nicht mitbringen ! "
" Wie es nur dem armen Prinzesel ergehen mag , die so mutterseelen allein in dem Walde steckt !
Du lieber Gott ! wer hatte dem Kinde den Mut zugetraut ! "
" Und der Prinz ist auch fort , und wir haben von Beiden keine Spur ! "
" Ei , der Prinz mag sein , wo er will !
Hat er nicht immer mit seinem Mute geprahlt , und kaum hat ihm der Herr-König ein hartes Wort gesagt , so läuft er davon . "
" Aber bedenkt doch nur , er hat Knall und Fall das Prinzesel heiraten sollen ! "
" Ei , das ist wohl ein großes Unglück !
Es ist doch gewiß ein recht liebes Mädchen , das Prinzesel ! und nun ist das arme Kind seinetwegen so unglücklich ! "
" Ihr habt Recht , sie ist wohl sehr zu bedauern !
Und der Bambu hat an ihr nicht gehandelt wie ein Prinz oder ehrlicher Rittersmann , sondern wie ein feiger Knecht , der nur ans Davonlaufen denkt ! "
" Ihr Halunken ! " schrie Bambu und stürzte auf sie los , aber sie hatten den Vorsprung und sprengten mit fürchterlichem Geschrei davon .
Der Prinz fluchte noch einige Zeit hinter ihnen drein , dann warf er sich wieder unter seinen Baum und versuchte zu schlafen ; es wollte ihm aber nicht gelingen .
In dem Dinge , wo des Menschen Gedanken ihr Spiel treiben , fühlte er eine so gewaltige Unruhe , daß er sich schlaflos hin- und herwarf .
Sein gutes Herz konnte es nicht ertragen , daß Zoraide , deren Entschlossenheit er bewunderte und gegen die er zum ersten Mal eine gewisse Achtung empfand , seinetwegen unglücklich sein sollte , und es war ihm , als sagte ihm eine innere Stimme , diese Leute hätten so Unrecht nicht , und es sei unmännlich von ihm gehandelt , eines Mädchens wegen davonzulaufen .
Was sollte er tun ?
Umkehren konnte er nun einmal nicht , wenn er nicht allen Spott vollends auf sich ziehen wollte .
Zoraiden aufsuchen ?
Sein Herz verlangte es ; aber es schien ihm lächerlich , und sein Stolz sträubte sich dagegen .
Endlich behielt doch sein gutes Herz die Oberhand .
" Ich will sie aufsuchen sprach er zu sich selbst , " und sie meinem Vater zurückbringen ; dann will ich ausziehen und rühmliche Taten tun , daß ich alle Die beschäme , die über meine Schwachheit triumphieren ! "
Am anderen Morgen , da kaum der Tag graute , sprang er auf .
Er wollte sein Pferd besteigen , aber es war nirgends zu sehen ; auch war ihm die Gegend des Waldes , in der er sich befand , völlig unbekannt .
In der Hoffnung , sein Pferd wiederzufinden , ging er der Spur desselben nach , und dies führte ihn tiefer und immer tiefer in ein einsames von Felsen umgebenes Tal , wo nur das Geschrei der Raubvögel , die über den Bergen schwebten , die fürchterliche Stille unterbrach .
Er sah die frische Spur seines Pferdes im Sande und hörte neben sich etwas im Holze rascheln ; er eilte darauf zu . -
Es war ein altes Weib , das dürre Reiser einsammelte .
" Habt Ihr nicht ein Pferd laufen gesehen ? " fragte der Prinz .
" Ja , " sagte das Weib , " es lief dort am Bache hinunter ; aber ich bitte Euch , lieber junger Herr , geht ihm nicht nach ! "
" Warum nicht ? "
" Ei ! in diesem Holze treiben böse Dinge ihr Spiel , und dort unten haust eine grausame Fee ! "
" Einfältiges Geschwätz !
Glaubt Ihr , ich werde mich vor einem Weibe fürchten ? "
" Ihr seid sehr kühn , wenn Ihr den Weibern zu trotzen glaubt ! "
" Seid nicht besorgt um mich , gute Alte ! " sagte der Prinz und ging rasch am Bache hinunter .
Er war noch nicht weit gegangen , so begegnete ihm ein kleiner Knabe .
" Hast Du nicht ein Pferd laufen gesehen ? " fragte Bambu wieder .
" Ja ! " sagte der Knabe , " es kam vor unser Schloß und befindet sich im Stalle meiner Gebieterin . "
" Wer ist Deine Gebieterin ? "
" Wer bist Du ? möchte ich fragen , daß Du die weise Beherrscherin der Welt , die große Erzieherin des Menschengeschlechts nicht kennst ! "
" Hoho ! " sagte Bambu , " mich beherrscht sie nicht , und mich hat sie nicht erzogen ; führe mich zu ihr , daß ich mein Pferd wiederbekomme ! "
" An Deiner rohen Sprache höre ich , daß Du sie noch nicht kennst .
Komme mit mir und unterwirf Dich ihrer Weisheit . "
Sie gingen noch wenige Schritte , da wendete sich der Pfad um einen Felsen herum , und Bambu sah ein prächtiges Schloß vor sich liegen , und auf einem freien Platze vor demselben eine große Anzahl Knaben und Mädchen ; sie hatten sich Alle um einen Thron versammelt , der in der Mitte des Platzes errichtet war , und auf dem Throne saß ein dickes , häßliches Weib .
Die Kinder standen zitternd um sie herum und mußten lachen , wenn sie lachte , und weinen , wenn sie weinte .
Sie blies sie mit ihrem kalten , frostigen Atem an , und sie mußten sagen , es sei warm , und wenn sie vor Hitze nicht bleiben konnten , mußten sie sagen , es sei kalt .
Die Kinder bückten sich demütig , wenn sie sprach , lächelten freundlich , wenn sie fürchterliche Grimassen zog , nannten jeden ihrer Einfälle vortrefflich , und wenn sie sich in einem Augenblicke zehnmal widersprach , so mußten sie eben so oft ihre Meinung bestätigen .
Wer nur im Geringsten dagegen verstieß , wurde unbarmherzig gepeitscht , und da natürlich sehr oft dergleichen Verstöße vorkamen , so war des Prügelns und Peitschens kein Ende .
Wie endlich die Exerzitien vorbei waren , fragte das Weib :
" Wißt Ihr den goldenen Spruch der Weisheit ? "
Da sangen die Kinder :
" Alle Eigenheiten verriegelt , Alle Gefühle des Herzens gezügelt , Alle Weisheit mit Narrheit gepaart , Das ist die gute Lebensart ! "
Bambu hatte lange stillschweigend zugesehen ; jetzt , da sich die Kinder entfernten , bemerkte ihn das Weib .
" Was willst Du hier ? " fragte sie .
" Ich komme her , um mein Pferd zurückzufordern ; seit ich aber Deine Grausamkeiten gesehen habe , verlange ich , daß Du die armen Kinder alle freigibst , die unter Deiner Barbarei seufzen ! "
" Armer Tor ! " sagte das Weib lachend , " in wenigen Augenblicken wirst Du so klein sein wie sie .
Alle , die Du sahst , waren groß und stark , aber ich habe sie zu Kindern gemacht ! "
" Glaubst Du , altes , häßliches Weib , daß ich mich werde abrichten lassen , wie ein Jagdhund ? "
wütend vor Zorn , schlug sie mit ihrem Stabe auf den Boden , und ein gewaltig großer Riese stieg aus der Erde empor .
" Entwaffne ihn und mache ihn klein ! " schrie das Weib .
" Eher sterben ! " rief Bambu und zog sein Schwert .
Der Kampf begann .
Der Riese war dem Prinzen an Kraft unendlich überlegen , aber Bambu war gewandter : er wich seinen fürchterlichen Hieben aus und brachte ihm sogar , eine Wunde bei .
Das alte Weib wurde ungeduldig , daß sich der Kampf nicht schneller entschied , und schlug nochmals mit ihrem Stabe auf den Boden .
Da kamen eine Menge kleiner Zwerge aus der Erde herauf und kletterten an dem Prinzen hinauf , und bissen und zwickten ihn , und suchten seine Kraft zu lähmen .
Bambu hielt sich für verloren ; in der Verzweiflung raffte er noch alle seine Kräfte zusammen , sprang schnell auf die Seite , und führte einen so kräftigen Hieb auf das alte Weib , daß sie laut aufschrie und leblos zu Boden sank . -
In demselben Augenblicke erhob sich ein fürchterlicher Sturm , der Riese und die Zwerge waren verschwunden , und eine Menge Menschen stürzten aus dem Schlosse heraus und umringten den Prinzen , nannten ihn ihren Retter und Befreier und boten ihm die köstlichsten Geschenke an .
Bambu war von solchen Auftritten kein Freund ; er nahm nichts an , sondern zog nur , um doch ein Siegeszeichen mit sich zu nehmen , einen kleinen schwarzen Ring von dem Finger des Weibes , eilte sodann in den Stall , fand sein Pferd und ritt den Weg zurück , den er gekommen war , fest entschlossen , Zoraiden aufzusuchen oder in diesem Walde zu sterben .
Wie die Prinzessin zu sich selbst kam , befand sie sich in einer weitläufigen mit hohen Mauern umgebenen Burg , in deren Mitte ein großes Gebäude aufgeführt wurde .
Sie sah eine ungeheure Menge Arbeiter an dem Baue beschäftigt ; Einige bauten auf , Andere rissen nieder ; die Meisten sahen froh und sorgenlos aus und verrichteten ihre Arbeit mit Scherz und Gesang , als wären sie hier gerade da , wo sie zu sein wünschten ; Einige aber waren schwarz gekleidet ; Schwermut und Kummer über ein unpassendes und unverdientes Schicksal lag auf ihren Mienen , sie verrichteten ihre Arbeit still vor sich hin , aber man sah es ihnen an , daß sich ihre Gedanken über ihre Geschäfte erhoben , und sie blickten oft voll Sehnsucht über die großen Mauern hinüber , die sie von ihrer Heimat absonderten .
Zoraide erkannte in ihnen jene Gestalten wieder , die sie in der Nacht gesehen hatte .
Noch war sie in der Betrachtung aller der Dinge , die sie umgaben , verloren , als der Herr der Burg , ein großer und starker Mann , vor sie hintrat und ihr befahl , mit an dem Baue zu arbeiten .
Zoraide erkundigte sich nach dem Plane des Gebäudes , das ihr ziemlich unregelmäßig vorkam , aber der Mann lachte sie aus und sagte : " Was kümmert es Dich ?
Sand mußt Du fahren und Steine tragen , daß die Maurer arbeiten können , und diese führen ihre Mauern auf , wie es die Aufseher befehlen , und dann wird Alles wieder eingerissen , wenn ich es befehle . "
" Aber dieses zwecklose Arbeiten ? "
" Ist eben der Zweck ! und geschwind an die Arbeit und sei gutes Mutes !
Wenn es Mittag wird , bekommst Du zu essen , und wenn es Abend ist , auch , und dann kannst Du ruhen bis die Sonne wieder aufgeht ! "
Zoraide ging weinend an das mühselige Geschäft .
" Arme Schwester , " sagten die Schwarzgekleideten , " weine nicht !
Wenn es Abend wird , gehen wir zu unserer Mutter und ruhen an ihrer Brust , und das stärkt uns wieder und hilft uns auf in dem martervollen Leben ! " -
Zoraide hielt sich immer zu ihnen , ungeachtet sie härter gehalten und verspottet wurden , und wenn es Abend wurde und die Sterne mit ihren goldenen Augen auf die Erde herunterblickten , ging sie , wie alle die anderen Unglücklichen , zu der Mutter und dachte an ihre schöne Kindheit und an das selige Leben ihrer Jugend , und hoffte auf Befreiung .
Auch Bambu war schon viele Tage den Wald durchstreift , ohne die geringste Spur von ihr zu entdecken ; aber je länger er sie suchte , desto größer wurde seine Sehnsucht , sie zu finden , und es schien , als ob die Teilnahme an ihrem Schicksal und die Einsamkeit , in der er lebte , seine Rauheit gemildert hätten .
Eines Abends , da er , um seinen Hunger zu stillen , auf einen Berg geklettert war und Beeren suchte , kam er zu einer Höhle , die tief in den Berg hineinging .
Sie war trocken und zum übernachten bequem ; er trug sich frisches Moos hinein und wollte eben sein Nachtlager aufschlagen , als er tief im Hintergründe derselben ein Licht gewahr wurde und einen alten Mann sah , der ein aufgeschlagenes Buch vor sich hatte und zu lesen schien .
Vergnügt , endlich wieder einmal einen Menschen zu sehen , ging Bambu auf ihn zu .
" Verzeiht , Vater , daß ich Euch in Euren Betrachtungen störe ! "
" Seid willkommen , Prinz Bambu , " versetzte der Greis , " ich habe Euch lange erwartet ! "
" Woher kennt Ihr mich ? "
" Ich kenne Alle , " sagte der Greis lächelnd .
" Kennt Ihr auch Zoraiden ? " fiel Bambu hastig ein .
" Ihr werdet sie befreien , und mich mit meinem Weibe wieder aussöhnen ! "
" Ist sie bei Euch ? "
" Wollte Gott ! aber ein fürchterlicher Zauberer hält sie gefangen ! "
" Und Euer Weib ? "
" Sonst erzogen wir unsere Kinder gemeinschaftlich : ich gab ihnen Stärke und Mut ; mein Weib Zartheit und Gefühl , und sie waren glücklich .
Seit mich mein Weib verlassen hat , sind sie unglücklich .
Meine Erziehung macht sie roh und wild , und sie werden gehaßt und verfolgt ; die ihrige macht sie zu weich und zu zart , und sie können dem Zauberer nicht widerstehen . "
" Ich verstehe Euch nicht , alter Mann ; sagt mir , wie kann ich Zoraiden befreien ? "
" Der Ring , den Ihr an Eurer Hand tragt , war lange Zeit das Werkzeug der Bosheit ; benutzt ihn jetzt zu Zoraidens Befreiung . "
Bambu wollte noch mehr fragen , aber der Greis schlug das Buch zu und verschwand .
- " Welche seltsame Begebenheit ! " sprach Bambu für sich .
" Also dieser Ring ? Habe ich ihn doch nie geachtet ! "
- Er zog ihn vom Finger und besah ihn :
es war ein schwarzer Stein , in einen goldenen Reifen gefaßt ; in seiner Mitte schien ein trüber Flecken zu sein .
Bambu rieb ihn an seinem Kleide .
Auf einmal war es ihm , als hörte er unzählige Stimmen sprechen .
Viele davon waren ihm bekannt , aber er konnte keine deutlich unterscheiden .
Er steckte den Ring wieder an , und jetzt hörte er seinen Vater , wie er den getreuen Hassan beschwor , ihm seine Kinder wiederzuschaffen , und wie der Premier in der Angst seines Herzens wieder vorschlug , das Orakel der mächtigen Toratina zu befragen .
- Kurz darauf hörte er Zoraiden , wie sie ihr Schicksal beklagte , wie sie sich töricht schalt , den Prinzen verschmäht zu haben , wie sie seinen Namen zärtlich ausrief und ihn beschwor , sie zu retten .
" Ja , das will ich , bei Gott , das will ich ! " rief Bambu aus und schlug mit geballter Faust gegen den Felsen an .
Da bewegte sich auf einmal der ganze Berg ; ein pfeifender Wind streifte durch die Höhle , und im Nun stand derselbe Riese , mit dem er vor einigen Tagen gekämpft hatte , vor ihm .
Bambu erschrak .
" Ich diene Dir , " sagte der Riese , " Du hast gerufen , sage mir Deine Befehle ! "
" Wohlan ! " versetzte Bambu , " bringe mich zu Zoraiden . "
" Wenn der Tag erwacht , " sagte der Riese , " bringe ich Dich zu ihr ! "
Traurig , daß von einem Tage zum anderen ihre Erwartung getäuscht wurde , war Zoraide wieder an ihre mühselige Arbeit gegangen ; sie verrichtete sie bloß maschinenmäßig , indes sie mit den Gedanken auf den Fluren ihrer Heimat umherschweifte .
Da hörte sie auf einmal ein Geräusch außerhalb der Burg ; die Ketten an der Zugbrücke wurden gewaltsam niedergerissen , und ein junger Ritter trat herein und näherte sich ihr .
" Ist es möglich , Zoraide ? "
" Ach , Prinz ! " rief sie , und die Tränen stürzten aus ihren Augen .
" Wie habe ich Sie gesucht ! "
" Was habe ich gelitten , seit ich aus dem Hause des Vaters bin ! "
" Ist es möglich ! solche niedrige Arbeiten ? "
" Ach , Bambu , retten Sie mich ! "
Bambu war heftig gerührt ; er schlang seinen Arm um sie , nahm das Schwert in seine Rechte und führte sie nach dem offenen Tore .
In demselben Augenblicke kam der Herr der Burg mit allen seinen Dienern und stürzte auf den Prinzen los und riß Zoraiden aus seinen Armen , aber Bambu kämpfte wie ein ergrimmter Löwe ; ohne zu fragen , wie viel gegen ihn waren , bahnte er sich einen Weg zu Zoraiden .
Die Prinzessin war dem Zauberer zu Füßen gefallen und rang die Hände .
Der Unerbittliche spottete ihrer Tränen .
" Aus meiner Gewalt , " sagte er höhnisch , " kann Dich kein Mensch befreien ! "
" Aber ich ! " tönte eine Stimme aus den Wolken .
" Und siehe !
Toratina , die Mächtige , schwebte herab , und leblos starrte sie der ganze Haufen an .
Der Prinz beugte sein Knie vor ihr , und sie legte lächelnd Zoraidens Hand in die seinige , und versetzte sie im Nun zu der heiligen Quelle in ihrem Garten , wo eben der gute König von Ix mit seinem getreuen Hassan angekommen war , um das Orakel über das Schicksal seiner Kinder zu befragen .
Der alte König weinte wie ein Kind , und der Premier hatte einen so freudigen Schreck , daß ihm zum ersten Male in seinem Leben die Worte fehlten .
Aber die Harfe im Bache sang : Wie des Bächleins Wellen mit Krümmen Über Blumen und Kies und Gestein Hinab- und hinunterschwimmen , Ins weite Meer hinein :
Also , du Kind der Erde , Zwischen Lust und zwischen Beschwerde , Von Einem gestoßen zum Anderen Nach deinem Grabe mußt wandern !
Des Lebens Rausch , der Jugend Wahn Lacht dich nur einmal freundlich an , Des Stolzes Triebe Führen dich ab vom Wege der Liebe ; Aber das Leben ergreift dich kalt und stumm , Du siehst nach Gefährten und Freunden dich um , Dann naht sich dir liebend die Bruderhand , Ach , so lange verkannt !
Und du fühlst es in deiner erweichten Brust :
Nur Liebe gibt Frieden , nur Liebe gibt Lust !