Ein steifer Nordost wehte und schwellte die Segel der Vereinigten Staaten-Brigg > Union < , daß sie anmutig zur Seite geneigt vor dem Winde über die Wogen dahinflog ; großflockiger Gischt beschäumte den scharfen Bug .
Sie war nach Vera Cruz bestimmt , um Farbhölzer nach Galveston zu bringen , und hatte nur zwei Fahrgäste an Bord , die eben jetzt an der Reling standen und einer Tintorera Haifisch . zuschauten , die seit kurzem dem Schiffe folgte .
Der eine der Reisenden war in ein bequemes Grau gekleidet und trug den in diesen Breiten gebräuchlichen Panamahut .
Der andere steckte in einem ausgefransten Rock von Büffelhaut und trug auf dem Kopf eine Mütze , die während der ganzen Fahrt die Aufmerksamkeit der Matrosen erregt hatte .
" Ich will froh sein , " meinte der im Büffelrock , " wenn ich einige Quadratschuh festen Boden unter mir habe ! "
" Das wird noch vor Abend der Fall sein , Tom , wie mir der Käpt'n sagte .
Und wenn es mit der Postverbindung trifft , so sind wir morgen schon in Mexiko . "
" Das soll mich freuen !
Aber ungeheuer ärgerlich würde es sein , wenn wir uns auf falscher Fährte befänden und umsonst über diese böse Pfütze herübergeschwommen wären . "
" Man darf diese Möglichkeit nicht außer Rechnung lassen .
Doch glaube ich richtig zu vermuten , wenn ich meine , daß wir diesen reichen Plantagenbesitzer aus Texas bei seinem Bruder , dem ehrenwerten Alkalden Don Antonio Molez finden werden . "
" Wenn es so ist , Sir , so jage ich ihm gleich im ersten Augenblick mein Messer in den Leib für den Diebstahl , den er an Euch verübt hat . "
" Ich hoffe sehr , daß wir beide , Olbers und ich , wieder zu dem Unsrigen kommen .
Sarah sagte , sie habe eine ganze Menge Goldstaub und Nuggets bei ihm gesehen , und dieser Wert wird mehr als hinlänglich gewesen sein , die Kosten seiner Reise zu decken .
Die Papiere des Bankiers hat er sicher gegen andere vertauscht . "
Jetzt trat der Kapitän hinzu .
Klausen hatte zu seiner Freude einen Bekannten in ihm gefunden und ihm daher die Veranlassung zu seiner Reise in kurzen Worten mitgeteilt .
" Wie lange fahren wir noch , Williams ? "
" In zwei Stunden sind wir am Hafen .
Hier hast du das Rohr .
Gestern schnitten wir den Wendekreis und umfuhren dann die Höhe von Tampico .
Der Streifen vor uns ist die Küste vom > wahren Kreuz < . "
Wirklich erkannte Klausen einen dunklen Streifen , der den Horizont abschloß .
" Kennst du den Fahrplan der Post ? "
" Nein .
Jedenfalls aber wirst du nicht lange zu warten brauchen .
Du glaubst also wirklich , den Kerl in Morelia zu finden ? "
" Wahrscheinlich ! Behaupten kann ich es nicht . "
" Ich möchte annehmen , daß er in Texas ist .
Er muß dort bekannt sein , sonst hätte er nicht so viel von dem Lande gesprochen .
Bei dessen Ausdehnung vermag er dort trotz der Sorge um eine etwaige Verfolgung seine Spekulation ins Werk zu setzen .
Denke nur daran , daß es kein Vereinigten-Staaten-Territorium , sondern eine mexikanische Provinz ist und seine Auslieferung langwierige Unterhandlungen voraussetzen würde .
Inzwischen könnte ihm eine Flucht zehnmal gelingen . "
" Deine Ansicht in Ehren , aber ich kann mich ihr nicht anschließen .
Sein ganzes äußere deutet auf spanische Abkunft , und Mexiko ist ihm jedenfalls bekannter als Texas ; sein Bruder lebt dort , den ich keinesfalls für seinen Stiefbruder halte .
Mister Wilson wird wohl ursprünglich ein Senor Molez gewesen sein .
Zwar glaube ich wie du , daß er auf die Ausführung seiner Spekulation nicht verzichten wird ; aber die Grants sind in Texas nur mit Mühe und durch langwierige Vermittlung , in Mexiko aber aus erster Hand und viel billiger zu haben .
Vielleicht steht er in Beziehung zu einer bei der Verwaltung der Staatsländereien beteiligten Persönlichkeit oder hofft , durch den Alkalden in eine solche Beziehung zu treten .
Gelingt ihm sein Vorhaben , so wird er keineswegs nach Texas ziehen , sondern die Grants sofort mit Gewinn zu verkaufen suchen und sich dann für immer unsichtbar machen . "
" Well , Sir , so ist_es richtig , " meinte Summerland ; " aber wir werden dafür sorgen , daß er ein wenig mehr als ehrliche Leute sichtbar wird , nämlich fünf Ellen hoch am Strick , wenn ihn mein Messer nicht vorher schon gekitzelt hat ! "
" Wie lange bleibt die > Union < im Hafen liegen ? "
" Das ist unbestimmt , " antwortete der Kapitän Williams ; " je nach der Möglichkeit , die ich vorfinde , die Ladung zusammenzubringen .
Willst du wieder mit zurück ? "
" Ich würde mit niemandem lieber fahren , als mit dir . "
" So spute dich , deinen Mann zu fangen , und bringe ihn gleich mit , damit ich seine Bekanntschaft mache ! "
" Wenn ich dies könnte !
Zwar bin ich mit polizeilichen Vollmachten versehen .
Aber auf diese hin stehen mir leider nur die Behörden der Vereinigten Staaten zu Diensten .
In Mexiko gelten sie gleich Null . "
- Die Voraussetzung des Kapitäns ging in Erfüllung .
Nach nicht viel mehr als zwei Stunden warf die > Union < zwischen der Felsenfeste San-Juan de Ullao und der alten Stadt Vera Cruz die Anker .
Die beiden Fahrgäste nahmen vom Kapitän Abschied , ließen sich nach der breiten Hafentreppe rudern und schritten über den mit Menschen angefüllten Platz dem Zollgebäude zu .
Nachdem sie hier ihre Obliegenheiten erfüllt hatten , erfuhren sie , daß die Post schon in kurzer Zeit abging , und verließen mit ihr die ungesunde , baumlose Sandebene der Küste , um sich nach der alten Kaiserstadt Mexiko zu begeben .
Schon am Nachmittag des folgenden Tages warfen sie den ersten Blick von den Bergen , die das Tal und den Prächtigen See von Tenochtitlan umschließen , auf die schöne Stadt , rollten zu ihr hinunter und wurden von dem Rosslenker vor einem der ersten Gasthöfe abgesetzt , dessen Wirt sich über die absonderliche Kopfhaut Summerlands zwar zu verwundern schien , aber die Reisenden mit großer Höflichkeit empfing .
Sie mußten für heute hier bleiben , um sich von der Fahrt auszuruhen und eine Gelegenheit nach Morelia abwarten .
Es nahte die Dämmerung , jene Zeit , in der die Bevölkerung der Hauptstadt sich auf dem beliebtesten Vergnügungsort Mexikos , die Alameda , zu ergehen pflegt .
Es war immerhin möglich , daß Wilson noch in Mexiko sein konnte .
Er hatte einen Vorsprung von nur einem Tag , und es war anzunehmen , daß er diesen Ort auch besuchen werde .
Sie beschlossen daher , sich getrennt dahin zu begeben , um nach ihm zu forschen .
Summerland ging zuerst .
Klausen wußte , daß er der vornehmen und schönen Welt der Stadt begegnen werde , und kleidete sich sorgfältig um .
Er hatte vom Gasthof nicht weit bis zu dem Gittertor dieser öffentlichen mit Parkanlagen , Springbrunnen und Ruheplätzen versehenen Promenade , und war gleich beim Eintritt überrascht von dem prächtigen Schauspiel , das sich ihm bot .
Die Großen und Reichen Mexikos durchschritten lustwandelnd die sauberen Wege der Alameda , und die strahlende Kleidung der Damen zeugte genügsam von dem Luxus , an den sich die Nachkommen der spanischen Eroberer gewöhnt hatten .
In Seide rauschend , von luftigen Spitzengewändern umwogt , mit der reizenden , malerischen Basquine baskischer Frauenmantel . angetan und mit Diamanten und Perlen geschmückt , gingen die schönen Frauen und Mädchen spazieren , teils nach altem Brauche verhüllt , teils auch mit offenem Gesicht , und dann enthüllten die zurückgeworfenen Mantillen den ganzen Zauber ihres reichsten Schmuckes , ihrer funkensprühenden schwarzen Augen .
Elastisch und leicht wiegten sie sich auf ihren zierlichen Füßen , geschmeidig war jede Bewegung ihres schönen Körpers , und das Fächerspiel , das diese Damen meisterhaft verstehen , entfaltete seine Beredsamkeit .
Wie ein Gewinde von Blumen des sonnendurchglühten Tropenlandes schwebte der Strom dieser reizenden Neuspanierinnen durch den Park , und zwischen ihnen hervor prunkten die reichen Uniformen des Militärs und die bunte Tracht der übrigen Stände .
Je mehr die Sonne sich zu den westlichen Gebirgen herniedersenkte , je feuriger im Süden die eisigen Spitzen der beiden Vulkane erglühten , desto größer und zahlreicher wurde die Menge , die sich hier hin und her bewegte oder auf den Ruheplätzen niedergelassen hatte .
Klausen wanderte langsam unter ihnen dahin und musterte jeden Begegnenden .
Er mußte bemerken , welches Aufsehen seine kräftige , in vornehmer Nachlässigkeit dahinschreitende Gestalt hervorrief .
Hunderte von Augen blieben an ihm hängen , und ebenso viele Fächer versuchten , ihre Sprache an ihn zu richten .
Er mußte an Marga denken und glitt mit gleichgültigem Blick über diese Aufmerksamkeiten hinweg .
Eine auffallend reich und vornehm gekleidete Dame begegnete ihm am Arm eines viel älteren Herrn .
Sie war eine Schönheit , wie man sie nur selten findet , und warf im Vorüberschreiten einen langen , sprechenden Blick auf ihn .
Eine Minute später kehrte er am Ende des Wegs um und hatte erst einen kleinen Teil der Promenade wieder zurückgelegt , so erblickte er sie wieder .
Auch sie hatte sich gewandt .
In seiner Nähe hielt sie den Fächer , von ihrem Begleiter unbemerkt , küssend an die Lippen und traf ihn mit der ganzen Glut ihres großen , wie aus verborgenen Tiefen hervorleuchtenden Auges .
Scheinbar durch Zufall entfiel der Fächer ihrer Hand .
Klausen hob ihn auf und überreichte ihn ihr .
Er war von ungewöhnlich feiner Arbeit und reich mit kostbaren Steinen geschmückt .
Sie nahm ihn und berührte dabei seine Hand .
" Dank , Senor !
Seid Ihr ein Fremder , da Ihr allein spazieren geht ? "
Er verbeugte sich zustimmend gegen sie und ihren Begleiter , der diese Bewegung mit vornehmer Zurückhaltung erwiderte .
" So ist es , Donna , " antwortete er im reinsten Spanisch .
" Und wie findet Ihr Mexiko ? "
" Es ist die Heimat der Feen , das Land , von dem die Dichter erzählen , daß keiner von da zurückkehre und jeder verloren sei , der seine Grenzen einmal überschritt . "
" So seid auch Ihr verloren ? "
" Ich bin gefeit von einer mächtigen Zauberin ! " lächelte er , sich tief verneigend und trat zurück .
Ein unbeschreiblicher Blick traf ihn , in der die Bewunderung mit dem Zorn über den Formfehler rang , den er durch den Abbruch des durch List herbeigeführten Gesprächs begangen hatte .
Dann rauschte sie davon .
Er verließ den Platz nicht eher , als bis dieser sich beinahe völlig geleert hatte .
Er war nun sicher , daß der Gesuchte nicht hier gewesen sei .
Um einige Straßen der Stadt im Licht des Abends zu betrachten , kehrte er nicht geradewegs nach dem Gasthof zurück , sondern machte einen Umweg , der ihn nach dem Inneren des Häusermeeres führte .
Schon war er einige Straßen vorwärts gekommen , als sein Blick ein schmales Gebäude streifte und an einem der oberen Fenster haften blieb .
Es war geöffnet , und ein unverhüllter Frauenkopf blickte daraus auf die Straße herab .
Er zog sich unter das Tor , an dem er eben vorüberschreiten wollte , zurück und verwandte kein Auge von dem Gesicht , das er deutlich erkannte .
" Welch ein Glück !
Sarah , die Terzerone !
Wo die ist , muß auch Wilson sein ! "
Er wartete , bis Sarah sich zurückgezogen hatte und trat dann in das Haus. Seinem äußeren nach konnte es nur von gewöhnlichen Leuten bewohnt sein .
Er trat sofort in den einzigen Raum , den das Erdgeschoß enthielt .
Er war zwar sehr ärmlich , aber sauber ausgestattet .
Eine alte Frau erhob sich aus dem Sessel , in dem sie halb schlummernd geruht hatte .
" Verzeiht , Matrina , daß ich Euch störe .
Nicht wahr , hier über Euch wohnt Don Carlo Piscaldo , den ich suche ? "
Er hatte den ersten besten Namen gewählt , der ihm eingefallen war .
" Don Carlo Piscaldo , Senor ?
Nein , der wohnt nicht hier , hat auch nie bei mir gewohnt .
Meine Zimmer gehören einem Don Tomasio , der mit seinem Weibchen erst gestern hier angekommen ist und Mexiko auch gleich wieder auf einige Tage verlassen hat . "
" Das stimmt ; es muß also nur eine Namensverwechslung vorliegen .
Dank , Matrina , ich muß die Donna sprechen ! "
Er verließ die Stube , stieg die schmale Treppe empor und klopfte .
Ein leiser Ruf erklang , und er trat ein .
Sie war_es !
Das Auge auf die Tür gerichtet , erkannte sie ihn sofort ; das zeigte der Schreck , der ihr Gesicht trotz seiner dunklen Hautfarbe erbleichen ließ .
" Mylord Klausen ! " rief sie , mit den Händen den Tisch erfassend , an dem sie stand .
" Ich bin es , Sarah !
Warum erschrickst du ? "
" Ich - ich - erschrak nicht .
Es - es war nur die Freude ! "
" Wirklich ?
So erlaube , daß ich mich setze !
Wo ist Mister Wilson , der sich hier Tomasio nennt ? "
" Nach Morelia zu seinem Bruder . "
" Wann kommt er zurück ? "
Ihr Blick suchte in seinem Gesicht zu lesen .
" Sarah , die Wahrheit ! " gebot er ernst .
" In vier oder fünf Tagen . "
" Was tut er dort ? "
" Ich weiß es nicht . "
" Wo hat er sein Gepäck ? "
" Hier . "
" Briefe und sonstige Schreibereien ? "
" Auch hier . "
" Zeige ' einmal her ! "
" Das darf ich nicht , Sir .
Er hat sie eingeschlossen .
Auch ich darf sie nicht sehen . "
" Wo sind sie ? "
" Hier in der Kommode . "
" Schön ; so helfe ich mir selbst . "
Er ergriff den Kaminhaken , stemmte ihn in die Fuge des Kastens und sprengte das Schloß auf .
Sie wagte nicht , Widerstand zu leisten und versuchte auch kein Wort der Einwendung .
Tief unter der Wäsche versteckt , fand er eine Brieftasche und ein zusammengebundenes Paket mit allerlei Schriftsachen .
Er öffnete die Brieftasche ; ein triumphierendes Lächeln flog über sein Gesicht .
Sie enthielt seinen Depositenschein , die gestohlenen Schecks und Olbers ' sämtliche Anweisungen im Werte von fünfzigtausend Dollars .
Wilson hatte sich doch nicht sicher gewußt und die Verwertung bis später aufgeschoben .
Er nahm die Brieftasche an sich und öffnete dann das Paket .
Es enthielt Schriftübungen und eine kleine Monogramm- und Stempelsammlung , den sicheren Beweis , daß der Besitzer sich sehr eingehend mit Fälschungen beschäftigt habe .
Auch einige Briefe waren dabei .
Er öffnete die Bogen und überflog ihren Inhalt .
Der letzte zeigte ein neueres Datum und schien Klausens ganze Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen .
Als er ihn gelesen hatte , legte er die übrigen Papiere wieder an ihre Stelle zurück und fragte , den Brief in die Tasche schiebend :
" Hat er zu dir von dem Grafen Hernano gesprochen ? "
" Kein Wort . "
" Du sagtest mir in Stenton , daß er viel Goldstaub und Nuggets besitze ? "
" Er hat in New-Orleans einiges davon verkauft ; das andere befindet sich im unteren Kasten . "
Auch dieser wurde aufgesprengt .
Er enthielt mehrere schwere Beutel , die einen nicht geringen Wert darstellten .
" Alles geraubt .
Er soll auch nicht ein Körnchen davon behalten ! "
" Geraubt ? " fragte sie erschrocken .
" Nein , das hat Fred nicht getan ! "
" Er hat es getan , Sarah :
Master Olbers fünfzigtausend Dollars , mir mehrere Tausend und dieses Gold den Goldgräbern , die er ermordet hat . "
" Ermordet ?
Mein Gott , Sir , ich höre wohl nicht recht ! "
" Du hörst sehr recht .
Er ist ein Mörder , ein Räuber und Fälscher und aus Stenton bei Nacht und Nebel entflohen , weil die Polizei ihn suchte .
Die Narbe hat er nicht von einem Indianer , sondern von mir .
Ich traf ihn in der wilden Prärie mitten unter Mördern und gab ihm den Hieb , von dem die Narbe stammt . "
" Nein , nein , das ist nicht möglich , Mylord Klausen ! "
Sie warf sich auf das Sofa und bedeckte das Gesicht mit den Händen .
Er beschloß den höchsten Trumpf auszuspielen .
" Nicht bloß das !
Auch dich hat er betrogen ! "
" Mich ? Niemals ! "
" Er hat , während er zu dir ging , um die Hand von Miß Marga angehalten .
Ich selbst habe dabeigestanden ; es war am Tag seiner Flucht . "
Sie sprang empor .
Ihr Auge blitzte .
" Ist_es wahr , Sir ?
Könnt Ihr das beschwören ? "
" Ja , Sarah !
Er hat dich nur mitgenommen , um dich später treulos zu verlassen . "
" Der Bube ! "
Ihre südliche Gemütsart begann sich im Zorn zu offenbaren .
" Er hat keine Plantage , keinen Fußbreit Land in Texas ; er lebt nur vom Verbrechen und wird auch dich ins Verderben führen . "
" Mich , Mylord Klausen ?
Nein , das wird er nicht ! "
Sie ballte die kleinen Fäuste .
" Ich habe ihn lieb gehabt wie mein Leben ; aber ich glaube Euch ; er hat Miß Marga gewollt , und nun ist meine Liebe tot .
Sobald er zurückkehrt , werde ich - - - "
" Er kehrt nicht zurück zu dir , Sarah , denn du wirst sofort mit mir das Haus verlassen . "
" Das darf ich nicht , Sir , denn er hat mir streng befohlen , Daheimzubleiben , bis er kommt . "
Er lächelte .
" Du scheinst deine Lage nicht zu begreifen !
Daß du Mutter Smolly ohne ihre Erlaubnis verlassen hast , will ich nicht erwähnen ; es war Undank , aber kein Verbrechen .
Aber , Sarah , du bist mit einem Raubmörder und Fälscher geflohen und hast ihn in seinem Tun unterstützt , bist also vor dem Gesetz seine Mitschuldige .
Verstehst du nun , weshalb du mit mir gehen mußt ?
Als meine Gefangene ! "
" Gefangene ? " schrie sie .
" Ich habe nicht das Geringste verbrochen ! "
" Und mein Geld , das er mir raubte , ehe er Stenton verließ ?
Ich traf ihn in meinem Zimmer ; er wollte mich mit dem Messer töten , brachte mir aber nur zwei Wunden bei und entkam . "
" Ist das wahr ?
Er verlangte Euren Schlüssel , weil er von Eurem Zimmer aus etwas in Olbers ' Haus beobachten wollte . "
" Der Schlüssel war dir anvertraut und gehörte nicht in seine Hände .
Er hat mich beraubt und verwundet . "
Er streifte den Ärmel seines Rocks empor .
" Sieh hier den Schnitt und den Stich ; du bist Mitschuldige an dem Raub und Mordversuch . "
Sie erbleichte so tief , wie es bei der Farbe ihrer Haut möglich war , und starrte ihn wie geistesabwesend an .
Erst nach einer langen Pause vermochte sie Worte zu finden .
" Das ist ja entsetzlich , Sir , das ist doch fürchterlich !
O Gott , hätte ich ihm doch nie geglaubt , hätte ich doch Mutter Smolly nie verlassen !
Gibt es keine Rettung für mich , Sir ? "
" Vielleicht , wenn du mir alles aufrichtig mitteilst . "
" Ich werde es tun , Mylord Klausen !
Fragt , ich will auf alles Antwort geben ! "
Er stellte ein eingehendes Verhör an und erfuhr , was zu wissen nötig war .
Er fühlte inniges Mitleid mit der verführten , die keine andere Schuld trug als ihre Liebe .
" Willst du mir gehorchen , Sarah , so kann noch alles gut werden ! "
" Befehlt nur , Sir !
Ihr werdet sehen , daß ich auch das Schwerste tue . "
" So packe ein , was dir gehört .
Du gehst mit mir ! "
Mit zitternder Hast suchte sie ihre wenigen Habseligkeiten zusammen .
Er nahm alle Wertsachen Wilsons an sich und verließ heimlich mit ihr das Haus .
Die Wirtin durfte nicht in den Stand gesetzt werden , irgend welche Auskunft zu erteilen .
Der Gasthof war bald erreicht , und der schon längst zurückgekehrte Summerland staunte nicht wenig , als er das Mädchen bemerkte .
Klausen erzählte ihm alles , nachdem er für ein Zimmer gesorgt hatte , in das Sarah sich zurückziehen mußte .
" Alle Wetter , Sir , das ist ja ein wunderbarer Fange !
Und der Brief , was steht darin ? "
" Das will ich Euch erklären .
Schon in den ältesten Zeiten der spanischen Herrschaft in Mexiko pflegte die Regierung große Länderstrecken an Privatpersonen zu geben .
Dies geschah entweder unter der Bedingung , binnen gewisser Jahre eine bestimmte Anzahl Menschen darauf anzusiedeln , oder sie verkaufte sie ihnen für eine sehr geringe Summe , die mit dem Wert des Landes in gar keinem Verhältnis stand und gewöhnlich in die Privattasche des höheren Beamten floß .
Hier nennt man solche Stücke Landes Empressarios , bei uns im Norden aber Grants .
Es ist nichts Ungewöhnliches , daß man noch jetzt , wo man die Empressarios aus Geldnot billig vergibt , eine Legua von viertausendfünfhundert Acres 1 Acre = 40,5 Ar. für den Preis von noch lange nicht tausend Dollars verkauft , und daß ein einziger Mann oft zehn bis fünfzehn Leguas in dieser Weise von der Regierung ersteht .
Der Verkaufe dieser Grants liegt in den Händen des Grafen Don Ventura Hernano , und der brave Alkalde von Morelia schlägt in diesem Brief seinem Bruder , zwar nicht in deutlichen Worten , aber doch so , daß man die Andeutungen zu verstehen vermag , einen Streiche vor , der den Grafen zur willigen Abtretung eines größeren Landstrichs führen soll .
Der Graf begibt sich , wie hier steht , wöchentlich einmal auf eines seiner Güter , das in der Nähe von Morelia liegt ; die Gräfin begleitet ihn gewöhnlich , und bei einer solchen Gelegenheit sollen beide überfallen und gefangen werden .
Dabei erscheint Wilson als Retter und befreit den Grafen , während die Gräfin zurückbehalten wird , um ein Lösegeld zu erzielen , das den Anteil der Helfershelfer bildet . "
" Ein verteufelt sauberer Plan , Sir , den man nur so einem Schuft zutrauen kann .
Warum aber hat Wilson diesen Brief nicht vernichtet ? "
" Das frage ich auch .
Bei jeder schlimmen Tat gibt es einen Fehler , der sie an das Tageslicht bringen kann .
Wir sind vollständig geborgen , denn wir haben den Raub wieder und noch mehr dazu ; ich konnte unter den hiesigen Verhältnissen nicht anders handeln .
Eigentlich könnten wir also sofort zurückkehren ; aber ich muß diesem Wilson das Handwerk legen und werde morgen in aller Frühe zum Grafen gehen , um ihm die Angelegenheit vorzutragen . "
" Allright !
Wir begleiten ihn und nehmen die Schufte samt dem Retter beim Skalp , das ist so sicher wie meine Mütze !
Aber das Mädchen ? "
" Bleibt hier bis zu unserer Rückkehr .
Ich bin überzeugt , daß wir ihr von jetzt an trauen können . "
" So legt Euch schlafen , damit wir morgen nicht etwa den Spaß versäumen ! "
Sie gingen zur Ruhe mit dem glücklichen Bewußtsein , gleich in den ersten Stunden mehr erreicht zu haben , als sie jemals gehofft hatten .
Am anderen Morgen erkundigte sich Klausen nach dem Palast des Grafen .
Dort hörte er , dieser sei bereits vor einer Stunde mit der Gräfin abgereist .
Sofort begab er sich zu einem Pferdehändler , sorgte für drei gute , ausdauernde Reittiere und einen Führer , und hielt mit ihnen schon nach kurzer Zeit vor dem Gasthof .
Tom Summerland war sofort bereit .
Es war keine Zeit zu verlieren , denn der Anschlag des Alkalden konnte möglicherweise schon heute ausgeführt werden .
Sarah schwor , zu bleiben und bis zu ihrer Rückkehr nicht einmal an das Fenster zu treten ; dann ging es fort .
Der Führer war ein junger und , wie es schien , recht zuverlässiger Bursche , der auch ganz gut zu reiten verstand .
" Nach Morelia hin will ich Euch dienen , Senor , " meinte er , als sie die Stadt im Rücken hatten ; " aber nach Queretaro und Guanajuato zu wäre ich wohl nicht gleich mitgegangen . "
" Warum ? "
" Diese Gegend ist seit einiger Zeit verrufen durch die Braveros , Räuber . die dort herumlungern und niemanden ungeschoren vorüberlassen .
Erst vor acht Tagen haben sie eine ganze Mula Maultierkarawane . überfallen und die Reisenden niedergemacht .
Santa Maria , was half es , daß man Reiter gegen sie schickte !
Sie haben sich zurückgezogen und werden es in kurzem schlimmer treiben , als vorher . "
Klausen wurde bedenklich .
Er mußte unwillkürlich diese Braveros mit dem Unternehmen Wilsons in Verbindung bringen und gab seinem Tier die Sporen .
Bald erreichten sie das schäumende Wasser von St. Jago , über das eine alte , halb eingestürzte Brücke führte .
Die Gegend wurde öder , der Weg immer weniger betreten und verlor sich endlich ganz in sandiges Geröll .
Mitten im Jagen hielt Klausen die Augen auf den Boden gerichtet , auf dem sich die Hufspuren dreier Pferde zeigten .
Hier war jedenfalls der Graf mit seiner Dame und einem Diener geritten .
Nach und nach zeigten sich wieder Büsche und immergrüne Nadelhölzer , und dann nahm ein Wald sie auf , unter dessen weit auseinanderstehenden Riesenbäumen sie ihre Eile nicht zu minderen brauchten .
Da war es Klausen als vernehme er den Hilferuf einer weiblichen Stimme .
Auch Summerland hatte ihn gehört .
" Go ohne ! " rief er .
" Sie haben den Grafen , und wir haben sie .
Vorwärts , Sir ! "
Die Pferde bekamen die Sporen und flogen pfeilschnell über den weichen Boden , der ihre Hufschläge beinahe unhörbar machte .
Da , nach kaum einer Minute , sahen sie eine Dame in den Händen mehrerer im Gesicht geschwärzter Männer , während zwei männliche Gestalten sich gegen eine beträgliche Übermacht verteidigten .
Klausen zog den Revolver .
Auf dem Kampfplatze angekommen , warf er sich vom Pferd , sprang an die Seite der Dame und drückte los .
Zwei der Männer fielen , der dritte entsprang .
Jetzt wandte er sich gegen die übrigen und riß das Messer heraus .
Summerland arbeitete schon mitten unter ihnen , und auch der Führer tat seine Schuldigkeit .
Der Mut der beiden hatte den seinen angefeuert .
Die Banditen waren von dem nachdrücklichen Angriff so überrascht , daß ihr Widerstand schnell erlahmte .
Sie flohen in den schützenden Wald .
Jetzt erst warf Klausen einen schärferen Blick auf die Geretteten und erkannte mit Verwunderung den Herrn und die Dame , mit denen er gestern auf der Alameda gesprochen hatte .
Der Graf war leicht verwundet , die Gräfin aber bereits wieder wohlauf .
" Ihr seid es , Senor ? " fragte sie .
" Dann hat Euch Eure mächtige Zauberin herbeigeführt ! "
Auch der Graf trat herbei .
Er zeigte keine Spur seiner gestrigen vornehmen Zurückhaltung .
" Nehmt meinen besten Dank , Senores , für die rechtzeitige Hilfe , die ihr uns brachtet !
Ohne euch , das ist sicher , wären wir verloren gewesen . "
" Wir müssen den Dank zurückweisen , Don Hernano .
Es drohte Eurem Leben keine Gefahr ; man wollte sich mit einem Lösegeld begnügen . "
" Woher wißt Ihr das , und wie kommt Ihr als Fremder zu meinem Namen ? "
" Das erlaubt , Euch später zu erklären !
Jetzt müssen wir vor allen Dingen trachten , aus der Nähe dieses Ortes zu kommen .
Wo sind die Pferde ? "
Die beiden Tiere des Grafen und der Gräfin lagen erschossen am Boden ; das Pferd des Dieners hatte , wie auch die anderen drei , das Weite gesucht .
Summerland machte sich sofort mit dem Diener und dem Führer auf , sie einzufangen , während die Gräfin nach der Wunde ihres Gemahls sah und Klausen sich damit beschäftigte , die Sättel von den gefallenen Pferden zu schnallen .
Die Verletzung des Grafen zeigte sich als ganz ungefährlich ; die Pferde wurden nach einiger Mühe herbeigeschafft .
Auf eines wurde der Damensitz befestigt , und dann verließ man , der Diener und der Führer zu Fuß , die Stätte .
Die Besitzung des Grafen lag nicht allzuweit entfernt ; man erreichte sie nach kaum einer halben Stunde und konnte nun in voller Ruhe das Geschehene besprechen .
In dem geschmackvoll ausgestatteten Empfangszimmer saßen Klausen und Summerland mit den beiden Gatten zusammen .
Die Gräfin , eine starke , furchtlose Natur , bewirtete die Gäste , als sei sie eben von dem Besuch einer Freundin zurückgekehrt , und nur der Graf , dessen Alter eine größere Empfänglichkeit für dergleichen gewaltsame Eindrücke bedingte , hatte sich noch nicht vollständig erholt und dachte mit Schaudern an die Gefahr , in der er geschwebt hatte .
" Vor allen Dingen , Senores , laßt mich eure Namen kennen lernen , " bat er .
" Der meinige ist Richard Klausen , Frankfort , Kentucky , Vereinigte Staaten . "
" Und Euer Beruf , Senor Klausen ? "
" Ich - - - schreibe Bücher , Senor , eine Beschäftigung , die mich oft zwingt , mir auf Reisen den notwendigen Stoff zu holen . "
" So wollt Ihr über Mexiko schreiben ? "
" Nein .
Für dieses Mal folge ich einer anderen Absicht , die mit dem heutigen Vorfall in sehr enger Verbindung steht .
Gestattet , sie Euch mitzuteilen ! "
Er erzählte nun in Kürze , was dem Grafen zu wissen nötig war , und schloß mit der Bemerkung :
" Damit habe ich den Beweis geliefert , daß Ihr Euch in keiner Lebensgefahr befandet , daß wir Euch nur zu unserem eigensten Vorteil folgten .
Wir müssen also von Euch jede Verpflichtung uns gegenüber zurückweisen . "
" Nein , Senores , " widersprach der Graf lebhaft , " das dürft ihr nicht !
Ich befand mich in Lebensgefahr , dafür zeugt meine Verwundung , und ihr hättet recht gut zurückkehren und eure Ausgabe für gelöst betrachten können , wenn ihr nicht erfahren hättet , was mir drohte . "
" Mein Gemahl hat vollständig recht , " schloß sich auch die Gräfin an .
" Was hätte ich nicht in der Gefangenschaft Schreckliches zu erdulden gehabt , alle unberechenbaren Umstände , die mein Leben in Gefahr bringen konnten , abgerechnet .
Ich fühle mich Euch , Senor Klausen , verbunden , wie noch keinem anderen und werde mir eine so heilige Verpflichtung nicht rauben lassen !
Wir müssen Euch sehr dringend ersuchen , während Eures Verweilens in Mexiko unsere Gastfreundschaft nicht zurückzuweisen ! "
" Das versteht sich von selbst , Senores , und ich hoffe , hier ganz bestimmt keine Fehlbitte zu tun . "
" Und dennoch müssen wir danken !
Unser Weg geht unverweilt nach Morelia , wo wir bestimmt unseren Mann treffen , der verhindert war , den Retter zu spielen .
Er hat es jedenfalls hinter einem Busch hervor vollbringen wollen und ist durch die entflohenen Braveros vom Mißlingen des Unternehmens benachrichtigt worden .
Er wird schleunigst den Alkalden aufsuchen und dort müssen wir mit ihm Abrechnung halten . "
" Verzeiht , Senor Klausen !
Er hat hier im Land einen Raubanfall verursacht und verfällt also unter Herbeiziehung der Vereinigten-Staaten-Gesandtschaft unseren Gesetzen .
Diese sind in einem solchen Punkt streng , aber mit dem , was sie von ihm übrig lassen , mögt Ihr immer Abrechnung halten .
Auf diese Weise versichere ich mich zweier Gäste , deren seltene Eigenschaft ich von ganzem Herzen anerkenne . "
" Aber , " warf Klausen ein , " er entkommt , wenn nicht sofort gehandelt wird ! "
" Die Verfolgung ist bereits im Gange .
Ich habe gleich nach unserer Ankunft einen zuverlässigen Boten nach Morelia geschickt und werde jetzt , da ich den Zusammenhäng besser kenne , einen zweiten abreiten lassen , der alles ebenso besorgen wird , als ob wir selbst an Ort und Stelle wären .
Zugleich sind einige Arbeiter in den Wald gegangen , um sich der Gefallenen zu versichern .
Ich habe begründete Ursache , zu glauben , daß wir es mit denselben Männern zu tun haben , von denen die Gegend um Queretaro heimgesucht wurde . "
Er erhob sich und ging , um bald darauf wiederzukommen .
" Die Stafette ist fort , und nun könnt Ihr Euch darauf verlassen , daß die Polizei der ganzen Umgegend in Alarm gesetzt und ihre Schuldigkeit tun wird .
Ihr dürft also getrost hier verbleiben . "
" Ich für meine Person , Don Hernano , will zusagen , mein Begleiter aber muß unbedingt noch heute nach Mexiko zurück . "
" Gibt es hierfür einen Grund ? "
" Einen sehr triftigen .
Die Wohnung , die Wilson mietete , muß bewacht werden , und zwar von jemand , der ihn persönlich genau kennt .
Er kehrt auf alle Fälle dorthin zurück , wenn wir nicht schon hier seiner habhaft werden . "
" So muß ich allerdings meine Zustimmung geben .
Senor Summerland soll von mir einige Zeilen an die Polizei erhalten , die ihm dann mit allen Kräften zu Gebote stehen wird .
Jetzt aber laßt Euch Euer Zimmer anweisen , Don Klausen , damit Ihr Euch ausruhen könnt ! "
Klausen lächelte über den Gedanken , daß er nach dem kurzen Ritt Erholung nötig habe ; die Gräfin erhob sich .
" Folgt mir , Senor , und erlaubt , daß ich selbst Euch geleite ! "
" Gestattet zuvor einen kurzen Augenblick ! "
Er trat unter die Tür zur Veranda .
Summerland hatte es in dem fein ausgestatteten Raum unmöglich länger aushalten können und war ins Freie hinausgetreten .
" Tom , Ihr müßt sofort nach Mexiko zurück ! "
" Well , Sir , das ist mir äußerst angenehm ; ich bin verteufelt wenig auf gräfliche Weise einstudiert ! "
" Unser Führer mag Euch begleiten .
Ihr erhaltet von Don Hernano ein Schreiben an die Polizei , das Ihr übergebt , dann bewacht Ihr das Haus , wo Wilson sein Zimmer hat .
Ich kenne den Namen der Straße nicht , doch könnt Ihr bei Sarah alles erfahren .
Ich kann nicht sagen , wann ich Euch folgen werde ; wenn Ihr ihn seht , so laßt ihn nicht wieder aus den Augen ! "
" Allright !
Tragt keine Sorge um mich . " - - Nachdem Klausen sein Zimmer besehen hatte , begab er sich in den Garten .
Von hier aus bemerkte er , daß man die im Wald liegen gebliebenen Braveros brachte .
Er eilte zu der Gruppe , die um die geschwärzten Gestalten stand , und erfuhr , daß man nur die Toten angetroffen hatte , während die Verwundeten verschwunden waren .
Auch der Graf trat hinzu .
" Wascht ihnen die Gesichter !
Vielleicht finden wir ein bekanntes unter ihnen . "
Man leistete dem Befehl Folge , und kaum hatten die Züge der ersten fünf Leichen ihre ursprüngliche Farbe erhalten , so rief einer der Arbeiter :
" Per Dios , der Alkalde von Morelia ! "
" Ja er ist_es , ich kenne ihn , " bestätigte der Graf .
" Wie kommt ein solcher Beamter unter die Banditen ? "
Klausen bog sich nieder , um die Kleidung des Mannes , dem eine Kugel in die Brust gedrungen war , zu untersuchen .
Er öffnete die Knöpfe und bemerkte , daß das Leben noch nicht völlig entwichen war .
" Habt Ihr nicht bemerkt , daß er noch atmet ?
Schafft Wasser herbei ! "
Die Brustwunde war tödlich .
Die Kugel mußte in die unmittelbare Nähe des Herzens gedrungen sein .
Bei der Untersuchung des kleinen Loches , das ihren Weg bezeichnete , zuckte der Verwundete schmerzhaft zusammen .
Klausen ließ sich dadurch nicht stören .
Gerade dieser Schmerz war am besten geeignet , das geschwundene Bewußtsein , wenn auch nur auf kurze Augenblicke , zurückzurufen .
Wirklich öffneten sich auch die geschlossenen Lider , sanken schwer wieder nieder und erhoben sich dann langsam zum zweitenmal .
Der Graf beugte sich zu ihm nieder .
" Antonio Molez , der Tod hat Euch ergriffen .
Wollt Ihr ohne Bekenntnis sterben ? "
Der Gefragte schwieg .
Er mußte sich erst auf das Geschehene besinnen .
Dann hauchte er :
" Vergebt ! "
Klausen zog den Brief aus der Tasche , und hielt ihm diesen vor die erstarrenden Augen .
" Habt Ihr das geschrieben ? "
" Ja "
" Wo ist Euer Bruder ? "
" Im Walde .
Er wollte - - den Grafen - - befreien . "
" Ihr seht , Don Hernano , daß ich Euch die Wahrheit mitteilte . "
Dann wandte er sich wieder zu dem Sterbenden :
" Wohin kehrt er aus dem Walde zurück ? "
" Ich weiß es nicht .
Santa Madonna - - bitte für mich - - ich sterbe .
Ich wollte - - reich werden - - mein Amt schützte mich - - ich bin der Anführer der - - - "
Sein Oberkörper erhob sich unter einer zuckenden Bewegung ; ein Blutstrom entquoll seinem Munde ; er sank tot zurück .
" Gott sei seiner Seele gnädig !
Er war der Anführer der Braveros und hatte seinen schlimmsten Streiche gegen mich gerichtet .
Ich vergebe ihm ! " flüsterte der Graf .
Die anderen Vier waren ohne Leben ; die fünf Leichen wurden bis auf weiteres beiseite gebracht .
Während die Drei dann beim Mittagessen saßen , erschallten eilige Huftritte vom Tor her .
Die beiden nach Morelia gesandten Boten kehrten zurück und traten bald darauf in den Speisesaal .
" Nun ? " fragte der Graf .
Er las in ihren Gesichtern eine wichtige Botschaft .
" Wir haben ihn ! "
" Ah !
Das ist ja über alles Erwarten schnell gegangen . "
" Er traf eben ein , als die Polizei das Haus des Alkalden besetzt hatte . "
" Leistete er Widerstand ? "
" Ganz wütend .
Er war vorzüglich bewaffnet und hat einige der Leute verwundet . "
" Und wo befindet er sich jetzt ? "
" Im Gefängnis , von wo er morgen nach dem vorläufigen Verhör nach Mexiko gebracht werden soll . "
" Gut , Ihr könnt abtreten ! "
Dann wandte der Graf sich zu der Gräfin und Klausen .
" Ich muß den Menschen sehen ; nach aufgehobener Tafel reite ich nach Morelia .
Wollt Ihr mit , Don Klausen ? "
" Auf jeden Fall . "
" Man wird unsere Ankunft willkommen heißen .
Er ist nicht persönlich bekannt , und Ihr könnt also seine Person feststellen .
Übrigens sind wir ja bei der Untersuchung gegen ihn sehr beteiligt , so daß es die Arbeit des Beamten erleichtert , wenn wir zugegen sind . "
- Nach einer Viertelstunde saßen der Graf und Klausen zu Pferde .
Es war keine weite Entfernung zurückzulegen , und in kurzer Zeit hatten sie Morelia erreicht .
Der Ort war voll Aufregung über das Geschehene , und vor dem Gerichtsgebäude , das zugleich als Gefängnis diente , hatte sich eine Menge Volks versammelt .
Kaum vermochten die beiden Männer sich hindurchzudrängen .
Der Beamte hatte bereits ein Verhör angestellt und empfing den Besuch mit der größten Zuvorkommenheit .
" Soeben war ich im Begriff , Euch aufzusuchen , Exzellenz , um die nötigen Erkundigungen einzuziehen ; ein Vorhaben , dessen mich Eure Anwesenheit überhebt . "
" Spracht Ihr bereits mit dem Gefangenen ? "
" Ja .
Ich erkannte in ihm einen äußerst schlauen und dabei gewalttätigen Menschen , dem alles zuzutrauen ist .
Er hat nicht das Geringste gestanden , und ich glaube sehr , daß nur der geladene Revolver , der hier neben mir lag , ihn von Dummheiten abhielt .
Darf ich um einen möglichst genauen Bericht des Geschehenen ersuchen ? "
" Zunächst stelle ich Euch hier meinen Retter , Don Klausen , Frankfort in Kentucky , vor .
Er ist imstande , Euch über den Angeklagten genauere Auskunft zu geben als ich . "
Die beiden Herren ließen sich nieder ; der Beamte hörte ihrer Erzählung aufmerksam zu und schrieb sich das Notwendige auf .
" Habt Ihr den Brief bei Euch , Don Klausen ? "
" Ja , hier ist er ! "
Der Beamte las ihn .
" Wollt Ihr mir das Schreiben überlassen ? "
" Ich bitte , es mit größtem Nutzen zu verwenden . "
" Wilson hat es von Stenton aus beantwortet ; ich fand seinen Brief unter den Privatpapieren des Alkalden , hielt es aber für richtiger , ihm beim ersten Zusammentreffen nichts davon zu sagen .
Jetzt freilich steht es anders ; ich werde ihn sofort wieder vorführen lassen , um ihn Euch gegenüberzustellen , und bitte , sich einstweilen in dies Zimmer zu verfügen ! "
Er geleitete sie in einen anstoßenden Raum , dessen Tür angelehnt blieb , und gab dann den Befehl , Wilson zu holen .
Dieser wurde gebracht .
Er war gefesselt , stand aber aufrecht und mit einer Miene da , in der sich die höchste Entrüstung spiegeln sollte .
" Was soll_es schon wieder ?
Ich denke , wir sind fertig und ich werde entlassen ! "
" Entlassen sollt Ihr werden , aber vielleicht nicht in der von Euch vorausgesetzten Weise .
Zuvor muß ich nur noch einige Fragen an Euch richten , die Euer Vorleben betreffen .
Wollt Ihr mir noch einmal Euren Namen sagen ? "
" Tomasio Molez ; Ihr scheint an Gedächtnisschwäche zu leiden ! "
" Möglich !
Ihr vielleicht nicht weniger , da Ihr vollständig vergessen zu haben scheint , wo Eure früheren Aufenthaltsorte waren .
Ihr seid geboren in St. Juan Bautista und befandet Euch seit 12 Jahren in Brasilien ? "
" So ist_es .
Ich setzte während dieser Zeit keinen Fuß aus dem Kaiserreich , bin dort Bürger und werde mich an das brasilianische Konsulat wenden , wenn Ihr mich länger meiner Freiheit beraubt .
Dann mögt Ihr sehen , wie Ihr mit den Folgen fertig werdet ! "
" Wollt Ihr Euch nicht an den Konsul der Vereinigten Staaten wenden ? "
" Warum ? "
" Weil Fred Wilson bei ihm mehr Erfolg haben dürfte , als Tomasio Molez bei der von Euch genannten Vertretung . "
" Fred Wilson ?
Wer ist das ? "
Der Gefangene war bei Nennung dieses Namens zusammengefahren , hatte sich aber schnell wieder gefaßt .
" Ein Pfahlmann , Raubmörder , Fälscher , Einbrecher , kurz eine sehr anrüchige Persönlichkeit .
Ihr habt wohl noch nie von ihm gehört ? "
" Was habe ich mit einem solchen Menschen zu tun ? "
" Vielleicht noch mehr als Euer Bruder , der mit ihm in einem höchst merkwürdigen Briefwechsel stand . "
Er ergriff das Schreiben des Alkalden und ließ ihn einen Blick darauf werfen .
" Kennt Ihr diesen Brief ? "
" Nein . "
" Das ist eigentümlich !
Er wurde doch in Eurer Wohnung gefunden ? "
Jetzt erbleichte Wilson .
" Meine Wohnung wollte ich bei meinem Bruder nehmen .
Ich hatte sonst keine und bin erst gestern hier angekommen . "
" Ihr mietetet also in Mexiko wirklich kein Zimmer für Euch und eine Person , die als Knabe anlangte , jetzt aber Damenkleider trägt ? "
" Nein . "
" So habt Ihr also auch keinerlei Anspruch auf das , was dort vorgefunden wurde ? "
" Was ? "
" Diesen Brief , eine Sammlung Schriftübungen , die viel zu denken gibt , mehrere Beutel voll Goldstaub und Nuggets und endlich eine Brieftasche mit Wertpapieren , die plötzlich und unter eigentümlichen Umständen aus Stenton , Arkansas , verschwunden sind ?
Wollt Ihr sie wieder haben ? "
" Sie gehen mich nichts an ! "
Man hörte es den mühsam hervorgestoßenen Worten an , welche Überwindung sie Wilson kosteten .
" Auch das Mädchen nicht ? "
" Nein . "
" Aber dann vielleicht dieser Brief , der in Stenton aufgegeben wurde ? "
Er hielt ihm sein eigenes , an den Bruder gerichtetes Schreiben vor .
" Auch nicht .
Ich kann überhaupt nicht begreifen , was Ihr von mir wollt .
Ich komme gestern zu meinem Bruder , gehe heute mit ihm spazieren und werde bei meiner Rückkehr trotz seines amtlichen Charakters festgenommen ! "
" Das hat wohl seine Gründe .
Der Spaziergang war ein außerordentlich bewaffneter ; der Alkalde kehrte nicht zurück - - "
" Was geht das mich an ?
Er wird wohl noch kommen .
Wir trennten uns , weil er einen Amtsbesuch zu machen hatte . "
" Zum Grafen Don Hernano , dem er erzählte , welch reizendes Abenteuer er mit Euch erlebt habe .
Er befindet sich noch dort , und ich werde ihn heute noch aufsuchen . "
Wilson konnte die Wirkung dieser Worte trotz aller Selbstbeherrschung nicht verbergen .
Dennoch antwortete er trotzig :
" Ich habe nicht das Geringste dagegen ! "
" Auch nicht gegen die Gesellschaft , in der ich diesen Besuch vornehmen werde ? "
" Sie ist mir höchst gleichgültig . "
" Das dürfte erst zu beweisen sein .
Da , blickt Euch einmal um ! "
Wilson machte eine Wendung nach dem Zimmer , unter dessen Tür der Graf und Klausen erschienen .
Der Anblick des letzteren warf Wilson um einige Schritte zurück ; dann machte er eine Bewegung , wie um sich auf ihn zu stürzen , besann sich aber noch , und meinte so kaltblütig wie möglich :
" Wer sind die Senores ? "
" Verstellt Euch nicht , Master Wilson , " meinte Klausen .
" Ihr habt ausgespielt !
Oder wollt Ihr wirklich behaupten , daß Ihr mich nicht kennt ? "
" Behauptet Ihr etwa mich zu kennen ? "
" Leider habe ich das Unglück . "
Und zum Richter gewandt , fuhr er fort : " Ich erkenne in diesem Mann denjenigen , über den ich meine Aussage vorhin zu Protokoll gab , Senor ! "
" Und ich , " sprach Wilson mit scheinbarer Kälte , " erkenne in diesem Menschen den abgefeimtesten Lügner , der mir vorgekommen ist . "
" Schon gut , " fiel der Beamte ein ; " ich bin nun sehr im Klaren über Eure Persönlichkeit .
Hätte ich noch den leisesten Zweifel , was aber nach den Worten Senor Klausens nicht möglich ist , so würde ich Euch einem Senor Summerland und einer gewissen Sarah gegenüberstellen , die beide bereit sind , über Euch die gewünschte Auskunft zu geben .
Ich habe mit Euch nichts mehr zu schaffen und werde Euch morgen unter sicherer Bedeckung nach Mexiko einliefern , wo Euch das weitere erwartet .
Ihr könnt abtreten ! " - - - Am anderen Tage öffnete sich die Tür des Gefängnisses .
Wilson wurde in den Hof geführt und auf ein Pferd gebunden .
Ein Unteroffizier mit einigen Kavalleristen übernahm seine Bedeckung .
Der erstere schnallte die Auslieferungspapiere in die Satteltasche , dann ging es fort nach Mexiko , den Gefangenen in der Mitte .
Wilson hatte keine Gewalt über sein Pferd , das von einem der Reiter am Zügel geführt wurde ; auch erlaubten ihm seine Fesseln nicht die geringste Bewegung , und so sehr er auch all seinen Scharfsinn anstrengte , so fleißig er sein Auge suchend umherschweifen ließ , es wollte sich keine Möglichkeit der Rettung für ihn bieten .
Die Kavalleristen verhielten sich schweigsam , und nur als man den Wald erreicht hatte und an die Stelle gelangte , wo der Graf überfallen worden war , meinte der Anführer :
" Wirst es wohl nicht wieder tun , Bursche .
Die heilige Gerechtigkeit läßt nicht mit sich spaßen ! "
" Quien sabe , wer weiß es ! " erklang die trotzige Antwort .
Als sei sie eine Losung gewesen , krachten in demselben Augenblick von beiden Seiten mehrere Schüsse .
Der Unteroffizier mit zwei der Reiter stürzte vom Pferde .
Die übrigen wollten sich gegen die zwischen den Bäumen herbeispringenden Angreifer verteidigen , erkannten aber , daß auf deren Seite die Übermacht sei , und jagten unter Zurücklassung des Gefangenen davon .
" Unerwartete Hilfe in der Not , nicht wahr , Senor ? " fragte einer der geschwärzten Männer , indem er das Messer zog und die Fesseln Wilsons durchschnitt .
" Bei allen Teufeln , ja .
An Euch hätte ich nicht gedacht und glaubte mich auf mich selbst angewiesen . "
" Hm , wir mußten wohl !
Ihr hattet einige von unseren Namen gehört , und da mußten wir Euch um die Gelegenheit bringen , sie den Herren vom Gerichte auszuplaudern . "
" Da zeigt Ihr Euch heute klüger als gestern , wo Ihr es vergaßt , meinen verwundeten Bruder in Sicherheit zu bringen . "
" Verwundet ? Per dios , er war tot , Senor ! "
" Euer eigenes Wohl hätte dennoch erfordert , seine Leiche zu beseitigen ; aber er war nicht tot , sondern ist zum Grafen Hernano geschafft worden , wo er alles gestanden hat .
Ob er dann an seiner Verwundung gestorben ist , ob er noch lebt und sich in Gefangenschaft befindet , weiß ich nicht .
Ich könnte mich seiner auch nicht annehmen , denn ich muß schleunigst fort .
Habt Dank für die Schüsse ; sie kamen zur rechten Zeit ! "
" Wo wollt Ihr hin ? "
" Fort aus dem Lande ! "
" Jedenfalls zunächst nach Vera Cruz ?
Geht nicht geradewegs , Senor , sondern über Jalape , das ist sicherer .
Und wenn Ihr hinkommt , so sucht meinen Vetter Saldano auf , er hat eine Wirtschaft am Hafen , kennt unser Handwerk und wird Euch alle Hilfe leisten . "
" Ich werde ihn aufsuchen . "
Wilson war zu dem Pferde des Unteroffiziers getreten und öffnete die Satteltasche .
Sie enthielt neben dem Aktenheft seine Börse und alle Gegenstände , die man ihm abgenommen hatte .
" So , jetzt komme ich wieder zu dem Meinigen .
Als Reisegeld wird es ausreichen .
- Diese hübschen Bogen müssen wir verschwinden lassen . "
Einer der Braveros reichte ihm ein Feuerzeug .
Die Akten gingen in Flammen auf ; dann bestieg er das Pferd des Unteroffiziers .
" Lebt Wohl , Senores , und macht auch fernerhin gute Geschäfte !
Mich aber bekommt ihr nicht wieder zu sehen ! "
Er nahm die Zügel aus , setzte die Sporen ein und flog davon .
Er kannte die Gegend von früheren Zeiten her und kam also nicht in Gefahr , seinen Weg zu verfehlen .
- Klausen erwachte schon früh am Morgen .
Schnell war er angekleidet und trat ans Fenster , um nach seinem schönen Gegenüber zu forschen .
Er fand drüben alle Fenster geschlossen .
Die Balkontür aber war noch wie am Abend offen .
Klausen ließ seine Vorhänge zusammenfallen , und zwar so , daß er seine Beobachtung anstellen konnte , ohne selbst gesehen zu werden .
Er hatte noch nicht lange gewartet , so bewegten sich die Vorhänge drüben , das Fenster wurde geöffnet .
Marga trat heraus auf den Balkon .
Sie blickte auf die Straße .
Klausen stand wie festgebannt .
Sie war schöner als alles , was er vorher gesehen , sie war lieblicher als alles , was seine Phantasie ihm bisher vorgegaukelt hatte .
Nach dem Frühstück erschien sie wieder und ließ sich ihrem Vater gegenüber auf einem rotsammetnen Armsessel nieder , den ein Negerknabe für sie hinstellte .
Dann breitete dieser die Zeitungen aus , mit denen sich die beiden beschäftigten .
Klausen stand wieder beobachtend am Fenster .
" Der dicke Gentleman scheint ihr Vater zu sein .
Er blickt überrascht empor ; er scheint etwas Fesselndes in der Zeitung gefunden zu haben .
Jetzt lächelt er und gibt ihr das Blatt .
Sollte es mein Gedicht sein ?
Wenn sie es liest , muß sie sofort wissen , daß es nur an sie gerichtet sein kann ! "
Er nahm das Glas ans Auge .
Es waren seine Strophen .
Er sah an der Stellung des Satzes , daß die Stelle , auf der ihr Auge ruhte , nichts anderes als ein Gedicht enthielt .
Eine tiefe Röte breitete sich über ihr Gesicht von der Stirn bis zum Nacken herab .
" Sie hat es gelesen ! " flüsterte Klausen .
" Sie liest es wieder .
O , wenn sie doch fühlen könnte , wie des Dichters Puls in diesem Augenblick für sie klopft ! "
Da klopfte es an seine Tür ; die Terzerone seiner Wirtin brachte ihm das Verzeichnis , aus dem er sich die Speisekarte dieser Woche zusammenstellen sollte .
Er war unwillig über diese Störung , ließ sich davon aber nichts merken .
Er versprach , die gewünschte Zusammenstellung sofort vorzunehmen .
Sie zog sich bis an die Tür zurück , zögerte jedoch , das Zimmer zu verlassen .
" Wünschest du noch etwas ? "
" Eine Bitte , Mylord , " antwortete sie errötend .
" Ihr habt mich heute Nacht an der Tür getroffen mit einem Gentleman - - "
Ihm fiel ein , daß der Mann ihm bekannt vorgekommen war und er beschloß , dem nachzugehen .
" Ein Gentleman ?
Welcher Gentleman stellt sich des Nachts mit einem Dienstboten unter das Tor ? "
" Es ist so , Mylord ; er ist ein Gentleman , ich kenne ihn genau , denn er ist mein - mein - - "
" Dein Geliebter ? "
" Ja , " antwortete sie leise .
" Die Herrin darf aber nichts davon wissen , und da -
da wollte ich Euch ersuchen , ihr zu verschweigen , daß Ihr mich mit ihm gesehen habt ! "
" Well !
Wer ist denn dieser Gentleman , der dir das kleine Herz betört ? "
" Ich nenne ihn Fred , Mylord . "
" Und wie heißt er noch ? "
" Das soll ich verschweigen ; Euch aber will ich es sagen .
Er heißt Fred Wilson und ist ein reicher Plantagenbesitzer in Texas .
Er ist oft drüben bei Bankier Olbers und hat mich durch das Fenster gesehen und lieb gewonnen . "
" Olbers ?
Ist das der dicke Herr , der jetzt dort auf dem Balkon sitzt ? "
" Ja , und die Lady ist Miß Margret , seine Tochter , die oft zu meiner Herrin kommt und Marga genannt wird . "
Klausen wußte nun den Namen derer , der seine lebhafte Teilnahme gehörte .
Ein Gedanke durchblitzte ihn .
" Hat dein Geliebter eine Narbe über der Stirn ? "
" Ja ! Ihr kennt ihn , Mylord ?
Er hat sie von einem Indianer bekommen . "
" Woher weißt du , daß er reich ist ? "
" Er hat mich einmal mit in seine Wohnung geführt und mir eine ganze Menge Goldstaub und Nuggets gezeigt , die er von seinen Reisen mitgebracht hat . -
Nächstens wird er wieder verreisen . "
Das Mädchen war mitteilsam geworden .
Klausen mußte das benutzen ; denn was er hier erfuhr , konnte ihm von Wert sein .
" Wohin ? "
" Nach Mexiko zu seinem Bruder . "
" Ah , warum so weit ? "
" Sein Bruder , der Alkalde in Morelia ist , hat ihm geschrieben , daß er ein großes Geschäft mit ihm machen will .
Ich habe den Brief gelesen . "
" Wie heißt der Alkalde ?
Natürlich auch Wilson ! "
" Nein , denn er ist nur der Stiefbruder und heißt Antonio Molez . "
" Was für ein Geschäft soll es sein ? "
" Das stand nicht dabei . -
Werdet Ihr meine Bitte erfüllen , Mylord ? "
" Ja , doch nur unter der Bedingung , daß du auch deinem Geliebten nichts von unserer Unterredung sagst ! "
Sie ging und Klausen eilte ans Fenster zurück .
Marga und ihr Vater hatten den Balkon bereits verlassen .
Er setzte sich an den Schreibtisch und fertigte den Küchenzettel .
Dann machte er sich zum Ausgehen bereit ; er wollte Summerland besuchen .
Während dieser Beschäftigung hatte er nicht bemerkt , daß die heimlich Geliebte , jetzt in schwarze , rauschende Seide gekleidet , ihre Wohnung verließ , über die Straße herüber ging und das Haus von Mutter Smolly betreten hatte .
Diese war eine Freundin ihrer verstorbenen Mutter gewesen , hegte eine große Zuneigung zu dem schönen Mädchen und empfing sie mit freundlichen Vorwürfen .
" Den ganzen langen Tag bist du gestern nicht auf einen einzigen kleinen Augenblick zu mir herübergekommen ! "
" Ach Tantchen , es gab so viel zu tun .
Ich hatte schon am Vormittag für die Abendgesellschaft Vorbereitungen zu treffen und mußte nach Tisch um des garstigen Wilson Willen , den Papa so unbegreiflich bevorzugt , mit spazieren reiten .
Konnte ich da kommen ? "
" Du scheinst diesen Wilson gar nicht gern zu haben ! "
" Nein , Tante , noch viel weniger als ungern .
Kannst du dir denken , warum ?
Er hat bei Papa angedeutet , er verweile nur meinetwegen in Stenton , und Papa forderte mich auf , so freundlich wie möglich gegen ihn zu sein ; er beabsichtige ein ganz bedeutendes Unternehmen mit ihm und wünsche , ihn durch engere Bande an sich zu fesseln .
Soll mich das nicht ärgern ? "
" Gewiß !
So etwas ist allerdings höchst ärgerlich , wenn man dem Betreffenden keinen Geschmack abzugewinnen vermag .
Aber warte nur , Marga , es kommt schon noch die Zeit , daß - - "
" Daß du deine Zimmer vermietest , nicht wahr , Tante Smolly , das wolltest du sagen ? "
" Eigentlich nicht , du Schelm ; aber da du auf dieses Thema kommst , so sollst du erfahren , daß ich gestern endlich doch vermietet habe . "
" An einen wahren Gentleman ? "
" Ja .
Sieh her ! "
Die Mulattin schlug den Gedichtband auf und hielt Marga das Titelblatt triumphierend entgegen .
" Hier steht sein Name .
Lies ihn , aber recht laut ! "
" Richard Klausen !
Tantchen , ist es möglich ?
Wohnt er bei dir ? "
" Bei mir ! " nickte sie mit gewichtiger Miene .
" Aber wie ist das gekommen ? " fragte das Mädchen , vor freudiger Verwunderung die Hände zusammenschlagend .
" So ganz unerwartet , daß ich einen geradezu unverzeihlichen Fehler gemacht habe , mein Kind .
Denke dir , Tante Smolly ist unhöflich und rücksichtslos gewesen , unhöflich und rücksichtslos zum erstenmal in ihrem Leben , und noch dazu gegen den wahrsten Gentleman , den es geben kann , gegen deinen Lieblingsdichter ! "
Das Mädchen kam nicht dazu , zu antworten ; denn in diesem Augenblick ertönte die Glocke , und das Dienstmädchen trat ein .
" Mister Klausen bringt die Speisekarte , Ma' am .
Soll er herein ? "
" Natürlich , sofort , stets , wenn er kommt ; merke dir das für immer , Sarah ! "
Marga blickte sich um , als suche sie ein Versteck , in dem sie sich verbergen könne ; es war zu spät , denn der Angemeldete stand bereits unter der Tür .
Ein Freudenblitz zuckte über sein Gesicht , als er Marga erblickte ; doch faßte er sich schnell .
" Good morning , Myladies , " grüßte er .
" Verzeihung , daß ich mir den Zutritt gestatte ! "
" Nicht Verzeihung , sondern Dank Schulden wir Euch , Sir .
Ihr trefft mich in lieber Gesellschaft , " erwiderte Mutter Smolly , ihre junge Freundin vorstellend ; " Miß Margret Olbers , eine ganz besondere Verehrerin germanischer Poesie . "
" Dann bin ich glücklich , Euch auf einem so herrlichen Gebiet begegnen zu dürfen , Miß , " erwiderte er mit einer gewandten Verbeugung .
" Eine Begegnung , die friedfertiger sein dürfte als die gestrige , " sagte sie leise .
" Wollen wir Frieden schließen ? " fragte er , ihr unwillkürlich die Hand entgegenstreckend .
" Gern ! "
Sie legte ihr Händchen in seine Rechte , und er zog es an seine Lippen .
" Sie lieben die deutsche Dichtung .
Sie sprechen also deutsch ? " fragte Klausen das Mädchen .
" Lieber noch als englisch .
Ich habe mit Mama fast nur deutsch gesprochen .
Jetzt ist mir dieser Genuß seltener gestattet .
Vater pflegt zu Hause keinen Verkehr mit Deutschen und spricht selbst nur englisch . "
" So muß ich vielleicht den Gedanken , mich ihm vorzustellen , fallen lassen .
Ich bin im Besitz einiger Wertpapiere , die ich bei ihm einlösen wollte , da er mir als der entgegenkommendste Geschäftsmann Stentons empfohlen wurde . "
" Darf ich bemerken , daß ich von seinem häuslichen Verkehr sprach ?
Und die Ausschließung der Deutschen ist nicht die Folge eines Grundsatzes , sondern des bloßen Zufalls . "
" So darf ich diese Vorstellung wagen ? "
Sie sah sich in Verlegenheit versetzt ; denn hinter dieser Frage verbarg sich eine andere , die sie weder bejahen konnte , noch verneinen mochte .
Es verstand sich ja von selbst , daß eine Einladung die notwendige Folge einer solchen Vorstellung sein würde .
" Sie wird kein Wagnis sein , " klang es als Antwort , während ihr Blick den Boden suchte .
Diese Zustimmung erfüllte ihn mit Entzücken .
Gern hätte er die Unterhaltung fortgesetzt , aber er durfte nicht unbescheiden sein , übergab das Speiseverzeichnis und empfahl sich dann . -
Im Hause Summerlands erfuhr er , daß die Brüder sich in den Leseklub begeben hätten .
Es war die Stunde , in der dessen Mitglieder sich in die Morgenblätter vertieften und Tom war aus Anhänglichkeit für den Advokaten mitgegangen , obgleich es ihm leichter gewesen wäre , einen Bären zu erlegen , als eine Zeile zu buchstabieren .
Klausen folgte ihnen .
Er durchschritt langsam die kleinen Räume des Klubs .
In einem dieser Zimmer hingen die Satzungen des Vereins aus .
Er trat vor die eingerahmte Schrift , um nachzusehen , ob Fremden der Eintritt gestattet sei .
Die dicken Läufer , die den Fußboden bedeckten , hatten seine Schritte unhörbar gemacht , so daß seine Gegenwart in dem Nebenraum , aus dem die halblauten Stimmen zweier Männer durch den dünnen Vorhang klangen , unbemerkt blieb .
Ohne es zu beabsichtigen , vernahm er jedes Wort ihrer Unterhaltung .
" Well , Sir , Ihr habt mich vollständig überzeugt , daß bei dem Geschäft ein ungewöhnlich hoher und sicherer Gewinn zu erzielen ist .
Texas hat schon öfters die kräftigsten Versuche gemacht , sich von Mexiko loszusagen ; immer aber wurde es durch die Übermacht der Truppen niedergeworfen .
Jetzt ist man in Washington entschlossen , ihm nachdrückliche Hilfe zu gewähren , und die Folge wird sein , daß das herrliche , reiche und fruchtbare Land zur Union schwören muß .
Ein Strom von Einwanderern wird sich darüber ergießen und der Preis des Bodens wird sich in kurzer Zeit um das Zwanzig- und Mehrfache steigern .
Wer die Mittel besitzt , einige Grants von genugsamer Ausdehnung zu bekommen , kann sich Millionen verdienen .
Zwar sind die Eurigen bedeutend , aber wenn Ihr mir gestattet , Mister Wilson , eine Summe , die ich gerade verfügbar habe , beizuschießen , so wird Euer Vorteil nur vergrößert werden . "
" Wie hoch ist die Summe ? "
" Vierzig- , vielleicht auch fünfzig- oder sechzigtausend Dollars , die ich Euch in guten Wechseln auf Galveston mitgeben werde .
Zwar waren mir Eure Verhältnisse bisher unbekannt , aber die Empfehlung , die Ihr mir von Harris Thomson , Jefferson City , vorlegtet , genügte vollständig , Euch mein ganzes Vertrauen zu schenken .
Wann werdet Ihr reisen ? "
" So bald wie möglich .
Es ist keine Zeit zu verlieren , die Verhältnisse , mit denen wir rechnen , sind allgemein bekannt , und es sollte mich wundern , wenn nicht auch noch andere als wir auf die gleiche Spekulation verfielen . "
" Dieser Gedanke liegt allerdings nahe .
Verfügt Euch mit in meine Wohnung , wo wir die Angelegenheit sofort in Ordnung bringen können . "
" Und Eure Tochter , Mister Olbers ? "
" Ist mir zu lieb , als daß ich mehr als eine Andeutung gegen sie aussprechen sollte .
Sie ist vollständig frei , wie ich sicher weiß , und Ihr seid ein Gentleman , dem es nicht schwer fallen kann , die Zuneigung eines Mädchens zu erringen .
Meine Zustimmung habt Ihr .
Das übrige ist Eure Sache . "
Sie erhoben sich und verließen den Ort , ohne Klausen , der hart an der Wand stand , zu bemerken .
Es war der dicke Bankier und der Mann , der gestern den wirkungsvollen Faustschlag erhalten hatte .
Wilson also war sein Name .
Klausen dachte an die Gestalt in der Tornische .
" Fred Wilson , der Geliebte von Sarah ; er ist_es ; es ist kein Zweifel möglich !
Und sollte ich mich irren , wenn ich ihn für jenen Schurken halte , der die Pfahlmänner anführte ?
Er trägt sich anders , doch dieses Gesicht ist nicht zu verwechseln , und die Narbe erhöht die Gewißheit .
Aber wie kommt er zu der Empfehlung von Harris & Thomson ?
Er kann während der Zeit unmöglich in Jefferson gewesen sein .
Und selbst wenn ich mich in allem irrte , ein Schelm ist er , wie sein gestriges Verhalten und die Liebschaft beweist , die er mit der Terzerone unterhält , während er nach der Hand von Marga trachtet .
Ich werde ihn entlarven ! "
Er durchwanderte die Reihe der Zimmer weiter und fand bald die Gesuchten .
Tom Summerland saß , ihm abgekehrt , am Tisch und durchstöberte die Bilder einer Zeitschrift .
Er trug eine neue Trapperkleidung .
Doch auf dem Kopf , wirklich , da saß die alte Mütze , die ihresgleichen suchte .
Er hatte sich nicht von ihr trennen können .
Klausen trat an ihn heran und schlug ihn mit der Hand auf die Schulter .
Der Getroffene sprang pfeilschnell in eine kampfbereite Boxerhaltung empor .
" Was schlagt Ihr mich , Master ?
Wollt Ihr einige gute Stöße sehen ? "
Die Veränderung , die mit dem äußern seines Gefährten vorgegangen war , ließ ihn Klausen nicht sofort erkennen .
" Eure Stöße kenne ich , Tom Summerland ; behaltet sie für Euch , alter Junge ! "
Der Trapper riß die Augen auf , sprang auf ihn zu und warf die Arme um ihn , als wollte er ihn zu Mehl zerdrücken .
" Der Dichter , by god , der Dichter !
Er ist_es so gewiß wie meine Mütze .
Hat sich der Mensch herausgeputzt , daß einem ordentlich die Augen übergehen .
Hier , Bill , hast du ihn ; fange ihn auf und quetsche ihn ein wenig zwischen deinen Pranken , denn ohne ihn hättest du mich nicht wiedergesehen ! "
Er schob ihn dem Bruder zu , der ihn mit gleicher Herzlichkeit begrüßte .
An ein Lesen der Zeitung war nicht mehr zu denken .
Der Advokat bot Klausen unbeschränkte Gastfreundschaft an ; der schlug aus und bat nur um die Erlaubnis , seinen Gefährten nach Herzenslust besuchen zu dürfen , konnte sich aber einer Einladung zum Mittagessen nicht entziehen .
Hierauf verließ man den Klub und trennte sich ; Klausen schritt dem Bankierhause zu und ließ sich von einem Gehilfen beim Chef anmelden .
Er wurde in das Zimmer geführt , wo Olbers und Wilson noch über ihre Spekulation verhandelten .
Beide konnten eine Überraschung beim Anblick des jungen Mannes nicht verbergen ; nur äußerte sie sich in verschiedener Art .
Wilsons Auge flammte auf , doch wandte er sich schnell und trat an das Fenster , um dem Eingetretenen seine Gesichtszüge nicht zu zeigen .
Olbers aber blickte noch einmal auf die Karte in seiner Hand , durch die er sich hatte anmelden lassen .
" Euer Name ist Richard Klausen , Sir ? "
" Ja .
Ich komme , eine Bitte auszusprechen .
Wollt Ihr so freundlich sein , diese Papiere zu prüfen ? "
Der Bankier ergriff sie und überflog sie mit einem raschen Blick .
" Sie sind gut . "
" Ich wünsche einen Teil des Betrags in klingende Münze zu verwandeln , das übrige aber hier niederzulegen , um es später bei meiner Abreise in Wechseln zu erheben . "
" Ich stehe gern zu Diensten , Sir !
Ist Euch Master Summerland bekannt ? "
" Tom Summerland wohl ?
Ich traf mit ihm im Llano estakado zusammen und habe ihn soeben hier wieder aufgesucht . "
" So ist auch meine Vermutung richtig , daß Ihr der Verfasser der poetischen Werke seid , unter denen derselbe Name steht , den Eure Karte zeigt ? "
Klausen verneigte sich zustimmend .
" So wird es mir ein Vergnügen sein , Euch auch anders als geschäftlich begegnen zu können .
Bitte , betrachtet meine Wohnung als die Eurige !
Meine Tochter wird sich freuen , Euch kennen zu lernen . "
" Ich hatte bereits die Ehre , der Miß bei Mutter Smolly , meiner Wirtin , vorgestellt zu werden . "
" Ah !
Ihr wohnt bei der Mutter Smolly ?
Das ist mir angenehm .
So sind wir Nachbarn und können uns ohne große Schwierigkeit besuchen .
Seid Ihr etwa für den heutigen Abend bereits verpflichtet ? "
" Nein . "
" So bitte ich um Eure Gegenwart .
Wir werden ganz unter uns sein : ich , Marga und dieser Herr , den ich mir erlaube Euch vorzustellen - - Mister Fred Wilson , Plantagenbesitzer in Texas . "
Er hatte jede Erwähnung des gestrigen Ereignisses vermieden .
Wilson wandte sich mit einer halben Bewegung zurück und machte eine gemessene Verbeugung .
Klausen erwiderte sie in frostiger Weise .
" Ich werde kommen , Sir , wenn es mir gelingt , mich von dem guten Tom zu trennen , der sehr ernsten Beschlag auf mich legen wird . "
" So bringt ihn mit ; er wurde gestern bereits bei mir eingeführt und wird mir willkommen sein . "
Das war es , was Klausen gewünscht hatte .
Er wurde von Olbers zum Kassierer begleitet , erhielt das Bargeld und den Depositenschein und verließ das Geschäft .
" Ein verteufelter Schnitzer , den Ihr gestern begangen habt , Mister Wilson , " meinte der Bankier , als er wieder in das Zimmer zurückgekehrt war .
" Dieser Mann ist kein anderer als der Jäger , den Ihr angegriffen habt ; er muß eine geradezu scheußliche Ansicht über uns bekommen haben ! "
" Ist mir gleich ! Habe niemals nötig gehabt , um die Freundschaft eines Reimeschneiders zu buhlen und werde das auch hier nicht tun .
Daß Ihr ihn für heute Abend geladen habt , ist mir nichts weniger als angenehm .
Ich glaubte Marga allein zu haben , um mit ihr ins Reine zu kommen , und nun werden diese beiden Menschen mir die Gelegenheit verderben . "
" Diese Besorgnis ist unnötig , denn ich werde sie so in Beschlag nehmen , daß Euch vollkommen Freiheit bleibt , Eure Angelegenheit in Ordnung zu bringen .
Jetzt nun zu unserer Spekulation zurück ! "
Es wurde beschlossen , daß Wilson schon morgen reisen sollte .
Nachdem der Vertrag gefertigt und unterzeichnet war , erhielt er die Papiere und verließ das Haus .
Er hatte bereits einige Straßen durchschritten , um seine Wohnung zu erreichen , als er Sarah aus einem Laden treten sah .
Nach einigen Schritten stand er bei ihr .
" Ich habe sehr notwendig mit dir zu sprechen .
Willst du mir heute die Tür zu deinem Rom wieder offen lassen ? "
" Wann ? "
" Sobald es dunkel ist .
Ich komme nur auf einige Augenblicke , kehre aber später wieder . "
" Ich werde den Schlüssel anstecken . "
Er nickte und ging .
Zu Hause zog er die Papiere aus der Tasche und warf sie mit triumphierender Miene auf den Tisch .
Dann ging er mit großen Schritten im Zimmer auf und ab .
" Dieser Klausen ist ohne allen Zweifel der Kerl , dem ich meine Narbe verdanke .
Und er hat mich ebensogut wieder erkannt wie ich ihn , das ist aus seiner gestrigen Anspielung auf den Llano estakado und die Nuggets zu ersehen .
Er wird sich alle Mühe geben , mir zu schaden .
Aber es soll ihm nicht gelingen !
Ehe ich fortgehe , werde ich Abrechnung mit ihm halten und ihm die beiden Hiebe bezahlen , die er gegen mich geführt hat . "
" Und dieser Tom Summerland , der heute mit erscheinen wird , " fuhr er nach einer Pause fort , " ist jedenfalls der andere , der uns damals die Tiere und einen Teil des Goldes raubte .
Ich bin begierig , ob auch er mich erkennen wird .
Aber ich bin auf alle Fälle gesichert .
Noch ist keine Anzeige gegen mich erfolgt , und wenn ich ja gezwungen bin zu verschwinden , so wird man mich doch nur in Texas suchen , wo ich durch meine Abwesenheit glänzen werde .
Wenn es mir dann mit Hilfe meines Bruders gelingt , die Grants zu erwerben , verkaufe ich sie an Ort und Stelle wieder und gehe mit Sarah nach Brasilien .
Dort mag sie bei mir sein , bis mir eine andere besser gefällt ! "
Er packte Verschiedenes ein und durchwanderte dann die Stadt , um die zu seinem Vorhaben nötigen Einkäufe zu machen .
Sobald es dunkel geworden war , begab er sich , in einen weiten Reisemantel gehüllt , unter dem er ein Paket trug , zum Hause der Mutter Smolly .
Er trat ohne weiteres ein , stieg zwei Treppen empor und öffnete eine Tür , die zu einem kleinen Raum führte , der Sarah angewiesen war und alle ihre Habseligkeiten enthielt .
Es war dunkel darin , aber Wilson fand sich sehr gut dort zurecht .
Nach kurzer Zeit trat das Mädchen ein .
" Bist du da ? " flüsterte sie .
" Ja , mein süßes Herz , " antwortete er , sie umarmend und an sich drückend .
" Ich bin gekommen , dir eine frohe Botschaft zu bringen . "
" Welche ? " fragte sie , seine Liebkosung stürmisch erwidernd .
" Ich gehe fort .
Willst du mit ? "
" O wie gern !
Mit dir gehe ich , wohin du mich nur immer führst .
Wann reisest du ab ? "
" Schon heute . "
" Das ist zu schnell .
Ich muß doch Zeit haben , mich vorzubereiten und auch mit der Herrin sprechen . "
" Du brauchst keine Vorbereitung , denn ich habe bereits für alles gesorgt .
Und der Herrin darfst du gar nichts sagen , sonst läßt sie dich nicht fort . "
" Aber sie ist so gut ; ich darf doch nicht so undankbar sein und sie heimlich verlassen ! "
" So ist sie dir wohl lieber als ich ? " fragte er in vorwurfsvollem Ton .
" Wie darfst du so denken !
Du bist mir lieber als alles , was ich kenne , und für dich will ich alles tun , was du von mir verlangst .
Ich gehe mit , auch heute ! "
" Das habe ich nicht anders erwartet , Sarah .
Und du wirst es nie bereuen ; denn erst jetzt beginnst du zu leben und die Freuden des Daseins kennen zu lernen , die dir hier versagt bleiben würden .
Doch nicht als Mädchen darfst du mich begleiten ; das würde uns hindern , in steter Nähe miteinander zu verkehren und unser Glück bis auf die Neige zu genießen . "
" Nicht als Mädchen ?
Wie sonst ? "
" Als Knabe .
Hier in diesem Paket befindet sich alles Erforderliche .
Der Anzug wird dir prächtig stehen . "
" Als Knabe !? " meinte sie , geschmeichelt und erfreut .
" O , wie hübsch wird das sein .
Ich werde dein Diener sein und dich keinen Augenblick allein lassen . "
" Aber ein großes Opfer wirst du mir bringen müssen , mein liebes Kind ! "
" Befiehl !
Es ist mir keins zu groß ! "
" Dein Haar , dein herrliches Haar werde ich dir verschneiden müssen ; denn es würde verraten , daß du kein Knabe , sondern das schönste Mädchen der Vereinigten Staaten bist . "
" Schneide es nur immer ab .
Ich gebe es gern hin für das Glück , von dir geliebt zu sein . "
" Wie lange mußt du heute bei Mutter Smolly sein ? "
" Bis zehn Uhr ; dann bin ich frei . "
" So Sorge , daß ich von da an das Haus offen finde , und kleide dich sorgfältig um , damit ich nicht zu warten brauche .
Es wohnt seit gestern ein Mister Klausen bei euch ? "
" Ja , ein sehr schöner und auch sehr lieber Gentleman . "
" Ah , ich merke , daß es Zeit ist , dich von hier fortzunehmen .
Du mußt auch ihn bedienen ? "
" Ja .
Seine Zimmer sind mir von der Herrin übergeben worden , und ich führe einen besonderen Schlüssel zu ihnen , damit ich während seiner Abwesenheit meine Arbeit darin verrichten kann . "
" Sorge dafür , daß dieser Schlüssel hier ist , wenn ich komme . "
" Warum ?
Mußt du in die Zimmer ? " fragte sie arglos .
" Ja .
Man kann von ihnen hinüber zu Olbers schauen , und ich muß einiges da drüben beobachten , ehe ich das Haus verlasse .
Jetzt aber lebe wohl , Sarah , und führe alles genau aus , was ich dir gesagt habe ! "
Nach einer langen Umarmung stieg er , den Mantel zurücklassend , die Treppen wieder hinab und stand nach wenigen Augenblicken im Empfangszimmer des Bankiers .
Er war der erste der Geladenen und fand Marga allein vor .
" Good evening , Miß .
Master Olbers hat mir erlaubt , den letzten Abend , der mir für Stenton zugemessen ist , in Eurer Nähe zu verbringen .
Darf ich mir einbilden , daß meine Gegenwart Euch nicht ganz unangenehm ist ? "
" Die Einbildung ist eine schlimme Angewohnheit , Sir , und mein Gewissen läßt mir niemals zu , sie zu unterstützen . "
Er zog die Spitze seines Schnurbarts durch die Zähne und entgegnete :
" Kein Mensch lebt von etwas anderem , als von dem , was er sich einbildet .
Nur der ist glücklich , der den Augenblick ausbeutet .
Der jetzige ist einer der schönsten meines Lebens , und ich darf ihn nicht vorübergehen lassen , ohne Euch das gestanden zu haben . "
Marga wurde einer Antwort durch den Eintritt ihres Vaters enthoben .
Zugleich mit ihm erschienen Summerland und Klausen .
Der Dichter hatte jenem kein Wort über Wilson mitgeteilt ; das Verhalten des Gefährten sollte ihm sagen , ob sein Verdacht berechtigt sei .
Der Trapper eilte auf das Mädchen zu und ergriff mit einfacher Herzlichkeit ihre Hand .
" Da habt Ihr mich wieder , Miß , und bin ich Euch nicht willkommen , so dürft Ihr mich fortjagen , ohne daß ich Euch böse darüber bin ! "
" Bleibt nur da , mein lieber Mister Summerland ; ich sehe Euch herzlich gern ! "
Sie reichte auch Klausen ihre Hand .
" Ein deutsches Willkommen , ohne Schmeichelei und Phrase , Sir ! "
Er wollte sich auf die zarten Finger niederbeugen , fuhr aber auf halbem Wege wieder empor .
Neben ihm war ein Wort erklungen , das in dieser Umgebung verpönt war .
" Zounds !
Donnerwetter !
Wer ist denn das ? "
Tom Summerland hatte sich von Marga hinweg zu Wilson gewandt und bei dessen Anblick diese Worte ausgestoßen .
" Mister Klausen , seid so gut und seht einmal diesem Mann ins Auge .
Kennt Ihr ihn ? "
" Wer ist es , Tom ? "
" Ich will mich auf der Stelle zerhacken und einpökeln lassen , wenn das nicht der Pfahlmann ist , der uns überfiel und dem Ihr später den Tomahawk über den Schädel zogt !
Was hat der Mensch bei Euch zu schaffen , Mister Olbers ? "
Ehe der Bankier antworten konnte , kam ihm Wilson zuvor .
" Ist dieser Mann wahnsinnig ? " donnerte er .
" Noch ein einziges solches Wort , und ich Sorge dafür , daß er die Zwangsjacke erhält ! "
" Oder Ihr die Handschellen ! " erwiderte der Trapper in demselben Ton .
" Hätte ich Euch an einem anderen Ort gefunden , so wäret Ihr in fünf Minuten in den Händen des Sherifs . "
" Laßt Euch nicht abhalten !
Trotzdem mich Master Olbers geladen hat , soll Euch der Sherif begreiflich gemacht werden .
Da , nehmt hin ! "
Marga stieß einen Angstruf aus , und der Bankier zog sich in die Ecke des Zimmers zurück .
Wilson hatte die Faust erhoben ; er trug bereits die Reisewaffen bei sich ; ein Bowiemesser blitzte in seiner Rechten , während die Linke in die Brusttasche fuhr , um den Revolver hervorzunehmen .
Aber schon stand Klausen hinter ihm , faßte ihn bei den Hüften und schmetterte ihn mit solcher Gewalt an die Flügeltür , daß diese aufsprang und er in den Flur stürzte .
Ehe noch jemand bei ihm sein konnte , hatte Wilson sich wieder aufgerafft und sprang die Treppe hinab .
Niemand machte Miene ihn zu verfolgen .
Marga lag auf dem Sofa , und Klausen kniete bei ihr .
Der Bankier zitterte am ganzen Körper und hielt sich an der Lehne eines Stuhles fest .
Tom Summerland war nach dem Tisch gesprungen , auf dem die Wasserflasche stand ; die Besorgnis um die liebenswürdige Miß war bei ihm größer als der Wunsch , seinen Feind in die Hände zu bekommen .
" Mister Summerland , was habt Ihr getan ! " klagte Olbers .
" So ein Verdacht war wirklich nichts als Wahnsinn ! "
Er erhielt keine Antwort ; die beiden Männer waren zu sehr mit Marga beschäftigt , als daß sie seine Worte hätten beachten mögen .
Diese schlug die Augen auf .
Sie war sonst nicht so leicht einer Schwäche zugänglich .
Was hatte sie ohnmächtig gemacht ?
Ganz ohne Wollen gab sie Antwort auf diese Frage .
Ihr Blick fiel auf Klausen .
" Ihr lebt , er hat Euch nicht verwundet ? "
Freudig durchrieselte es ihn bei diesen Worten .
War sie nur aus Besorgnis um ihn so schwach gewesen ?
Er konnte nicht anders , er mußte ihre beiden Hände nehmen und seine Stirn auf einen Augenblick darüber neigen .
" Wir sind alle unverletzt , Miß , und nur in Besorgnis um Euch ! "
" O , nun ist alles gut !
Ich sah das Messer blinken und hatte fürchterliche Angst . "
" Die dir wohl ohne Grund bereitet wurde , " fiel ihr Vater ein .
" Ohne Grund , Sir ? " fragte Summerland beleidigt .
" Glaubt Ihr etwa , ich wüßte eine Savannenspiegelung nicht von der Wirklichkeit zu unterscheiden ?
Ich weiß nicht , wie der Kerl sich bei Euch nennt und eingeschlichen hat , aber daß er nicht nur ein Pfahlmann , sondern sogar ihr Hauptmann war , von dem ich Euch gestern erzählte , das ist so sicher wie meine Mütze .
Fragt da den Dichter ; der muß ihn gerade so wie ich erkannt haben . "
Olbers blickte den Genannten fragend an .
" Tom hat die Wahrheit gesagt , Sir , " bestätigte dieser .
" Ich habe ihn gleich gestern erkannt , als ich Euch begegnete .
Ihr werdet Euch meiner Antwort erinnern , die von Nuggets und der Todessteppe sprach , und Miß Marga wird mir bezeugen , daß ich sie einer besseren Gesellschaft wert hielt . "
" Beweise , gebt mir Beweise , Gents !
Ich habe Gründe , Wilson mein volles Vertrauen zu schenken .
Und Eure Anklage ist so schrecklich , daß ich sie nicht zu fassen vermag . "
" Ihr habt heute mit ihm ein Geschäft abgeschlossen , das die Erwerbung texanischer Empressarios betrifft ? "
" Woher wißt Ihr das ? "
" Und ihm die Erlaubnis erteilt , sich der Zuneigung von Miß Marga zu versichern ? "
" Seid Ihr allwissend ? "
" Wenigstens so weit , daß ich der Person dieses Mannes durchaus sicher bin .
Er wirbt um Eure Tochter und unterhält zugleich ein zärtliches Verhältnis mit Sarah , dem Dienstmädchen meiner Wirtin .
Nun sagt , ob er Eures Vertrauens wert ist ! "
" Könnte das möglich sein ? "
" Ich selbst habe die beiden gestern abend mit meinen eigenen Augen beieinander gesehen , und gleich heute morgen bat sie mich um Verschwiegenheit .
Ist Euch mein Wort genug ? "
" Allerdings !
Mein Gott , wenn Ihr Euch nicht irren solltet , so droht mir ein schwerer Verlust !
Ich habe heute mit ihm einen Vertrag geschlossen und ihm fünfzigtausend Dollars überwiesen . "
" Vielleicht kommt unsere Warnung nicht zu spät .
Wißt Ihr genau , daß die Empfehlung von Harris Thomson , Jefferson City , echt gewesen ist ? "
" Auch davon seid Ihr unterrichtet ?
Sie ist echt .
Ich habe sie genau geprüft . "
" Aber keine besondere Anfrage gehalten ?
Ein Mann wie er schreckt vor keiner Fälschung zurück .
Wir müssen ihn festnehmen lassen ! "
" Seid Ihr wirklich Eurer Sache so gewiß ? "
" Ja .
Und um Euch Gelegenheit zu geben , meine Worte zu prüfen , bin ich bereit , einige Stunden zu warten .
Schickt nach dem Telegraphen ; die Antwort wird in Kurzem hier sein und Euch Gewißheit bringen . "
" Ihr habt recht , Sir !
Aber ich werde nicht schicken , sondern selbst gehen und die Antwort gleich erwarten .
Bei einer so bedeutenden Summe muß ich Vorsicht walten lassen . "
" So werde ich gehen und seine Wohnung bewachen ; er wird zur Flucht entschlossen sein und darf uns nicht entgehen . "
" Stopp , Mister Klausen , " fiel Summerland ein .
" Dazu bin ich ebenso der richtige Mann wie Ihr .
Bleibt nur hier !
Oder wollt Ihr die liebe Miß verlassen , da auch der Vater geht ? "
" Ja , bleibt ! "
bat Olbers .
" Marga darf in solchen Verhältnissen nicht ohne Schutz sein ! "
Sie gingen ; der Bankier nach dem Telegraphenamt und Summerland nach der Wohnung Wilsons , die er sich von Olbers bezeichnen ließ . - -
Der Gesuchte war , als er das Haus verließ , eine Strecke die Straße hinabgeeilt , dann über diese hinübergegangen und an der anderen Seite zurückgekehrt .
Es war noch zu früh , als daß er Sarah in ihrer Kammer hätte antreffen können .
Dennoch stieg er hinauf und wartete , bis sie kam .
Er war ihr bei der Verwandlung in einen Knaben und beim Einpacken der Gegenstände , die sie mitnehmen wollte , behilflich und fragte , als alles beendet war :
" Ist Mutter Smolly noch wach ? "
" Nein . "
" Und die Haustür ? "
" Ist offen .
Außerdem habe ich den Schlüssel hier . "
" Auch den für Klausens Zimmer ? "
" Ja . "
Er nahm beides und gebot ihr dann : " Gehe jetzt , Sarah ; man darf uns nicht beisammen sehen .
Oberhalb des Fährhauses in den Weiden erwartest du mich ! "
" Ich gehorche dir , aber bitte , komme bald ! "
Sarah sah in ihrem Anzug wirklich allerliebst aus .
Er nahm sie in die Arme und küßte sie wiederholt auf die Lippen .
" Ich komme bald .
Nun aber gehe ! "
Als sie fort war , blies er das Licht aus , schloß den Raum ab und schlich sich zum ersten Stock hinunter .
Dort öffnete er Klausens Tür , schloß von innen wieder zu und begann die Zimmer zu untersuchen .
Es war dies ohne Lampe recht gut möglich , da das Licht der Gaslaternen hell durch die Fenster fiel und auch die Kronleuchter in Olbers ' Gesellschaftszimmer ihren Schein herüberwarfen .
Seine Nachforschung war gleich im Anfang vom Glück begünstigt .
Er begann mit der Bibliothek , sah den Schreibtisch , an dessen Schubladen die Schlüssel steckten , und öffnete ihn .
Eine geschlossene Brieftasche lag auf einigen Geldrollen in einem der Fächer .
Er nahm sie und trat näher an das Fenster .
" Gefunden !
Hier der Depositenschein nebst einigen unvermuteten Schecks und dort das Bargeld , das er von Olbers bekommen hat .
Ich habe genug .
Nun habe ich nur noch mit ihm abzurechnen ! "
Er verschloß alles wieder und trat hinter die Gardinen , um das gegenüberliegende Haus zu beobachten .
Im Gesellschaftszimmer waren die Lichter erloschen ; an ihrer Stelle brannte in dem Balkonzimmer des unteren Stocks eine Lampe .
Die Personen , die sich hier befanden , mußten hinter dem Licht sitzen , da er keine Spur eines Schattens bemerkte .
" Ob er noch drüben ist ? "
Seine Frage sollte sofort beantwortet werden .
In der Helle des Lichtes erschien Marga und hinter ihr Klausen .
Sie traten heraus auf den Balkon und stützten sich dicht nebeneinander auf dessen Geländer .
Sie schienen nach jemand auszuschauen .
" Teufel , wie vertraut sie sind , so allein , so nahe !
Da , bei Gott , er legt den Arm um sie , leise zwar und verzagt , aber doch !
Und sie leidet es !
Ist es so gemeint ?
Warte , Bube .
Hast du zu viel Feuer in den Adern , so soll dir geholfen werden .
Ich werde dich ein wenig schröpfen ! -
Wer ist der dicke Mensch , der dort gelaufen kommt ?
Wahrhaftig Olbers !
Wo ist er gewesen ?
Auf der Polizei ?
Und wo steckt dieser armselige Tom Summerland , der sich nicht sehen läßt ?
Jetzt treten sie zurück ! "
In dem Balkonzimmer mußte jetzt ein lebhaftes Gespräch stattfinden ; die Schatten zeigten eine ungewöhnliche Beweglichkeit .
Dann verließen Olbers und Klausen das Haus ; der eine schritt dem Inneren der Stadt zu ; der andere ging in der Richtung fort , in der Wilsons Wohnung lag .
" Was haben sie vor ?
Jedenfalls meine Verfolgung .
Sie sollen sich verrechnen ! "
Es verging eine beträchtliche Zeit , ehe sich einer von den Genannten wieder sehen ließ .
Da kam eine Droschke , hielt vor dem Hause drüben und lenkte dann herüber .
Klausen war ausgestiegen .
Er verschwand in dem Bankierhause , verließ es aber bald wieder und schritt über die Straße herüber .
" Er kommt .
Nun ist es Zeit ! "
Er bog sich nieder und kroch unter den Schreibtisch .
Draußen wurde die Tür aufgeschlossen ; Klausen trat ein und setzte die Lampe in Brand .
Er zog die Wäsche hervor , öffnete den Kleiderschrank und ging ans Einpacken . - -
Die Abwesenheit Olbers ' und Summerlands hatte ihm selige Augenblicke geschenkt .
Marga war vom Diwan aufgestanden und auf ihn zugetreten .
" Ist wirklich keine Täuschung möglich , Sir ? "
" Nein .
Er selbst hat ja durch seine Flucht den Beweis gegeben , daß wir uns nicht irren . "
" Welch ein Mensch !
Und in so gefährlicher Nähe haben wir uns so lange Zeit befunden ohne alle Ahnung des Schlimmen , das uns drohte !
Dieses Messer , es war fürchterlich ! "
Die Erinnerung an die blitzende Klinge hatte beinahe dieselbe Wirkung wie der furchtbare Augenblick selbst .
Sie wankte , suchte mit der Hand nach einer Stütze und fand sie nicht .
Er trat näher und hielt sie mit seinem Arm aufrecht .
Sie sank mit ihrem Köpfchen an seine Schulter und schloß die Augen .
Er legte den Arm fester um sie und bog sich zu ihrem Gesicht herab .
Seine Pulse schlugen heftig .
" Miß Marga !
So möchte ich Euch halten und stützen jetzt und immerdar , so lang ein Gedanke mich bewegt und ein Hauch des Lebens in mir ist ! "
Sie hatte die Augen wieder geschlossen ; die Blässe ihres Gesichts wich .
Die Schwäche war verschwunden ; sie bedurfte der Stütze nicht mehr , und dennoch verweilte sie regungslos in ihrer jetzigen Stellung und ein wonniges Lächeln lag auf ihren Lippen .
Da beugte er sich nieder und küßte diese Lippen , und sie gab den Kuß zurück .
Kurz danach trat der Bankier bei ihnen ein .
Er war so aufgeregt , daß er die ungewöhnliche Bewegung der beiden gar nicht beobachtete .
" Ihr habt recht gehabt , Sir ! " keuchte er mit fliegendem Atem .
" Die Empfehlung war gefälscht .
Wir müssen den Schurken haben ! "
" Wir werden ihn bekommen , selbst wenn es ihm gelungen wäre , für jetzt zu entwischen .
Ist er aber nach seiner Wohnung gegangen , was er sicher getan hat , wenn er nicht vorher auf das Geschehene vorbereitet war , so wird Tom Summerland ihn nicht aus dem Auge lassen .
Ihr wart doch jedenfalls schon beim Prokurator oder auf der Polizei ? "
" Nein , noch nicht .
Ich habe in meinem Grimm und in der Eile gar nicht daran gedacht ! "
" So müßt Ihr das Versäumte sofort nachholen .
Ich gehe unterdessen zu Tom , um Euch dort zu erwarten .
Wir dürfen keine Zeit verlieren ! "
Sie gingen , und Marga blieb allein zurück .
Sie nahm auf dem Sofa Platz und öffnete ihr Album .
Hier war das Gedicht verborgen , das sie aus der Zeitung geschnitten hatte .
Sie las es wieder und immer wieder .
So lag sie lange , lange .
Da erklangen draußen Schritte ; es klopfte , und ehe sie sich noch erhoben hatte , stand der Geliebte vor ihr .
Er sah den Zeitungsausschnitt in dem geöffneten Album liegen und wußte nun , daß sie sich nur mit ihm beschäftigt hatte .
" Ich komme als Bote .
Wilson ist , seit er hier war , nicht in seiner Wohnung gewesen .
Die Polizisten suchen ihn an den Orten , wo er zu verkehren pflegte , und da er ihnen persönlich unbekannt war , muß sich Papa an der Nachforschung beteiligen .
Er läßt bitten , nicht in Sorge um ihn zu sein .
Auch ich werde mit Summerland nach ihm suchen , vermute jedoch , daß er Stenton bereits verlassen hat .
In diesem Fall weiß ich genau , wohin er sich wendet und werde ihm noch in der Nacht folgen .
Darf ich dann um die Freundlichkeit bitten , mich bei Mutter Smolly zu entschuldigen , von der ich doch unmöglich Abschied nehmen kann ? "
" Ihr wollt fort , ihm nach , wollt Euch in die Gefahr begeben , von ihm - nein , nein , das kann ich unmöglich zugeben !
Bleibt , Sir , und überlaßt die Verfolgung des Bösewichts der Polizei ! "
Er lächelte glücklich und überlegen zugleich .
" Im Kampfe gegen einen erklärten Feind , und das ist er mir nun , kenne ich keine Gefahr .
Auch ist meine Abreise ja noch nicht bestimmt ; möglicherweise hat er die Stadt noch nicht verlassen ; dann fällt er gewiß in unsere Hände , und ich bleibe hier . "
" So versprecht mir , auf alle Fälle noch einmal hier vorzusprechen !
Ich bleibe wach , bis Papa kommt , und bis ich genau Nachricht habe . "
" So werde ich wiederkommen .
Bis dahin aber - gute Nacht ! "
Er reichte ihr die Hand .
Sie sah seinen bittendfragenden Blick und fühlte seinen leisen Versuch , sie an sich zu ziehen .
Da schlang sie aus eigenem Antrieb die Arme um ihn .
" Richard , erhalte dich mir !
Schone dich , wenn du ihn triffst ! "
Ihre Lippen berührten die seinen in einem leisen , schnellen Kuß , dann schlüpfte sie in das Nebengemach .
Dort vertauschte sie ihr Gesellschaftskleid mit einem bequemen Hausgewand und war eben damit fertig , als sie bemerkte , daß die Fenster seiner Wohnung erleuchtet waren .
Er mußte also hineingegangen sein .
Jedenfalls verließ er diese bald wieder ; sie wollte ihn sehen und begab sich auf den Balkon .
Nach einiger Zeit öffnete sich auch drüben die Tür zum Altan , und Klausen trat heraus , um nach Summerland zu blicken , der ihn abholen sollte .
Er winkte grüßend mit der Hand herüber und sie erhob die ihrige zur Antwort , stockte aber mitten in der Bewegung .
Ein Schatten glitt an den zwei Fenstern des Studierzimmers vorüber und im nächsten Augenblick sah sie im Inneren des nach dem Balkon offenen Raums das Gesicht Wilsons erscheinen .
Ein jäher Schreck durchzuckte sie , aber sogleich hatte sie sich wieder gefaßt , erhob den Arm und rief :
" Wilson hinter dir ! "
Er wandte sich um , keinen Augenblick zu früh , denn schon stand der Genannte hinter ihm und hatte das Messer zum Stoß gezückt .
" Hilfe , Hilfe ! " schrie Marga in ihrer Todesangst .
Sie sah nur noch , daß die beiden Männer auf dem Altan miteinander rangen , dann sprang sie in das Zimmer zurück , die Treppe hinab , über die Straße hinüber und flog atemlos zu seiner Wohnung empor .
Sie trat gerade in dem Augenblick ein , als Klausen den Balkon verließ .
" Richard , wo ist er ? "
" Fort .
Ein Sprung vom Altan hat ihn gerettet , während ich ihn loslassen mußte , um das Messer zu entfernen . "
" Du blutest !
Er hat dich verwundet !
Um Gottes Willen zeige schnell her ! "
" Es ist nichts , Marga , zwei kleine Fleischwunden .
Laß mich , ich muß ihm nach ! "
" Nicht um die ganze Welt ! "
Er wollte ihr enteilen ; sie aber hing sich so fest an ihn , daß er Gewalt hätte brauchen müssen , um loszukommen .
" Bitte , Marga , er wird mir entgehen ! "
" Laß ihn !
Ich müßte vor Sorge sterben , wenn ich dich so von mir ließe .
Komme , entferne den Rock ; laß mich die Wunden sehen ! "
Er sah , daß hier jeder Widerstand vergeblich sei , und folgte ihrem Gebot .
Wilson hatte ihm einen Schnitt in die Linke und einen Stich in den Arm versetzt .
Beide waren nicht gefährlich , verursachten aber eine heftige Blutung .
Er blickte ihr lächelnd zu , als sie diese zu stillen versuchte und dann einen kunstgerechten Verband anlegte .
" So , " meinte sie , als sie fertig war ; " jetzt ist keine Besorgnis mehr nötig , du böser , lieber Mann !
Aber ohne deine Marga wärst du ihm nachgesprungen und hättest dich unterwegs vielleicht verblutet . "
" Nein , ohne meine Marga wäre ich schon früher ein Kind des Todes gewesen , denn ohne deinen Warnungsruf hätte mich sein Messer hinterrücks getroffen .
Wie soll ich dir danken ?! "
Er zog sie mit Innigkeit an sich .
" Damit , daß du mich immer , immer so lieb behältst wie jetzt ! " flüsterte sie , sich zärtlich an ihn schmiegend .
Bald ertönten draußen Schritte und Summerland trat ein .
Er machte nicht wenig erstaunte Augen , als er das Mädchen erblickte , und es wurde ihm in kurzen Worten alles mitgeteilt .
" Er ist hier gewesen ?
Damn !
Hat er Euch bestohlen , Sir ? "
" Weiß nicht , Tom ; habe auch keine Zeit mehr , danach zu forschen .
Hat er es getan , so werde ich es schon noch bemerken .
Jetzt aber müssen wir hinter ihm her . "
" Gewiß .
Aber nehmt einen Revolver mit oder so etwas ähnliches ; der Kerl darf nicht mit Seide angefaßt werden ! "
Sie verließen die Wohnung .
Klausen begleitete Marga bis in die ihrige und schloß sich dann dem Gefährten an , der auf ihn wartete .
" Wohin jetzt ? " fragte dieser .
" Nirgendshin als wieder in mein Haus .
Ich werde nach dem Dienstmädchen sehen .
Das ist mir soeben eingefallen .
Ohne Sarah hat er nicht zu mir gekonnt ; sie muß uns Aufschluß geben .
Das weitere wird sich dann schon finden . "
" Allright , Sir !
Dieser Gedanke ist nicht schlecht .
Wilson mag einstweilen laufen , meinetwegen bis Babylon , wo die Weiden standen , die von den sieben fetten Kühen des Königs Pharao weggefressen wurden .
Wir holen ihn doch noch ein und helfen ihm zu einem guten Strick .
Das ist so sicher wie meine Mütze ! "
Jene weiten Prärien Nordamerikas , die sich westlich vom Vater der Ströme , dem Mississippi , bis an den Fuß des Felsengebirges und von dessen jenseitigem Abhang wieder bis an die Küste des stillen Weltmeeres erstrecken , haben nicht bloß in physikalischer Beziehung mancherlei Ähnlichkeiten mit den unendlichen Fernen , die des Ozeans Wogen erfüllen .
Es bieten sich zu einem Vergleich zwischen den Weiten der Savanne und der See Punkte dar , die nicht in äußeren Verhältnissen liegen und von denen einer der bedeutendsten in dem Eindruck zu suchen ist , den die See sowohl als auch die Prärie auf den macht , der sich einmal von der heimischen Scholle losgerissen hat , um entweder auf längere Zeit die Fluten des Meeres zu pflügen oder auf dem Rücken eines guten Pferdes die abenteuervollen Hintereländer der Vereinigten Staaten zu durchstreifen .
Ein alter " Schwalker " , Seefahrer . dem Zeit seines Lebens die Segel eines stattlichen Dreimasters um den Südwester schlugen , mag von dem Binnenland nichts mehr wissen , und wird er seeuntüchtig , so baut er sich eine enge , kleine Kabine so nahe wie möglich an das Wasser und blickt mit liebevollem , sehnsüchtigem Auge hinaus auf die ewig wechselnden und nimmer ruhenden Wellen , bis die Hand des Todes ihm die müden Lider schließt .
So ist es auch mit dem , der es wagte , den Gefahren des " wilden Westens " kühn die Stirn zu bieten .
Ist er auch einmal zurückgekehrt in Gegenden , über welche die Zivilisation ihren Segen und - ihren Fluch ausgeschüttet hat , so zieht es ihn doch immer wieder zwischen die gefährlichen Post-oak-flats wörtlich : " Eichenpfahlflächen " ; gemeint ist der Llano estakado . hinein und in die unbegrenzte Wildnis hinaus , wo es der Anstrengung aller körperlichen und geistigen Kräfte bedarf , um im Kampfe mit den tausenderlei und stets neuen Gefahren der Savanne nicht zu unterliegen .
Für ihn gibt es im Alter nur selten ein Ruheplätzchen , wie es der " abgetakelte " Seemann doch an der sicheren Küste findet ; ihm läßt es weder Ruhe noch Rast , er muß sich auf den Rücken seines Mustangs hängen und immer wieder in die Ferne ziehen , in der er einst spurlos verschwinden wird .
Vielleicht findet ein Jäger nach Jahren seine gebleichten Gebeine auf ausgedorrter Ebene oder zwischen den himmelanstrebenden Felsen des Gebirges liegen , aber er reitet vorüber ohne ein Kreuz oder Ave und fragt nicht nach dem Namen dessen , der hier ein vielleicht grauenvolles Ende nahm .
Der Westen hat einen rauhen Sinn und duldet weder Zartgefühl noch Schonung ; er ist den physikalischen Stürmen widerstandslos preisgegeben , kennt keine andere Herrschaft als die des unerbittlichen Naturgesetzes und bietet darum auch nur Männern Raum , die ihren einzigen Halt in der eigenen knorrigen Naturwüchsigkeit suchen .
Ein trotz aller Verträge immer von neuem aus seinen angewiesenen Wohnsitzen verdrängter , von der Natur reich begabter und dennoch dem unvermeidlichen Untergang geweihter Menschenschlag liegt hier im Verzweiflungskampf mit einer Nation , der alle körperlichen und geistigen , alle künstlichen und natürlichen Mittel zur Verfügung stehen , den todesmutigen Gegner trotz der heldenmütigsten Gegenwehr gewaltsam zu erdrücken .
Es ist ein Jahrhunderte langes Ringen zwischen einem sterbenden Giganten und einem von Minute zu Minute sich mächtiger entwickelnden Sohne der " Gesittung " , der dem Feinde die gewaltige Faust immer enger um die Kehle drückt ; ein Ringen , wie es die Geschichte sonst wohl auf keinem ihrer Blätter wieder aufzuweisen hat , begleitet von Heldentaten , die dem , was von unseren klassischen Heroen berichtet wird , getrost und vollgültig an die Seite gestellt werden können .
Und wer es wagt , die lang- und breitgestreckten Schlachtgefilde zu betreten , dem darf keine einzige der Waffen mangeln , mit denen die äußerlich unscheinbaren und doch Bewunderschwerte Kämpfer sich auf Tod und Leben bekriegen .
Wer in Fort Gibson am Arkansas die Büchse über die Schulter legt und einige Tagereisen weit stromaufwärts geht , gelangt an ein kleines Settlement , bestehend aus einigen einfachen Blockhütten , einem gemeinsamen Weideplatz und einem etwas abseits liegenden Hause , das sich schon von weitem durch sein einfaches Schild als Store und Boardinghaus Speisehaus . zu erkennen gibt .
Der Wirt dieses Hauses ist nicht gewohnt , große Ansprüche zu befriedigen , und stellt also auch selbst keine an diejenigen , die bei ihm eintreten und verkehren .
Niemand weiß , was er früher war und woher er kam ; darum fragt er auch keinen nach Namen , Vorhaben oder Reiseziel .
Man versorgt sich bei ihm mit dem Nötigen , tut einen " Drink " nach Belieben , schlägt , sticht oder schießt sich ein wenig und geht dann seines Wegs .
Wer viel fragt , braucht viel Zeit , und dem Amerikaner ist die Zeit kostbarer als eine Antwort , die er am besten sich selbst geben kann .
In dem Boaraum saßen einige Männer , deren Äußeres keineswegs gesellschaftsfähig zu nennen war .
So unterschiedlich die Kleidungsstücke waren , die sie trugen : sämtliche Anzüge ließen auf den ersten Blick den echten , richtigen Trapper oder Squatter erkennen , der kaum jemals davon gehört hat , was ein guter Schneider zu bedeuten hat , sondern sich seinen Bedarf ohne Wahl da und gerade so nimmt , wo und wie er ihn findet .
Wo mehrere Westmänner beisammen sitzen , da ist ein guter Schluck in der Nähe und ebenso sicher eine gute Erzählung im Gang .
Daß die Anwesenden gerade jetzt still vor sich niederblickten , hatte jedenfalls seinen Grund darin , daß eine jener " dunklen und blutigen Geschichten " , wie man sie in den Grenzländern zu hören bekommt , soeben erst zu Ende gegangen war und nun jeder in seiner Erinnerung nach einer zweiten forschte .
Da wurde plötzlich einer von ihnen , der in der nächsten Nähe des kleinen Blockhausfensters saß , laut : " Auf , ihr Leute , und hinausgeschaut , da hinüber nach dem Wasser ! " meinte er .
" Täuschen mich meine alten Augen nicht , so kommen da zwei Green-beaks , zwei Grünschnäbel , wie sie im Buche stehen .
Seht nur , wie sie zu Pferde sitzen , so nett und so fein , gerade wie vom heiligen Christ beschert !
Was tun solche Leute hier in unseren guten Wäldern ? "
Alle außer einem Einzigen erhoben sich , um die Ankömmlinge zu mustern : der Sprecher aber legte sich mit breitgespreizten Ellbogen wieder auf den Tisch zurück .
Er hatte seine Schuldigkeit getan und brauchte sich um weiter nichts zu kümmern .
Er war eine eigentümliche Figur .
Die Natur schien im Sinne gehabt zu haben , mit ihm ein Seilerstück anzufertigen , so unendlich hatte sie ihn in die Länge gezogen ; alles an ihm , das Gesicht , der Hals , die Brust , der Unterleib , Arme und Beine waren lang , unendlich lang und dabei scheinbar so schwach und dürftig , daß man befürchten mußte , den ganzen Mann beim ersten besten Windstoß zerrissen und in Fäden davonwirbeln zu sehen .
Seine Stirn war frei ; auf dem Hinterkopf aber baumelte ein namenloses Ding , das vor vielen Jahren vielleicht einmal ein Zylinderhut gewesen war , jetzt aber geradezu aller Beschreibung spottete .
Das hagere Gesicht zeigte einen Bart , ja , aber dieser Bart bestand aus kaum hundert Haaren , die einsam und zerstreut die beiden Wangen , Kinn und Oberlippe bewucherten und von da lang und dünn bis fast auf den Gürtel herabhingen .
Der Jagdrock , den er trug , schien noch aus seiner frühesten Jugendzeit zu stammen , denn er bedeckte kaum die obere Hälfte des Leibes , und die Ärmel reichten nur wenige Zoll über die Ellbogen herab .
Die zwei unglückseligen Schalen , in denen die Beine steckten , konnten früher einmal Schäfte von einem Paar riesiger Schifferstiefel gewesen sein , hatten aber jetzt das Aussehen alter , durchgeglühter Ofenrohre und stießen in der Knöchelgegend auf zwei sogenannte Horse-Feet , wie man sie besonders in Südamerika aus den noch lebenswarmen Häuten der Pferdefüße bereitet .
" Hast recht , Pitt Holbeere , " entschied einer der Hinausblickenden ; " es sind Green-beaks , die uns nicht viel angehen werden .
Laßt sie machen , was sie wollen ! "
Die Neugierigen kehrten an ihre Plätze zurück .
Draußen ließ sich Pferdegetrappel vernehmen ; eine kurze barsche Stimme ertönte , die gerade so klang , als sei sie das Befehlen gewohnt , und dann öffnete sich die Tür , um die beiden einzulassen , von denen die Rede gewesen war .
Während von dem zuletzt Eintretenden nicht viel zu sagen war , wäre die Persönlichkeit dessen , der den Vortritt genommen hatte , in anderer Umgebung sicher nicht ohne Eindruck geblieben .
Ohne auffallend stark gebaut zu sein , erhielt er durch eine eigentümliche Weise der Haltung und Bewegung ein ungemein kraftvolles und gebieterisches Aussehen .
Sein regelmäßig , ja schön gezeichnetes Gesicht war von der Sonne tief gebräunt und wurde von einem dichten , dunklen Bart umrahmt .
Seine Kleidung war vollständig neu , und seine Waffen konnten ebenso wie die seines Begleiters erst vor kurzem den Laden des Händlers verlassen haben , so blank und sauber sahen sie aus .
Der echte Trapper oder Squatter hegt einen unüberwindlichen Widerwillen gegen alle auf die äußere Erscheinung gerichtete Sorgfalt .
Ganz besonders ist ihm das Putzen der Waffen verleidet , deren Rost ihm ein sicheres Zeichen ist , daß sie nicht zur Zierde getragen wurden , sondern in Kampf und Todesnot ihre guten Dienste geleistet haben .
Da , wo der Wert eines Menschen nach etwas ganz anderem , als nach seinem Kleide bestimmt wird , enthält ein stutzerhaftes Äußeres fast eine Art von Herausforderung , und es bedarf nur einer geringen Veranlassung , um scharfe Reden zu Gehör zu bringen .
" Good day Mesch' Schur ! " grüßte der Ankömmling , indem er seine Doppelbüchse von der Schulter nahm , um sie in die Ecke zu lehnen , was einem erfahrenen Westmanne auf keinen Fall eingefallen wäre .
Und sich an den Wirt wendend , der ihn mit halb neugierigem , halb spöttischem Blick musterte , fragte er :
" Ist hier der ehrsame Master Winklay zu finden ? "
" Hm , der bin ich vielleicht selber ! " meinte nachlässig der Gefragte .
" Vielleicht ? " klang es in etwas beleidigtem und daher spitzem Ton .
" Was soll das heißen ? "
" Das heißt , daß ich allerdings der Master Winklay bin , zuweilen aber auch nicht , je nachdem es mir beliebt . "
" So !
Und wie beliebt es Euch denn jetzt ? "
" Das kommt wohl nur darauf an , was Ihr von dem Master wollt , Sir ! "
" Zunächst einen anständigen Schluck für mich und diesen Mann und dann eine Auskunft , um die ich Euch zu fragen habe . "
" Der Schluck ist da ; hier nehmt ihn hin !
Und die Auskunft könnt Ihr ja auch haben , so gut ich sie zu geben verstehe .
Ich weiß , was ich einem Gentleman schuldig bin . "
" Laßt den Gentleman weg , Winklay ; er wird an diesem Ort nicht sehr viel gelten ! " befahl der Fremde , indem er das Glas mit unbefriedigter Gebärde vom Munde nahm .
" Meine Frage betrifft Deadly-gun . "
" Deadly-gun ? "
Tödliche Büchse . fragte überrascht der Wirt .
" Was wollt Ihr mit dem ? "
" Das ist wohl meine Sache , wenn_es Euch beliebt !
Ich hörte , er sei hier bei Euch zuweilen zu finden ? "
" Hm , ja und nein , Sir .
Was Euch beliebt , kann ja auch mir belieben .
Gebt Ihr mir auf meine Frage keine Antwort , so könnt Ihr auch von mir nicht viel erwarten .
Hier sitzen Leute , die Euch vielleicht auch einen Bescheid geben .
Es sind zwei dabei , die den ganz genau kennen , nach dem Ihr Euch erkundigt . "
Der Mann drehte sich um und war nicht mehr zu sprechen .
Der auf so echt amerikanische Weise Zurechtgewiesene wandte sich ruhig zu den übrigen :
" Ist das wahr , was Winklay sagte ? "
Er bekam keine Antwort .
Etwas klüger wandte er sich an Pitt Holbeere :
" Wollt Ihr wohl die Güte haben , mir eine Antwort zu geben , Master Schweigsamkeit ? "
" Hört , Sir , mein Name lautet Holbeere , Pitt Holbeere , wenn Ihr_es merken könnt ; und wenn Ihr dreihundert Männer zugleich fragt , so weiß keiner , ob gerade er es ist , der antworten soll .
Was wollt Ihr von Deadly-gun ? "
" Nichts , was ihm unangenehm sein könnte .
Ich heiße Heinrich Mertens und bin mit meinem Freunde Peter Wolf aus dem Osten herübergekommen , um mich ein weniges im Walde umzusehen .
Nun brauche ich einen Mann , bei dem man etwas unter die Hand bekommt .
Dazu ist Deadly-gun der Richtige , und ich will Euch daher fragen , wohin man sich zu wenden hat , um mit ihm zusammenzutreffen . "
" Möglich , daß er der Richtige wäre ? aber ob er es auch sein will , das ist eine andere Frage .
Ihr seht mir nicht gerade aus , als ob Ihr zu ihm paßt ! "
" Meint Ihr ?
Kann sein , aber auch nicht .
Also sagt , ob Ihr eine Auskunft geben könnt und wollt ! "
Der Aufgeforderte drehte sich langsam nach dem Winkel herum , in dem derjenige saß , der vorhin bei der Ankunft der Fremden ruhig sitzen geblieben war .
" Was meinst du , Dick Hammerdull ? "
Der Mann hatte bisher den Kopf geneigt gehalten und dem Inhalt seines Glases eine so anhaltende Aufmerksamkeit erwiesen , daß seine Augen noch gar nicht auf die zwei Fremden gefallen waren .
Jetzt drehte er sich herum und schob die Kopfbedeckung nach hinten , als wolle er seinem Verstand die nötige Freiheit zu einer vernünftigen Antwort geben .
" Was ich meine , das bleibt sich gleich .
Er soll den Kolonel finden ! " sagte er .
Er drehte sich wieder ab , um von neuem in sein Glas zu blicken .
Der Schwarzbärtige aber schien mit diesem kurzen , mangelhaften Bescheid nicht zufrieden zu sein , sondern trat näher zu ihm heran .
" Wer ist der Kolonel , Master Hammerdull ? " fragte er .
Der Gefragte sah langsam und erstaunt empor .
" Wer der Kolonel ist , das bleibt sich gleich .
Kolonel heißt Oberst ; Deadly-gun ist unser Oberst , folglich nennt man ihn den Kolonel . "
Der Frager konnte sich über den logischen Trapper eines Lächelns nicht erwehren .
Er legte ihm die Hand wie herablassend auf die Schulter und forschte weiter :
" Nur nicht hitzig , Master !
Wenn man gefragt wird , so steht man Rede und Antwort ; so ist es überall , und ich sehe nicht ein , warum es hier am Arkansas anders sein soll .
Wo ist der Kolonel zu finden ? "
" Wo er zu finden ist , das bleibt sich gleich .
Ihr werdet zu ihm kommen , und damit Schluß ! "
" Hoho , Mann , das ist mir nicht genug .
Ich muß doch wissen , wo und wie dies geschehen soll ! "
Dick Hammerdull machte ein noch viel erstaunteres Gesicht als vorhin .
Er , ein freier Mann der Savanne , sollte hier zum Reden gezwungen werden ?
Das konnte er sich unmöglich gefallen lassen .
Er nahm das Glas empor , tat einen nicht enden wollenden Zug und erhob sich dann .
Erst jetzt war es möglich , ihn von Kopf bis Fuß in Augenschein zu nehmen .
Er schien als Gegenstück zu Pitt Holbeere gearbeitet zu sein .
Er war ein kleiner und außerordentlich dicker Kerl , wie sie Amerika nicht sehr häufig aufzuweisen hat , und von dem man nicht recht wußte , ob man sich vor ihm fürchten oder ob man über ihn lachen solle .
Sein kurzer , runder Körper steckte in einem aus Büffelleder gefertigten Sack , dessen ursprünglicher Stoff jedoch nicht mehr gegenwärtig war , denn eine jede Wunde des alten Kleidungsstückes war durch Aufheften des ersten besten ungegerbten Fells oder irgendeiner anderen fraglichen Sache derartig geheilt worden , daß mit der Zeit Flügge an Flügge und Fleck an Fleck gekommen war und die Ausbesserungsstücke wie die Ziegel eines Daches über- und aufeinander lagen .
Die Beine steckten in zwei Hüllen , die man weder Stiefel oder Schuhe , noch Strümpfe und Gamaschen nennen konnte , und auf dem Kopf trug er einen formlosen Gegenstand , der vor Zeiten einmal eine Pelzmütze gewesen sein konnte , jetzt aber vollständig haarlos war .
Das wetterharte Gesicht , aus dem zwei kleine Äuglein hervorblinzelten , zeigte nicht die geringste Spur eines Bartwuchses und war von zahlreichen Schmarren und Narben durchzogen , die seinen pfiffigen Zügen einen kriegerischen Beigeschmack gaben .
Die Hände zeugten von derbem Zufassen .
Seine Waffenausrüstung war ganz die gewöhnliche des Westens ; sie zeigte nichts Außerordentliches ; aber die Büchse , die er vor sich auf dem Tisch liegen hatte , verdiente es , näher betrachtet zu werden .
Sie hatte die Gestalt eines alten Knüttels , der aus dem Dickicht gebrochen war , um bei der ersten besten Schlägerei eine Rolle zu spielen .
Das Holzzeug hatte seine ursprüngliche Gestalt und Form verloren , war zerschnitten , kerbt und zerspalten , als hätten die Ratten ihr Spiel damit gehabt , und zwischen ihm und dem verlaufenen Rohre hatte sich eine solche Menge von Schmutz und Ungehörigkeit angesetzt , daß Holz , Schmutz und Eisen ein vollständiges Ganzes bildeten und gar nicht voneinander zu unterscheiden waren .
Selbst der beste europäische Schütze hätte es nicht gewagt , aus dem alten Prügel einen Schuß zu tun , aus Angst , das Ding müsse sofort zerspringen ; und doch stößt man noch heute in der Prärie auf derlei unscheinbares Schießzeug , aus dem ein anderer nie eine gute Kugel bringt , obgleich der Besitzer sicher nie sein Ziel verfehlt .
Er stand jetzt aufrecht vor dem Fremden , sah mit unbeschreiblichem Augenzwinkern zu ihm empor und sagte :
" Wo und wie dies geschehen soll , das bleibt sich gleich .
Glaubt Ihr denn , Sir , Dick Hammerdull ist zehn Jahre lang auf dem Kolleg herumgelaufen , um Reden zu studieren ?
Was ich sage , das sage ich ; mehr nicht , und wem es zu wenig ist , der mag sich seine Predigt von einem anderen halten lassen .
Wir sind hier auf Savannenland , wo man den Atem zu notwendigeren Dingen als zum Schwatzen braucht .
Merkt_es Euch ! "
" Dick Hammerdull , Ihr seid auf dem Kolleg gewesen , denn Ihr könnt reden wie der beste Mormonenprediger .
Aber mir zu sagen , was ich wissen will , das habt Ihr doch vergessen .
Ich frage noch einmal :
Auf welche Weise und wann und wo soll ich auf Deadly-gun treffen ? "
" Beim Teufel , Mann , nun habe ich es satt !
Ihr habt gehört , daß Ihr ihn finden werdet , und das ist vollauf genug .
Setzt Euch zu Eurem Glase und wartet die Sache ab .
Ich lasse mir meinen Katechismus von keinem Greenhorn abexaminieren ! "
" Greenhorn ? Habt Ihr etwa Lust , mit meinem Messer Bekanntschaft zu machen ? "
" Psahw , Sir !
Was geht mich Euer Kneif an ?
Nehmt ihn zum Käferstechen oder rasiert meinetwegen Laubfrösche damit ; Dick Hammerdull aber ist nicht der Mann , sich vor Eurer Spicknadel zu fürchten . Euer Auftreten ist nicht das eines Westmanns ; ich sage es also noch einmal .
Ob es Euch gefällt oder nicht , das bleibt sich gleich : Ihr seid ein Greenhorn ; sorgt dafür , daß es anders wird ! "
" Well , so soll es auf der Stelle anders werden ! "
Er trat in die Ecke zurück , in der seine Büchse lehnte , ergriff sie , zog den Hahn zurück und gebot : " Master Hammerdull , wo ist Euer Kolonel zu finden ?
Ich gebe Euch nur eine Minute Zeit ; ist meine Frage dann noch nicht beantwortet , so antwortet Ihr überhaupt nicht mehr .
Wir sind auf Savannenland , wo jeder sich das Gesetz selbst zu machen hat ! "
Der Angeredete blickte mit der gleichgültigsten Miene in sein Glas ; es war ihm nicht im mindesten anzumerken , daß er die Aufforderung wirklich vernommen habe .
Die anderen freuten sich des willkommenen Streites , der ihnen Unterhaltung bot , und blickten erwartungsvoll von einem der Gegner zum anderen .
Nur Pitt Holbeere schien im voraus von der Art und Weise des Ausgangs überzeugt zu sein , schob die hageren Finger gemütlich zwischen Leib und Gürtel und streckte die unendlichen Beine weit von sich , als seien sie ihm bei der Beobachtung seines Freundes im Wege .
Der Fremde fuhr fort :
" Nun , Master , die Minute ist vorüber !
Bekomme ich Antwort oder nicht ?
Ich zähle :
Eins - - zwei - - dr - - - "
Er vermochte nicht , die gefährliche > Drei < auszusprechen .
Bis zur > Zwei < hatte Hammerdull regungslos und gleichgültig dagesessen , dann aber mit Gedankenschnelle , die ihm ein Unbekannter wohl nicht zugetraut hätte , die alte Büchse ergriffen ; in demselben Augenblick war sie gerichtet ; es blitzte auf , der Schuß krachte mit hundertfacher Stärke in dem engen Raum , und das zerschmetterte Gewehr des Fremden flog aus dessen Hand auf die Diele nieder .
Und schon im nächsten Augenblick lag dieser selbst am Boden , und Dick kniete mit gezücktem Messer auf seiner Brust .
" Nun , Greenhorn , sagt > Drei < , damit ich Antwort gebe ! " gebot er ihm höhnisch .
" Zum Teufel , Master , laßt mich auf ; es war ja gar nicht so ernst gemeint .
Ich hätte nicht geschossen ! "
" Das kann man hernach gut sagen .
Nicht geschossen ?
Also ein Theaterstreich mit dem alten Trapper , den sie Dick Hammerdull nennen ?
Lächerlich !
Aber ob Ihr geschossen hättet oder nicht , das bleibt sich gleich , mein Junge .
Ihr habt die Büchse auf einen Westmann gerichtet und damit nach Savannenrecht die Klinge erworben .
Jetzt zähle ich :
Eins - - zwei - - "
Der Überwältigte machte eine kraftvolle , aber vergebliche Anstrengung , loszukommen .
Dann bat er :
" Stecht nicht , Master ; der Kolonel ist mein Oheim ! "
Der Trapper nahm das Messer zurück , doch ohne den Gegner frei zu geben .
" Der Kolonel - - ? Euer Ohm - - ?
Das sagt , wem Ihr wollt ; ich aber will mich bedenken , ehe ich es glaube ! "
" Es ist so .
Er würde es Euch wenig Dank wissen , wenn er hörte , was Ihr mir getan ! "
" So !
Hm !
Na , ob Ihr wirklich sein Neffe seid oder nicht , das bleibt sich gleich ; ich hätte Euch doch bloß ein wenig gekitzelt , um Euch eine gute Lehre zu geben .
Einem Greenhorn geht mein Messer nicht ans Leben , dazu ist_es zu gut .
Steht auf ! "
Er erhob sich und trat zu seinem Tisch zurück , auf den er vorhin die Büchse geworfen hatte .
Sie aufnehmend , begann er , den abgeschossenen Lauf von neuem zu laden .
Sein Gesicht glänzte vor Liebe und Sorgfalt , mit der er dieses Geschäft vornahm , und seine kleinen , leuchtenden Augen waren mit einem Blick auf das alte Schießzeug gerichtet , der deutlich bekundete , wie die Waffe ihm an das Herz gewachsen war .
" Ja , ein Gewehr wie dieses gibt es nicht gleich wieder ! " meinte der Wirt , der dem Vorgang in aller Seelenruhe zugeschaut hatte und sich wenig um den Rauch kümmerte , der das Gemach erfüllte .
" Will es meinen , alter Brandydiner , " Schnapsverdünner . meinte Hammerdull wohlgefällig .
" Es ist gut und stets bei der Hand , wenn ich es brauche . "
In diesem Augenblick öffnete sich die Tür geräuschlos , und ohne daß die an den Fenstern Sitzenden das Kommen irgend jemands bemerkt hatten , trat unhörbaren Schrittes ein Mann ein , den man trotz der Trapperkleiduug sofort als Indianer erkennen mußte .
Sein Gewand war sauber und sichtlich gut gehalten , eine Seltenheit bei einem Angehörigen seiner Rasse .
Sowohl der Jagdrock als die Leggins waren von weichgegerbtem Büffelkalbleder , in dessen Bereitung die Indianerfrauen Meisterinnen sind , höchst sorgfältig gearbeitet und an den Nähten zierlich ausgefranst ; die Mokassins waren aus Elenhaut und nicht in fester Fußform , sondern in Bindestücken gefertigt , was dieser Art von Fußbekleidung neben erhöhter Dauerhaftigkeit auch eine größere Bequemlichkeit verleiht .
Die Kopfbedeckung fehlte ; an ihrer Stelle war das reiche , dunkle Haar in einen Knoten geschlungen , der turbanartig auf dem stolz erhobenen Haupte thronte .
Der Sohn der Wildnis hatte verschmäht , seine kühne Stirn zu bedecken .
Nachdem sein dunkles , scharfes Auge mit adlerartigem Blick über die Gesellschaft geflogen war , schritt er zu dem Tisch , an dem Dick Platz genommen hatte .
Er kam gerade zu dem Unrechtesten , denn dieser fuhr ihn zornig an :
" Was willst du hier bei mir , Rothaut ?
Dieser Platz ist mein .
Gehe , such dir einen anderen ! "
" Der rote Mann ist müd ; sein weißer Bruder wird ihn ruhen lassen ! " antwortete der Indianer mit sanfter Stimme .
" Müd oder nicht , das bleibt sich gleich .
Ich kann dein rotes Fell nicht leiden ! "
" Ich bin nicht schuld daran ; der große Geist hat mir_es gegeben . "
" Von wem du es hast , das bleibt sich gleich ; gehe fort ; ich mag dich nicht ! "
Der Indianer nahm die Büchse von der Schulter , stemmte den Kolben auf den Boden , legte die gekreuzten Arme über die Mündung des Laufs und fragte , jetzt ernster werdend .
" Ist mein weißer Bruder der Herr von diesem Hause ? "
" Das geht dich nichts an . "
" Du hast recht gesagt ; es geht mich nichts an und dich nichts , darum darf der rote Mann gerade so sitzen , wie der weiße . "
Er ließ sich nieder .
Es lag in der nachdrücklichen Art und Weise , wie er dies sagte , etwas , was auf den mürrischen Trapper seinen Eindruck nicht verfehlte .
Er ließ ihn jetzt gewähren .
Der Wirt trat herbei und fragte den Roten :
" Was willst du hier in meinem Hause ? "
" Gib mir Brot zu essen und Wasser zu trinken ! " antwortete dieser .
" Hast du Geld ? "
" Wenn du in meinen Wigwam kämst und um Speise bätest , würde ich sie dir ohne Geld geben .
Ich habe Gold und Silber . "
Das Auge des Wirtes blitzte auf .
Ein Indianer , der Gold und Silber hat , ist eine willkommene Erscheinung an jedem Ort , wo das verderbliche Feuerwasser zu haben ist .
Er ging und kehrte bald mit einem mächtigen Krug Branntwein zurück , den er nebst dem bestellten Brot vor den Gast setzte .
" Der weiße Mann irrt ; solch ' Wasser habe ich nicht begehrt ! "
Erstaunt blickte ihn der Wirt an .
Er hatte noch niemals einen Indianer gesehen , der dem Geruch des Spiritus zu widerstehen vermocht hätte .
" Was denn für welches ? "
" Der rote Mann trinkt nur das Wasser , das aus der Erde kommt . "
" So kannst du hingehen , wo du hergekommen bist .
Ich bin hier , um Geld zu verdienen , nicht aber , um deinen Wasserträger zu machen !
Bezahle das Brot und troll dich fort ! "
" Dein roter Bruder wird bezahlen und gehen , doch nicht eher , als bis du ihm verkauft hast , was er noch braucht . "
" Was willst du noch ? "
" Du hast ein Store , wo man kaufen kann ? "
" Ja . "
" So gib mir Tabak , Pulver , Kugeln und Feuerholz . "
" Tabak sollst du haben ; Pulver und Kugeln aber verkaufe ich an keinen Indsman . "
" Warum nicht ? "
" Weil sie euch nicht gehören . "
" Deinen weißen Brüdern aber gehören sie ? "
" Das will ich meinen ! "
" Wir alle sind Brüder ; wir alle müssen sterben , wenn wir kein Fleisch schießen können ; wir alle müssen Pulver und Kugeln haben .
Gib mir , um was ich dich gebeten habe ! "
" Du bekommst sie nicht ! "
" Ist dies dein fester Wille ? "
" Mein fester ! "
Sofort hatte ihn der Indianer mit der Linken bei der Kehle und zuckte mit der Rechten das blitzende Bowiemesser .
" So sollst du auch deinen weißen Brüdern nicht mehr Pulver und Kugeln geben .
Der große Geist läßt dir nur einen einzigen Augenblick noch Zeit .
Gibst du mir , was ich will , oder nicht ? "
Die Jäger waren aufgesprungen und machten Miene , sich auf den roten Mann zu stürzen , unter dessen eisernem Griff sich der Wirt stöhnend wand .
Er aber hielt sich rückenfrei und rief , den Kopf stolz emporwerfend , mit dröhnender Stimme :
" Wer wagt es , Winnetou , den Apatschen , anzutasten ?! "
Das Wort hatte eine überraschende Wirkung .
Kaum war es ausgesprochen , so traten die Angriffsbereiten mit allen Zeichen der Achtung und Ehrerbietung von ihm zurück .
Winnetou war ein Name , der selbst dem kühnsten Jäger und Fallensteller Achtung einflößen mußte .
Der Indianer war der Sohn von Intschu tschuna , dem berühmtesten Häuptling der Apatschen .
Feigheit und Hinterlist hatten seinem Stamm früher unter seinen Feinden den Schimpfnamen > Pimo < zugezogen ; doch seit Intschu tschuna der Anführer geworden war , hatten sich die Feiglinge nach und nach in die geschicktesten Jäger und verwegensten Krieger verwandelt ; ihr Name wurde gefürchtet weit über den Kamm des Gebirges herüber , ihre mutigen Unternehmungen waren stets vom besten Erfolg begleitet , obgleich sie nur in geringer Männerzahl und mitten durch feindliches Gebiet hindurch ihre Streifzüge bis in den fernen Osten hinein ausdehnten .
Hierbei hatte sich Intschu tschunas Sohn , Winnetou , durch kühne Taten einen Namen gemacht .
Trotz seiner Jugend - er zählte damals kaum fünfundzwanzig Jahre - war er bereits an allen Lagerfeuern der Gegenstand der Unterhaltung .
- " Laß los ! " rief der Wirt .
" Wenn du Winnetou bist , so sollst du alles haben , was du verlangst ! "
" Howgh ! " tönte es im befriedigten Gutturalton .
" Der große Geist läßt sich dies Wort sagen , du Mann mit den roten Haaren ; sonst hätte ich dich zu deinen Vätern versammelt und jeden dazu , der es verhindern wollte ! "
Er gab ihn frei und trat , während Winklay hinausging , um im Vorratsraum nach dem Verlangten zu suchen , zu Hammerdull heran und fragte diesen :
" Warum sitzt der weiße Mann hier und feiert , während rote Feinde sein Wigwam bedrohen ? "
Dick sah vom Glase auf und antwortete verdrossen :
" Ob ich hier sitze oder wo anders , das bleibt sich gleich .
Kennt mich der Apatsche ? "
" Winnetou hat dich noch nicht gesehen , aber er erblickt an deinem Wams das Zeichen seines tapferen Freundes und weiß nun , daß du einer seiner Männer bist .
Soll Deadly-gun , der große Jäger , allein kämpfen um die Skalps der Ogellallahs , die nach ihm suchen ? "
" Ogellallah ? "
Dick Hammerdull schnellte in die Höhe , als habe er eine Klapperschlange unter dem Tische erblickt , und auch Pitt Holbeere stand mit einem einzigen Schritt seiner langen Beine vor dem Indianer .
" Was weiß der rote Mann von den Ogellallahs ? "
" Eile zu deinem Häuptling , du wirst es von ihm erfahren ! "
Er wandte sich nun zu dem Wirt , der wieder eingetreten war , knüpfte die Pulver- , Kugel- und Vorratsbeutel vom Gürtel los , ließ sie sich füllen und fuhr dann mit der Hand unter das weißgraue Jagdhemd .
" Winnetou wird dem Mann mit den roten Haaren auch rotes Metall geben ! "
Winklay nahm die Bezahlung in Empfang und betrachtete das schwere Stück mit unverkennbarem Entzücken .
" Gold , echtes , blankes Gold , vierzig Dollars unter Brüdern wert !
Indsman , wo hast du es her ? "
" Pshaw ! "
Er sprach das Wort mit geringschätzigem Achselzucken aus und war im nächsten Augenblick aus der Stube verschwunden .
Der Wirt sah die anderen mit offenem Mund an .
" Hört , Gentlemen , der rote Halunke scheint mehr Gold zu besitzen , als wir alle miteinander . Habe mein Pulver noch nie so gut bezahlt erhalten , wie von ihm .
Wäre doch der Mühe wert , ihm einmal nachzugehen , denn daß er von dieser Sorte noch mehr bei sich führt und sein Pferd hier irgendwo stecken hat , das ist so sicher , wie die Klinge am Griff ! "
" Wollte_es Euch nicht raten , Mann , " antwortete Dick Hammerdull , indem er sich zum Gehen rüstete .
" Winnetou , der Apatsche , ist nicht der Mann , der sich auch nur einen Schrot nehmen läßt .
Ob er Gold hat oder nicht , das bleibt sich gleich , aber bekommen tut es keiner ! "
Auch Pitt Holbeere warf seine Riffle über die Schulter und meinte :
" Müssen fort , Dick , fort , so rasch wie möglich .
Der Indsman ist allwissend , und mit den Hunden von Ogellallahs , hole sie der Teufel , muß es also seine Richtigkeit haben .
Aber was wird nun mit den Männern dort , he ? "
Er zeigte bei diesen letzten Worten auf die Fremden .
" Habe gesagt , daß sie mitgehen , und wird auch so bleiben ! " antwortete der Dicke und wandte sich zu dem Schwarzbärtigen :
" Wenn Ihr Deadly-gun sehen wollt , so ist es jetzt Zeit aufzubrechen , Master Mertens .
Klingt wie deutsch , Euer Name , he ? "
Der Gefragte erhob sich , um sich mit seinem Begleiter den beiden Trappern anzuschließen .
" Ja , mein Gefährte und ich sind Deutsche von Geburt . "
" Deutsche ?
Hm , ob ihr Chinesen seid oder Großtürken , das bleibt sich gleich ; da ihr aber Deutsche seid aus Germany da drüben , so ist es mir um so lieber und auch besser für euch , denn die Deutschen sind brave Männer ; kenne sie und bin manchem von ihnen begegnet , der die Büchse so zu halten verstand , daß er den Büffel ins Auge traf .
Vorwärts also , Mann !
Wir müssen lange Beine reiten ! "
Die vier Männer traten ins Freie .
Dort steckte Hammerdull die Finger in den Mund und stieß einen gellenden Pfiff aus , auf den zwei aufgezäumte Pferde hinter der Fenz hervorgetrabt kamen .
" So , da sind die Tiere .
Nun hinauf und fort , Master Mertens , und - ja , wie habt Ihr Euch doch genannt ? " fragte er den anderen .
" Peter Wolf heiße ich , " antwortete dieser .
" Peter Wolf ?
Verteufelt elender Name !
Es ist zwar ganz gleich , ob Ihr John oder Tim oder meinetwegen Bill heißt , aber Peter Wolf , das bricht einem ja die Zunge entzwei und schiebt die Zähne auseinander .
Na also , steigt auf und macht , daß wir in den Wald und dann in die Prärie hineinkommen ! "
" Wo ist denn der Indianer hin ? " fragte Mertens .
" Der Apatsche ?
Wo der hin ist , das bleibt sich gleich .
Er weiß am besten , wohin er zu gehen hat , und ich wette meine Stute gegen einen Ziegenbock , daß wir ihn gerade da wiedertreffen , wo er es für gut hält und wir ihn am nötigsten brauchen . "
Die Wette hätte ihre lustige Seite gehabt , denn es wäre wohl kaum jemand bereit gewesen , einen guten , wohlgehaltenen Ziegenbock gegen die alte , steifbeinige Stute zu setzen , die jedenfalls eine ansehnliche Reihe von Jahren auf dem messerscharfen Rücken trug und eher einem Bastard zwischen Ziege und Esel , als einem brauchbaren Pferd ähnlich sah .
Ihr Kopf war unverhältnismäßig groß und dick ; von einem Schwanze war keine Rede mehr , denn wo früher vielleicht ein kräftiger Haarschweif herabgehangen hatte , da ragte jetzt ein kurzer , spitziger und knochiger Stummel in die Höhe , an dem man selbst bei Anwendung eines Mikroskops nicht eine einzige Haarspur entdeckt hätte .
Ebenso fehlte die Mähne vollständig .
An ihrer Stelle war ein wirrer , schmutziger Flaumfederstreifen zu erkennen , der zu beiden Seiten des Halses in langzottige Wolle überging , mit der der knochendürre Leib bedeckt war .
An den mühsam zusammengehaltenen Lippen konnte man erkennen , daß das liebe Tier wohl keinen einzigen Zahn mehr besitze , und die kleinen , tückisch schielenden Augen ließen einen nicht sehr liebenswürdigen Charakter vermuten .
Doch hätte nur der im Westen Unbekannte über die alte Rosinante lächeln können .
Diese Art von Tieren hat gewöhnlich ein halbes Menschenalter hindurch dem Reiter in Not und Gefahr gedient , in Wind und Wetter , in Sturm und Schnee , in Hitze und Regen treu und mutig zu ihm gehalten , ist ihm daher an das Herz gewachsen und besitzt selbst noch im hohen Alter schätzenswerte Eigenschaften , die ihn nicht leicht zu einem Wechsel schreiten lassen .
So wußte jedenfalls auch Dick Hammerdull , warum er seine Stute beibehielt und nicht einen jungen , kräftigen Mustang an ihrer Stelle unter den Sattel nahm .
Auch Pitt Holbeere war nicht sehr prachtvoll beritten .
Er saß auf einem kleinen , kurzen und dicken Hengst , der so niedrig war , daß die langen , unendlichen Beine des Reiters fast an der Erde schleiften .
Doch waren trotz der nicht geringen Last die Bewegungen des Tieres so leicht und zierlich , daß man ihm schon etwas zutrauen durfte .
Was die Pferde der beiden anderen betraf , so stammten sie offenbar aus einer ruhigen Farm des Ostens und hatten also die Aufgabe , ihre Brauchbarkeit im Laufe der Zeit erst noch zu beweisen .
Der scharfe Ritt ging bis gegen Abend hin durch den hohen Wald .
Sodann erreichte man die offene Prärie , die , von gelbblühendem Helianthus bedeckt , sich wie ein prachtvoller Teppich nach allen Seiten hin erstreckte und in einer weiten , unendlichen Ebene gegen den graugefärbten Horizont verlief .
Die Pferde hatten sich heute ausgeruht , und so konnte man noch ein gutes Stück in die Savanne hineinreiten , ehe ein Nachtlager errichtet wurde .
Erst als die Sterne schon am Himmel standen und der letzte Strahl der Sonne längst verschieden war , hielt Hammerdull sein Pferd an .
" Stop , " meinte er ; " hier hat der Tag ein Ende , und wir können uns ein wenig in unsere Decken wickeln !
Meinst du nicht , Pitt Holbeere , altes Coon ? "
Coon ist die gebräuchliche Abkürzung von Racoon , der Waschbär , und wird zwischen den Jägern unter allerlei Bedeutung gern als Anrede gebraucht .
" Wenn du denkst , Dick , " antwortete brummend der Gefragte , indem er unternehmend in die Ferne schaute .
" Aber wäre es nicht besser , wir legten noch eine Meile hinter uns oder drei oder fünf ?
Beim Kolonel sind jedenfalls vier tüchtige Arme und zwei gute Büchsen notwendiger , als hier auf der Wiese , wo die Käfer summen und die Nachtfalter einem um die Nase streichen , als gäbe es in der ganzen Welt keine Rothaut auszulöschen . "
" Das mit den Käfern und Rothäuten , das bleibt sich gleich .
Wir haben hier zwei Männer , die von der Savanne noch nichts gekostet haben , und müssen ihnen Ruhe gönnen .
Sieh nur , wie hier der Braune von Peter Wolf - verdammt schwerer Name - also , wie der Braune schnauft , als hätte er den Niagarafall in der Kehle !
Und der Fuchs , auf dem der Mertens hängt , dem tropft ja das Wasser aus dem Bart .
Herab also ; mit Tagesgrauen geht es weiter ! "
Die beiden Deutschen waren des langen Reitens ungewohnt und also wirklich müde geworden .
Sie leisteten dem Aufruf daher augenblicklich Folge .
Die Pferde wurden an den langen Lassos angepflockt , und nachdem man ein einfaches Abendbrot zu sich genommen und die Wachen bestimmt hatte , legte man sich auf den weichen Rasen .
Am Morgen ging es weiter .
Die beiden Trapper waren schweigsame Männer , die nicht gern ein Wort mehr sprachen , als unumgänglich notwendig war ; man befand sich ja jetzt nicht mehr im sicheren Store , wo man diese oder jene Geschichte unbesorgt vom Stapel lassen konnte , sondern in der Savanne , wo man keinen Augenblick ohne Vorsicht und sorgfältige Umschau vergehen lassen durfte , und die Nachricht , die Winnetou gebracht hatte , war geeignet genug , selbst redseligere Zungen im Zaume zu halten .
So kam es , daß Mertens die Erkundigungen , die er während des ganzen Tages auf den Lippen gehabt hatte , zurückhielt , und als er sie am Abend auf dem Lagerplatz aussprechen wollte , fand er so verschlossene Ohren , daß er sich unbefriedigt in seine Decke wickelte und den Schlaf suchte .
So ging es mehrere Tage fast wortlos , aber in immer gleicher Eile in die Prärie hinein , bis am fünften Tage gegen Abend Hammerdull , der an der Spitze ritt , plötzlich sein Pferd anhielt und im nächsten Augenblick im Grase kauerte , um den Boden mit sichtlicher Aufmerksamkeit zu betrachten .
Dann rief er aus :
" Have care , Pitt Holbeere , wenn hier nicht einer vor noch ganz kurzer Zeit geritten ist , so lasse ich mich von dir auffressen .
Steige ab , und komme herbei ! "
Holbeere trat mit dem linken Beine auf die Erde , zog dann das rechte über den Rücken seines dicken Hengstes herüber und bückte sich , um die Spur zu prüfen .
" Wenn du denkst , Dick , " brummte er zustimmend , " so meine ich , daß es ein Indianer gewesen ist . "
" Ob es eine Rothaut gewesen ist oder nicht , das bleibt sich gleich , aber das Pferd eines Weißen gibt eine andere Spur als diese da .
Steige wieder auf und überlasse mir das weitere ! "
Er verfolgte zu Fuß die Hufeindrücke , während seine erfahrene und verständige Stute freiwillig langsam hinter ihm hertrollte .
Nach einigen hundert Schritten blieb er halten und wandte sich zurück :
" Steige wieder ab , altes Coon , und sage mir , wen wir da vor uns haben ! "
Er deutete mit dem Zeigefinger auf die Erde .
Holbeere bog sich herab , unterwarf die Stelle einer sehr genauen Prüfung und sagte dann :
" Wenn du denkst , Dick , daß es der Apatsche ist , so sollst du recht haben . Dieselben ausgezackten Fransen , wie hier eine an dem Kaktus hängt , trug er damals im Store an den Mokassins .
Ich habe dergleichen noch bei keiner Rothaut bemerkt , da sie gewöhnlich nur gerade ausgeschnitten werden .
Er ist hier abgestiegen , um sich irgend etwas anzusehen , und dabei haben ihm die Stacheln die Franse abgerissen .
Ich denke - - - behold , Dick , schau hier rechts !
Was für Füße sind das wohl gewesen ? "
" Bei deinem Bart , Pitt , das ist ein scoundrel , Schurke . so ein Schuft von Indsman , der von dort seitwärts kam und hier abgebogen ist ; was meinst du ? "
" Hm !
Der Apatsche hat ein heidenmäßig scharfes Auge ; ihm ist wahrhaftig gleich die erste Spur des Mannes ins Gesicht gefallen , und wer weiß , wie lange wir schon auf der seinigen herumgeschnobert sind , ohne sie zu bemerken . "
" Ob wir sie bemerkt haben oder nicht , das bleibt sich gleich .
Wir haben sie ja gefunden , und das ist genug .
Aber ein Roter läuft nicht so einzeln hier mitten in der Savanne herum .
Er wird in der Nähe seine Mähre stehen haben , und nicht weit davon hält sicher eine ganze Anzahl Pfeilmänner und führt irgendeine Teufelei im Schilde .
Laßt uns einmal Umschau halten , ob nicht dieses oder jenes zu bemerken ist , an das wir uns halten können ! "
Er suchte den Horizont sorgfältig ab und schüttelte dann unbefriedigt mit dem Kopf .
" Hört , Mertens , Ihr habt da ein Gehäuse an der Seite hängen .
Warum macht Ihr es nicht auf ?
Steckt etwa ein Vogel drin , der Euch nicht fortfliegen soll ? "
Mertens öffnete die Hülse , zog ein Fernrohr hervor und reichte es dem Trapper vom Pferde herab .
Dieser stellte es , brachte es vor das Auge und begann seine Untersuchung von neuem .
Nach kurzer Zeit zog er die Augenbrauen zusammen und meinte mit listigem Blinzeln :
" Hier hast du einmal das Glas , Pitt Holbeere .
Sieh da hinauf , und sage mir , was das für eine lange , gerade Linie ist , die sich von Osten her längs des nördlichen Horizonts bis hinüber nach Westen zieht ! "
Holbeere folgte der Weisung .
Dann nahm er das Rohr vom Auge und rieb sich bedachtsam seine lange scharfe und spitzige Nase .
" Wenn du denkst , Dick , daß es der Railway ist , die Eisenbahn , die sie da hinüber nach Kalifornien legen , so bist du nicht so dumm , als man denken sollte . "
" Dumm - ?
Dick Hammerdull und dumm !
Kerl , ich kitzle dich mit meiner Klinge zwischen den Rippen , daß dir der lange Atem wie ein morsches Schiffstau aus dem großen Maule läuft !
Dick Hammerdull und dumm !
Hat man jemals so etwas gehört ?
Übrigens , ob er dumm ist oder nicht , das bleibt sich gleich ; aber wer ihn für billiger kaufen will , als er ist , der mag wohl zusehen , daß er sich nicht verrechnet .
Was aber hat denn eigentlich der Railway mit der Rothaut zu tun , die von da hinübergeschlichen ist , Pitt Holbeere , du Ausbund von allen möglichen Arten der Weisheit , he ? "
" Hm , wann kommt wohl der nächste Zug , Dick ? "
" Weiß nicht genau , denke aber , daß er noch heute hier vorübergeht . "
" Dann haben es die Roten sicher auf ihn abgesehen . "
" Sollst recht haben , altes Coon .
Aber von welcher Seite wird er kommen - von hüben oder drüben ? "
" Da mußt du nach Omaha oder Cheyenne gehen , wo man dir Auskunft geben wird ; auf meinem Rock aber klebt kein Fahrplan ! "
" Will es dem alten Fetzen auch nicht zumuten .
Doch , ob er vom Osten kommt oder vom Westen , das bleibt sich gleich ; wenn er nur kommt , dann haben sie ihn .
Ob wir aber ruhig zugeben , daß sie ihn anhalten und den Reisenden Skalp und Leben nehmen , das ist eine andere Sache .
Was sagst du dazu ? "
" Halte es für unsere Pflicht , ihnen einen Strich übers Gesicht zu machen . "
" Ganz meine Meinung .
Also abgestiegen und vorwärts !
Ein Mann hoch zu Roß wird von den Spürnasen eher bemerkt als einer , der fein demütig den Weg unter die eigenen Füße nimmt .
Wollen doch sehen , in welchem Loch sie stecken .
Aber schußfertig halten , ihr Männer , denn wenn sie uns bemerken , dann ist die Büchse das erste , was wir brauchen ! "
Sie schlichen sich langsam und mit großer Bedachtsamkeit vorwärts .
Die Spuren , denen sie folgten und denen sich auch die des Apatschen beigesellt hatten , führten erst an den Bahndamm und dann diesen entlang , bis man von fern einige wellenförmige Erhöhungen des Bodens bemerkte .
Jetzt hielt Dick Hammerdull wieder an .
" Wo die Schufte stecken , das bleibt sich natürlich gleich , aber ich lasse mich so lange braten , bis ich so hart und dürr geworden bin wie Master Holbeere , wenn sie sich nicht dort hinter das Zwerggebirge zurückgezogen haben .
Wir können nicht weiter , denn - - "
Das Wort blieb ihm im Munde stecken , aber in demselben Augenblick hatte er auch seine alte Büchse an der Wange , senkte sie jedoch sofort wieder herab .
Über der jenseitigen Böschung des Bahndamms hatte sich eine Gestalt erhoben , schnellte sich mit katzenhafter Geschmeidigkeit über den Schienenweg herüber und stand in der nächsten Minute vor den vier Männern .
Es war der Apatsche .
" Winnetou hat die Bleichgesichter kommen sehen , " sagte er .
" Sie haben die Spur der Ogellallahs entdeckt und werden das Feuerroß retten vor dem Untergang ! "
" Heigh-day , " meinte Hammerdull ; " ein Glück , daß es kein anderer war , denn er hätte meine Kugel geschmeckt , und wir hätten uns durch den Schuß verraten !
Aber wo hat der Apatsche sein Pferd ?
Oder befindet er sich ohne Tier im wilden Lande ? "
" Das Pferd des Apatschen ist wie der Hund , der sich Gehorsam niederstreckt und wartet , bis sein Herr zurückkehrt .
Er hat die Ogellallahs vor vielen Sonnen gesehen und ist gegangen an den Fluß , den seine weißen Brüder Arkansas nennen .
Er glaubte dort seinen Freund Deadly-gun zu sehen , der nicht im Wigwam war .
Dann ist er wieder den roten Männern gefolgt und wird nun das Feuerroß warnen , damit es nicht auf dem Pfade stürzt , den sie ihm zerstören wollen . "
" Lack-a-day ! " dehnte Pitt Holbeere .
" Ei seht doch , wie klug die Halunken es anfangen !
Wenn man nur wüßte , von welcher Seite der nächste Zug kommt ! "
" Das Feuerroß wird von Osten kommen , denn das Roß von Westen ging vorüber , als die Sonne dem Häuptling der Apatschen über dem Scheitel stand . "
" So wissen wir , nach welcher Richtung wir uns zu wenden haben .
Aber wann wird der Zug diese Gegend durchfahren ?
Pitt Holbeere , wie steht es ? "
" Hm , wenn du denkst , Dick , daß ich trotzdem einen Fahrplan habe , so sage mir vor allen Dingen , wo er eigentlich stecken soll ! "
" In deinem Kopf sicher nicht , altes Coon , denn da sieht es aus wie in dem Llano estakado , wie sie da unten die Gegend nennen , in der es nichts gibt , als Staub und Stein und höchstens einmal Stein und Staub .
Doch schaut , ihr Leute , dort geht die Sonne unter ; in einer Viertelstunde ist es finster , und wir können die roten Spitzbuben beobachten , was sie - "
" Winnetou ist hinter ihrem Rücken gewesen , " unterbrach ihn der Apatsche , " und hat gesehen , wie sie den Pfad von der Erde rissen und ihn quer über den Weg des Feuerrosses legten , damit es stürzen solle . "
" Sind ihrer viele ? "
" Nimm ihrer zehnmal zehn und du hast noch nicht die Hälfte der Krieger , die an der Erde liegen , um auf das Kommen der Bleichgesichter zu harren .
Und der Pferde sind noch viel mehr , denn alles Gut , das sich auf dem Feuerwagen befindet , soll auf die Tiere geladen und fortgeführt werden . "
" Sie sollen sich verrechnet haben !
Was gedenkt Winnetou zu tun ? "
" Er wird hier bleiben und die roten Männer bewachen .
Meine weißen Brüder sollen dem Feuerroß entgegenreiten und seinen Lauf in der Ferne hemmen , damit die Kröten von Ogellallahs nicht sehen , daß es sein Feuerauge schließt und stehen bleibt . "
Der Rat war gut und wurde sofort befolgt .
Es war den Männern unbekannt , zu welcher Zeit der Zug kommen mußte ; das konnte in jedem Augenblick geschehen , und da zur Warnung , wenn die Ogellallahs nichts bemerken sollten , ein bedeutender Vorsprung nötig war , so war Gefahr im Verzug .
Winnetou blieb also zurück , und die vier anderen saßen wieder auf und bewegten sich längs des Schienengleises in scharfem Trab nach Osten zu .
Sie waren wohl fast eine Viertelstunde geritten ; da hielt Hammerdull seine Stute an und blickte seitwärts .
" Good lack , " meinte er ; " liegt dort nicht etwas im Gras , gerade wie ein Hirsch , oder - ah , Pitt Holbeere , sage doch einmal , was für ein Viehzeug es wohl sein wird ! "
" Hm , wenn du denkst , Dick , daß es das Pferd des Apatschen ist , das hier wie angespießt liegen bleibt , bis es von seinem Herrn abgeholt wird , so will ich dir beistimmen ! "
" Erraten , altes Coon !
Aber kommt , wir wollen den Mustang nicht aufscheuchen , denn wir haben Besseres zu tun .
Ob wir den Zug treffen oder nicht , das bleibt sich gleich , aber warnen müssen wir ihn , und je weiter hinaus dies geschieht , desto besser ist es .
Die roten Schufte dürfen nicht an den Lichtern sehen , daß er hält und daß also ihr Vorhaben verraten ist ! "
Im Staat Arkansas an dem gleichnamigen Fluß liegt einige Stunden oberhalb Little Rock die Stadt Stenton .
Sie bildet durch ihre Lage an der Einmündung zweier Seitenflüsse den Knotenpunkt eines überaus regen Land- und Wasserverkehrs .
Mit echt amerikanischer Schnelligkeit ist Haus an Haus , Straße an Straße gewachsen , und wo vor kurzer Zeit noch der wilde Sohn der Prärie sein Roß im Wasser des Stromes tränkte , dehnt sich jetzt sein " weißer Bruder " im behaglichen Bett und freut sich des Segens - es könnte auch ein Fluch sein - der Zivilisation .
Da , wo einige englische Meilen vor der Stadt die Berge zur Ebene niedersteigen , tummelte eine Gesellschaft junger Herren und Damen ihre Pferde in dem biegsamen , von gelben Helianthusblüten durchschossen Grase .
Der einzige ältere Mann , der sich bei der Gesellschaft befand , zeichnete sich zugleich auch durch sein Äußeres vor allen übrigen aus .
Er war ungemein dick und saß auf einem Schimmel , der ihm an Körperumfang ebenbürtig war .
Die Bewegung der beiden hatte etwas Dickhäuterähnliches an sich , zu dem die grellen Farben , in die sich der Reiter gekleidet hatte , recht possierlich aussahen .
Er trug ein gelbes Beinkleid , rotkarierte Weste , lichtblauen Rock und einen breitkrempigen , in Schwarz und Weiß geflochtenen Pferdehaarhut .
Unter dem umgelegten , steif gestärkten Hemdkragen war ein grün und lila gestreiftes Tuch in einen mächtigen Knoten geschlungen und schickte seine wohlgefalteten Zipfel bis auf die kostbaren Anhängsel herab , die klingend an der dicken Uhrkette baumelten .
Das jetzt vom Ritt gerötete Gesicht des Mannes hatte einen höchst gutmütigen Ausdruck .
Nur deutete der eigentümlich scharfe Zug um den Mund auf eine bittere Beimischung , und der kurze , dicke Nacken schien ein Zeichen hartnäckiger Ausdauer zu sein .
Eben machten er und sein Schimmel eine keuchende Anstrengung , einer der Damen zu folgen , die , als die Gewandteste von allen , in tollen Kapriolen und Zickzackwendungen umherfegte , während ihr langer , blauer Schleier hoch in den Lüften flatterte .
" Halt ein , halte ein , Marga ! " stöhnte der Bunte .
Der Schimmel hatte eine fürchterliche Anstrengung gemacht und wirklich einen Satz fertig gebracht , der seinen Reiter vollständig aus der Haltung warf .
" Du brichst den Hals , und ich , ich breche - brrr , stopp , ohohoho , du höllische Bestie ! "
Einer der Herren eilte herbei und half ihm wieder in eine sattelfeste Stellung .
" Der Schimmel hat zu gute Pflege , Master Olbers .
Laßt ihm etwas weniger Hafer geben , dann wird er nicht so unmäßig in die Welt hineinspringen . "
" Der Hafer ist nicht schuld , sondern das böse Beispiel , das selbst die besten Sitten verdirbt .
Ich bitte Euch dringend , Sir , reitet hin zu meiner Tochter und sagt ihr , daß ich sofort in Ohnmacht falle , wenn sie noch ein einziges ventre-a-terre wagt ! "
" Laßt ihr das Vergnügen !
Es hebt den Mut , stärkt die Gesundheit , macht gewandt und läßt , ganz unter uns gesagt , Miß Marga in einem Licht erscheinen , dem kein wahrer Gentleman zu widerstehen vermag . "
" Licht hin , Licht her ; ich lobe mir die Sicherheit meiner gesunden Glieder , Mister Wilson .
Da seht einmal den Mann , der dort herüberkommt .
Sein Pferd geht Schritt um Schritt , als hätte es die Blüten zu zählen , die es niedertritt , und wahrhaftig , es nimmt sich sogar hier und da ein Maul voll davon auf .
Er läßt das geduldig geschehen , hängt dabei vornüber im Sattel , als wolle er in die Mähne beißen , und scheint es ganz gleich zu nehmen , ob er heute nach Stenton kommt oder morgen .
Der ist kein solcher Wagehals wie Ihr und Marga , und für die erste Rippe , die er bricht , will ich Euch getrost bare fünfzigtausend Dollars versprechen . "
" Meint Ihr ? " fragte der andere mit einem forschenden Blick auf den noch fernen fremden Reiter .
" Ich fürchte sehr , daß Ihr die Dollars gar bald verliert , denn der Mann hat jedenfalls schon mehr als eine Rippe gewagt . "
" Höhe !
Er sieht ganz und gar nicht danach aus . "
" Das meint Ihr , weil Ihr noch nie die Prärie betreten habt .
Ich wette ganz dieselbe Summe , daß es ein richtiger Westmann ist , der noch andere Ritt , als Ihr gesehen habt , unternommen und dem Tod täglich ins Auge geschaut hat .
Ich kenne das , denn meine Besitzungen in Texas grenzen an die Savanne , und ich habe oft Gelegenheit , diese Leute zu beobachten .
Gerade seine gebeugte Haltung kennzeichnet ihn als Jäger ; so sitzen sie alle zu Pferde ; anders wäre ja das ewige Reiten gar nicht auszuhalten . "
" Ein Präriejäger ?
Ein Halbwilder ?
Den müssen wir anreden !
Eine Unterhaltung mit ihm wird unseren Damen sicher viel Spaß machen . "
" Ich denke auch .
Laßt mich nur machen ! "
Der Sprecher war ein noch ziemlich junger und schöner Mann , dessen dunkelsprühende Augen ganz prächtig zu dem tiefschwarzen , wohlgepflegten Vollbart standen .
Er war beinahe übermäßig vornehm gekleidet und saß mit ungewöhnlicher Leichtigkeit zu Pferd .
Der breite Panamahut war ihm ein wenig aus der Stirn in den Nacken gerutscht und ließ eine dunkelrote Narbe sehen , die sich von der Nasenwurzel an bis unter die Haare zog .
Einige laut gerufene Worte brachten die Gesellschaft zusammen .
" Meine Ladies und Gent's , ein Vergnügen erwartet uns .
Dort kommt ein Biberhauthaggler , den wir ein wenig ins Gebet nehmen wollen .
Der Mann hat wohl noch nie eine wirkliche Lady gesehen und wird in schauderhafte Verlegenheit geraten über die Zumutung , uns Rede und Antwort stehen zu sollen . "
Der Vorschlag wurde von der übermütigen Versammlung mit Freuden angenommen , nur die Tochter des Bunten widersprach :
" Laßt ihn ruhig vorüber , Gentlemen !
Der Mann hat Euch nichts getan , und könnte sich verletzt fühlen ! "
" Verletzt ? " lachte Wilson .
" Er soll es für eine Ehre halten , von so feinen Leuten angesprochen zu werden .
Ich werde ihm das begreiflich machen ! "
Er wandte sein Pferd dem Reiter entgegen ; die anderen folgten , Marga war also gezwungen , sich ihnen anzuschließen , doch hielt sie sich zurück .
Der Fremde war jetzt bis in Hörweite herangekommen , ohne die Gesellschaft zu beachten .
" Good day , Mann , " rief Wilson .
" Schlaft und träumt Ihr oder sind Euch Eure letzten zwei Sinne abhanden gekommen ? "
Der Gefragte richtete sich blitzschnell in gerade Stellung empor , und es war eigentümlich , mit welchem Blick sich die beiden begegneten .
Das tiefblaue Auge des Jägers bohrte sich stechend in das Gesicht des reichen Plantagenbesitzers und dessen dunkles Auge leuchtete wie unter einem plötzlichen Erkennen auf .
" Good day , Ladies und Mesch' Schur " , grüßte der Jäger mit voller , sonorer Stimme .
" Ich träumte vom Llano estakado und von abhanden gekommenen Stangen und Nuggets .
Good bye ! "
Er machte Miene , seinen Weg fortzusetzen ; Wilson aber stellte sich ihm entgegen .
" Halt , nicht weiter , bis Ihr erklärt , was diese Antwort zu bedeuten hat ! "
Der Schwarzbärtige war blaß geworden , aber sein Auge funkelte , und die Narbe auf seiner Stirn schwoll brennend rot an .
" Halt ? " fragte der andere mit einem überlegenen Lächeln .
" Wer will es wagen , einem freien Mann unter freiem Himmel Halt zu gebieten ?
Wer will ihm das Wort befehlen , das er nur freiwillig gibt ? "
" Ich will es , Bursche !
Was soll Eure Rede bedeuten ?
Sprecht sofort oder - - " Wilson erhob drohend die Reitpeitsche , ehe noch einer der Anwesenden Zeit fand , ihn daran zu hindern .
" Oder - - ? " donnerte der Jäger und schüttelte die langen , blonden Locken .
Er nahm mit der Linken die Zügel empor , und in demselben Augenblick schien dreifaches Leben sein scheinbar träges Pferd zu durchströmen .
" Weg mit der Peitsche ! "
" Heraus mit der Antwort ! " drohte es ihm entgegen .
" Hier ist sie ! "
Ein leichter Schenkeldruck und der Mustang schnellte bis dicht an Wilson heran ; im nächsten Augenblick sank dieser , von einem fürchterlichen Faustschlag getroffen , aus dem Sattel ins Gras .
Der Mann , der jetzt so plötzlich von Geist und Feuer sprühte , riß sein Pferd wieder herum und blitzte die anderen mit zornigem Auge an .
" Will noch einer von den Gentlemen Antwort haben ? "
Niemand regte sich .
" Keiner ?
Well , so sind wir eigentlich fertig .
Doch will ich Euch warnen vor dem Wagnis , je wieder einen braven Westmann für den passenden Gegenstand eines Possenspiels zu halten : sein kleiner Finger ist mehr wert als ihr alle ; er sieht schon in der Ferne , was ihr wollt , und weiß genau , wer lachen wird . "
Schon stand der Jäger im Begriff fortzureiten , da zügelte er sein Tier bis vor Marga heran .
Sein Gesicht nahm einen anderen Ausdruck an ; seine Hand zog ehrerbietigst den Hut vom Kopf ; bewundernd glitt sein Blick über die Erscheinung des Mädchens , und seine Stimme klang weich , als er sagte : " Dank , Mylady !
Ihr wart die Einzige , die nicht spotten wollte , und seid einer besseren Gesellschaft wert .
Good bye ! "
Mit dem vollen Anstand eines vollendeten Ladiesman bedeckte er sich wieder , zog den gelockerten Büchsenriemen fester an und ritt in kurzem , anmutigem Galopp davon .
Nicht ein einziges Mal sah er sich um , trotzdem es seinen Blick mit Gewalt nach rückwärts zog .
Er hatte hier zum ersten Mal in ein Mädchenangesicht geblickt , von dem er sich gestand , daß er es nie vergessen werde .
Als er die Stadt erreichte , stieg er in dem Gasthof ab , dessen Schild ihm zuerst entgegenglänzte , übergab sein Pferd dem Stallkeeper und trat in den Trinkraum , wo er die allgemeine Aufmerksamkeit durch die Hast erregte , mit der er nach den ausliegenden Zeitungen griff .
Ein Trapper , der zu lesen versteht , kann beinahe als ein Wunder betrachtet werden .
Nach einiger Zeit winkte er den Boardkeeper zu sich heran .
" Wer ist Mutter Smolly ? "
" Kennt Ihr Mutter Smolly nicht , Master ?
Dann müßt Ihr noch niemals hier gewesen sein !
Sie war das schönste Mulattenmädchen weit und breit , wurde freigegeben und heiratete einen reichen Mississippihändler , dessen Witwe sie nun ist .
Sie ist die ehrbarste Frau der ganzen Stadt und überall als der Engel der Notleidenden bekannt ; darum wird sie von jedermann nicht anders als Mutter Smolly genannt . "
Der Jäger dankte für die Auskunft und las noch einmal die Anzeige , die ihn zu seiner Frage veranlaßt hatte :
" Ein wahrer Gentleman kann bei Mutter Smolly vornehme Wohnung mit Benützung der Bibliothek und guter Kost erhalten . "
Dies Angebot hatte , vielleicht gerade wegen seiner sonderbaren Fassung , etwas Anziehendes für ihn .
Er erkundigte sich noch nach der Wohnung der Mulattin und beschloß , sie aufzusuchen .
Das Haus , das ihm bezeichnet wurde , lag in einer der schönsten und ruhigsten Straßen Stentons .
Er klingelte am Eingang des Erdgeschosses ; aus einer Türlücke sah ein allerliebstes , dunkles Gesicht hervor .
" Ist Mutter Smolly daheim , mein Kind ? "
" Ja .
Ich will sie rufen ! "
" Nein , melde mich an , " lächelte er über das Mißtrauen , das seine Kleidung hervorgerufen hatte .
" Ich habe mit ihr zu sprechen . "
" So bitte ich , zu warten . "
Nach längerer Zeit und jedenfalls erst nachdem die Dienerin der Herrin den Besuch bis in alle Einzelheiten beschrieben hatte , wurde er eingelassen , aber auch nur bis in den Vorsaal , wo ihn eine dralle , sauber gekleidete Frau empfing , die vielleicht vierzig Jahre zählen mochte , und deren Gesichtsfarbe ihre Abstammung von einer hübschen Coloured-Lady verriet .
" Verzeihung , Mylady , wenn - - - "
" Mutter Smolly , nicht anders , wenn ich bitten darf ! " fiel sie ihm schnell in die Rede .
" Gut also , Mutter Smolly !
Ich las da eine Anzeige , daß Ihr eine vornehme Wohnung mit guter Kost zu vergeben habt . "
" Allerdings .
Aber habt Ihr auch gelesen an wen ? "
" An einen wahren Gentleman . "
" Also nicht an einen von den vielen , die sich so nennen , ohne es zu sein , sondern an einen , den ich mit Recht so nennen darf . "
" Diese Sorte ist hier im Südwesten außerordentlich selten , Mutter Smolly . "
" Dann bleibt meine Wohnung unvermietet .
Ich nehme in mein Haus nur Leute , denen ich außer einer strengen Wirtin auch eine gute Mutter Smolly sein darf .
Hat Euch jemand geschickt ? "
" Nein .
Ich selbst beabsichtigte , bei Euch zu wohnen , wenn meine Person Euch , und Eure Räumlichkeiten mir gefallen . "
Sie konnte ein leises Lachen nicht zurückhalten .
" Meine Wohnung würde Euch sicher gefallen ; aber sagt mir doch einmal , wer und was Ihr seid !
Ich vermute , ein Jäger oder Fallensteller . "
" Meinem gegenwärtigen äußern nach , ja .
Ich komme vom Felsengebirge und habe seit dort weder Kleidung noch Wäsche wechseln können .
Ich wollte das erst tun , wenn ich hier eine Heimat gefunden habe . "
" Weshalb hier in Stenton ? "
" Weil sich hier die Druckerei befindet , in der ich einiges veröffentlichen will . "
Sie blickte ihn erstaunt an .
" So seid Ihr eigentlich ein Gelehrter oder wohl gar ein Dichter ? "
" Vielleicht .
Ich unternehme meine Reisen nur der Wissenschaft halber .
Mein Name ist Richard Klausen . "
" Rich - - Klaus - - bitte , bitte , Sir , tretet doch hier herein ! "
Sie riß eine Tür auf , schob ihn mehr , als er ging , in ein sehr hübsch eingerichtetes Zimmer , zog von einem Gestell unter mehreren Büchern einen in Samt gebundenen Band heraus und hielt ihm das Titelblatt vor .
" > Herzensklänge < , Sir ; habt Ihr diese Lieder gedichtet ? "
" Sie sind von mir . "
" Ist_es möglich !
Mein Mann war ein Deutscher ; er hat eine wertvolle Bücherei hinterlassen , und seine liebsten Bücher waren ihm die Eurigen .
Ich kann sie nicht lesen ; aber ich kenne ihre Titel und habe sie als Heiligtum hier in meinem Zimmer aufbewahrt .
Ihr sollt die Wohnung haben ; Ihr müßt sie nehmen .
Kommt ; ich will sie Euch zeigen ! "
Es war auf einmal eine große Lebhaftigkeit über sie gekommen .
Sie sprang voraus , eine Treppe empor , und öffnete ihm drei Räume , die alle Ansprüche eines gebildeten Mannes zu befriedigen vermochten .
" Hier das Schlafzimmer ; hier das Wohnzimmer mit Balkon und hier die Bibliothek , in der Ihr arbeiten könnt .
Ich vertraue die Bücher keinem Menschen lieber an als Euch ! "
" Gut ; ich wohne hier , und der Preis ? "
" Jetzt nicht ; später davon .
Seht nur erst , ob es Euch auch wirklich bei mir gefällt !
Ich lasse Euch nicht wieder fort , und was Ihr braucht , werde ich Euch sogleich besorgen . "
" Was die Wäsche und Ähnliches betrifft , ja ; da muß ich wohl um Eure Hilfe bitten , meine gute Mutter Smolly ; das andere aber werde ich selbst übernehmen müssen .
Auch mein Pferd , das im Gasthof steht , erfordert meine Anwesenheit . "
" Das lassen wir holen .
Ich habe im Hinterhause eine prächtige Stallung , die Euch sicher zufriedenstellen wird . "
- Bis der Abend hereinbrach , war mit Hilfe des Konfektionärs , Kleiderhändlers und Haarkünstlers ein ganz anderer Mensch aus Klausen geworden , und die Wirtin schlug verwundert die Hände zusammen , als er kam , um sich ihr in dieser neuen Verfassung vorzustellen .
Dann begab er sich zum Buchhändler und Druckereibesitzer , der zugleich Herausgeber der > Morgen- und Abendpost von Stenton < war und ihn mit Auszeichnung empfing .
Hier erkundigte er sich nach der Wohnung des Advokaten Summerland .
Er hatte sich in Preston am Rede River von dem braven Tom getrennt , um noch einen Ausflug in das Indianerterritorium zu machen , und wollte den ersten Tag nicht vorübergehen lassen , ohne ihn aufgesucht zu haben .
Leider aber fand er ihn nicht daheim ; er war , wie das Mädchen berichtete , mit den Seinen für den Abend zum Bankier Olbers geladen .
Klausen kehrte nach Hause zurück und beschäftigte sich dort mit der Bücherei des verstorbenen Mississippihändlers .
Dabei bemerkte er , daß das zweite Stockwerk des gegenüberliegenden großen Hauses hell erleuchtet war .
Man konnte von dort aus recht wohl seine Zimmer übersehen ; er schloß deshalb die Gardinen .
- Drüben war eine zahlreiche Gesellschaft um die Tafel , an der Marga den Vorsitz führte , versammelt .
Unter den Anwesenden befanden sich , Wilson abgerechnet , sämtliche Teilnehmer des heutigen Reitausflugs ; auch Bill Summerland mit Frau und Bruder .
Dieser hatte aus Rücksicht für die Seinen heute auf die gewohnte Trapperkleidung verzichtet .
Doch war ihm recht gut anzusehen , daß er sich in dem Gesellschaftsanzug äußerst unbehaglich fühlte .
Er war eigentlich die Hauptperson des Abends und wurde nicht müde , von seinen Abenteuern zu erzählen .
Er schilderte gerade die Todessteppe und seine Rettung durch Klausen .
" Und wißt Ihr , wem ich es verdanke , daß ich nicht von den Geiern zerrissen worden bin ? " fragte er .
" Einem Dichter !
Ja , schaut mich nur verwundert an , einem Dichter , aber nicht einem solchen , der zwischen Himmel und Erde hängt und hilflos mit den Beinen zappelt , sondern einem echten Businessman , der es auf jedem Fleck , wo man ihn hinstellt , mit dem Besten aufzunehmen versteht . "
" Wie heißt er ? " fragte der dicke Bankier , der ein großer Literaturfreund war und nicht gern eine Gelegenheit , seine Belesenheit zu bekunden , ungenützt vorübergehen ließ .
" Klausen , Richard Klausen , wenn es Euch recht ist .
Seine Reime sind weich wie Butter , seine Fäuste aber hart wie Stahl .
Er ist ein Kerl wie ein Riese und hat dabei ein Herz wie ein Kind ; darauf kann ich schwören wie auf meine Mütze ! "
" Klausen , der Deutsche ?
Dort sitzt seine größte Verehrerin , " meinte der Bankier , auf seine Tochter zeigend .
" Sie hat seine Gedichte bei Mutter Smolly kennen gelernt .
Er ist wirklich bedeutend in seiner Art ; groß aber könnte er nur im Englischen werden . "
" Im Englischen ? " fragte Tom Summerland .
" Ich weiß nicht , ob er deutsch oder englisch zugeschlagen hat , aber gut waren seine Hiebe , das könnt Ihr glauben .
Ich habe es gesehen , als wir meine Nuggets wiederholten .
Diese Geschichte müßt Ihr noch hören ! "
Er fuhr in seinem Bericht fort und schloß ihn endlich mit der Bemerkung :
" Und wenn Ihr ihn sehen wollt , so kann dies vielleicht bald geschehen .
Als wir am Roten Fluß voneinander gingen , hat er mir versprochen , nach Stenton zu kommen .
Er war nur in die Prärie gezogen , um ein Buch voll Reime über sie zu machen .
Das will er hier drucken lassen . "
Die Tafel wurde aufgehoben , und die Gäste zerstreuten sich in die verschiedenen Zimmer .
Marga war der Erzählung des Trappers aufmerksam gefolgt .
Ihr waren die verschwundenen Stangen und geraubten Nuggets aufgefallen , und unwillkürlich brachte sie beides mit der Antwort des Jägers in Verbindung , der heute dem mutwilligen Wilson eine so derbe Lehre gegeben hatte .
Was hatten die überraschten Blicke zu bedeuten , mit denen sich die Gegner gemessen hatten ?
Sie konnte die hohe , stolze Gestalt des Fremden nicht aus dem Sinn bringen .
Und wie weich und warm war seine Stimme ihr entgegengeklungen !
Sie suchte einige Augenblicke unbelauschten Zusammenseins mit Tom Summerland zu ermöglichen .
" Sagtet Ihr nicht , daß Klausen nach Stenton kommen will ? "
" Yes ; das habe ich gesagt , Miß . "
" Könnt Ihr mir seine Person beschreiben ? "
" Sehr genau .
Die Gestalt lang , breit und kräftig , Haare blond und lang , Bart ebenso , Augen blau , Mund klein , Zähne gut .
Kleidung : ein Jagdrock , ausgefranst und zerrissen .
Leggins : ausgefranst und zerfetzt .
Mokassins : ausgefranst und zersprungen .
Hut : ein Stück Filz ohne Gestalt und Farbe .
Pferd : ein Brauner mit weißem Stern .
Waffen : eine Doppelbüchse , ein Stutzen , Messer , Tomahawk und Lariat .
Besondere Kennzeichen : macht Lieder und schlägt Pfahlmänner tot .
So , nun könnt Ihr ihn steckbrieflich verfolgen lassen , so genau ist die Beschreibung . "
Das Mädchen wußte genug ; die seltsame Kennzeichnung paßte genau auf den fremden Jäger .
" Werdet Ihr ihn uns einmal zuführen , wenn er da ist , Master Summerland ? "
" Wenn Ihr es wünscht , Miß , so bringe ich ihn so gewiß wie meine Mütze . "
" Ich halte Euch beim Wort ! " - - Richard Klausen dachte erst zu ungewöhnlich später Stunde daran , die Ruhe aufzusuchen .
Als er das dunkle Wohnzimmer betrat , bemerkte er , daß drüben im gegenüberliegenden Hause die Lichter des zweiten Stockes erloschen waren .
Jetzt waren einige Fenster des ersten Stocks erleuchtet ; die Vorhänge waren zurückgezogen ; die Altantür stand offen .
Dahinter glänzte die große Kuppel einer Lampe , die auf dem Sofatisch stand .
Eine weibliche Gestalt in weißem , luftigem Gewande trat an den Tisch ; das blendend helle Licht fiel auf ihre hohe , volle Gestalt .
Doch da sie von Klausen abgewandt stand , so konnte er von ihrem Gesicht nichts sehen .
Unbeweglich hielt er seinen Blick auf sie gerichtet .
Jetzt erhob sie ein Buch , schlug es auf und hielt es dem Licht näher .
Schnell holte er sein Glas herbei , eilte hinaus auf den Balkon , wo er in der Dunkelheit nicht bemerkt werden konnte und hielt es vor sein Auge .
Da stand die Unbekannte nun klar und deutlich vor ihm .
Und als sie sich halb zu ihm umdrehte , erblickte er staunend dasselbe wunderbar schöne Gesicht , das heute nachmittag einen so tiefen Eindruck aus ihn gemacht hatte .
" Sie ist_es ; ich habe es geahnt ! "
Heiße Wogen drängten sich nach seinem Herzen .
Ein Taumel wollte ihn erfassen .
Er kannte die Macht weiblicher Schönheit , aber er hatte sie noch nicht an sich selbst erfahren ; jetzt zitterte ihr Einfluß ihm durch das tiefste Leben .
Da nahm sie die Lampe und trat in das Nebengemach .
Die weißen , neidischen Gardinen , von denen dort die Fenster verhüllt wurden , ließen nur noch ihren Schatten sehen ; auch dieser verschwand bald , als sie das Licht löschte .
Sie war schlafen gegangen .
Mit übervollem Herzen trat Klausen wieder in die Bibliothek zurück .
Es trieb ihn hin zum Schreibtisch , seine Hand griff zur Feder , und bald flossen glühende Strophen auf das Papier , so glockentönig und farbenprächtig , wie sie nur die erste Liebe zu erwecken vermag .
Er nahm das Blatt und überlas es .
" Meine beste Arbeit ! -
Was tue ich ?
Darf ich oder nicht ?
Noch ist die Schriftleitung mit der Zusammensetzung des Morgenblatts beschäftigt . -
Ja , es wird gewagt ! "
Er griff zum Hut und verließ trotz der späten Nachtstunde das Haus , um sich zur Druckerei zu begeben .
Sein Beitrag wurde dort willkommen geheißen , und befriedigt kehrte er zurück .
In der dunklen Tornische standen zwei Personen , mit denen er in der Eile nicht allzuzart zusammenstieß , eine hohe männliche und eine zierliche weibliche .
" Wer da ? "
" Ich bin_es .
Sarah . "
" Welche Sarah ? "
" Das Mädchen von Mutter Smolly . "
" Ach so .
Gute Nacht ! "
Die kleine , niedliche Terzerone hatte also einen Anbeter .
Klausen meinte in den undeutlichen Umrissen der männlichen Gestalt etwas Bekanntes zu finden , mochte aber die beiden Leute nicht belästigen .
Er stieg zu seiner Wohnung empor und schlief nach langer Zeit zum ersten Male wieder in weichen Federn .
Der brave Francesco Saldano war ein höchst frommer Mann - nach seiner eigenen Überzeugung ; er verstand so gottesfürchtig zu reden , als habe er seine Muttersprache im Monasterio Kloster .
San Joseppo zu Guadalajara gelernt .
Im übrigen war er in ganz Vera Cruz als ein Geizteufel bekannt , der keine Gelegenheit vorübergehen ließ , um die Fülle seines Säckels zu vergrößern .
Es war gegen Abend .
Saldano stand in höchst mürrischer Laune am Fenster und blickte hinaus auf den Hafenplatz .
Kein einziger Gast saß im Zimmer und kein Mensch ließ sich sehen .
" Heute ist ein flauer Tag für mich , wie selten einer , obgleich er für die Seeleute gerade das Gegenteil ist , " brummte er .
" Die Ebbe ist da , der Wind bläst aus Südwest , und alles , was Segel hat , benutzt diese Gelegenheit , den Hafen zu verlassen .
Wer hat da Zeit , zu Francesco Saldano zu gehen , der auf Gäste lauert , wie eine hungrige Spinne auf Fliegen .
Sogar die > Union < , die erst kürzlich hier die Anker warf , scheint in See stechen zu wollen , obgleich ich ihr für den fortgelaufenen Matrosen noch keinen Ersatzmann schaffen konnte .
Sie hat schneller geladen , als der Kapitän dachte . "
Da ertönte Pferdegetrappel vor der Tür , und gleich darauf trat ein Fremder ins Zimmer .
" Kommt man hier recht zu Francesco Saldano ? " fragte er .
" Der bin ich , Senor .
Aber sagt , ist Euch die schöne Sitte des Grüßens vielleicht unbekannt ? "
" Der Teufel hole Eure Sitte !
Ich grüße , wenn ich Zeit und Lust habe , und gerade jetzt fehlt mir beides dazu . "
" Ich muß Euch sehr mahnen , mich kein solches gotteslästerliches Wort vernehmen zu lassen .
Mein Haus ist keine Lästergrube ; betet lieber ! "
Betet soviel Euch beliebt ; mich aber laßt damit in Ruhe !
Übrigens , wenn Ihr gern gegrüßt sein wollt , so will ich es tun , und zwar von Eurem Bruder , der mich zu Euch sendet . "
" Von Miguel ? " fragte der Wirt , jetzt mit halblauter Stimme .
" Habt Ihr Geschäfte mit ihm ? "
" Ja .
Jetzt suche ich eine Gelegenheit , so schnell wie möglich von hier wegzukommen . "
" Ah - hm !
Brennt es Euch auf den Nägeln ?
Ich glaube , Ihr seid da an den rechten Mann gekommen .
Was trinkt Ihr , Senor ? "
" Mir ist alles recht .
Bringt nur irgend einen Tropfen , und auch ein Glas für Euch ! "
Saldano eilte nach dem Schenktisch , brachte eine volle Flasche mit zwei Gläsern und nahm seinem Gast gegenüber Platz .
" Es scheint mir gut , daß ich gerade jetzt keine Gäste habe , " begann er einschenkend .
" Was für ein Geschäft hattet Ihr mit Miguel ? "
" Das lassen wir unerörtert , mein Lieber .
Kennt Ihr den Alkalden von Morelia ? "
Saldano machte große Augen .
" Ah - ist_es so ?
Hm , dann könnt Ihr auf mich rechnen !
Also Ihr wollt so schnell wie möglich fort .
Nach welcher Richtung , Senor ? "
" Nach New-Orleans . "
" Gibt_es heute und morgen nicht .
Eine prächtige Gelegenheit nach Galveston wüßte ich .
Von da aus ist es nicht schwer , ein Schiff zu bekommen . "
" Angenommen !
Aber mir liegt daran , schleunigst und - versteht mich wohl , Saldano - ohne die gewöhnlichen Umständlichkeiten fortzukommen ! "
" Das , Senor , das ist schwierig , und ohne einiges von dieser Sorte " - er machte die Pantomime des Geldzählens - " wohl ganz und gar unmöglich . "
" Natürlich !
Aber ich habe zufällig da in der Tasche drei außerordentlich hübsche Nuggets , die ich der Seltenheit wegen immer bei mir führe .
Da , seht sie Euch an !
Genügen sie ? "
Der Wirt nahm die drei ungewöhnlich großen Goldbrocken in die Hand und wog sie bedächtig .
" Es genügt . "
" Nun , also - - "
" Wollt Ihr ohne Umständlichkeiten fort , so dürft Ihr natürlich nicht Fahrgast sein , sondern - - hm , versteht Ihr vielleicht etwas vom Seedienst ? "
" Ich bin früher viel zur See gewesen . "
" Getraut Ihr Euch auf ein paar Tage den Matrosen zu spielen ? "
" Wenn es nur das ist , sehr gut ! "
" So ist Euch geholfen , Senor !
Seht , da draußen liegt die > Union < , Vereinigte-Staaten-Brigg , Kapitän Williams , ein sehr braver Mann , dem einer seiner Leute davongegangen ist .
Er sticht in einer Stunde in See .
Wollt Ihr mit ihm ? "
" Selbstverständlich .
Wohin geht er ? "
" Nach Galveston ; ich sagte das wohl schon ! "
" Gut !
Aber diese Kleidung - und die Papiere . "
" Hm , ja ; das hält schwer .
Ich habe allerdings einen alten Matrosenanzug daliegen , den ich Euch aus Barmherzigkeit anbiete , wenn Ihr ihn gegen Eure Kleider umtauscht und eine Wenigkeit zulegt , Senor . "
" Hier habt Ihr ! "
Er schob ein Geldstück hin .
Saldano steckte es ein und meinte :
" Es ist sehr wenig , Senor ; aber der Himmel wird mir vergelten , was ich an Euch tue .
Kommt heraus ! "
Er führte ihn in einen Verschlag , an dessen Wänden verschiedene Kleider und andere bei dem Geschäft Saldanos notwendige Gegenstände hingen .
" Hier sind Hemd , Hose , Jacke , Strümpfe , Stiefel und Südwester .
Zieht Euch um und kommt dann in die Stube ! "
Er selbst kehrte dahin zurück und setzte sich mit zufriedenem Lächeln vor die Flasche , die er in wenigen Augenblicken leerte .
Dann kam Wilson herein .
Der Anzug war nicht für seine Gestalt gefertigt ; Gesicht und Haltung paßten wenig dazu .
" Herrlich , trefflich , wunderschön paßt er Euch , Senor , " schmunzelte Saldano .
" Der befahrenste Seemann wird meinen , daß Ihr seit Eurer Jugend nicht vom Wasser weggekommen seid ! "
" Und die Papiere ? "
" Hm , das ist nun allerdings eine schlimme Sache !
Ich habe keine , denn ich würde sie Euch herzlich gern aus altgewohnter Mildtätigkeit schenken ; ich bin einmal eine Samariterseele , die nicht leben kann ohne Wohltun .
Aber da hat kürzlich ein Maate seine Zettel hier gelassen , und ich getraute es mir am Ende , sie Euch zu leihen , wenn Ihr mir versprechen könnt , sie wiederzubringen . "
" Wann sollen sie wieder hier sein ? "
" In vierzehn Tagen - vielleicht auch in so vielen Jahren , wenn es Euch nicht anders möglich ist .
Allerdings wird der Mann ein Leihgeld verlangen . "
" Wie viel ungefähr ? "
" Ihr wollt nach dem Norden und müßt Euch also nach dem dortigen Kurs richten .
Drei Pfund ist billig ; daß müßt Ihr selber sagen ! "
" Saldano , Ihr seid ein Schuft trotz Eurer Frömmigkeit ! "
" Gut , so werde ich als ein solcher handeln und sie nur für fünf Pfund hergeben .
Greift zu , Senor , sonst steigt der Preis noch höher ! "
" Ich gebe Euch drei ! "
" Fünf und keinen Penny weniger ! "
" Hole ' Euch der Henker .
Hier ist das Geld ! "
" Danke , Senor !
Aber Ihr seht , die Flasche ist leer .
Ich muß noch eine holen , um mit Euch auf glückliche Fahrt anstoßen zu können .
Zwei Flaschen machen gerade drei Dollars ! "
" Hier sind auch diese .
Aber trinkt mit wem Ihr wollt , nur nicht mit mir ! "
" Ist mir auch recht .
Undank ist der Welt Lohn , und der Gläubige muß sich in Nachsicht üben ! "
Er brachte die Papiere .
Wilson sah sie durch .
" Sie werden Ihren Zweck erfüllen .
Aber der Kapitän ? "
" Wird Euch nur dann mieten , wenn Ihr einige Zeilen von mir bringt . "
Schreibt sie ! "
" Das ist nicht so leicht , Senor !
Es hat mich Zeit , Mühe und Geld gekostet , diese Kunst zu erlernen .
Wollt Ihr noch einen Dollar daran wenden ? "
" Auch das noch !
Hier habt Ihr ihn ; aber verlangt ja nicht noch einmal Bezahlung , sonst zeige ich Euch , daß meine Faust härter ist als Euer barmherziger Schädel ! "
" So dir jemand einen rechten Backenstreich gibt , von dem laß dir auch gleich einen linken geben , sagt die Bibel .
Mein Gewissen gebietet mir , Euch die Schmähung zu verzeihen .
Ich werde Euch die Zeilen sofort schreiben ! "
Es dauerte ziemlich lange , ehe er die wenigen Buchstaben zu Papier brachte .
" So , da habt Ihr den Zettel , Senor .
Und nun macht , daß Ihr fortkommt , sonst nimmt die > Union < die Segel auf und geht Euch davon . "
Wilson ging .
Er ließ das Pferd vor der Tür halten , da er die kostbare Zeit nicht mit einem Handel verschwenden wollte , der ihm von dem Wirt doch nur eine Wenigkeit eingebracht hätte .
Er sprang in einen Kahn und gebot dem Führer , hinaus nach der Brigg zu rudern .
Dort angekommen , schwang er sich wie ein geschulter Seemann mit Hilfe eines herabhängenden Taues an Bord und schritt in ehrerbietiger Haltung auf Williams zu , der ihm als Kapitän bezeichnet wurde .
" Verzeiht , kappt 'n ; ich habe dieses Papier an Euch abzugeben ! "
Der Angeredete las die Zeilen und warf dann einen prüfenden Blick auf den Mann .
Sein Auge traf die Narbe auf seiner Stirn , sofort stieg eine naheliegende Vermutung in ihm auf .
" Eure Papiere ! "
Er erhielt sie und sah sie durch .
" Frank Holborn aus Wilmington !
Die Papiere sind gut , stimmen aber nicht so recht auf die Person .
Doch das geht mich nichts an , wenn Ihr nur Eure Arbeit versteht .
Sagen muß ich Euch freilich , daß ich streng auf Gehorsam und Verträglichkeit an Bord halte .
Ihr seid wohl kein großer Freund davon . "
" Warum nicht , Kapt'n ? "
" Die Narbe ist jedenfalls die Folge irgendeiner Schlägerei ! "
" Erlaubt , Sir !
Ich erhielt sie von einem Indianer , als es mir einmal in den Sinn kam , die See auf einige Zeit mit der Prärie zu vertauschen . "
" So , so ; das ist etwas anderes .
Ich werde Euch an Bord behalten .
Geht , sagt das dem Maate und macht mit ihm die Heuer richtig !
Ich gehe noch auf eine Viertelstunde an Land ; dann nehmen wir die Anker auf . "
Er wandte sich ab und begab sich in die Kajüte .
" Das ist Wilson !
Die Person , die Narbe , der Indianer , der ihn verwundet haben soll , alles stimmt .
Er hat die Flucht ergreifen müssen , will sich unter der jetzigen Maske in Sicherheit bringen und ist bei Saldano gewesen , der ihm mit den Papieren ausgeholfen hat .
Was tue ich ?
Ihn der hiesigen Behörde übergeben ?
Nein .
Es wäre doch ein prächtiger Streiche , wenn er nach Stenton gebracht werden könnte !
Warten kann ich allerdings nicht , bis Klausen kommt ; die Ladung ist gestaut und ich muß fort .
Nach Galveston darf ich den Menschen auch nicht mitnehmen , da er nur der Justiz der Vereinigten Staaten ausgeliefert werden soll .
Ja , so geht es , ich setze ihn an einer der öden Mississippi-Inseln ab , und gebe Klausen Nachricht , ihn dort wegzunehmen .
Ich muß zwar einen Umweg machen ; aber wenn ich die westlichste Insel wähle , so ist dieser nicht bedeutend .
Auch liegt sie so außer Kurs , daß er sicher von keinem Schiff aufgenommen wird und von Klausen leicht zu finden ist . "
Er setzte sich an den Tisch , brachte sein Vorhaben zu Papier und begab sich dann an Land , um den Brief eigenhändig im Zollhaus zu übergeben .
Sofort nach seiner Rückkehr an Bord ließ er die Anker lichten und das Tuch aufziehen .
Die " Union " stach in See .
Das Wetter hielt sich ausgezeichnet ; der Wind blieb günstig , und die Fahrt war so schnell , daß man bald die Höhe von Galveston erreichte .
Da trat Williams zum Maate .
" Wie gefällt Euch Holborn , der neue Mann ? "
Der Gefragte warf , ehe er Antwort gab , seinen Kautabak einige Male im Mund hin und her .
" Der , Sir ?
Er wird früher vielleicht einmal zur See gewesen sein , ist aber aus der Übung gekommen . "
" Das sieht man .
Und sonst ? "
" Und sonst ?
Geht mich eigentlich nichts an ; aber verlieben könnte ich mich in den Kerl nicht .
Er hat kein gutes Auge . "
" So haltet ein wenig mehr nach Lee .
Ich werde ihn absetzen . "
" Absetzen , Sir ?
Wo ? "
" An der westlichen Mississippibank . "
" Hm , Sir , ich darf Euch nicht fragen , warum Ihr so etwas tut , aber es scheint mir , daß es nur nach Empörungen an Bord geschehen darf . "
" Richtig .
Dennoch aber habe ich einen Grund , der mich vollständig rechtfertigt .
Ihr kennt Mr. Klausen und Mr. Summerland , die mit uns fuhren , um einen Raubmörder zu verfolgen ? "
" Aye , aye , Ja , Ja .
Sir !
Warum sollte ich nicht ? "
" Nun , dieser Mann ist ihnen entkommen , und nennt sich hier an Bord Frank Holborn aus Wilmington . "
" Alle Wetter , Sir , ist es wahr ? "
" Ich bin meiner Sache vollständig sicher und habe Mr. Klausen aufgefordert , ihn an der Bank aufzunehmen . "
" Das ist allerdings etwas anderes .
Der Mensch erhält sein Recht , und ich werde einige Linien vom Wind abfallen . "
Die " Union " warf den Bug nach Ost hinüber .
Gegen Abend wurde ein langer , niedriger Streifen sichtbar .
Es war die Mississippibank , die Williams gewählt hatte .
Er ließ Wilson vor sich treten .
" Frank Holborn , macht Euch fertig , von Bord zu gehen ! "
" Was soll ich am Land , Kapt'n ? "
" Mich begleiten . "
Der Kapitän wollte die Angelegenheit ohne Aufregung zustande bringen und befahl , ein Fässchen Wasser und einige Lebensmittel in das Boot zu nehmen , das er mit Holborn allein bestieg .
Die " Union " hatte beigedreht ; das Boot stieß ab und hielt auf die Bank zu .
" Es ist notwendig , " meinte Williams während des Ruderns , " ein kleines Vorratslager hier anzulegen .
Ich halte das Boot , und Ihr bringt die Sachen an Land ! "
Sobald man landete , trug Holborn das Fässchen auf das Trockene und holte das Säckchen Schiffszwieback .
Er hatte keine Ahnung von der Absicht des Kapitäns und wunderte sich , als er zurückkehrte , sehr , daß dieser das Ruder einstemmte und das Boot vom Lande stieß .
" Müssen wir die Sachen nicht besser bergen , Kapt'n ? "
" Nein , denn das Lager ist nur für Euch , Mister Wilson .
Ich brauche keinen Räuber und Mörder an Bord ; darum bleibt Ihr hier zurück .
God bye ! "
Wilson taumelte bei diesen Worten zurück ; er war unfähig , einen Laut hervorzubringen , und als sich der erste Hilferuf von seinen zitternden Lippen rang , befand sich das Boot bereits außer Hörweite .
Da ballte er die Fäuste und erhob sie gegen das Schiff .
Seine Flüche und Verwünschungen verhallten in der weiten Öde , in der er als das einzige menschliche Wesen zurückbleiben mußte . - -
Die Post war von Mexiko in Vera Cruz angekommen ; ihr entstiegen außer einigen Eingeborenen Klausen , Summerland und Sarah .
" Gott sei Dank , " meinte Summerland , " daß wir diesen elenden Kasten endlich überwunden haben .
Mich bringt kein Mensch wieder in eine solche Jammerarche ; das ist so sicher wie meine Mütze !
Aber was nun , Sir ? "
" In den Gasthof zunächst .
Dann aber müssen wir uns sofort nach Wilson umsehen .
Er ist auf jeden Fall hierher gegangen , um zu Schiff das Land zu verlassen .
Wir müssen also jedes Fahrzeug besuchen , das sich segelfertig macht . "
" Warum soll ich da erst in den Gasthof ?
Ich werde die Nachforschung sofort beginnen , Sir .
Sagt mir nur , wo ich Euch finde ! "
" Gleich hier in diesem Hause .
Es scheint allerdings ein sehr gewöhnliches zu sein , aber das ist gleichgültig .
Ich führe Sarah auf ihr Zimmer und gehe dann auf das Zollamt , damit uns nichts im Weg steht , wenn wir etwa schnell abreisen müßten . "
Summerland wandte sich dem Hafen zu .
Klausen sorgte zunächst für die Terzerone und begab sich dann nach dem Zollhaus .
Kaum hatte er seinen Namen genannt , so fragte der Beamte :
" Ist Euch vielleicht ein Kapitano Williams bekannt , Senor ? "
" Ja .
Ich bin auf seinem Schiff hier angekommen . "
" So gehört Euch dieser Brief , den er vor der Abfahrt hier zurückgelassen hat . "
Klausen öffnete und las ihn .
Ein Blitz der Freude zuckte über sein Gesicht .
" Gibt es vielleicht ein Fahrzeug im Hafen , das bald nach New-Orleans geht ? " fragte er .
" Der Dampfer > Manhattan < , Senor , geht noch heute ab .
Ein gutes Schiff , fast neu , ein vortrefflicher Kapitano !
Er geht hinauf bis Memphis und Kairo , hält aber natürlich auch in New-Orleans . "
Nichts konnte besser passen als diese prächtige Gelegenheit , und Klausen eilte sofort auf den Kai , um sich zu dem Dampfer rudern zu lassen .
Der Kapitän war zur Aufnahme der drei Passagiere bereit und willigte auch , nachdem er nur das Nötige gehört und in die polizeilichen Empfehlungen Klausens Einsicht genommen hatte , in den kleinen Umweg nach der Mississippibank ein .
Es verursachte einige Schwierigkeiten , Summerland zu finden .
Als dies geschehen war , holten die beiden Männer die Terzerone , und bald verschwanden die Häuser von Vera Cruz und die Mauern von San Juan de Ulloa hinter dem Dampfer .
Da trat Summerland mit geheimnisvoller Miene zu Klausen .
" Sagt einmal , Sir , ob wir jetzt auf hoher See sind ? "
" Natürlich ! " lächelte Klausen über die eigentümliche Einleitung .
So habe ich Euch dieses Ding zu übergeben . "
" Von wem ? "
" Von der Gräfin Hernano .
Als wir Abschied von ihr nahmen , zog sie mich beiseite und meinte , es sei für Eure mächtige Zauberin ; ich sollte es Euch aber erst aushändigen , wenn wir uns auf hoher See befinden . "
Klausen öffnete das kleine , zierliche Paketchen .
Es enthielt eine Kapsel , aus deren Inneren ihm ein schmaler , feiner Goldreif entgegenblitzte , der in seiner Rosette einen großen , höchst wertvollen Diamanten umfaßte .
Er hatte den Ring an der Hand der Gräfin bemerkt und das Feuer des Steines oft bewundert .
Es war ein kostbares Geschenk .
" Und dann steckte mir auch der Graf etwas zu .
Wollt Ihr es haben ? "
" Was ist es ? "
" Hier dieser große Brief . "
Er gab ihm einen Umschlag , den Klausen öffnete .
Staunend betrachtete dieser die inliegenden Papiere .
" Ist_es möglich ! "
" Was denn , Sir ? "
" Diese Papiere machen mich , wenn ich sie annehme , zum Millionär ! "
" Bounce !
Dann sage ich weiter nichts als :
Nehmt sie an !
Was steht denn drin ? "
" Es sind die vollständigen rechtsgültigen Besitztitel über zehn Leguas besten Landes in Texas .
Tom , ich bin ganz starr vor Erstaunen ! "
" So nehmt Euch in acht , daß Ihr nicht gar zur Salzsäule werdet wie die Hexe von Endor , damals als Sodom und Gilead unterging !
Der Graf ist ein tüchtiger Kerl , Sir ; das ist so gewiß wie meine Mütze ! "
- Es dauerte einige Tage , bis Klausen sich an den Gedanken , Besitzer einer solchen Länderstrecke zu sein , gewöhnen konnte .
Von einer Zurückweisung des Geschenks , an die er im ersten Augenblick gedacht hatte , war natürlich keine Rede ; er durfte es ruhig annehmen , da es den Grafen gewiß nicht das mindeste gekostet hatte . -
Das blaue , durchsichtige Wasser wurde gelber und trüber , ein Zeichen , daß man sich der Mississippimündung nähere .
Jetzt hielt der Kapitän nach Nordwesten und schickte einen Mann zum Ausguck auf den Masthead .
Nach und nach bildete sich vor dem Fernrohr ein dunkler Streifen , der von Minute zu Minute näher trat .
" Das ist die westliche Insel , Sir ! " meinte der Kapitän zu Klausen .
" Befindet sich der Mensch wirklich dort , so werden wir ihn bald sehen . "
" Ein Mann vor dem Glase ! " meldete der Matrose .
" Schwenkt die Jacke ! "
" Fallt ab nach West , Maate ! " kommandierte der Kapitän .
" Stopp , Maschinist !
Dreht bei das Schiff ! "
Ein Boot wurde ausgesetzt , und der zweite Deckoffizier sprang mit vier Ruderern hinein , um den Winkenden zu holen .
" Jetzt macht Euch ein wenig unsichtbar , Sir .
Ich will doch einmal sehen , was der Kerl für eine Geschichte erzählen wird , um seine Lage zu erklären !
Er wird sich wohl hüten , von der > Union < zu sprechen , da er dann die Frage erwarten muß , warum diese ihn im Stich gelassen hat . "
Klausen und Summerland zogen sich in die Kajüte zurück .
Sobald Wilson an Deck erschien , nahm das Schiff seinen vorigen Kurs wieder auf .
Er wurde vor den Kapitän geführt , der ihn mit scharfem Blick musterte .
" Wer seid Ihr ? "
" Ich heiße Tom Hellword ; meine Heimat ist Savannah in Georgia , Sir . "
" Eure Kleidung sagt , daß Ihr Seemann seid .
Wie kommt Ihr auf diese Bank ? "
" Ich fuhr mit dem Klipper > Iowa < , bestimmt von Havanna nach Galveston .
Der letzte Sturm stieß ihn auf den Grund , und ich ganz allein rettete mich auf die Insel . "
" Und wer rettete das Wasserfaß und den Mundvorrat , den man bei Euch fand ? "
Wilson konnte eine Verlegenheit nicht ganz verbergen .
" Beides wurde vom Wasser angespült . "
" Sehr gut , mein Lieber !
Ihr seid zu bedauern , daß Ihr so lange aushalten mußtet .
Der letzte Sturm war vor bereits vierzehn Tagen .
Wie heißt der Kapitän der > Iowa < ? "
" Smith . "
" Irrt Ihr Euch nicht vielleicht in dem Namen ?
Ich meine , daß Euer Fahrzeug > Union < und der Kapitän Williams geheißen hat .
Nicht ? "
Der Gefragte schwieg vor Schreck .
" Die > Union < mochte von einem gewissen Frank Holborn aus Wilmington nichts wissen .
Kennt Ihr ihn vielleicht ? "
" Nein , Sir .
Ich sage Euch die Wahrheit .
Laßt mir einen Platz bei Euch bis New-Orleans ; ich werde dafür nach Kräften arbeiten ! "
" Einen Platz sollt Ihr haben , doch welchen , das wird sich finden .
Geht ! "
Wilson begab sich auf das Vorderdeck .
War er wirklich gerettet , oder drohte ihm auf der " Manhattan " vielleicht noch mehr Gefahr als auf der einsamen Mississippibank ?
Eben wollte er zum Bootsmann treten , um Arbeit zu begehren , da legte sich eine Hand auf seine Schulter .
Er wandte sich um und fuhr mit einem Schreckensruf zurück .
" Summerland ! "
" Ja , Tom Summerland ist es , mein sehr ehrenwerter Mister Wilson , Molez , Holborn , Hellword , oder wie Ihr sonst heißen mögt !
Warum gingt Ihr nur so rasch aus Mexiko weg ?
Nun haben wir an Eurer Stelle die Grants , zehn ganze Leguas , aus Dankbarkeit dafür , daß wir den Grafen retteten . "
" Zehn - - - "
Das Wort blieb Wilson im Mund stecken , denn sein Auge fiel auf Klausen , der mit dem Kapitän näher kam .
Einige handfeste Matrosen folgten ihnen .
" Master Klausen , ist das Euer Mann ? " fragte der Kapitän .
" Ja . "
" So nehmt ihn , Jungen ! "
Die Matrosen traten hinzu .
Wilson sah , daß alles verloren sei ; seine Erstarrung wich .
Eine am Boden liegende Handspeiche ergreifend , sprang er auf Klausen zu und holte zum Schlag aus .
" Fahre hin , Schurke ! - - - ? "
Die Handspeiche entsank seiner Faust ; er fuhr mit der Hand nach der Brust , drehte sich mit hintenüberstrebendem Kopf einmal um seine eigene Achse und brach dann zusammen .
Tom Summerland hatte das Messer gezogen und es ihm in die Seite gestoßen .
" Der hat genug , Sir !
Ich werde ihn lehren , mit dem Holz hier auf Euch loszugehen ! "
Klausen neigte sich über den Gestürzten .
" Ihr habt gut getroffen , Tom , gerade ins Herz !
Er ist tot .
Wollt Ihr Euch überzeugen , Sir ? "
Auch der Kapitän untersuchte die Wunde .
" Tot .
Laßt ihn liegen , bis er kalt ist , dann sollen ihn die Fische haben .
Ich werde Euch den Totenschein ausstellen , Sir , damit Ihr in Stenton beweisen könnt , daß der Kerl aufgehört hat , ehrlichen Leuten gefährlich zu sein . "
Eine Stunde später wurde die Leiche ohne die sonst üblichen Förmlichkeiten über Bord geworfen .
Man befand sich bereits im gelben Flußwasser , und die Krokodile schossen bei dem Geräusch des Falles herbei , um ihr Totengräberamt zu verrichten .
Die Stromfahrt ging glücklich vonstatten .
An der Mündung des Arkansas verließen die drei Fahrgäste die " Manhattan " und legten den Rest ihrer Reise auf einem kleineren Steamer zurück .
Es war bereits am späten Abend , als sie in Stenton anlangten .
Sarah hatte während der ganzen Zeit eine tiefe Reue gezeigt , so daß Klausen beschloß , ihren Fürsprecher bei der Mutter Smolly zu machen .
Jetzt lehnte sie an der Deckeinfassung ; die Tränen der Angst standen ihr im Auge .
" Wo soll ich nun hin , Mylord Klausen ? " schluchzte sie .
" Mistreß Smolly wird nichts mehr von mir wissen wollen . "
" Sie wird dir verzeihen , Sarah , so wie ich dir ja auch längst vergeben habe .
Du gehst nicht zu ihr , bevor ich mit ihr gesprochen habe . "
Jetzt kam Tom Summerland herbei ; er brachte die sämtlichen Gepäckstücke der Drei geschleppt und keuchte unter ihrer Last .
" Macht schnell , Sir , daß wir nun endlich einmal an Land kommen !
Es ist schon alles hinüber , und wir tun gerade so , als ob wir noch dreimal um die ganze Erde herumdampfen wollten .
Einmal zur See und nicht wieder ; das ist so sicher wie meine Mütze .
Ich bin halb tot von dem vielen Wasser ! "
Das Haus des Advokaten befand sich in der Nähe des Flusses .
Dort blieb Summerland halten .
" Wie nun , Sir , Ihr tretet doch mit herein ? "
" Heute nicht , Tom. Morgen komme ich , Euch zu besuchen .
Behaltet meine Sachen jetzt bei Euch ; ich werde sie abholen lassen ! "
Er ging mit Sarah weiter .
Die Druckerei , an der der Weg vorbei führte , war erleuchtet .
Er hatte sich auf eine Überraschung Margas vorbereitet und trat ein , um ein Gedicht für das Morgenblatt zu übergeben .
Es wurde sofort angenommen .
Im Hause des Bankiers war man zur Ruhe gegangen , wie die dunklen Fenster zeigten , aber bei Mutter Smolly war noch Licht .
" Ich gehe nicht hinein , Sir ; ich fürchte mich ! " meinte Sarah .
" So warte im Flur , bis du gerufen wirst ! "
Er klingelte .
Die Wirtin selbst erschien unter der Tür .
" Wer - - ?
Himmel , Sir ?
Ist es möglich ? "
Fast wäre ihr vor freudiger Überraschung das Licht aus der Hand gefallen .
" Es ist allerdings möglich , meine beste Mutter Smolly .
Habt Ihr vielleicht meine Zimmer inzwischen anderweit vermietet ? "
" Vermietet ?
Wo denkt Ihr hin !
Ich hätte sie zehn Jahre lang für Euch freigehalten .
Aber tretet ein , bitte ; Ihr müßt ja von der weiten Reise sehr ermüdet sein ! "
Sie führte ihn ins Wohnzimmer , wo sie erwartungsvoll ihm gegenüber Platz nahm .
" Wie ist es denn gegangen , Sir ?
Habt Ihr ihn gefunden ?
Habt Ihr Sarah gesehen ?
Ich habe in dieser Zeit mehrere Mädchen gehabt , aber alle wieder entlassen müssen . "
" Ich habe ihn gefunden . "
" Wirklich ? Euer Geld ? "
" Habe ich wieder , auch die fünfzigtausend Dollars von Mister Olbers . "
Sie schlug verwundert die Hände zusammen .
" Das ist ja ganz außerordentlich !
Bitte , erzählt , Sir ! "
Er erfüllte ihre Bitte in möglichster Kürze .
Als er am Schlusse bemerkte , daß die Terzerone draußen stehe , sprang sie auf und eilte hinaus :
" Sarah ! "
" Ma' am ! "
" Wirst du mir wieder fortgehen ? "
" Nie ! " rief das Mädchen weinend .
" So bleibe und denke daran , daß es nirgend so gut ist wie bei Mutter Smolly ! "
Zu Klausen zurückgekehrt , berichtete sie ihm von Marga , die täglich herübergekommen sei und nur von ihm gesprochen habe .
Er hörte ihr mit glücklichem Lächeln zu , bat sie , seine Ankunft morgen früh noch zu verschweigen und begab sich dann hinauf in seine Wohnung , wo er bald dem wohlverdienten Schlaf in die Arme sank .
Als er erwachte , stand die Sonne bereits hoch am Himmel .
Drüben waren die Fenster und die Tür des Balkons geöffnet .
Auf diesem saß Marga , mit einer Arbeit beschäftigt , und er bemerkte , wie fleißig ihre Augen zu seinen Fenstern herüberschweiften .
Da kam auch der Bankier und brachte die Zeitungen .
Sie teilten sich in die Blätter und lasen .
" Wie schön sie ist , wie rein und gut ! " dachte Klausen .
Er kleidete sich so schnell wie möglich an , nahm dann das Fernglas und stellte sich beobachtend hinter die Gardinen .
Da zuckte sie zusammen ; eine tiefe Röte glitt über ihr schönes Gesicht , die Hand fuhr nach dem Herzen und ihre Augen flogen herüber zu ihm .
Im Nun stand er auf dem Balkon und grüßte .
" Papa ! " rief sie laut , daß er es hörte , und erhob zeigend den Arm .
Olbers blickte herüber und sprang überrascht vom Stuhl empor .
" Sir - ah , herüber , herüber , schnell , schnell ! "
Klausen nickte zustimmend und verließ den Balkon .
Drüben kamen ihm beide bereits auf dem Flur entgegen .
" Willkommen , Mister Klausen !
Kommt nur rasch herein !
Wie ist es gegangen ? "
Er trat ein und zog die Brieftasche hervor :
" Wollt Ihr einmal die Papiere betrachten , Mister Olbers ? "
" Ja ! Ah - meine Schecks und Anweisungen !
Ist es möglich ?
Marga , nichts ist verloren , kein einziger Penny ! "
" Auch ich habe mein Geld wieder .
Und hier , bitte , lest einmal dies ! "
Der Bankier warf einen Blick auf die Bogen , riß sie ihm dann aus der Hand und trat damit zum Fenster .
" Grants , Empressarios - - zehn Leguas !
Mister Klausen , das ist unglaublich , das ist ja ein ganzer Staat , ein ganzes Territorium ! "
" Und doch ist es wahr !
Das Land kostet mich keinen Dollar ; ich habe es geschenkt erhalten . "
" Geschenkt ? Erzählt , wenn ich es glauben soll ! "
Klausen mußte berichten und tat es mit der größten Ausführlichkeit .
Mit atemloser Spannung hörte man ihm zu .
Dann stand Olbers auf und erfaßte seine Hand .
" Master Klausen , Ihr seid nicht nur ein Dichter , sondern auch ein ganzer Mann ! Marga , wer hätte das gedacht , als wir ihn zum erstenmal trafen !
Wie soll ich Euch danken ?
Mit Geld kann ich es nicht ! "
Da erhob sich Marga .
Im Vollgefühl des Glücks , das die Rückkehr des Geliebten ihr bereitete , überwand sie die weibliche Scheu und trat zu Klausen .
" Papa , ich weiß , wie wir ihm danken können .
Darf ich es dir zeigen ? "
" Tu es , mein Kind ! "
Da legte sie die Arme um den Geliebten und bot ihm die Lippen zum Kuß .
" So , Papa !
Darf es so sein und bleiben ? "
Der Bankier war so vollständig überrascht , daß er die Antwort vergaß .
In diesem Augenblick öffnete sich die Tür und Tom Summerland trat ein .
" Wer wollte mich besuchen und ist nicht gekommen ?
Daheim ist er auch nicht , und da - - by god , die haben sich beim Kopf .
Da ist der alte Trapper überflüssig ! "
Er wollte sich schleunigst zurückziehen , wurde aber von Olbers , der mittlerweile sich in die Gegenwart gefunden hatte , noch rechtzeitig beim Arm ergriffen .
" Bleibt , Mister Summerland !
Wir haben Verlobung , zunächst zwar nur unter uns , aber die Sache wird wohl auch noch festlicher begangen werden ! "
" Verlobung ?
Na , ich gebe meinen Segen auf der Stelle dazu , denn , Mister Olbers , die zwei da passen zueinander so gut und vielleicht gar noch ein wenig besser als Jakob und Judith , um die er volle vierzehn Jahre gefreit hat , die Monate und Tage gar nicht mitgerechnet .
Das ist so sicher wie meine Mütze ! " - - - Zwischen Texas , Neu-Mexiko , dem Indianerterritorium und dem nach Nordosten streichenden Ozarkgebirge liegt eine weite Landstrecke , nicht weniger furchtbar als die asiatische Gobi oder die afrikanische Sahara .
Kein Baum , kein einsamer Busch gibt dem Auge einen Ruhepunkt ; kein Hügel , keine einzige nennenswerte Erhöhung unterbricht die todesstarre , eintönige Ebene ; keine Quelle erquickt die lechzende Zunge und bringt Errettung vor dem Verschmachten , dem jeder anheimfällt , der aus der Richtung gerät und den Weg nach den Bergen oder einer der grünenden Prärien verfehlt .
Sand , Sand und nichts als Sand , und nur zuweilen stößt der kühne Jäger , der sich in diese Öde wagt , auf ein Stück Land , dem ein vorübergehender Regen ein wenig Pflanzenwuchs entlockt hat .
Der Fuß meidet diese Felder von scharfem , stacheligem Kaktus , weil dieser ihn verletzt , die Tiere verwundet und kaum einen Tropfen Saft enthält , der die glühende Zunge nur auf einen Augenblick zu kühlen vermöchte .
Und doch durchziehen einige wenige Straßen dieses Land : hinauf nach Santa Fe , an die Creeks , Springs und Goldfelder der Felsenberge und hinunter über den Rio Grande nach dem reichen Mexiko .
Aber es sind keine Straßen , wie die Zivilisation sie dem Verkehr bietet , sondern was man dort Straße nennt , besteht in nichts als dürren Stangen , die man von Zeit zu Zeit in den Sand gesteckt hat , um die Richtung anzuzeigen , die der langsam dahinschleichende Ochsenkarrenzug oder der schnellere Trapper und Squatter zu verfolgen hat .
Wehe ihm , wenn er diese Zeichen verfehlt , von denen dieser Teil des südwestlichen Nordamerika den Namen Llano estakado erhalten hat , oder wenn sie von wilden Indianerhorden oder räuberischen Jägerbanden entfernt wurden , um den Ortsunkundigen in die Irre zu führen .
Er ist verloren ! -
Weit , wie der unermeßliche Ozean , breitet sich die Wüste aus ; glühend brannte die Sonne hernieder , und über dem heißen Sand zitterte ein flackernder Schein , der das Auge schmerzte und blendete .
Fünf lebende Wesen waren in dieser trostlosen Einöde sichtbar : ein Reiter , sein Pferd und drei Aasgeier , die hoch in der Luft schwebten , als ob sie nur auf den Augenblick warteten , an dem Roß und Reiter vor Erschöpfung zusammensinken und ihnen zur Beute werden sollten .
War es doch schon der zweite Tag , daß sie diesem Reiter folgten , und die Tiere mochten instinktiv spüren , daß ein Mensch die Entbehrungen eines solchen Rittes nicht länger zu ertragen imstande ist .
Der Einsame im Llano war ein noch junger Mann von vielleicht sechsundzwanzig Jahren .
Er trug die gewöhnliche Tracht der Präriejäger , ein ledernes ausgefranstes Jagdhemd , ebensolche Leggins und Mokassins und auf dem Kopf einen Filzhut , dessen Farbe und Gestalt erraten ließen , daß sein Besitzer schon seit geraumer Zeit nicht mit der Zivilisation in Berührung gekommen war .
Seine bleichen , erschöpften Züge , seine trüben , gläsernen Augen , seine wirr herniederhängenden Haare und die krampfhaft um die Büchse geballte Hand ließen erraten , daß er kaum mehr den Entbehrungen und Anstrengungen des Rittes Widerstand zu leisten vermochte .
Ebenso ermattet wie er war auch sein Pferd .
Das Tier war offenbar ein aus der Herde herausgefangen Mustang ; vor wenigen Tagen vielleicht noch voll Mut , Kraft und Ausdauer , war er jetzt gebrochen und bis auf den letzten Rest seiner Kräfte abgetrieben .
Die Zunge hing ihm trocken zwischen den auseinanderklaffenden Zähnen hervor , die Augen schienen mit Blut unterlaufen , und nur mechanisch schleppte er sich Schritt um Schritt im tiefen Sande weiter .
So war es schon seit Tagen gegangen .
Der junge Mann hatte mit einer Gesellschaft von Westmännern Santa Fe verlassen , um über das Ozarkgebirge Arkansas zu erreichen , war jedoch von einem Trupp Komantschen überfallen worden und dankte es nur seinem Pferde , daß er als der einzige den Roten entkommen war .
Sie hatten ihn bis in die Steppe verfolgt , sonst hätte er sich sicherlich nicht ohne Begleitung in diese Wüste gewagt .
Schon seit gestern früh hatten die Weg-Stangen aufgehört , und er besaß keine anderen Wegweiser als den Kompaß und die Gestirne des Himmels .
Seit drei Tagen war kein Tropfen Wasser über seine Lippen gekommen , und mit einem trostlosen Blick beobachtete er die Geier , die sich immer tiefer niedersenkten , je langsamer und strauchelnder die Bewegungen des erschöpften Pferdes wurden .
Endlich stand das Tier still und war nicht mehr weiter zu bringen ; es zitterte an allen Gliedern und drohte bei der ersten erzwungenen Anstrengung umzusinken .
" Also bis hierher und - jedenfalls - nicht weiter ! " murmelte der Fremde in deutscher Sprache .
" Gibt_es denn keine Rettung für mich und dich , mein braves Tier ? "
Er stand schon im Begriff abzusteigen , als ihn das Verhalten des Pferdes aufmerksam werden ließ .
Dessen Zittern schien halb von der Ermüdung , halb von Angst verursacht zu sein ; die schlafen Nüstern hatten sich erweitert und gespannt , jetzt erhob sich auch der Kopf zu jenem Schnauben , mit dem das echte Präriepferd die Nähe eines feindlichen Wesens verrät .
Der Wanderer zog das Glas hervor , um den Gesichtskreis zu durchforschen , und bemerkte , daß die Geier ihn verlassen hatten und sich westwärts zur Erde senkten .
Dort sah er einige regungslose Punkte und zuckte unwillkürlich mit der Hand nach dem Messer .
Dann aber sagte er sich , daß er in seiner Lage von menschlichen Wesen nichts Schlimmeres zu fürchten habe , als ihm ohnehin schon drohte .
Vielleicht war einer dieser Punkte nur irgend ein verendendes Tier , auf dessen Tod die anderen warteten , um es zu zerfleischen .
Er stieg ab , ergriff die Zügel und schleppte sich mit dem Pferd langsam vorwärts .
Von Zeit zu Zeit das Fernrohr erhebend , gewahrte er endlich , daß ein Mann an der Erde lag , um den in einiger Entfernung mehrere Koyoten Präriewölfe . und Geier saßen .
Er konnte noch nicht tot sein , sonst hätten sich die Tiere längst auf ihn gestürzt .
Es durchzuckte den jungen Mann schaudernd .
Er sah vor seinen Augen das eigene Schicksal , dem er verfallen war , wenn sich nicht baldige Rettung zeigte .
" Wer mag das sein ?
Ein Jäger ?
Wo ist sein Pferd ?
Sie werden ihn zerfleischen und sein Blut - - "
Er hielt inne .
Das letzte Wort weckte einen Gedanken in ihm .
" Nein , unser Blut sollen sie nicht haben ; aber das ihrige soll uns vor dem Verschmachten retten ! "
Er gab seinem Pferd das gewohnte Zeichen , sich niederzulegen .
Es gehorchte .
Dann duckte er sich und schlich sich näher an die Koyoten heran .
Sobald er sich bemerkt sah , formte er aus seinem Lariat Lasso . eine Doppelschlinge , die er mit dem Messer im Sande befestigte , dazu legte er ein paar Stücke gedörrtes Büffelfleisch , das er aus seinem Vorratssack mitgenommen hatte .
Dann ging er eine Strecke zurück und fiel zu Boden .
Die Tiere hatten sich bei seinem Anblick nur langsam und zögernd von ihrer erhofften Beute entfernt .
Jetzt , da er still und bewegungslos an der Erde lag , kamen sie mit eingezogenem Schwänze und lechzender Zunge herbeigeschlichen , um das neue Opfer zu untersuchen .
Kaum hatte der erste die Schlinge erreicht und die Lockung gewittert , so schnappte er mit Heißgier zu und war gefangen .
Zwei Schüsse krachten ; er und der ihm nächste brachen zusammen .
Im Nun sprang der Jäger auf und eilte hinzu .
Alle Müdigkeit war verschwunden .
Sein Messer öffnete die Adern des einen gefallenen Tieres , und mit Begier sogen seine Lippen das warme , süßliche Blut , das ihm zu anderer Zeit Ekel erregt hätte .
Dann sprang er zum Pferd , riß den Trinkbecher vom Gurt , ließ ihn voll Blut laufen und schritt damit zu dem anderen , den der Knall der beiden Schüsse aus seiner Betäubung geweckt hatte und reichte ihm den Becher .
" Wasser ! " stöhnte dieser .
Der rauchende Trank brachte seinem halb verschmachteten Körper augenblickliche Labung ; er richtete sich empor und sah den Retter verwundert an .
" Auf , Sir , tat das wohl !
Gebt mir noch solch einen Tropfen ! "
Der Angeredete eilte zu den Koyoten zurück und brachte ihm den letzten Rest ihres Blutes herbei .
" Tank you , Sir !
Ich dachte , schon an der Himmelspforte zu sein .
Beinahe glaube ich , das Viehzeug hätte mich aufgefressen , wenn Ihr ihm den Appetit nicht verdorben hättet ! "
" Ich war dem gleichen Schicksal nahe , habe aber gemeint , es sei besser , sie geben mir ihr Blut , als ich ihnen mein Fleisch . "
" Well !
Es ist eigentlich ein abscheulicher Schluck ; aber Euer Einfall war der beste , den Ihr haben konntet .
Er hat Euch und mir geholfen , zwar nur für kurze Zeit , aber - "
Er unterbrach sich , beschattete das Auge mit der Hand und beobachtete ein kleines , leichtes Wölkchen , das er am Horizont bemerkt hatte .
" Heigh-day , dort kommt die Hilfe in der Not , Sir !
Das gibt in einer halben Stunde einen Regen , der die Todessteppe zum See machen würde , wenn der Sand nicht alles Wasser verschlänge .
Aber sagt , wie kommt Ihr an diesen Ort , ohne Pferd , ohne Gesellschaft , ohne - "
" Ohne Pferd ?
Dort liegt mein Gaul ; er war keinen Schritt weiter fortzubringen .
Ich komme von Santa Fe , bin den Komantschen entflohen und wollte hinauf nach den Bergen , um über den Rede River nach Arkansas zu gehen .
Mein Name ist Richard Klausen , meine Heimat Frankfort in Kentucky . "
" Richard Klausen - Frankfort in Kentucky ? -
Dann seid Ihr wohl gar der berühmte Mann , der die schönen deutschen Lieder macht , die weit über die Staaten hinaus gelesen werden ? "
Der andere nickte lächelnd .
" Richtig geraten !
Ich bin der Mann , der > Savannenbilder < dichten wollte und deshalb in die Prärie ging , um sich von den Kohoten beinahe auffressen zu lassen .
Aber nun will ich dieselbe Frage aussprechen , die Ihr mir vorlegtet . "
" Wie ich heiße , wollt Ihr wissen , Sir ?
Nun ich bin weder Präsident noch Gouverneur .
Tom Summerland ist mein Name , seit ich lebe , und so wird er auch bleiben , bis ich meinen Skalp verliere oder von irgendeinem Grizzly mit Haut und Haar verschlungen werde .
Habt Ihr vielleicht von Bill Summerland gehört , dem Lawyer ? "
" Meint Ihr den bekannten Advokaten Bill Summerland in Stenton , Arkansas ? "
" Ja .
Er ist mein Bruder , und zu ihm wollte ich .
Ich hätte ihm eine hübsche Ladung von Goldstaub und Nuggets mitgebracht , die ich am Kanadian geholt hatte , aber die Pfahlmänner haben sie mir abgenommen . "
" Die Pfahlmänner ? "
" Ja , die Pfahlmänner .
Oder wißt Ihr noch nicht , welche Schufte man damit bezeichnet ?
Es gibt allerlei Gesindel , das aus gewissen Gründen die Staaten verlassen mußte und hier in der Wüste sicher ist vor den Armen der Jury .
Es zieht in verschiedenen Trupps umher , plündert , mordet und hat es ganz besonders auf die Reisenden und Karawanen abgesehen , die gezwungen sind , die Todessteppe zu durchqueren .
Um diese irre zu führen , ziehen sie die Pfähle heraus und entfernen sie oder stecken sie in falscher Richtung ein .
Ist dann der Wanderer halb verschmachtet , so fallen sie über ihn her und - nun ja , jetzt wißt Ihr , warum man sie Pfahlmänner nennt .
Als wir die Spanish-Peaks und den Kanadian verließen , waren wir über zwanzig wohlbewehrte Westleute .
Sie alle fielen unter den Tomahawks und Pfeilen der Komantschen , bis auf mich und noch zwei .
Wir konnten uns durch den Llano estakado retten und hatten bereits dessen größeren Teil hinter uns , als die Pfähle aufhörten .
Das mahnte uns zur Vorsicht ; aber trotz aller List und Achtsamkeit wurden wir überrumpelt .
Es war mitten in der Nacht ; ich entkam im Dunkel aus dem Handgemenge , aber so , wie Ihr mich hier seht , ohne Pferd und Waffen .
Drei Tage lang ist es gegangen , dann aber brach ich zusammen .
Nun weiß ich nicht , wie lange ich gelegen habe .
Als ich erwachte , wart Ihr bei mir .
Habt Dank , Sir !
Der alte Tom Summerland wird schon wieder zu einer Büchse und einem Pferd kommen , und dann sollt Ihr sehen , daß er aus Dankbarkeit für Euch noch ganz andere Dinge verschluckt als einen Becher voll Koyotensaft ! "
Er hielt inne .
Der Nomade des Westens ist meist ein schweigsamer Gesell , und Tom Summerland hatte trotz seiner Erschöpfung wohl die längste Rede seines Lebens gehalten .
Der gute Mann sah nichts weniger als gentlemanlike aus ; die Strapazen hatten seinen Körper und noch mehr seine Kleidung arg mitgenommen , aber er besaß eines jener nicht seltenen Trappergesichter , in denen sich der Ausdruck ungemeiner List und Verschlagenheit mit Ehrlichkeit und Treue paart , die den braven Mann auch in zerlumpten Kleidern erkennen läßt .
" Was die Büchse betrifft , so kann schon jetzt geholfen werden , " meinte Klausen .
" Ich habe außer meinem Doppelläufer einen trefflichen Stutzen dort am Sattel hängen .
Den könnt Ihr haben ; für Munition und Mundvorrat ist gesorgt ; nur Wasser , Wasser , das ist nötig , nicht bloß für uns , sondern noch viel mehr für mein Tier , ohne das wir verloren sind .
Aber , Gott sei Dank , Ihr habt recht gehabt : die Wolke wächst zusehends ; sie nimmt schon fast den halben Himmel ein , und ich glaube , vor dem Verschmachten sind wir nun sicher ! "
" Das ist so gewiß wie meine Mütze !
In fünf Minuten kommt der Guß , Sir , das könnt Ihr glauben .
Tom Summerland ist nicht zum erstenmal in der Todessteppe und kennt ihre Launen wie seinen Kugelbeutel .
Macht nur , daß Ihr das Pferd anpflockt und das Pulver verwahrt , sonst ist_es um beides geschehen . "
Er erhob sich und stülpte sich die Mütze auf das wirre Haar .
Es war eine Kopfbedeckung , die ihresgleichen suchte .
Von ihm selbst vor langen Jahren mit Hirschsehnen aus einem Stück Bärenfell zusammengenäht , hatte sie wohl schon ursprünglich eine außergewöhnliche Form besessen .
Dann waren ihr im Laufe der Zeit die Haare bis auf einige Troddeln abhanden gekommen , die lang und schmutzigbraun an der nackten Haut hingen .
Tausendmal vom Regen durchnäßt und eben so oft von der Sonne wieder getrocknet , hatte das Prachtstück jetzt eine geradezu unbeschreibliche Gestalt angenommen und lag auf dem Kopf wie eine ausgedorrte Qualle oder ein Stück ausgelaugte Dachpappe , das die Hitze in Halbkugelform gezogen hat .
Solche Ausrüstungsstücke sind in der Prärie gar nichts Seltenes ; sie haben dem Besitzer ihre guten Dienste geleistet , werden von ihm heilig gehalten und selbst dann nicht abgelegt , wenn er auf kurze Zeit mit der Zivilisation in Berührung kommt .
Zwar war die Luft jetzt noch schwüler als vorher , aber die beiden Männer fühlten sich schon durch die Hoffnung auf den Regen gekräftigt .
Auch das Pferd war aufgesprungen und hielt den Kopf schnaubend in die Höhe .
Sein Instinkt ließ es die nahe Rettung erkennen .
Es wurde fest angepflockt ; Klausen sorgte dafür , daß Mundvorrat und Munition nicht von der Nässe erreicht werden konnten , und kaum war dies geschehen , so brach es los , nicht allmählich , sondern plötzlich , wie eine See , die vom Himmel stürzt und alles in die Erde schlagen will .
Die Jäger tauchten förmlich auf den Boden nieder , dann aber riß Summerland die Mütze herab und hielt sie verkehrt dem niederströmenden Naß entgegen .
In wenigen Augenblicken war sie gefüllt .
" Cheer up , Sir , nehmt Euren Hut und macht es wie ich !
Auf Euer Wohl und auf das des alten Tom Summerland ! "
Er goß das Wasser in den weit geöffneten Mund , schnalzte mit der Zunge , als habe er einen Humpen echten New-Hampshire-Wisky geleert , und hielt die Bärenhaut wieder empor .
Klausen folgte seinem Beispiel und wurde nicht weniger erfrischt .
Auch das Pferd wieherte laut und schlug vorn und hinten aus .
Weit über eine Stunde lang gossen die Schleusen des Himmels ihre Ströme unvermindert hernieder , dann hörte die Flut ebenso plötzlich auf , wie sie begonnen hatte .
"' sdeath , war das eine Sintflut ! " meinte Summerland .
" Ich wollte , die ganze Komantschen- und Pfahlmännersippschaft wäre darin ersoffen wie der König Belsazar im Roten Meer , als er die Ägypter erschlagen wollte .
Come ohne , setzt Euch auf ; wir wollen machen , daß wir aus dieser verteufelten Steppe heraus und in ein Land kommen , wo es ein wenig Gras und einige Bäume gibt ! "
" Wollt Ihr nicht zuvor ein Stück Fleisch nehmen ?
Ich bin damit zur Genüge versehen . "
" Gebt her !
Das läßt sich im Gehen tun . "
" Well !
Aber die Richtung , Tom , über die müssen wir uns doch vorher einigen !
Ich schlage Nordnordost vor .
In dieser Richtung flohen die Koyoten , als ich meine Schüsse abfeuerte .
Kein Raubtier kann lange ohne Wasser sein , und ich vermute , daß in dieser Richtung welches zu finden ist und infolgedessen auch Pflanzenwuchs und Futter für das Pferd . "
" Ihr seid ein Dichter , Sir , und solchen Gentlemen ist nicht viel praktischer Sinn zuzutrauen , weil sie zumeist ganz wo anders zu Haus sind , als gewöhnliche Menschenkinder , die keine Verse machen .
Das hätte ich beinahe auch von Euch gedacht ; jetzt aber muß ich Abbitte tun , denn ich sehe , daß Ihr das Auge dort habt , wo es hingehört .
Vorwärts also , nach Nordnordost ! "
" Nehmt vorher den Stutzen und mein Bowiemesser .
Die Büchse und den Tomahawk behalte ich für mich .
Auch muß ich laden .
Man kann nicht wissen , was uns begegnet . "
" All riecht !
Gebt her ; ich werde Eurem Schießzeug keine Schande machen ! "
So verließen die beiden den Ort , der ihnen so verhängnisvoll hätte werden können .
Das Pferd war vollständig munter und wohlauf und trug seinen Reiter mit der früheren Leichtigkeit ; doch war dies wohl nur eine rasch vorübergehende Folge des Regenbades .
Das Tier hatte seit längerer Zeit kein Gras gehabt , und die zurückgekehrten Kräfte konnten nur durch baldiges Futter erhalten werden .
Dennoch hielt es brav aus bis gegen Abend , wo alle Anzeichen verrieten , daß es wieder zu ermatten begann .
Summerland blieb stehen und streckte den Kopf vor ; ein eigentümlicher Geruch machte ihn aufmerksam .
Auch Klausen sog die Luft ein .
" Kaktus , " meinte er .
" Wir müssen ihm ausweichen . "
" Ausweichen !
Das fällt Tom Summerland nicht ein .
Grad hin zu ihm müssen wir ; das ist so sicher wie meine Mütze . "
" Warum ? "
" Weil er durch den Regen saftig geworden ist und - "
" Habt Recht , Tom , " fiel Klausen ein .
" Die Schale mit den Stacheln herunter !
Dann wird der Kaktus vielleicht vom Pferd gefressen . "
" Wenn es die richtige Art ist .
Also immer gerade aus ! "
In kurzer Zeit war die Kaktusoase erreicht .
Die Pflanzen hatten meist Kugelform ; das innere Fleisch , das nach dem Schälen zurückblieb , wäre von dem Tier zu anderer Zeit verschmäht worden ; jetzt fraß es mit Begierde davon .
Als es seinen Hunger gestillt hatte , wurde der Weg wieder aufgenommen und bis in die späte Nacht hinein fortgesetzt , wobei abwechselnd der eine ritt und der andere ging .
Dann aber waren Menschen und Tier so ermüdet , daß man Rast halten mußte .
Kurz nach Tagesanbruch ging es schon wieder weiter , und zu Mittag zeigten sich zur größten Freude der beiden Männer zwischen dem Sande einzelne vertrocknete Exemplare des kurzen , lockigen Büffelgrases .
Je weiter sie kamen , desto geschlossener wurde der Pflanzenwuchs , und endlich trat die Steppe ganz zurück , um der grünenden Prärie Platz zu machen .
Jetzt waren sie gerettet .
Das Pferd schwelgte förmlich in dem saftigen Futter , und die Jäger streckten sich mit einer wahren Wonne in das frische , kühle Grün .
Dann wurde beschlossen , noch vor Nacht wo möglich einen blaugrauen Streifen zu erreichen , der sich am nördlichen Horizont sichtbar machte .
Es mußte Buschwerk oder ein vortretendes Waldstück sein .
Die Sonne stand schon tief , als man das Ziel erreichte .
Es war ein sehr lichtes Wildkirschengebüsch , von vielen Rasenplätzen unterbrochen .
Weiterhin verdichtete es sich immer mehr , bis sich in der Ferne einzelne Baumkronen über ihm zeigten .
" Farewell , Hunger , Durst , Hitze und Elend ! " meinte Summerland .
" Da eben beginnt der Wald und - seht Ihr die Linien über ihm , Sir ?
Das sind Berge ; das ist - by god , jetzt weiß ich , wo wir sind ; ich kenne diese Hügel , ich bin zwischen ihnen herumgeritten , und da drüben fließt der Bee-fork , der in den Red-River geht , das ist so sicher wie meine Mütze ! "
" So reiten wir noch bis zum Wald ; wir haben gerade noch Licht genug , um ihn zu erreichen und eine gute Stelle zum Lager auszuwählen . "
Dieser Vorschlag wurde befolgt .
Immer die gerade Linie einhaltend , drangen sie durch das Buschwerk .
Summerland saß jetzt zu Pferde .
Klausen schritt voran , die Aufmerksamkeit zwischen der Ferne und dem Boden geteilt .
Man befand sich auf wegsamem Gebiet , mußte also wieder auf feindliche Begegnungen gefaßt sein .
Da plötzlich blieb er stehen und bückte sich zur Erde , um das Gras einer sorgfältigen Untersuchung zu unterwerfen .
Auch Summerland stieg ab und betrachtete aufmerksam die geknickten und niedergebogenen Halme .
" Eine Fährte !
Eins , zwei - fünf - acht , neun Reiter mit eins , zwei - vier , fünf Lasttieren .
Stimmt es , Sir ? "
" Ja .
Neun einzelne Spuren und fünf Eindrücke von Tieren , die zusammengekoppelt sind .
Es sind keine Indianer , sondern Weiße , denn sie hielten sich nicht einzeln hintereinander , sondern sorglos durch und nebeneinander .
Folgen wir ihnen ? "
" Warum nicht ?
Wir müssen ihnen nach , zu unserer eigenen Sicherheit . "
" Dann aber langsam ; sie sind vor kaum einer Viertelstunde hier vorbei .
wer es länger , so hätten sich die Halme wieder emporgerichtet . "
Das Pferd am Zügel führend und die Spur scharf im Auge behaltend , bogen sie rechts ein und beobachteten dabei , stets Deckung suchend , das vor ihnen liegende Gelände .
Da führte die Fährte über einen sandigen Platz , der die Hufeindrücke in größter Deutlichkeit zeigte .
Die Männer mußten sich vollständig sicher gefühlt haben , sonst hätten sie solche Zeichen ihrer Anwesenheit gewiß vermieden .
" God Blesse my Soul , Gott schütze meine Seele , " klang da der halblaute Ausruf Summerlands ; " das sind die Pfahlmänner , die meine Nuggets geholt haben .
Vierzehn waren es ; fünf haben wir kalt gemacht , bleiben neun ; das stimmt wie meine Mütze ! "
" Woher wollt Ihr so genau wissen , daß sie es sind , Tom ? "
" Woher ?
Na , seht Ihr denn nicht diese Hufspuren im Sand , die - ach so , Ihr könnt das ja nicht wissen !
Schaut diesen rechten Hinterfuß .
Ist er an der linken Seite nicht etwas kürzer als an der anderen ? "
" Allerdings . "
" Dieser Eindruck stammt von meiner alten Fuchsstute .
Wenn es nicht so ist , so will ich durch und durch gespießt sein !
Sie hat sich einmal einen Dorn ins Leben getreten , der ausgeschwärt ist ; der Fuß ist zwar wieder heil geworden , doch hat sich die eine Seite des Hufs hinten etwas nach aufwärts gekrümmt , so daß der Sand nie eine vollständige Spur empfängt ; selbst jetzt nicht , wo das arme Tier über die Gebühr beladen ist , wie Ihr an der Tiefe und Schärfe der Eindrücke seht .
Ich muß den Fuchs wiederhaben , und koste es mich das Leben !
Seid Ihr dabei , Sir ? "
" Natürlich !
Die Burschen haben die Weg-Stangen entfernt und uns dem Tod nahe gebracht , gar nicht zu rechnen , daß Ihr von ihnen überfallen und beraubt worden seid .
Sie müssen eine ernste Lehre bekommen , obgleich ich ohne Not nicht gern einem Menschenkind ans Leben gehe . "
Sie folgten der Fährte weiter .
Einzelne Bäume unterbrachen das niedere Buschwerk , wurden nach und nach immer häufiger und schlossen sich endlich zum mäßig dichten Wald , unter dessen Baumkronen die Eindrücke in gerader Linie hinführten .
Da machte sich ein brenzlicher Geruch bemerkbar .
" Stopp ! " meinte Summerland .
" Sie haben sich gelagert und ein Feuer angezündet .
Wartet ein wenig ; ich bin gleich wieder hier ! "
Er führte das Pferd bis an den Saum des Waldes zurück und pflockte es hier zwischen mehreren Büschen so an , daß es weder gesehen werden noch entfliehen konnte .
Dann kehrte er zurück .
" Jetzt gilt es , unbemerkt an sie zu kommen .
Folgt mir ! "
Er huschte , von Baum zu Baum Deckung suchend und die Zwischenräume blitzschnell überspringend , unhörbar vorwärts .
Klausen folgte ihm in derselben Weise .
Nach einiger Zeit bemerkten sie einen hellen Rauch , der sich durch das Laubdach einen Ausgang suchte , und dann auch ein Feuer , um das neun Männer Platz genommen hatten .
Summerland lehnte an einer Fichte , deren dicker Stamm beiden genügende Sicherheit bot .
Er winkte den Gefährten zu sich heran .
" Sie haben die Tiere noch nicht entschirrt und auch keine Wache ausgestellt ! "
" Wo sind die Pferde ? "
" Dort drüben hörte ich sie schnaufen .
Ich brauche Waffen ; sind welche dort , so braucht kein Tropfen Blut zu fließen .
Kommt ! "
Sie schlichen sich weiter bis in die unmittelbare Nähe der Pferde , die keinen verdächtigen Laut hören ließen , weil sie sich noch nicht in freier Bewegung befanden .
" Seht Ihr dort meinen Fuchs ?
Er hat wirklich die Beutel mit den Nuggets noch über dem Rücken hängen .
Und dort der Rappe hat eine vollständige Jagdausrüstung auf dem Packsattel .
Ich nehme beide , Ihr auch eins oder zwei , und die anderen schneiden wir los .
Go ohne , jetzt schnell ! "
Er glitt vorwärts , schnitt im Vordringen einige Lassos durch und gab den Tieren einen Schlag , daß sie laut wiehernd davonstürmten .
Dann sprang er auf den Fuchs , ergriff den Rappen beim Zügel und sah sich nun erst nach Klausen um .
Dieser saß auf einem Braunen und machte eben Miene , den Platz zu verlassen , als lautes Geschrei ertönte und die Pfahlmänner zwischen den Bäumen hervorsprangen .
Der vorderste von ihnen war ein breitschultriger , schwarzbärtiger Gesell , der sich sofort auf Klausen stürzte .
" Der Anführer , Master Dichter ! " rief Summerland , seinen Stutzen auf zwei andere abdrückend .
" Gebt ihm eins ! "
Der Tomahawk Klausens sauste durch die Luft und der Schwarze brach zusammen .
" Huzza , so war es gut .
Jetzt fort ! "
Sie wandten sich zur Flucht .
Schüsse krachten hinter ihnen , laute Flüche erschallten .
Der Wald hinderte ihre Eile ; dennoch erreichten sie unverwundet die Büsche , zwischen denen Summerland das Pferd zurückgelassen hatte .
" Schnell heraus mit dem Tier und dann weiter , Sir !
Ehe sie die Pferde wieder bekommen , wird es Nacht , und sie können erst morgen unserer Fährte folgen .
Aber fangen sollen sie Tom Summerland und seine Stute nicht .
Das ist so sicher wie meine Mütze ! "
- Der " Kolorado-Mann " schob sich in eine bequeme Stellung , und während die übrigen Trapper mit Spannung seinen Worten folgten , erzählte er : " Ja , es ist so , wie ich sage :
Es hat in den Vereinigten Staaten niemals einen größeren Schurken gegeben als den Kanada-Bill . Habe eine Rechnung mit ihm , ein ganzes , großes , vollgeschriebenes Schuldbuch .
Er ist ja so berüchtigt , daß sogar drüben im alten Lande die Zeitungen über ihn schrieben , wie ich erfahren habe .
Keinem aber hat er so mitgespielt wie mir .
Man läßt am liebsten solch blutige Sachen ruhen ; aber da wir hier bei Mutter Tick einmal beim Erzählen sind , so will ich euch den Willen tun .
Wißt ihr , Gent's , die Staaten sind ein eigentümliches Land , wo das Größte hart neben dem Kleinsten , das Gute gleich beim Schlimmen steht , und ich sage euch , alle drei Male , die ich mit diesem berüchtigten Mann zusammengekommen bin , ist auch stets der berühmteste dabei gewesen , den wir aufzuweisen haben : Abraham Lincoln , der Präsident .
- Eigentlich bin ich in Kentucky zu Hause , war aber noch ein Bube , der die Büchse kaum zu halten versteht , als wir hinunter nach Arkansas gingen , um zu sehen , ob das Land dort wirklich so gut sei , wie es beschrieben wurde .
Ich sage : wir , und meine damit die Eltern , mich , und den Nachbar Fred Hammer mit seinen beiden Töchtern Mary und Betty .
Er war ein Deutscher und erst vor einigen Jahren aus Germany herübergekommen .
Ich will auf der Stelle geteert und gefedert werden , wenn es in den ganzen Staaten ein schöneres und besseres Mädchen gibt , als diese deutschen Ladies waren .
Wir wuchsen zusammen auf , taten einander allen möglichen Gefallen , und als ich mich eines Tages besinne , finde ich , daß die Mary zu nichts anderem geschaffen ist , als zu meiner Frau .
Na , ihr könnt euch denken , daß ich diesen Gedanken nicht an die Wand klebte , sondern ihn so eilig wie möglich in die Welt hineinposaunte , und richtig , es stimmte ganz genau : die Mary dachte gar nicht daran , daß ich etwas anderes sein könne , als ihr Mann .
Die Eltern waren einverstanden , und nun wurde gesorgt und geschafft , uns in die gehörige Ordnung zu bringen .
Das war ein Leben wie im Himmel , Mesch' Schur , und ich will es jedem von euch herzlich gönnen , der solch glückliche Tage aufzuweisen hat ; nur mögen sie bei ihm länger gedauert haben als bei mir .
Eines Tages war ich in den Wald gegangen , um mir eine gute Zahl Fenzstangen zu zeichnen .
Da kam einer durch die Tannen geritten und hielt seinen Gaul bei mir an .
" Good day , Boy !
Ist da herum eine Farm zu finden ? " fragte er .
" Zwei für eine , wo jeder gern einen Unterschlupf findet , " antwortete ich .
" Wo liegt die nächste ? "
" Kommt ; ich werde Euch führen ! "
" Ist nicht nötig .
Ihr seid hier beschäftigt , und wenn ich die Richtung erfahre , werde ich nicht fehl gehen . "
" Ich bin fertig .
Kommt ! "
Der Mann war noch jung , vielleicht kaum zwei oder drei Jahre älter als ich , trug ein fast neues Jagdgewand aus Hirschleder , hatte vorzügliche Waffen und ein Pferd , das so munter war , als sei es eben erst aus der Umzäunung genommen .
Große Anstrengungen konnte er nicht hinter sich haben , sonst hätten er und sein Tier weniger frisch ausgesehen .
Es wäre ganz gegen den Gastgebrauch gewesen , wenn ich ihn nach seinem Namen und anderen Dingen gefragt hätte ; ich schritt also schweigsam neben seinem Pferde hin , bis er selbst begann :
" Wie weit habt Ihr bis zum nächsten Nachbar , Boy ? "
" Nach den Bergen hin fünf und über den Fluß hinüber acht Meilen . "
" Seid Ihr schon lange hier im Lande ? "
" Nicht allzusehr .
Wir wohnen noch in der ersten Blockhütte . "
" Und Euer Name , Boy ? "
Was hatte er nur mit seinem Boy ?
War ich etwa ein Knabe , der seine Strümpfe noch trägt ?
Ich machte die Sache so kurz wie möglich :
" Kroner . "
" Kroner ?
Schön !
Ich heiße William Jones und bin da oben in Kanada zu Hause .
Wer ist der Besitzer der zweiten Farm , von der Ihr sprecht ? "
" Ein Deutscher , der sich Fred Hammer nennt . "
" Hat er Söhne , Boy ? "
" Zwei Töchter . "
" Hübsch ? "
" Weiß nicht , Boy .
Seht sie Euch selber an ! "
Es ärgerte ihn , daß ich ihn auch Boy genannt hatte , das konnte ich deutlich sehen .
Er sprach nicht wieder , bis wir vor dem Tor des Farmhauses anlangten .
" Wen bringst du hier , Tim ? " fragte der Vater , der gerade im Hofe stand und die Truthühner fütterte .
" Weiß nicht , was er ist ; ein Master William Jones aus Kanada , glaube ich . "
" Welcome , Sir !
Steigt herunter und kommt herein ! "
Er gab ihm die Hand , führte ihn in die Stube und überließ es mir , für das Pferd zu sorgen .
Als ich damit fertig war und nachfolgte , stand der Fremde vor Mary , die während meiner Abwesenheit auf Besuch herüber gekommen war , und kniff sie in die Wangen , indem er zu ihr sagte : " Damn , seid Ihr eine allerliebste , hübsche Miß ! "
Sie errötete über diese Dreistigkeit , hatte aber sofort das rechte Wort auf der Zunge :
" Habt Ihr vielleicht einen Schluck Whisky zu viel , Sir ? "
" Wohl kaum , denn in der Prärie ist dieses Labsal nicht zu finden . "
Er wollte den Arm um sie legen , bekam aber einen Stoß von ihr , daß er zurücktaumelte und den Stuhl , an dem er sich zu halten versuchte , beinahe umgerissen hätte .
" Zounds , seid Ihr ein tapferes Weibsbild !
Mögt wohl ein andermal zahmer sein ! "
Das ging mir an die Galle .
Ich trat ihm näher und ließ ihn meine Fäuste ein ganz klein wenig sehen .
" Diese Miß ist meine Braut , und wer sie ohne meine Erlaubnis anrührt , kann sehr leicht einige Zoll Bowiekneif zu kosten bekommen .
Hier zu Lande gilt das Gastrecht heilig , und wer dies vergißt , wird danach behandelt , Boy ! "
" Alle Wetter , versteht Ihr eine Rede zu halten , mein Junge !
Also eine Braut habt Ihr schon ?
Well , so trete ich zurück ! "
Er hing seine Büchse an die Wand und machte es sich so bequem , als ob er zur Familie gehörte .
Der rothaarige Bursche gefiel weder mir noch dem Vater , und auch die Mutter machte sich nicht viel mit ihm zu schaffen .
Das schien ihn aber nicht zu kümmern ; er tat , als habe ihm kein Mensch etwas zu sagen , und als am Abend Fred Hammer mit Betty auf eine Stunde kam , führte er das große Wort und erzählte von den Abenteuern , die er in der Prärie erlebt haben wollte .
Ich wette zehn Bündel Dickschwanzfelle Biberhäute gegen einen einzigen Kaninchenbalg , daß der Mensch mit keinem Fuß in der Savanne gewesen war , denn dazu war seine ganze Kleidung zu sauber .
Wir ließen ihn das auch merken und um sich aus der Klemme zu ziehen und das Gespräch auf etwas anderes zu lenken , griff er in die Tasche und zog ein Päckchen Spielkarten hervor .
" Spielt ihr gern , Mesch' Schur ? " fragte er dabei .
" Zuweilen , " meinte der Vater .
" Der Nachbar Fred stammt aus Germany , wo man ein schönes Spiel macht , das Skat genannt wird .
Er hat es uns gelehrt , und da gibt es des Abends einen Zeitvertreib , wenn man sonst nichts Besseres vorzunehmen weiß . "
" Habt Ihr auch von dem Spiel gehört , das man da drüben > Kümmelblättchen < nennt , Master Hammer ? " fragte Jones .
" Nein . "
" Hier im Lande heißt es > Three karde monte < und ist das schönste Spiel , das es gibt . Habe es zwar nur ein einziges Mal gesehen und bin ein Lehrling dabei ; aber ich werde es Euch doch einmal zeigen . "
Es ist wahr , dieses > Three karde monte < gefiel uns allen , und bald hatten wir uns darein vertieft , und selbst die Frauen wagten einige Cents zu setzen .
Es schien wirklich so , daß Jones nichts davon verstand ; wir gewannen , und es dauerte nicht lange , so mußte er in die Goldstücke greifen , deren er eine ganze Menge bei sich trug .
Wir wurden mutiger , und setzten mehr ; das Glück begann zu wanken , so daß wir das Gewonnene verloren und zum eigenen Geld greifen mußten .
Einzelne Treffer lockten uns immer weiter .
Die Frauen hatten längst wieder aufgehört , und auch ich zog mich zurück .
Vater und Fred Hammer wollten ihr Geld wieder gewinnen ; sie setzten immer größere Summen , und trotz meiner Mahnungen und der Bitten der Ladies gewann das Spiel für beide immer größere Gefährlichkeit .
Da bemerkte ich plötzlich eine eigentümliche Bewegung von Jones : im Nun hatte ich seinen linken Arm ergriffen und zog ihm das Treffblatt aus dem Ärmel heraus .
Er hatte mit vier Blättern gespielt und war ein Falschspieler .
Er sprang empor .
" Was geht Euch meine Karte an , Boy ? " rief er zornig .
" Ebensoviel wie uns unser Geld , Sir ! " antwortete der Vater und strich sofort den ganzen Gewinn , den Jones vor sich liegen hatte , zu sich herüber .
" Her mit den Dollars !
Sie gehören mir , und wer sich daran vergreift , ist ein Dieb ! "
" Stopp , Sir !
Wer die Karte fälscht , ist ein Betrüger , der wieder hergeben muß , was er nahm .
Geht zu Bett , und macht Euch morgen früh von dannen !
Nur das Gastrecht verhindert mich , Euch zu zeigen , wie man ehrlich > Three karde Monde < spielt . "
" Euer Gast ?
Ich bin es keinen Augenblick länger .
Werde sofort Euer Haus verlassen , nachdem ich das geraubte Geld zurückbekommen habe ! "
" Well !
Ich lege Eurem Gehen nicht das mindeste in den Weg .
Geht dorthin , woher Ihr gekommen seid ; die Prärie ist es sicher nicht .
Eure Kasse sollt Ihr zurückerhalten , von dem Unsrigen aber nicht einen Penny .
Tim , führe sein Pferd vor das Tor ! "
" Damn , wollt ihr so ?
Dann sollt ihr den Kanada-Bill kennen lernen ! "
Er griff zum Messer .
Da erhob sich auch Fred Hammer und legte ihm die Hand schwer auf die Schulter .
Er war eine gewaltige Figur , und liebte zu schweigen ; aber wenn er einmal ein Wort sagte , so wußte man auch genau , was seine Meinung sei .
" Tut den Kneif weg , Mann , sonst zerdrücke ich Euch hier zwischen meinen zehn Fingern wie Pfefferkuchen , " warnte er .
" Nehmt Eure Kasse , packt Euch von hinnen und kommt uns nicht wieder unter die Augen !
Wir sind ehrliche Leute und verstehen gar Wohl , einem Menschen Eures Gelichters zu zeigen , wohin der Weg zum Paradies geht . "
Jones merkte , wie sein Stecken zu schwimmen begann .
Er mußte auf alle Fälle den kürzeren ziehen und gab nach .
" So gebt her !
Aber merkt euch dieses > Tere karde monte < ; ihr werdet den Gewinn doch noch bezahlen ! "
" Eure Drohung gilt uns gerade so viel wie der Spinnenfaden in der Luft .
Zähl ab , Nachbar ; dann mag er sich trollen ! "
Er bekam , was er zu fordern hatte , und ging .
Unter der Tür wandte er sich noch einmal um und drohte :
" Also denkt daran !
Das Geld hole ich mir , und - und spreche auch noch mit dieser hübschen Miß ! "
Hätten wir ihm doch aus der Stelle eine Kugel gegeben ! -
Einige Zeit später mußte ich hinunter nach Little Rock , um Verschiedenes für die Hochzeit einzukaufen .
Ich hatte es bei der Rückkehr sehr eilig und war sogar des Nachts geritten , so daß ich am Morgen auf der Farm anlangte .
Sie war verschlossen und weder Pferd noch Rind zu sehen .
Ich eilte voll Besorgnis hinüber zu Fred Hammer und fand es bei ihm ebenso .
Mich erfaßte eine entsetzliche Angst ; ich gab dem Pferd die Sporen und jagte hinauf zu Nachbar Holborn .
Er wohnte , wie ich schon dem Kanada-Bill gesagt hatte , fünf Meilen entfernt .
Ich legte diese Strecke in nicht ganz einer Stunde zurück .
Als ich an der Fenz abstieg , kamen Betty und die Mutter aus dem Hause geeilt .
" Um Gottes Willen , ihr weint !
Was ist vorgefallen ? " fragte ich sie .
Unter vielem Jammern und Schluchzen erzählten sie nur , was geschehen war .
Betty hatte mit ihrem Vater Maiskolben geknickt , und Mary war allein daheim geblieben .
Das Feld lag in ziemlicher Entfernung von dem Hause , dennoch aber war es ihnen gewesen , als ob sie von dort her den unterdrückten Schrei einer weiblichen Stimme gehört hätten .
Sie sprangen hinzu und kamen gerade zur rechten Zeit , um zu sehen , daß ein Trupp Männer davonsprengte , von denen einer das gefesselte Mädchen vor sich quer über dem Sattel liegen hatte .
Sie waren am hellen Tag eingebrochen und hatten meine Braut entführt .
Im Hause lag alles durcheinander ; das Geld , Kleider und Waffen nebst der vorhandenen Munition waren verschwunden und die Pferde aus der Umzäunung getrieben worden , um eine sofortige Verfolgung unmöglich zu machen .
Fred Hammer lief zu meinem Vater .
Auch hier fehlten die Pferde .
Mit Mühe fing man zwei ein und die beiden Männer bewaffneten sich ; Mutter und Betty mußten aufsteigen ; die Farmen wurden verschlossen und sämtliche Rinder und sonstige Tiere hinüber zu Holborn getrieben , wo sie bis auf weiteres bleiben sollten .
Auch der Nachbar nahm seine Kentuckybüchse zur Hand und stieg zu Pferd ; dann machten sich die drei Männer ungesäumt hinter den Räubern her .
Für mich ließen sie die Weisung zurück , ihnen nach meiner Rückkehr sofort zu folgen .
" Welche Richtung haben sie eingeschlagen ? " fragte ich .
" Den Fluß hinauf .
Sie wollen dir deutliche Zeichen zurücklassen , damit du sie nicht verfehlen kannst . "
Ich nahm ein frisches Pferd und jagte davon .
Es war schon öfters von einer Bande Bushheaders erzählt worden , die von dem Mittellaufe des Arkansas bis hinauf zum Gebiet des Missouri ihr Wesen trieben , doch hatten sie sich niemals in unserer Nähe gezeigt .
Sollte der Kanada-Bill sie beredet haben , ihm zur Befriedigung seiner Rache behilflich zu sein ?
Ich fand die versprochenen Zeichen : es war von Zeit zu Zeit ein Ast abgebrochen oder ein Schnitt in die Baumrinde gemacht worden , und ich kam also ohne großen Aufenthalt immer schnell vorwärts .
So ging es bis zum Abend , wo mich die Dunkelheit zwang , Halt zu machen .
Ich pflockte mein Pferd an und wickelte mich in die Decke .
Die Wipfel des Waldes rauschten über mir , und in mir tobte der Sturm ; ich konnte weder Schlaf noch Ruhe finden .
Schon beim Tagesgrauen nahm ich den Weg wieder unter die Hufe und kam noch am Vormittag an die Stelle , wo der Vater mit den anderen beiden gelagert hatte .
Die Asche ihres Feuers war feucht vom Morgentau , ein sicheres Zeichen , daß auch sie sich Früh erhoben hatten .
So ging es bis zur Mündung des Kanadian .
Der Wald wurde hier dichter ; die Zeichen wurden immer deutlicher und frischer .
Ich drang in größter Eile vorwärts , und mein gutes Tier zeigte trotz des angestrengten Rittes noch keine Spür von Ermüdung .
Da vernahm ich plötzlich eine laute tiefe Männerstimme , die mit mächtigem Schall in den Forst hineinsprach .
Die Worte waren englisch ; es mußte also ein Weißer sein , der sich so unvorsichtig vernehmen ließ .
Ich lenkte mein Tier der Stelle zu , an der er sich befand .
Was denkt ihr Wohl , was ich erblickte ?
Auf einem alten Baumstumpf in der Mitte einer kleinen Lichtung stand ein Mann , fuhr mit den Händen in der Luft herum und hielt den Sykomoren- und Hickorystämmen eine Rede , die er bei einem Campmeeting nicht besser und schöner hätte anbringen können .
Ich bin ein ziemlich eigener Kopf und gebe nicht viel auf das , was mir vorgesprochen wird ; aber dieser Mann hatte eine Stimme und eine Art des Ausdrucks , die mir das Lachen benahm , in das ich beinahe ausgebrochen wäre , weil es mir ganz verteufelt wunderlich vorkam , daß einer mitten im Urwald den Käfern und Moskitos eine Predigt hielt .
Ich konnte schon in der Ferne sein Gesicht deutlich erkennen .
Er war lang und stark , frisch , derb und zähe , wie ein echter , richtiger Yankee , hatte eine scharf hervorspringende Nase , spiegelblanke Augen ohne Lug und Trug , einen breiten , scharfen Mund , ein eckiges , kräftiges Kinn und konnte trotz der Gutmütigkeit , die ihm anzusehen war , doch vielleicht auch ein wenig verschmitzt und listig sein , wenn er es für gut hielt .
Vor dem Stumpf , auf dem er stand , lagen eine gewaltige Axt , eine gute Büchse und noch einiges andere , was man in jenen Gegenden vonnöten hat .
Es war augenscheinlich , daß sich der Mann im Reden übte , und er schien mir ganz zu einem Self- man gemacht zu sein , der es versteht , sich durch Not , Kampf und Arbeit zu einer besseren Stelle , als sie der Westen bietet , emporzuringen .
Ich vernahm jedes seiner Worte : " Was meint ihr ?
Die Sklaverei sei eine heilige und notwendige Sache , die weder durch Gewalt noch Gründe abzuschaffen sei ?
Ist die Bedrückung eines Menschen , die Verachtung und Peinigung einer ganzen Menschenrasse heilig ?
Ist es notwendig , ein abscheuliches Eigentumsrecht aus Menschenkräfte zu legen , die für guten Lohn weit besser und weit treuer arbeiten würden ?
Ihr wollt weder Gründe hören noch irgend eine Gewalt anerkennen ?
Nun wohl , ich werde euch dennoch Gründe sagen , und laßt ihr sie nicht gelten , so wird sich dennoch eine unwiderstehliche Gewalt erheben , die euch die Negerpeitsche zerbricht , den Eigennutz aus dem Herzen reißt und alles zermalmen und vernichten wird , was sich ihr in den Weg zu stellen wagt .
Ich sage euch , es wird eine Zeit kommen , in - - - "
Er hielt mitten in seiner Rede inne ; er hatte mich bemerkt .
Im nächsten Augenblick war er vom Baumstumpf herunter , hatte die Büchse zum Schuß erhoben und rief : " Stopp , Mann , keinen Schritt weiter !
Wer seid Ihr ? "
" Pshaw !
Legt das Schießzeug nur immer beiseite . Habe keine Lust , Euch aufzufressen oder ein rundes Stück Blei in den Leib zu bekommen , " antwortete ich .
Ein zweiter , schärferer Blick mußte ihn von der Friedfertigkeit meiner Person überzeugt haben .
Er nahm das Gewehr nieder , nickte mit dem Kopf und forderte mich auf :
" Well !
So kommt einmal her und sagt , wer Ihr seid ! "
" Heiße Tim Kroner , Sir , und komme seit gestern längs des Flusses herauf , um eine Bande Bushheaders zu verfolgen , die mir die Braut geraubt haben . "
" Und mein Name ist Lincoln , Abraham Lincoln .
Ich komme von den Bergen herunter und will mir hier ein Floß zimmern , um das Holz im Süden zu belaufen .
Ich bin erst seit einer Stunde hier .
Eine Bande Bushheaders , die Eure Braut geraubt haben , sagt Ihr ?
Wie stark sind sie wohl ? "
" Zehn bis zwölf Köpfe . "
" Zu Pferd ? "
" Ja . "
" Bounce " !
Ich habe vor ganz kurzer Zeit eine Spur von gerade so viel Pferden quer durchschnitten und eine ähnliche hier ganz in der Nähe wiedergefunden ; doch schien es mir , als ob diese letztere ein Dutzend Hufe weniger gezeigt hätte . "
" Das ist mein Vater mit zwei Nachbarn , die ihnen schon vor mir gefolgt sind . "
" Stimmt !
Ihr seid also vier gegen zwölf .
Wollt Ihr meine Arme haben ? "
" Gern , wenn Ihr sie mir leiht . "
" Gut. Come ohne ! "
Er nahm seine Sachen zu sich , hing die Büchse auf die eine und warf die Axt über die andere Schulter .
Dann schritt er vorwärts , als ob es sich von selbst verstehe , daß ich ihm folgen müsse .
" Wohin , Sir ? " fragte ich , da er eine Richtung einschlug , die meine frühere im Winkel schnitt .
" Den Männern nach ; was sonst ?
Ein Stück weiter oben haben sich die Bushheaders vom Fluß weg nach Norden gewandt , und wir kürzen den Weg , wenn wir schon jetzt dasselbe tun . "
Er hatte eine so eigene , sichere Art und Weise , daß es mir gar nicht einfiel , ihm zu widersprechen .
Ich ließ ihn daher voranschreiten und hielt mein Pferd hart hinter ihm .
Sein Schritt war lang und ausgiebig , wie man ihn selten findet , und wäre ich nicht beritten gewesen , so hätte es mich sicher nicht wenig Mühe gekostet , ihm zu folgen .
So ging es fort , bis er an einer Stelle halten blieb und auf den Boden zeigte .
" Hier ist die Fährte wieder .
Zwei , sechs , neun , elf , fünfzehn Pferde !
Als ich die Spur vorhin überschritt , waren es nur zwölf .
Die Eurigen sind also auch vorüber , und das kaum vor einer Viertelstunde , denn die niedergebogenen Halme haben sich noch nicht wieder emporgerichtet .
Laßt Euer Tier ausgreifen , damit wir sie bald erreichen ! "
In gewaltigen Schritten eilte er vorwärts .
Wahrhaftig , ich mußte mein Tier in einen kurzen Trab setzen , um nicht zurückzubleiben .
Der Wald hatte schon längst aufgehört und war in ein niedriges , durchbrochenes Gebüsch übergegangen .
Jetzt kamen wir auf eine lichte , offene Bucht , die sich von der Prärie tief in das Gehölz hineinschob ; in der Ferne jedoch bemerkten wir wieder einen dichten Streifen starken Holzes , und zwischen ihm und uns bewegten sich drei Reiter , nach Indianersitte einer hinter dem anderen .
Die Sonne war verschwunden , und der Tag neigte sich , doch konnten wir sie deutlich erkennen .
Lincoln hob den Arm .
" Dort sind sie .
Go ohne ! "
Er warf sich in weiten Sprüngen vorwärts , indem er den Schwerpunkt immer auf das eine Bein legte und , wenn dies müde wurde , ihn auf das andere überwechselte .
Das ist die einzige Art , einen solchen Lauf lange auszuhalten .
So wurde die Entfernung zwischen uns und ihnen schnell kleiner , und da sie uns bemerkten und nun stehen blieben , hatten wir sie bald erreicht .
" Endlich , Tim ! " rief uns der Vater entgegen .
" Wer ist dieser Mann ? "
" Ein Mister Abraham Lincoln , den ich am Fluß traf und der uns helfen will .
Aber erzählt nichts ?
ich weiß schon alles .
Macht nur vorwärts , daß wir die Räuber einholen ! "
" Sie sind nicht mehr weit und werden dort im Wald ihr Lager aufschlagen wollen .
Vorwärts , ehe es dunkel wird und wir ihre Spur verlieren ! "
Es ging weiter , ohne Worte , aber das Messer locker und die Büchse schußgerecht in der Hand .
Als wir die ersten Bäume erreichten , bog sich Lincoln nieder , um die Fährte genau zu untersuchen .
Dabei sagte er :
" Laßt uns noch einmal sehen , woran wir sind , Gentlemen !
Im Dunkel des Forstes läßt sich das nicht mehr sehen .
Hier diese Hufeindrücke sind die tiefsten ; das Pferd hat eine schwerere Last zu tragen als die anderen ; es wird also das sein , das den Reiter und das Mädchen zu schleppen hat .
Und seht , es lahmt ; der linke Hinterfuß stößt nur mit der vorderen Schärfe auf den Boden .
Sie werden ihm Ruhe gönnen müssen und bald absteigen . "
" Well , Sir , ich gebe Euch recht , " meinte der Vater .
" Macht rasch weiter , Leute ! "
" Stopp , Mann !
Das wäre ein ganz gewaltiger Fehler .
Ich rechne , daß sie höchstens eine Viertelstunde vor uns sind , und vielleicht haben sie sich schon gelagert .
Wollt Ihr Euch durch die Pferde verraten und uns den schönen Spaß verderben ? "
" Richtig , wir müssen die Tiere zurücklassen .
Aber wo ? "
" Da drüben ist ein Wildkirschengebüsch ; dort sind sie sicher , wenn Ihr sie fest anhobbelt . "
Mit einem Riemen die Vorderbeine so zusammenbinden , daß sie zwar grasen , aber nicht fortlaufen können .
So geschah es , und dann gingen wir zu Fuß wieder vorwärts .
Lincoln schritt voran ; wir mußten ihn ganz unwillkürlich als unfern Führer anerkennen .
Seine Vermutung hatte ihn nicht getäuscht , denn wir waren noch nicht weit vorgedrungen , so witterten wir einen brenzlichen Geruch und sahen dann auch einen hellen Rauch , der sich droben zwischen den Kronen der Bäume einen Ausweg suchte .
Jetzt galt es , auch das kleinste Geräusch zu vermeiden .
Hinter jedem Baum Deckung suchend und die Zwischenräume blitzschnell überspringend , schlichen wir uns immer näher und bemerkten nun das Feuer und elf Männer , die sich darum gelagert hatten .
Zwischen ihnen saß Mary , totenbleich , an den Händen gefesselt und mit tief gesenktem Kopf .
Diesen Anblick konnte ich nicht ertragen .
Ohne nach der Ansicht der anderen zu fragen , erhob ich das Gewehr .
" Halt , " warnte Lincoln , " es fehlt einer und - - "
Da krachte aber schon mein Schuß .
Die Kugel war dem Mann , auf den ich gezielt hatte , mitten in die Stirn gedrungen .
Im Nun standen die anderen auf den Füßen und hatten die Waffen ergriffen .
" Feuer und dann drauf ! " kommandierte Lincoln .
Mir galt dieser Ruf nicht mehr , denn ich hatte schon die Büchse fortgeworfen , war zu Mary hingesprungen und kniete bei ihr , um den Riemen zu durchschneiden , der ihre Hände umschlungen hielt .
" Tim , ist_es möglich ! " rief sie und schlug vor Entzücken die befreiten Arme um mich , daß ich mich kaum zu rühren vermochte .
" Laß los , Mary , es gibt jetzt mehr zu tun ! " bat ich sie .
Ich zog das Messer und sprang auf .
Neben mir schlug Lincoln einem die Axt über den Kopf , daß der Mann lautlos zusammenbrach .
Es war der letzte der Elf .
Man hatte von beiden Seiten nur einmal geschossen und dann zur Klinge gegriffen .
" Tim , um Gottes Willen ! " rief in diesem Augenblick Mary und stürzte sich , nach einem Baum zeigend , an meine Brust .
Ich warf den Blick hinüber und gewahrte den Lauf eines Gewehrs , das gerade gegen uns gerichtet war .
Der Schütze stand hinter dem Stamm verborgen .
" Das ist für das > Three karde monte ! < rief eine Stimme .
Noch ehe ich eine Bewegung machen konnte , blitzte es auf ; ein schneller Ruck ging mir durch die Muskel des Oberarmes , ein Schrei von Marys Lippen : ihre Arme ließen mich los , und sie glitt zu Boden .
Die Kugel war mir durch den Arm und ihr in das Herz gegangen .
" Drauf ! " knirschte es neben mir .
Es war der Vater .
Mit erhobenem Büchsenkolben stürzte er sich gegen den Stamm , ich ihm nach .
Da blitzte es aus dem zweiten Lauf ; eine Gestalt , die ich nicht genau erkennen konnte , eilte von dannen ; der Vater lag , durch die Brust getroffen , zu meinen Füßen .
Fast wahnsinnig vor Wut , stürzte ich mich dem Entfliehenden nach .
Zu sehen vermochte ich ihn nicht mehr , aber die Richtung wußte ich doch .
Schon nach wenigen Sprüngen kam ich an den Platz , wo sie die Pferde angehobbelt hatten .
Die Tiere waren weg , und nur die Enden der rasch durchschnittenen Lassos steckten an den Pflöcken in der Erde .
Ich mußte erkennen , daß ich den Mann nun nicht mehr erreichen könne ; er war beritten und ich nicht .
Als ich zum Kampfplatz zurückkehrte , hatte man die beiden Leichen nebeneinander gelegt , und Lincoln war beschäftigt , sie zu untersuchen .
" Kein Leben mehr , Mesch' Schur , keine Spur von Leben ! " sagte er .
Ich konnte kein Wort hervorbringen , auch Fred Hammer nicht ; es gibt eine Qual , die das Herz verkohlt , ohne daß nach außen ein einziger Laut zu hören ist .
Lincoln erhob sich , bemerkte , daß ich wieder zurück war , und sagte zürnend zu mir :
" Das wäre nicht geschehen , wenn Ihr mit dem Schuß bis zur rechten Zeit gewartet hättet .
Ich rechne , das wenige Pulver und die kleine Kugel kosten Euch die Braut und den Vater , und es wird gut sein , wenn Ihr ein anderes Mal die Vorsicht mehr zu Rate zieht . "
" Könnt Ihr es beweisen , Sir ? " fragte ich .
" Beweisen ?
Pshaw !
Nach dem Tod hört der Beweis auf .
Wir mußten sie umzingeln und auf ein Zeichen unsere Büchsen alle zugleich losdrücken .
Jeder von uns hatte einen Doppellauf , macht zehn Mann , ehe sie nur an Widerstand hätte denken können .
Und Euren > Three karde monte-Mann < hätten wir während des Umschleichens sicher auch abgefangen , so daß er nicht zum Schuß gekommen wäre ! "
Das war die rechte Lehre , im rechten Augenblick gegeben , Gentlemen .
Ich habe sie und diesen Augenblick niemals vergessen , darauf könnt ihr euch verlassen ! " - - - Der Erzähler seufzte tief auf , machte eine Pause und strich sich dabei mit der Hand über das Gesicht , als ob er die traurige Erinnerung fortwischen wollte .
Dann trank er sein Glas aus und begann von neuem :
" Wenn das Wild über die Savanne saust oder durch den stillen Busch schleicht , so hinterläßt auch der kleinste , leiseste Huf eine Spur , der das Auge des Jägers zu folgen vermag ; das wißt ihr alle , Gentlemen .
Und wenn die Tage , Monate und Jahre wie im Sturm über den Menschen dahinfliegen oder langsam und heimtückisch durch sein innerstes Leben schleichen , so gibt es Fährten im Gesicht und Fährten im Herzen , denen man nur nachzugehen braucht , um die Ereignisse aufzustöbern , die ein Menschenkind gerade zu dem machen , was es geworden ist .
Ich wollte ein fleißiger Farmer sein und ein fleißiger Farmer bleiben , aber mein Stecken war doch nach einer anderen Richtung hin geschwommen .
Mary war tot , der Vater tot ; die Mutter nahm sich das so sehr zu Herzen , daß sie bald zu kränkeln begann und sich dann zum Sterben hinlegte .
Ich konnte es nicht länger da aushalten , wo ich früher so glücklich gewesen war , verkaufte die Farm um ein Billiges an Fred Hammer , der sie mit der seinen vereinte , warf die Büchse über die Schulter und ging nach dem Westen , gerade eine Woche vorher , ehe die Betty Hammer einen Mulatten heiratete , der ein sehr hübscher Kerl war und braver , als die Farbigen gewöhnlich zu sein pflegen .
Das war damals ein reges , munteres Leben dahinten in den tag and bloody Grunds , besser , viel besser als jetzt ; das sage ich euch , und darum könnt ihr es glauben .
Die Rothäute kamen um ein Beträchtliches weiter ins Land herein als heutzutage , und man mußte die Augen offen halten , wenn man sich nicht eines Abends zum Schlaf hinlegen und dann des Morgens ohne Skalp in den ewigen Jagdgründen erwachen wollte .
Doch , das war nicht so schlimm , denn etliche drei , vier und auch mehr Indsmen kann man sich schon noch vom Leibe halten ; aber es trieb sich neben den Roten auch allerlei Weißes Gesindel dort herum , so etwa , was man im Osten Runners und Loafers nennt , oder wie die Tramps , die in neuerer Zeit dem ordentlichen Mann so viel zu schaffen machen ; und diese Kerls waren bösartig und durchtrieben genug und mehr zu fürchten , als alle Indianer zwischen dem Mississippi und dem großen Meer zusammengenommen .
Einer besonders machte viel von sich reden , der ein so verwegener Satan war , daß sein Ruf sogar bis hinüber in die Länder des europäischen Erdteils gedrungen ist .
Ihr werdet erraten , wen ich meine , nämlich den Kanada-Bill .
Wißt ihr denn aber auch , daß er von Geburt nichts anderes ist , als ein englischer Zigeuner ?
Er kam zuerst nach Kanada und trieb dort einen ganz leidlichen Pferdehandel , bis er gewahrte , daß mit der Karte doch ein Merkliches mehr zu verdienen sei .
Nun legte er sich auf das > Three Cords monte < und machte damit zunächst die britischen Kolonien unsicher , bis er es zu einer solchen Meisterschaft gebracht hatte , daß er sich auch über die Grenze herüber zu den offenköpfigeren Yankees wagen konnte .
Nun trieb er sein Wesen zunächst im Norden und Osten , beutelte die pfiffigsten Gentlemen bis auf den letzten Penny aus und suchte dann den Westen auf , wo er außer dem Spiel noch allerhand trieb , was ihn zehnmal an den Strick gebracht hätte , wenn er nicht so schlau gewesen wäre , stets den richtigen Beweis abzuschneiden .
Hatte er_es bei mir nicht gerade ebenso gemacht ?
Ich wußte , wer der Mörder Marys und des Vaters war ; ich konnte tausend Eide auf ihn schwören ; aber hatte ich ihn gesehen , als er schoß ?
Nein , und darum war es unmöglich , eine regelrechte Jury über ihn zusammenzubringen .
Aber geschenkt war ihm nichts , darauf könnt ihr euch verlassen ; eine gute Büchse ist die beste Jury , und ich wartete bloß darauf , daß mich mein Weg einmal mit ihm zusammenführen werde .
Ich war schon lange nicht mehr grün im Fach , hatte eine gute Faust , ein helles , offenes Auge , einen gesunden Körper und hinter mir einige Jahre voller Mühe und Erfahrung .
Zuletzt war ich am oberen Lauf des alten Kansas auf Biber gewesen , hatte einen hübschen Fange gemacht und die Felle an einige Companymänner , die mir begegneten , verkauft .
Jetzt suchte ich mir eine passende Gelegenheit nach dem Mississippi , denn ich wollte ein wenig hinüber nach Texas , von dem damals so viel erzählt wurde , daß einem die Ohren ordentlich klangen .
Freilich gab es dabei mancherlei Schwierigkeiten , denn die Gegend , durch die ich den Pfad nehmen mußte , war ganz verteufelt unsicher .
Die Creeks , Seminolen , Choctaws und Komantschen lagen einander in den Haaren , bekämpften sich bis auf die Messerspitzen und behandelten dabei jeden Weißen als gemeinschaftlichen Feind .
Es galt also , die Augen und Ohren offen zu halten .
Mein Weg führte mich mitten durch das Kampfgebiet , und ich war ganz allein , also nur auf meine eigene Vorsicht und Ausdauer angewiesen .
Sogar ein Pferd mangelte mir ; die Companymänner hatten es mir abgeschachert , und ich war deshalb gezwungen , auf meinen alten Mokassins zu reiten .
So hielt ich ungefähr immer auf Smoky-Hill zu und konnte nach meiner Berechnung nicht mehr weit vom Arkansas sein .
Ich traf immer mehr Wasserläufe , die sich nach ihm hinzogen , und stieß auf allerlei Getier , das nur an den Ufern großer Flüsse zu finden ist .
So schritt ich durch den Wald und stieß ganz unerwartet auf die Spur menschlicher Tritte .
Sie rührten von einem Weißen her , denn die Zehenteile der Fußstapfen standen auswärts und nicht , wie es bei einem Indianer der Fall gewesen wäre , einwärts .
Ich folgte den Spuren mit der größten Vorsicht und blieb nach einer Weile verwundert stehen .
Eine laute menschliche Stimme ertönte , und ich vernahm aus den Worten , daß eine zahlreiche Zuhörerschaft vorhanden sein müsse .
" So ist vorhin von dem Prokurator Staatsanwalt . gesagt worden , Gentlemen und Ladies , die ihr vor dem Richterhof versammelt seid , um zu sehen und zu hören , in welcher Weise sich ein Mann , der des Mordes beschuldigt wird , auf der Anklagebank benimmt .
Jetzt endlich komme auch ich , der Verteidiger dieses Mannes , an die Reihe und werde euch beweisen , daß er unschuldig ist .
Denn das muß ich euch sagen , ich heiße Abraham Lincoln , und der ehrenwerte Sir , dem dieser Name gehört , nimmt nur dann das Mandat eines Klienten an , wenn er die Überzeugung gewonnen hat , daß damit nicht die Verteidigung eines Schurken verbunden ist - - - "
" Lincoln , Abraham Lincoln ? " dachte ich .
" Da brauche ich nicht zu zögern .
Vorwärts , hin zu den Gent's und Ladies , mit denen er spricht ! "
Ich schritt rasch voran .
Wahrhaftig , da glänzte mir die helle Fläche des Stromes zwischen den Bäumen hindurch entgegen , und auf dem Wasser bemerkte ich die erste Stammlage eines angefangenen Floßes .
Darauf stand Lincoln , nicht mit Gentlemen und Ladies , sondern ganz allein , hielt ein aufgeschlagenes Buch in der Linken und focht zur Begleitung seiner Rede mit der Rechten in der Luft herum , als wolle er die Schnaken und Libellen fangen , die über den Wogen spielten .
Er bemerkte mich , als ich an das Ufer trat , ließ sich aber nicht im mindesten stören .
" Good day , Master Lincoln !
Darf ich ein wenig hinüber zu Euch ? "
" Wer ist das ?
By god , das ist Master Kroner , der sich um seine Braut geschossen hat !
Bleibt noch zwei Minuten am Lande , damit ich meine Rede erst vollenden kann !
Es kommt viel darauf an , daß ich sie fertig bringe , denn ich habe einen Unschuldigen zu retten , der einen Mord begangen haben soll . "
" So fahrt fort !
Ich werde mich bis dahin hier niedersetzen . "
Ich kann euch sagen , Mesch' Schur , die Rede , die er hielt , war ausgezeichnet , und hätte die Sache auf Wirklichkeit beruht , so wäre der Mann sicher freigesprochen worden .
Der ganze Vorgang kam mir keineswegs lächerlich vor , denn ich bemerkte gar wohl , daß Lincoln sich hier in der Wildnis auf das Amt eines Lawyer Rechtsanwalt . vorbereitete .
Als er fertig war , sprang ich zu ihm hinüber .
Er streckte mir die Hand entgegen .
" Welcome , Master Kroner !
Wie kommt Ihr hierher zum alten Kansas ? "
" War einige Zeitlang droben in Colorado und den Spanish Peaks , habe eine gute Biberernte gehalten und will nun hinunter zum Mississippi , um ein wenig nach Texas zu gehen . "
" Ja , warum geht Ihr denn eigentlich nach dem Westen und bleibt nicht daheim auf Eurer Farm , wo es mir damals trotz der beiden Toten für mehrere Tage so wohl behagte ? "
Ich erzählte ihm das Nötige .
Er schüttelte mir darauf noch einmal die Hand .
" So ist es recht !
Das Herzeleid ist ein schlimmer Gesell , und man darf sich nicht mit ihm an einem Ort fesseln und zusammenbinden lassen , sondern man schafft es hinaus in das Weite , wirft es weg und kehrt dann als freier Mann zurück .
Ich bin noch immer , was ich damals war :
ich fälle Holz , wo es mich nichts kostet , und schaffe es dahin , wo ich einen guten Dollar dafür erhalte .
Aber dieses soll mein letztes Floß sein , das ich zusammenhänge ; dann gehe ich nach dem Osten und sehe , ob ich dort etwas Besseres zu schaffen vermag .
Wäre ich hier fertig , so könntet Ihr mit mir fahren , leider aber werde ich noch gegen vierzehn Tage hier zubringen . "
" Das tut nichts , Sir !
Wenn es Euch recht ist , bleibe ich doch bei Euch .
Einem Westmann kommt es aus eine Woche mehr oder weniger nicht an , und wenn Ihr mir erlaubt , Euch zu helfen , so werden wir in der halben Zeit fertig , was Ihr gewiß nicht für einen Schaden halten werdet . "
" Mir ist es sehr recht , wenn Ihr bleiben und ein wenig helfen wollt , denn das wird mir auch in anderer Beziehung von Nutzen sein .
Die Indsmen schwärmen nämlich seit kurzem wie die Mücken hier umher , und da gelten zwei Männer mehr als einer , wie Ihr wohl wißt .
Oder habt Ihr die Büchse immer noch fünf Minuten vor der rechten Zeit bei der Hand ? "
" Keine Sorge , Sir ! Tim Kroner ist ein besserer Kerl geworden und wird Euch keine Schande machen . "
" Well , hoffe es !
Aber an einer Axt fehlt es , wenn Ihr mit zugreifen wollt .
Man müßte da hinunter nach Smoky-Hill gehen , um sie zu holen , und könnte da auch gleich etwas Munition mitbringen , die mir auf die Neige geht . "
" Wie weit ist es hinab ? "
" Zwei gute Tagreisen .
Doch ließe sich die Sache auch besser und schneller machen .
Man hängt noch ein Feld an das Floß , damit es mehr Widerstandskraft besitzt und sich besser regieren läßt , und fährt dann den Strom hinunter , was nicht ganz einen Tag erfordert .
Die Stämme läßt man dort vor Anker und hängt sie später hinten an . "
" So werde ich gehen und holen , was wir brauchen . "
" Ihr ?
Könnt Ihr ein Floß regieren ? "
" Wenn ich eins habe , ja , sonst aber nicht .
Es wird ja klein genug werden und also nur einen Mann erfordern . "
" Aber der Rückweg ist gefährlich , falls die Indsmen sich nicht in eine andere Richtung schlagen .
Es wundert mich , daß sie mir hier noch keinen Besuch abgestattet haben . "
" Es wird gehen , Sir ; daraus könnt Ihr Euch Verlassen ! "
" Gut .
So ruht Euch von der Wanderung aus ; ich werde mich sofort an die Arbeit machen , denn morgen muß das Floß fertig sein ! "
" Ich bin nicht müde und werde helfen . "
" Bounce !
ich sehe , daß Ihr ein brauchbarer Mann geworden seid .
Come ohne also , ans Geschäft ! "
Am anderen Morgen schon schwamm ich auf dem Wasser .
Der Strom war immer frei , hatte ein gutes Gefälle , und so sah ich , als der Abend hereinbrach , das Fort vor mir liegen .
Ich lenkte an das Ufer , befestigte meine Stämme und schritt auf die Einfassung zu , welche die festen Blockhäuser umgab , die man hier Festung nannte .
Ein Posten stand vor dem Eingang .
Er ließ mich durch , als ich den Zweck meines Besuchs angegeben hatte .
Im ersten Hause zog ich nähere Erkundigung ein .
" Da müßt Ihr mit Kolonel Teerig , der hier befehligt , selber sprechen , " wurde mir geantwortet .
" Er befindet sich drüben im Offiziersgebäude . "
" Wer wird mich melden ? "
" Melden ?
Mann , Ihr befindet Euch nicht vor dem Weißen Hause in Washington , sondern beim letzten Posten vor der Indianergrenze ; da treibt man nicht derlei überflüssige Allotria !
Wer durch die Palisaden gelassen wird , darf seine Nase gerade dahin stecken , wo schon andere Nasen gewesen sind . "
Ich schritt auf das mir bezeichnete Gebäude zu und trat durch die Tür in ein Wohnzimmer , in dem sich kein Mensch befand .
Aber aus dem Nebenraum erklangen mehrere Stimmen und das Geräusch von Gold- und Silberstücken .
Die Tür war nur angelehnt .
Ehe ich eintrat , wollte ich erst sehen , mit wem ich es zu tun bekam , und warf einen Blick durch die Spalte .
Inmitten des Zimmers stand eine roh zubehauen Tafel , an der vielleicht zehn Offiziere verschiedener Grade saßen und beim Licht einiger Hirschtalgkerzen Karten spielten .
Und gegenüber dem Kolonel - wahrhaftig , er und kein anderer war es - da saß der Kanada-Bill vor einem mächtigen Haufen von Geld , Goldstaub und Klumpen und warf die drei Blätter hin und her , daß es eine Art hatte .
Sie spielten > Three karde monte < .
Keiner von den Männern konnte mich sehen ; ich zögerte , einzutreten , und überlegte eben noch , wie ich den Bill begrüßen solle , als ich dieselbe blitzschnelle Bewegung bemerkte , mit der er schon damals die vierte Karte in den Ärmel geworfen hatte .
Im Nun stand ich hinter ihm und hatte seinen Arm erfaßt .
" Verzeihung , Gentlemen , dieser Mann spielt falsch ! " sagte ich .
Er wollte aufspringen , kam aber nicht dazu , denn während meine Linke seinen Arm gefaßt hielt , hatte ich ihm die Rechte so fest um den Hals geschnürt , daß ihm der Atem verging und er keine Bewegung erzwingen konnte .
" Spielt falsch ? " fuhr der Oberst auf .
" Beweist es !
Wer seid Ihr , und was wollt Ihr hier ?
Wie kommt Ihr in diesen Raum ? "
" Ich bin ein Trapper , Sir , und komme , mir einiges aus Eurem Store zu nehmen .
Ich kenne diesen Menschen sehr genau ; er heißt William Jones oder , wenn Euch der andere Name vielleicht geläufiger ist , der Kanada-Bill . "
" Der Kanada-Bill ?
Ist es wahr ?
Er nannte sich hier Fred Flatter .
Laßt ihn doch einmal los ! "
" Nicht eher , als bis Ihr Euch überzeugt habt , daß ich die Wahrheit rede .
Er spielt nicht mit drei , sondern mit vier Blättern . "
" Wo ist das vierte ? "
" Nehmt es ihm hier einmal aus dem Ärmel ! "
Einer der Leutnants griff zu und brachte die Karte zum Vorschein .
" Zounds , Ihr habt recht , Mann , und wir sind Euch allen Dank schuldig , denn der Kerl hatte uns beinahe bis auf den leeren Tisch ausgesogen .
Laßt ihn nun los ; jetzt hat er es mit uns zu tun . "
" Und auch so ein wenig mit mir , Gentlemen .
Er hat mir zwei Personen erschossen , die mir die liebsten waren in meinem ganzen Leben , und soll jetzt still halten , bis ich mit ihm abgerechnet habe . "
" Steht es so ?
Wenn Ihr Eure Behauptung beweisen könnt , so ist es um ihn geschehen ! "
Ich ließ die Hand von ihm .
Er war beinahe erwürgt und sog die Luft in hastigen , kurzen Zügen ein , ehe ihm das volle Bewußtsein seiner Lage zurückkehrte .
Dann sprang er auf .
" Was wollt - - - "
Er hielt mitten in seiner Frage inne ; denn erst jetzt bekam er mich vor die Augen und hatte mich sofort erkannt .
" Was dieser Mann von Euch will , werdet Ihr zu hören bekommen , " meinte der Kolonel .
" Ihr seid William Jones , der Kanada-Bill ? "
" Damn !
Geht mir mit Eurem Kanada-Bill !
Ich kenne ihn nicht und heiße Fred Flatter , wie ich Euch ja längst gesagt habe . "
" Auch gut !
Der Name ist uns gleichgültig , denn nicht er , sondern die Tat wird gerichtet .
Ihr habt falsch gespielt ! "
" Ist mir nicht eingefallen , Sir !
Oder haltet Ihr Euch oder diese Gentlemen etwa für Leute , bei denen man dergleichen Kunststücke wagen kann ? "
" Wir sind ein ehrliches Spiel gewohnt , und in der Voraussetzung , daß Ihr kein Gauner seid , haben wir Euch nicht auf die Finger gesehen .
Hätten wir gewußt , wen wir vor uns haben , so wäre Euch der Streiche nicht gelungen . "
" Hier kann von keinem Streiche die Rede sein .
Ich habe ehrlich gespielt . "
" Und die Karte in Eurem Ärmel ? "
" Geht mich nichts an ; ich habe sie nicht hineingesteckt .
Oder habt Ihr dies vielleicht gesehen , Kolonel ? "
" So ist sie Euch von selbst hineingeflogen ! "
" Oder hineingesteckt worden .
Wer mir den Arm gehalten hat , wird wohl wissen , wie sie hineingekommen ist ! "
Ich konnte nicht anders , ich erhob den Arm und schlug ihm die Faust auf den Kopf , daß er auf den Stuhl niederfiel .
" Ihr führt einen guten Hieb , Master , " meinte der Oberst lachend ; " aber laßt das lieber sein ; es gehört nicht notwendig zur Sache .
Wir werden ihn schon zwischen die Hände nehmen , daß er genug bekommt . "
" Ich verlange , daß Ihr mich gegen solche Angriffe schützt , Sir , " meinte Jones , indem er sich langsam wieder emporzurichten versuchte .
" Ich klage diesen Menschen an , mir die Karte in den Ärmel gezaubert zu haben . "
" Ja , ganz dieselbe Karte , die Ihr uns einige Sekunden früher vorzeigtet .
Laßt Euch wenigstens nicht auslachen !
Was meint ihr , Kameraden : erkennt ihr diesen Master Jones oder Flatter für schuldig ? "
" Er hat falsch gespielt ; daran ist kein Zweifel ! " erklang es rund im Kreis .
" So laßt uns ihm sein Urteil geben , und das auf der Stelle ! "
Sie traten beiseite , um zu beraten .
Der Kanada-Bill verriet sich .
Er warf einen Blick auf den noch vor ihm liegenden Geldhaufen und einen zweiten nach dem offen stehenden Fenster .
Mit einem raschen Griff erfaßte er von den Münzen so viel , als er in der Schnelligkeit zu erlangen vermochte , dann sprang er zum Fenster .
Aber schon hatte ich die Büchse erhoben .
" Stopp , Master Jones !
Noch einen Schritt und Ihr seid kalt ! " rief ich ihm zu .
Er blickte sich um , sah , daß es Ernst war , und blieb stehen .
" Ich zähle bis drei ; liegt dann das Geld nicht wieder an seinem Platz , so gebe ich Feuer .
Eins - "
Er setzte den Fuß zögernd zum Tisch zurück .
" Zwei- ! "
Er legte das Geld zu dem anderen .
" So , jetzt setzt Ihr Euch nieder , und wartet ruhig , was geschieht ! "
Ich ließ den Lauf des Gewehrs sinken .
Die Offiziere waren mit ihrer Beratung fertig und traten nun wieder herbei .
Der Oberst reichte mir , abermals lachend , die Hand .
" Ihr seid ein ganzer Kerl , Master - - ja , wie nennt Ihr Euch denn eigentlich ? "
" Tim Kroner ist mein Name , Sir ! "
" Also , Master Kroner , Ihr seid ein ganzer Kerl .
Schade , daß Ihr nicht eine Stelle oder so etwas bei meinem Regiment habt . "
Und sich zu Jones wendend , fuhr er fort : " Ihr werdet für Eure Posse fünfzig gute Streiche auf die glatte Haut erhalten , Gem' man , und ich hoffe , daß sie Euch gut bekommen ! "
" Fünfzig Streiche ?
Ich bin unschuldig und erkenne sie nicht an ! "
" Well , Mylord , so erhaltet Ihr sie unschuldig ; doch wenn Ihr sie habt , werdet Ihr sie wohl anerkennen müssen .
Wollt Ihr aber nachher beim Präsidenten der Vereinigten Staaten dagegen Beschwerde erheben , so will ich Euch zu diesem Zweck einen Kreditbrief auf weitere fünfzig oder hundert schreiben .
Leutnant Welhurst , nehmt den Mann hinaus auf den Hof , und sorgt dafür , daß er auch ganz und voll erhält , was er zu beanspruchen hat ! "
" Ihr dürft Euch da ganz gehörig auf mich verlassen , Kolonel ! " meinte der junge Offizier , indem er auf Jones zutrat .
" Go ohne , Mann ; die Fünfzig warten draußen ! "
" Ich gehe nicht von der Stelle .
Ich will mein Recht ! " rief Jones .
Da fuhr der Oberst auf den Absätzen herum .
" Er ist nicht zufrieden mit seiner Ration , Leutnant .
Gebt ihm zehn mehr , also sechzig !
Ich kann das wohl sagen , weil ich die Verantwortung auf mich nehme .
Und geht er auch nun nicht mit , so erhält er für jede Minute weitere zehn mehr ! "
" Nun ? " fragte der Leutnant mit drohendem Blick .
" Ich muß gehen ; aber dieses > Three karde monte < werdet Ihr wohl nicht vergessen , denn ich werde mich an einen Richter wenden , an den jetzt keiner von euch denkt ! "
Er schritt voran , und der Leutnant folgte mit gespanntem Revolver .
Jetzt wandte sich der Oberst wieder zu mir .
" Was ist_es mit dem Mord , Sir ?
Wenn Eure Beweise gut sind , so bilden wir auf der Stelle eine Jury und geben ihm den Strick .
Ihr wißt , auf welchem Territorium wir uns befinden , und daß ich das Recht habe , kurzen Prozeß zu machen . "
Ich erzählte ihm das Nötige .
" Das steht auf schwachen Füßen , wie ich höre , " meinte der Offizier .
" Wir müssen entweder sein Geständnis oder wenigstens einen guten Zeugen haben , auf den man sich verlassen kann .
Ich gebe Euch mein Wort : wenn ich ihn verhöre , so heißt er Fred Flatter und kennt Euch nicht .
Und gesehen habt Ihr ja nicht , daß der Kanada-Bill derjenige war , der geschossen hat ; ja , Ihr könnt gar nicht einmal beweisen , daß er bei den Bushheaders gewesen ist .
Ich werde mein möglichstes versuchen ; das verspreche ich Euch ; aber ich weiß genau , daß wir ihn laufen lassen müssen .
Das andere ist dann allerdings Eure Sache .
Sobald er und Ihr das Fort im Rücken habt , könnt Ihr ganz ungestört in Eurer Weise mit ihm sprechen ! "
Nach einer Weile wurde der Kanada-Bill wieder hereingebracht .
Sein Aussehen war ein entsetzliches .
Mit blutunterlaufenen Augen stierte er im Kreis umher und schien die Züge jedes Einzelnen seinem Gedächtnis einprägen zu wollen .
Der Oberst begann das Verhör ; es führte zu dem vorausgesagten Ergebnis .
" Gebt dem Mann alles wieder , was er bei sich trug , und schickt ihn dann unter sicherer Bedeckung stromabwärts fünf Meilen von dem Fort hinweg .
Mag er Fred Flatter oder William Jones heißen ; er soll keinen Augenblick länger in unseren Grenzen bleiben ! "
So lautete der Schlußbescheid des Kolonel .
Dann wandte er sich zu mir :
" Ihr seid unser Gast , so lang es Euch beliebt , Master Kroner , und nehmt dann aus unserem Magazin unentgeltlich alles , was Ihr braucht .
Oder wollt Ihr dem Mann sofort nach ? "
" Ja , wenn Ihr ihn nach einer anderen Richtung geschickt hättet .
Aber mein Maat wartet zwei Tagereisen stromauf von hier auf mich ; ich muß zu ihm und werde , da die Sachen nicht anders gefallen sind , aufbrechen , sobald ich eine gute Axt und einige Munition bekommen habe .
Der Kanada-Bill , so rechne ich , wird meine Spur schon wieder kreuzen ! "
" Well , Sir , laßt ihn laufen !
Solch Ungeziefer kommt sicher wieder vor den Schuß .
Die Axt und Munition sollt Ihr haben , und weil Ihr unser Geld gerettet habt , stelle ich Euch ein Kanoe mit sechs Ruderern zur Verfügung , die Euch bis morgen früh wohl über den Halbstrich Eures Weges hinausbringen werden .
Das ist für Euch ein Vorteil und für sie eine Übung , die ihnen bei dem faulen Leben hier recht gut bekommen wird .
Doch nehmt Euch vor den Indsmen in acht !
Ich habe weite Außenposten stehen , die mir melden , daß unsere guten roten Brüder das Kriegsbeil ausgegraben haben . "
Er war also schon gewarnt , und ich konnte meine Bemerkungen sparen .
Kaum eine Viertelstunde später saß ich , mit allem Nötigen wohl versehen , schon in der Piroge Ruderkahn . und ließ mich von den sechs Männern im schnellsten Tempo gegen die Wogen des alten Arkansas rudern .
Der Kanada-Bill war mir so schnell entgangen , wie ich ihn gefunden hatte ; doch lag mir der brave Lincoln jetzt mehr am Herzen als er .
Ich bedurfte der Ruhe und schlief die ganze Nacht im Boot bis weit in den Morgen hinein , und als ich erwachte , bemerkte ich , daß die gute Hälfte meines Weges bereits zurückgelegt sei .
Trotz meiner Mahnung setzten mich aber die Ruderer nicht eher an das Ufer , als bis ich ihnen sagte , daß ich unseren Lagerplatz nun noch am heutigen Tag erreichen werde .
Dann kehrten sie um , und ich trat schwer bepackt meine Wanderung an .
Am späten Abend traf ich bei Lincoln ein .
Er war überrascht über meine schnelle Rückkehr und hörte meinem Bericht über das Geschehene mit außerordentlicher Teilnahme zu .
" Recht so , Tim Kroner , daß Ihr den Jones gehen ließet , " sagte er .
" Ihr trefft schon noch bei einer besseren Gelegenheit auf ihn .
Wundern freilich sollte es mich , wenn er die Schläge hinnähme , ohne wenigstens einen Racheversuch zu machen .
Es wird mir hier zu schwül ; wir wollen fest an die Arbeit gehen , damit wir baldigst von hier wegkommen ! "
Wir arbeiteten nun wie die Bären ; Stamm um Stamm mußte fallen , und als die Woche vergangen war , hatten wir nur noch das Schlußfeld an das Floß zu fügen .
Ich war eine ziemliche Strecke landeinwärts gegangen , um gute , haltbare Bandruten zu schneiden , hatte ein hinreichendes Bündel zusammen bekommen und streckte mich zu einer kurzen Ruhe auf den Boden nieder .
Es war so still rundum , daß ich jedes Blatt fallen hören konnte .
Da vernahm ich aus einiger Entfernung ein ganz leises Rascheln .
Es war nicht in den Zweigen , sondern auf dem Boden .
War es eine Schlange , ein sonstiges Kriechtier oder ein Mensch ?
Nur mit den Finger- oder Zehenspitzen den Boden berührend , kroch ich geräuschlos auf die Stelle zu , und was meint ihr , Gentlemen , was ich sah ?
Einen Indianer in voller Kriegerrüstung .
Es war ein Choctaw , noch jung , denn ihr wißt ja , daß manche Stämme nur die jungen Leute , um deren Mut und ihre List zu erproben , zu Kundschaftern verwenden .
Jedenfalls hatte er den Auftrag , das Ufer des Flusses abzusuchen .
Er hatte noch keine von unseren Spuren bemerkt und wand sich mit ziemlichem Geschick durch die Büsche .
Ich hatte schon manchmal eine rote Haut geritzt und wußte , daß ich ihn nicht entkommen lassen durfte , wenn ich nicht unser Leben auf das Spiel setzen wollte .
Da galt kein Zögern .
Ich zog das Messer , zwei Sprünge - er wandte sich nach mir , gab dadurch die Brust frei , und in demselben Augenblick fuhr ihm die Klinge ins Herz .
Der arme Bursche konnte mich eigentlich dauern ; er war ohne Kampf und auf seinem ersten Kriegspfad gefallen .
Aber die Prärie ist eine grausame , unerbittliche Herrin , die keine andere Schonung kennt , als nur die eigene .
Er war so gut getroffen , daß er nicht einen Laut hatte ausstoßen können .
Ich ließ ihn liegen , nahm mein Bündel und eilte zu Lincoln .
" Habt Ihr ein wenig Zeit , Sir ? " fragte ich ihn .
" Wozu ? "
" Einen Indsman in das Wasser zu schaffen ; ich traf ihn zwei Gänge von hier beim Spionieren und gab ihm das Messer . "
Ohne ein Wort zu sagen , ergriff er die Büchse und folgte mir .
Bei der Leiche angekommen , bog er sich zu ihr nieder .
" Tim Kroner , Ihr habt einen famosen Stoß .
Hättet Ihr den Spion nicht getroffen , so wären wir verloren gewesen .
Ich sehe nun , Ihr seid wirklich ein ganzer Mann geworden .
Hier meine Hand ; wir sind Freunde ! "
" Topp !
Für diese Ehre lasse ich sogar den Kanada-Bill laufen .
Aber was nun ? "
" Was nun ?
Sagt Eure Meinung , Tim ; ich möchte sehen , ob Ihr das Richtige trefft . "
" Wir machen das Floß , so weit wir es gebaut haben , ganz fertig ; das erfordert keine halbe Stunde ; dann sehen wir uns nach den Indsmen um , damit wir wissen , woran wir sind .
Es ist möglich , daß sie das Fort überfallen wollen , und dann müssen wir den Kolonel warnen . "
" Richtig ! Greift zu ! "
Die Waffen des Indianers wurden unter Moos und Laub versteckt und er dann selbst so unter Wasser befestigt , daß der Leichnam nicht emporsteigen und vor der Zeit zum Verräter werden konnte .
Dann ging es über das Floß her .
Die Stämme des Schlußfeldes lagen bereit .
Sie bekamen einstweilen Notbänder , da wir diese später mit festeren vertauschen konnten ; die bereits fertigen Ruderstangen wurden befestigt ; dann brachten wir alles auf Vorrat geschossene Wild nebst den vorhandenen Kien- und Feuerspänen auf das Floß und waren nun , wenn die Not eine schnelle Abfahrt erforderte , dazu bereit .
Jetzt kehrten wir zu der Stelle zurück , wo ich den Choctaw getroffen hatte , und verfolgten von hier an seine Fährte .
Sie war sehr deutlich zu erkennen , was bei einem alten Krieger sicherlich nicht der Fall gewesen sein würde , und wir kamen daher , den Blick immer zur Erde senkend , schnell vorwärts .
So waren wir bereits weit über eine Stunde durch den Wald dahingeschritten .
Da es allmählich zu dunklen begann , fürchteten wir schon , daß wir die Spur nicht mehr erkennen und die Indianer nicht finden würden .
Plötzlich bemerkten wir , daß wir uns nicht mehr im tiefen Forst , sondern innerhalb einer schmalen Waldzunge befanden , die sich tief in eine freie Grasfläche schob , die entweder eine größere Lichtung oder eine weite , einschneidende Savannenbucht sein mußte .
Draußen lagen die Gesuchten im Grase oder tummelten ihre Mustangs umher .
Wir schätzten auf dreihundert Krieger , und da es nur Choctaws waren , konnten wir vermuten , daß die ihnen verbundenen Komantschen auch in der Nähe seien .
Wir standen zwischen hohen Farnkräutern und konnten das ganze Lager überblicken .
Die Roten hatten schon die Abendfeuer angezündet ; sie wurden nicht in der unvorsichtigen Weise der Weißen Jäger genährt , die Scheit auf Scheit türmen und so zwar viel Wärme , aber auch eine hohe , verräterische Flamme und dichten Rauch erzielen , sondern nach der vorsichtigen Indianersitte , daß man die Hölzer nur mit den Spitzen in die Flammen legt und sie langsam , Rauch und Flamme regelnd , nachschiebt .
Ein Aasgeier kam über den Wald gezogen und begann , Beute witternd , seine Kreise über der Lichtung zu beschreiben .
Einer der Indsmen erhob sich , richtete sein Gewehr empor , drückte los und traf so gut , daß der Raubvogel in einer immer enger werdenden Schneckenlinie zur Erde fiel .
Wer der Schütze war , sollten wir sofort hören , denn : " Auf ! " ertönte es da seitwärts von unserem Standpunkt .
" Der Sohn des > schwarzen Panthers < ist ein großer Krieger .
Seine Kugel holt die Schwalbe aus den Wolken ! "
Die Worte waren in jenem wunderlichen Gemisch von Englisch und Indianisch gesprochen , dessen sich die Rothäute bedienen , wenn sie mit einem Weißen sprechen .
Es steckte also jemand ganz nahe bei uns im Gebüsch , und es war das nicht eine , sondern zwei Personen , denn wir hörten gleich darauf eine andere Stimme in derselben Mundart antworten :
" Aber auch ein unvorsichtiger Mann .
Der Kundschafter ist noch nicht zurück , und wir wissen nicht , ob sich etwa Feinde in der Nähe befinden , die durch den Schuß auf die roten Männer aufmerksam werden könnten . "
" Ein Weißer ! " flüsterte Lincoln .
" Der Schuft ist ebenso unvorsichtig wie der Sohn des > schwarzen Panthers < .
Er Predigt ja so laut , daß man es drüben in San Francisco hören kann .
By god , ohne das gute > Auf < wären wir den beiden ganz gemütlich in die Hände gelaufen ! "
" Fürchtet sich mein weißer Bruder ? " fragte der Indianer mit stolzem Ton .
" Er ist zu uns gekommen , um uns das Haus des Kriegshäuptlings zu öffnen , und Manitu hat uns eine gute Medizin gesandt , die unsere Tomahawks scharf und unsere Messer spitz und sicher macht .
Das feste Haus der Weißen wird verbrannt , ihr Haupt skalpiert und ihr Pulver von uns genommen werden . "
" Und jeder Offizier muß vorher hundert Streiche leiden ; so hat es mir mein roter Bruder versprochen ! "
" Der > schwarze Panther < hat es gesagt , und er bricht nie sein Wort .
Deine weißen Feinde sollen die Streiche erhalten .
Aber der rote Mann kämpft nur mit der Waffe ; er schlägt keinen Feind mit der Rute .
Du mußt die Streiche selbst geben , Howgh ! "
" Desto besser .
Die Krieger der Komantschen kommen noch diese Nacht ; dann sind wir stark genug , und wenn die Sonne noch einmal im Westen gesunken ist , wird das Fort vernichtet . "
" Zounds , der Kanada-Bill ! " meinte ich leise .
Lincoln nickte und nahm mich bei der Hand .
" Zurück und fort von hier !
Wir könnten die beiden niederstechen , hätten aber damit nichts gewonnen , sondern viel verloren .
Wir müssen sofort abfahren und den Kolonel warnen .
Wir kennen jetzt die Zeit des Überfalls , und das ist die Hauptsache .
Der Tod dieser beiden Halunken würde eine Änderung darin hervorbringen , die uns nicht lieb sein kann . "
Wir zogen uns leise und vorsichtig zurück und eilten , als wir außer Hörweite gekommen waren , mit raschen Schritten unserem Landeplatz zu .
Wir wußten , daß nur ein Kundschafter ausgeschickt worden war ; dieser war gefallen , und so hatten wir keine feindliche Begegnung zu fürchten .
Es war kaum eine Stunde vergangen , so schwammen wir bereits auf dem Wasser .
Das Floß war viel größer als dasjenige , mit dem ich nach dem Fort gekommen war , und seine Führung nahm , besonders da es Nacht war , unsere ganze Kraft und Aufmerksamkeit in Anspruch .
Doch ging die Fahrt glücklich vonstatten , und der Mittag war noch ziemlich fern , als wir bei Smoky-Hill anlegten .
Eine Abteilung Infanterie hielt in der Nähe des Wassers Schießübungen , die der Kolonel selbst überwachte .
Er erkannte mich , bevor ich noch das Land betreten hatte .
" Ah , Master Kroner !
Braucht Ihr wieder Axt und Pulver ? "
" Heute nicht , Sir , sondern wir kommen , weil ich denke , daß Ihr uns braucht . "
" Ich euch ?
Wozu ? "
Wir sprangen ans Ufer .
" Die Choctaws und Komantschen wollen heute Nacht das Fort überfallen . "
" Alle Teufel !
Ist es wahr ?
Ich habe gewußt , daß sie sich in der Nähe umhertreiben , doch meinte ich , sie hätten mit den Creeks und Seminolen genug zu tun , denen sie noch vor drei Tagen ein hübsches Treffen geliefert haben , wie mir meine Leute berichteten . "
" Der Kanada-Bill hat sie gegen Euch gehetzt . "
" Wißt Ihr das genau , Mann ?
Dann ist er wieder stromauf gegangen , als ihn seine Bedeckung verlassen hat .
Hätte ich dem Menschen doch die Kugel geben lassen !
Erzählt ! "
" Da seht Euch erst einmal meinen Maat an !
Abraham Lincoln heißt er und ist ein Kerl , der es noch zu etwas bringen kann ! "
" Well , Master Lincoln , will es Euch wünschen !
Aber nun macht , daß ich die Hauptsache erfahre ! "
Wir erzählten ihm das gestrige Abenteuer .
" Schön , gut ! " lachte er , als wir zu Ende waren , in seiner sicheren , überlegenen Weise .
" Ich danke euch , Mesch' Schur , für den Wink und werde ihn gehörig benutzen .
Wollt ihr das mitansehen , oder schwimmt ihr weiter ? "
" Wir bleiben hier , wenn Ihr_es erlaubt , Sir .
Ein seltenes Vergnügen darf man nicht versäumen . "
" So kommt herein und macht es euch bequem ! "
" Später ! " meinte Lincoln .
" Wir werden unser Floß eine halbe Meile weiter unten anlegen , damit es den Roten nicht vor die Augen kommt .
Sie werden auf alle Fälle erst die Umgebung des Forts absuchen , und da ist es nicht nötig , sie wissen zu lassen , daß jemand von oben herabgeschwommen ist .
Sie könnten , da ihnen der Kundschafter verloren ging , Verdacht schöpfen . "
Dieses durch die Vorsicht gebotene Vorhaben wurde ausgeführt ; dann kehrten wir zum Fort zurück , wo bereits alle Vorkehrungen zum Empfang der Rothäute im Gang waren .
Die Außenposten wurden eingezogen , um den Indianern das Anschleichen so leicht wie möglich zu machen , die vier Kanonen mit Kartätschen geladen , und jeder Mann erhielt außer der Doppelbüchse oder dem Zweiläufigen Karabiner eine Pistole und ein scharfes Bowiemesser .
Die Offiziere waren ohne Ausnahme jeder mit mehr als einem Revolver bewaffnet .
Es galt , die Feinde gleich beim ersten Angriff mit möglichst viel Schüssen zu begrüßen .
Wir saßen am Abend mit an der Offizierstafel , und es war erstaunlich , was Lincoln in der Unterhaltung für ausgezeichnete Kenntnisse entwickelte .
Trotz seiner Bescheidenheit schlug er einen der Gentlemen nach dem anderen , und als die Rede dann auf den Überfall kam , meinte er :
" Die Hauptsache wäre , sie nicht bloß zu empfangen , sondern in der ersten Verwirrung mitten unter sie hineinzufahren .
Ich rechne , wenn wir erfahren könnten , wo sie die Pferde lassen , so sind sie auf alle Fälle verloren .
Ihr habt eine Anzahl Dragoner zur Verfügung , Kolonel ; laßt diese Leute nach der ersten Salve aufsitzen und sich der Pferde bemächtigen , oder - bounce , da kommt mir ein Gedanke !
Habt Ihr Raketen oder sonst ein Feuerwerk bei der Hand , vielleicht einige Schwärmer ? "
" Die könnt Ihr haben , Sir .
Was wollt Ihr damit ? "
" Die Pferde versprengen .
Tim , geht Ihr mit ? "
" Natürlich ! " antwortete ich .
" So brauche ich weiter keinen , Kolonel .
Besorgt das Zeug und laßt uns dann hinaus ! "
" Das könnt Ihr doch unmöglich wagen ! "
" Pshaw !
Man hat noch andere Dinge zu wagen als das .
Eine Lunte oder zwei müssen wir haben , um uns nicht durch Feuerschlagen zu verraten . "
Aus Rücksicht auf uns wollte man nicht auf diesen Vorschlag eingehen ; Lincoln überwand alle Bedenken , und bald schlichen wir , jeder mit einer Lunte und den nötigen Feuerwerkskörpern versehen , hinaus in den Wald .
Die Aufgabe , die wir uns gestellt hatten , war schwer und gefährlich , aber mit einiger Vorsicht konnte ihre Lösung gelingen .
Es war anzunehmen , daß die Roten ihre Pferde nicht im Walde anhobbeln , sondern im Freien unter der Aufsicht einiger Leute zurücklassen würden ; darum wandten wir uns so bald wie möglich nach rechts , wo sich eine Reihe von Lichtungen , wie kleine Binnenseen , in den Forst hineinzog .
Als wir am Rand der ersten dahinglitten , faßte der voranschreitende Lincoln plötzlich meinen Arm und zog mich in das Gebüsch .
Er hatte sehen können , was seine Gestalt mir verdeckte : ein Indianer kam im Schatten der Bäume dahergeschlichen , neben ihm ein Weißer .
" Der Kanada-Bill mit dem > schwarzen Panther < , " flüsterte mein Gefährte .
Es war so dunkel im Schatten , daß man das Gesicht von Jones nicht deutlich erkennen konnte , aber es verstand sich von selbst , daß es kein anderer war .
Die beiden gingen als Beobachter voran .
In einiger Entfernung von ihnen bewegte sich eine unabsehbare Schlange von Indsmen , immer einer hinter dem anderen , und wir mußten eine sehr lange Zeit warten , bis der letzte vorüber war .
" Ein schöner Zug , Tim ! Erst die Choctaws und dann die Komantschen , zusammen wenigstens sechshundert rote Felle .
Der Kolonel wird einen harten Stand bekommen und wir nicht minder .
Ich hoffe , daß unser Feuerwerk ausreicht . "
Wir setzten unseren Weg fort und hatten kaum den Rand der zweiten Lichtung erreicht , so sahen wir im Halbdunkel der Sternennacht , was wir suchten .
Mitten auf dem freien Platz lag eine dunkle Maße .
Es waren die Pferde .
" Nur die von dem einen Stamm .
Der andere wird die seinen weiter hinten gelassen haben .
Komme ! " sagte Lincoln .
Wieder ging es vorwärts bis zu der dunklen Ecke , hinter der sich die nächste Lichtung verbarg .
" Well , dort sind die anderen , und auch die Wächter dabei , hier drei Mann und dort vier .
Denkt Ihr , daß wir an sie herankommen können ? "
" Warum nicht ?
Das Gras ist hoch , und wenn wir ihnen den Wind abgewinnen , so daß uns die Tiere nicht verraten , so wird es gehen . "
" Der Indsman überfällt den Feind am liebsten gegen Morgen ; diese aber dünken sich so sicher und stark , daß sie schon jetzt beginnen .
Ich rechne , sie sind bereits in der Nähe des Forts angekommen ; wir können also anfangen .
Aber , Tim , nur Messer und Tomahawk darf arbeiten ; nur keine laute Waffe ! "
Er legte sich zu Boden und wand sich , unsichtbar und geräuschlos wie eine Schlange , durch das Gras .
Ich folgte dicht hinter ihm .
Wir kamen den drei an der Erde sitzenden Indianern so nahe , daß wir beinahe ihren Atem zu hören vermochten .
Ein kleines Hufgefecht zwischen zwei Pferden verursachte ein Geräusch , das es uns ermöglichte , bis auf Griffweite an den Rücken der ahnungslosen Männer zu kommen .
Ich sah das Messer Lincolns blitzen , nahm auch das meine zwischen den Zähnen hervor und stieß zu .
Zwei waren still .
" Ugh ! " rief der dritte , emporspringend , sank aber sofort , von dem Tomahawk Lincolns getroffen , wieder zusammen .
" Tot , alle drei !
Tim , der Handel fängt nicht Unrecht an .
Nun zu den vier da drüben !
Vorwärts ! "
Dieses Mal wurde es uns nicht so leicht .
Wir mußten , um den Wind gegen uns zu bekommen , einen Umweg machen , und da einer von den vier Männern aufrecht stand , so konnten wir von ihm leicht bemerkt werden .
Unter Anwendung aller Vorteile kamen wir dennoch immer weiter an sie heran und - ja , da erscholl aus weiter Ferne ein satanisches Geheul , dem ein fürchterlicher Schwall von Schüssen folgte .
Die Indianer hatten ihren Angriff auf das Fort begonnen .
" Jetzt ist alles gleich , Tim , " flüsterte Lincoln .
" Nehmt den Revolver ; aber keiner darf entkommen , Go ohne ! "
Im nächsten Augenblick war er mitten unter ihnen , ich an seiner Seite .
Vier leichte Knalle , einige nachhelfende Hiebe und Stiche , und wir waren auch hier Herren des Platzes .
" Das ging !
Jetzt brauchen wir weder Lunte , noch Feuerwerk , Tim , um ein Meisterstück auszuführen , von dem man hier noch lange erzählen soll .
Es sind Indianer-Pferde , merkt es wohl , und gewohnt , eins hinter dem anderen zu gehen .
Schnell die Riemen an die Schwänze ! "
Das war allerdings ein Gedanke , den nur ein Lincoln haben konnte , aber er kam nicht zur Ausführung , denn wir vernahmen jetzt die tiefen Stimmen der Kanonen und gleich darauf einen hundertstimmigen Schrei , der uns vom Stand der Dinge unterrichtete .
" Es ist keine Zeit dazu ; sie fliehen und werden gleich hier sein .
Heraus mit den Schwärmern !
Springt schnell zur anderen Herde !
Ihr braucht die Tiere gar nicht loszupflöcken , sie reißen sich selbst los .
Da drüben bei den Hickorys treffen wir uns ! "
Ich eilte zu der ersten Pferdetruppe zurück , riß Feuerzeug und Lunte heraus , setzte die Zünder in Brand und warf dann alles mitten unter die Tiere hinein .
Als ich zu den Hickorys kam , wartete Lincoln schon auf mich .
" Paßt auf , Tim ; es wird gleich losgehen ! " lachte er .
Beide Herden ließen ein verdächtiges Schnauben hören ; die Tiere erkannten am Geruch die Gefahr .
Da prasselte , knallte und sprühte es los , erst drüben , dann hüben ; im Funkenregen sahen wir die glühenden Augen , schnaubenden Nüstern und gesträubten Mähnen der erschreckten und an den Lassos zerrenden Tiere .
Dann bäumte es sich empor mit aller Kraft , wogte erst ratlos hin und her , bis es im vollen enggeschlossenen Trupp ausbrach und in der Richtung gerade nach dem Fort zu dahinsauste .
" Herrlich , prächtig , Tim !
Sie reißen , stürmen und treten ihre eigenen Herren nieder , von denen sicher kein einziger wieder zu seinem Tier kommt .
Ich wette , sie werfen sich in den Fluß und werden dann vom Fort aus leicht gefangen ! "
Wir konnten jetzt nichts Besseres tun , als uns im Gebüsch verbergen .
Augen und Ohren blieben offen , und wenn wir auch nichts zu sehen vermochten , so hörten wir desto mehr : das Wutgeheul der enttäuschten Indsmen , die statt ihrer Pferde die Leichen der Wächter fanden , den Galoppschlag der Dragoner , die hinter den Fliehenden hergestürmt kamen , das Krachen der Karabiner und Pistolen , das sich nach und nach in die Ferne verlor , und dann zuweilen ein leises Rascheln , das von einem Flüchtling herrührte , der sich in das Dickicht geworfen hatte .
Erst als der Morgen zu grauen begann , verließen wir unser Versteck und traten auf die Lichtung , wo die Leichen der Getroffenen lagen .
Um das Fort herum sah es wie auf einem Schlachtfeld aus ; Indsman lag an Indsman , getroffen von den Kugeln der Soldaten , deren jeder hinter den Palisaden seine zwei , drei Mann aufs Korn genommen hatte , und vor dem Tor lag ein entsetzlicher Haufen von Leichen und zerrissenen Gliedern hochaufgetürmt ; das hatten die Kartätschen getan .
Der Kolonel empfing uns strahlenden Blicks .
" Kommt herein in den Hof , wenn ihr euer Werk sehen wollt !
Ich glaubte euch beinahe verloren , da ihr so spät eintrefft .
Seht hier den Leichenturm !
Das ist das Werk des Kanada-Bill , denn kein anderer hat die Roten verführt , einen geschlossenen Angriff zu unternehmen , als der erste Anprall so glanzvoll abgewiesen wurde . "
" Ist er unter den Toten ? "
" Hier nicht ; er müßte sich weiter draußen finden . "
Im Hof stand eine ganze Herde eingefangener Indianerpferde .
" Schaut her , Mesch' Schur , euer Eigentum , das ich euch abkaufen werde , wenn ihr die Tiere nicht mit auf das Floß nehmen könnt .
Ich glaube , die Roten lassen es sich nicht gleich wieder einfallen , Smoky-Hill anzugreifen ; und das haben wir euch zu verdanken , ohne die wir wohl verloren gewesen wären .
Kommt herein , damit ihr seht , Wie hoch wir den Gewinn bei diesem > Three karde monte < rechnen können ! " - - - Es gibt Fieber , die ihre Entstehung nicht den in den ärztlichen Verzeichnissen enthaltenen Ansteckungsstoffen verdanken und doch so reißend und übertragbar sind , wie jene körperlichen Krankheitserscheinungen , die sich seuchenartig von Mensch zu Mensch verbreiten und imstande sind , ganze Ort- und Völkerschaften zu dezimieren ; Fieber , die ihren Ursprung in außerhalb der menschlichen Leibesbeschaffenheit liegenden Verhältnissen , in politischen , religiösen und ähnlichen Umständen finden , sich der Phantasie der Nationen bemächtigen , die ruhigste Stimmung in hellauflodernde Leidenschaft verwandeln und einen weit um sich greifenden Wahnzustand erzeugen , der nur langsam geordneten und regelrechten Zuständen weicht .
Solche Fieber haben alle Zeiten und Zonen aufzuweisen ; fast immer war es der Gedanke des Gewinns , der die Fasern des Einzelnen wie der Gesamtheit in hohe Erregung versetzte und die rohen Kräfte zur möglichsten Geltung und Anstrengung brachte .
Man denke an Kalifornien !
Die Zahl der eingewanderten Bewohner dieses Landes war nur gering .
Da machte ein Glücklicher die Entdeckung , daß seine Schluchten und Täler einen nicht zu berechnenden Reichtum an Gold enthielten .
Die Kunde davon machte mit blitzartiger Schnelligkeit die Runde um den Erdball , und in kurzer Zeit wimmelte die Gegend von Abenteurern aus aller Herren Länder , die herbeigeströmt kamen , um das Sesam zu erschließen , in dem die flimmernden Schätze seit Jahrmillionen ungeahnt geruht hatten .
Zelt- und Barackenlager entstanden im Handumdrehen , zahlreiche Ortschaften wuchsen aus der Erde , und wo sich deren Lage als gut gewählt erwies , verwandelten sie sich in beinahe beispielloser Kürze in Städte , deren Einwohnerzahl in die Hunderttausende ging .
Eine dieser Städte ist San Francisco , die Beherrscherin des Goldlandes und des stillen Weltmeeres .
Wer heutigentags am Hafenkai dieser Stadt steht und das Völkergewühl , das hier in fast unlösbarer Bewegung Durcheinanderwirt , beobachtet , wer die breiten , langgestreckten Straßen , die umfangreichen Plätze , die prächtigen Paläste und Bauten sieht , hinter deren Spiegelscheiben alles aufgestapelt ist , was vom Gold stammt , mit ihm in Beziehung steht und dafür zu haben und zu kaufen ist , der vermag nur schwer an die geringen , ja armseligen Anfänge zu denken , aus denen sich die Weltstadt des schimmernden Metalls entwickelt hat .
Und wie die Wogen da draußen im Hafen und auf der See steigen und fallen , wie die bunt zusammengewürfelte Menschheit in den Straßen , Plätzen und öffentlichen Gebäuden sich ohne Rast und Ruhe schiebt und stößt , drückt und drängt , so steigt und fällt auch das wankelmütige Glück , so schiebt auch das untreue Verhängnis den Spielball , Mensch genannt , zum scheinbar sicheren Halt empor und stößt ihn im nächsten Augenblick wieder hinab auf den Grund , wo das > Ungeziefer der Gesellschaft < wimmelt .
Wer gestern noch als Millionenmann gepriesen und beneidet wurde , bricht vielleicht schon heute mit Hacke , Spaten und Büchse nach den Diggins auf , um den verlorenen Reichtum wieder zu gewinnen .
Diese Menschen sind vorwiegend fraglichen Ursprungs , und manche glänzende Gesellschaftserscheinung entpuppt sich , wenn das Spiel zu Ende ist , als ein haltloses , abenteuerliches Dasein , dessen Bestehen nur von dem Fall des Würfels abhängig war . - - - Auf dem Kurs von Acapulco nach San Francisco segelte ein Fahrzeug .
Es war ein stramm gebautes , schneidiges Dreimasterschiff , das unter dem Sprite und hinten am Stern in goldenen Buchstaben den Namen > l' Horrible < trug .
Die Kleidung der Mannschaft bewies , daß das Schiff zur Kriegsflotte der Vereinigten Staaten gehöre , obgleich sich aus mancher Kleinigkeit im Bau und Takelung vermuten ließ , daß es nicht zu diesem Zweck gebaut sei .
Im gegenwärtigen Augenblick stand der Befehlshaber auf dem Quarterdeck und blickte hinauf nach den Wanten , wo einer der Männer hing und mit dem Rohr in der Hand scharfen Ausguck hielt .
" Nun , James , hast du ihn ? " fragte er .
" Ay , Ei , kappt 'n ; dort segelt er gerade vor dem Glase ! " antwortete der Gefragte , mit der Hand windwärts deutend .
Er nannte den Befehlshaber Kapitän , obgleich dieser die Abzeichen des Marineleutnants trug .
Ein Grad höher kann niemals schaden , zumal wenn der Betreffende den höheren Rang verdient .
" Welchen Lauf hält er ? "
" Er sucht unser Kielwasser , Master .
Ich glaube , er schlägt von Guayaquil oder Lima , vielleicht gar von Valparaiso herauf , weil er mehr aus dem Westen steuert als wir . "
" Was für ein Fahrzeug ist es , James ? "
" Kann es noch nicht sagen , Sir ; laßt ihn erst noch etwas näher kommen ! "
" Wird er das ? "
" Sicher , Capt'n ! "
" Möchte es fast nicht glauben , " lautete die Antwort .
" Wäre doch neugierig , das Schiff zu sehen , das die > l' Horrible < übersegelt ! "
" Hm , " machte der Mann , indem er aus den Wanten niederstieg und dem Leutnant das Rohr übergab ; " kenne doch eins , dem es gelingen sollte ! "
" Welches ? "
" Die > Swallow < , Sir . "
" Ja , die ; sonst aber weiter keins !
Aber wie sollte die > Swallow < in diese Gewässer kommen ? "
" Weiß nicht , kappt 'n ; aber das Schiff da hinten ist keine Bostoner Heringstonne , sondern ein kleiner , rascher Klipper .
Wäre er größer , so müßte man ihn auf die Entfernung hin deutlicher sehen .
Und die > Swallow < ist auch ein Klipper . "
" Well , wollen sehen ! " entschied der Leutnant , den Mann verabschiedend und sich mit dem Rohr nach dem Steuer begebend .
" Ein Segel in Sicht ? " fragte der Steuermann .
" Ja .
Hinter uns . "
" Möchtet Ihr da nicht ein Reff in die Leinwand ziehen lassen ? "
" Ist nicht nötig , " antwortete der Kommandant , jetzt selbst durch das Glas blickend .
" Es ist ein ganz ausgezeichneter Segler ; er wird uns auch ohne Reff einholen . "
" Pah , Sir ; das möchte ich sehen ! "
" Es ist so , " klang es mit einem leisen Anflug von verletztem seemännischen Stolz .
" Er greift den Raum mit Macht .
Seht , Maate , Steuermann . vor drei Minuten war er bloß vom Mars aus zu erkennen ; jetzt stehe ich auf Deck und sehe ihn . "
" Soll ich ein weniges vom Wind abfallen ? "
" Nein ; ich will sehen , wie lange er braucht , um Seite an Seite mit uns zu segeln .
Ist es ein Amerikaner , so soll mich_es freuen ; ist es aber ein anderer , so will ich ihm lieber den Teufel , als ein solches Fahrzeug gönnen . "
Es dauerte nicht lange , so waren die Mastenspitzen und dann auch der schlanke Rumpf des fremden Schiffes schon mit unbewaffnetem Auge zu erkennen .
" Es ist ein Klipper mit Schonertakelage , " meinte der Maate , " ein Dreimast-Marssegelschuner , gerade wie unsere > l' Horrible < . "
" Yes .
Ein prächtiges Fahrzeug , bei allen Teufeln !
Seht , wie es schief vorm Wind mit vollem Segelwerk läuft .
Der Mann , der es befehligt , scheint sich vor einer Hand voll Wind mehr als gewöhnlich nicht zu fürchten .
Jetzt legt er sogar die Bramtücher bereit , so daß der Schoner das Steuer hebt und fast nur auf dem Bug tanzt ! "
" Ein wackerer Bursche , Sir .
Aber kommt ein entgegengesetzter Windstoß , so legt sich der Klipper in die See , so wahr ich Maate bin und Perkins heiße !
Der Mann segelt doch ein wenig zu verwegen . "
" Nein .
Seht Ihr nicht , daß die Reffleinen nicht angesurrt sind , sondern nur festgehalten werden ?
Bei einer Bö läßt man sie fahren , pah ! "
" Jetzt zieht er die Flagge .
Wahrhaftig , ein Amerikaner !
Seht Ihr die Sterne und Streifen ?
Er frißt das Wasser förmlich , und in fünf Minuten ist er an unserer Seite . "
" Er frißt das Wasser ; ja , das ist der richtige Ausdruck für eine solche Fahrt .
By god , der Kerl hat wahrhaftig sechs Kanonenluken auf jeder Seite , eine Drehbasse auf dem Vorderkastell und wohl auch so etwas Ähnliches kurz vor dem Steuer .
Könnt Ihr das Bild bereits erkennen , Maate ? "
" Noch nicht ; aber wenn mich nicht alles trügt , so ist es die > Swallow < .
Ich habe sie in Hoboken einmal bestiegen und mir jede Talje und Schote , jedes Stückchen Tau und Takelwerk genau angesehen . "
" Wer kommandierte damals auf ihr ? "
" Hab ' den Namen vergessen , Sir ; war ein alter , halb wracker Seehund mit einer rotbraunen Nase , die ganz nach Gin und Brandy aussah .
Aber den Maate habe ich gut gekannt ; er hieß Peter Polter , stammte aus Germany da drüben und war ein wohlbefahrener Junge , auf den sich jeder wohl verlassen konnte .
- Habt Ihr sie jetzt nahe genug am Rohr ? "
" Ja .
Es ist die > Swallow < .
Haltet einen oder zwei Striche mehr nach Luv ; es ist augenscheinlich , daß sie mit uns reden will ! "
Er kehrte auf das Quarterdeck zurück und rief : " Hallo , Jungen , an die Brassen ! "
Die Männer sprangen zu den Leinen .
" Mann am Stock , zieh auf die Flagge ! "
Das Stern- und Streifenbanner der Union flog in die Höhe .
" Greift an zum Beidrehen ! "
Die Befehle wurden mit vollendeter Pünktlichkeit ausgeführt .
" Geschützmeister ! "
Der Gerufene trat an sein Geschütz .
" Laßt fallen .
Feuer ! "
Die Segel fielen und zugleich krachte der Schuß über die See .
" Achtung , Maate ; leg bloß den Wind ! "
Augenblicklich gehorchte das Steuer dem Ruf , und mit möglichst wenig Leinwand an den Rahen legte sich die > l' Horrible < herum , um auf die > Swallow < zu warten .
Auch von ihrem Bord krachte ein Schuß .
Mit beinahe fabelhafter Geschwindigkeit kam sie herbeigeflogen .
Unter ihrem Sprit breitete eine aus Holz gehauene blaue Schwalbe ihre vergoldeten , spitzen Flügel aus .
Die Namensinschrift am Stern war jetzt nicht zu bemerken .
Die flotte Brise lag voll in ihrem schweren Segelwerk .
Zur Seite geneigt , so daß die Spitzen ihrer Nocken fast das Wasser berührten , schoß sie mit einer Sicherheit und Zierlichkeit heran , die ihrem Namen alle Ehre machte .
Jetzt war ihr Klüversegel fast in gleicher Breite mit dem Sternwimpel der > l' Horrible < , da erscholl die Stimme ihres Befehlshabers , der vorn auf dem Deck seines Schoners stand :
" Hallo , die Reffs ! "
Im Nun schlappten die Segel hernieder , das Fahrzeug stieg vorn in die Höhe , erhob sich aus seiner geneigten Lage , schwankte einmal kurz auf die andere Seite und richtete sich dann stolz und kräftig über die gebändigten Wogen .
" Ahoi , was für ein Schiff ? " fragte , mit der Hand vor dem Munde , der Befehlshaber der > l' Horrible < ; er wußte gar wohl , was für ein Fahrzeug er vor sich hatte , mußte aber der gebräuchlichen Form genügen .
" Die > Swallow < , Leutnant Walpole , von Neu York , geradewegs von Neu Orléans um Kap Horn herum .
Und Ihr ? "
" Die > l' Horrible < , Leutnant Januar aus Boston , zum Kreuzen in diesen Gewässern , Sir ! "
" Ist mir lieb , Sir ! Habe Euch etwas zu übergeben .
Soll ich mit der Schaluppe hinüberkommen , oder darf ich mich Dahlbord an Dahlbord an Eure Langseite legen ? "
" Versucht , wenn Ihr_es zuweg bringt , Leutnant ! "
" Pah , die > Swallow < bringt noch Schwereres fertig ! "
Er trat zurück und gab den Seinen einen Wink .
Die > Swallow < warf sich leicht herum , beschrieb einen kurzen Bogen und legte sich so nahe an das andere Fahrzeug , daß ihre Mannschaft dessen Wanten zu erfassen vermochte , ein Manöver , das bei solchem Wind und mit dieser Sicherheit nur ein kühner und dabei sehr tüchtiger Mann auszuführen den Mut hat .
Während die beiden Schiffe sich auf einem nachbarlichen Wellenpaar wiegten , stand Max Walpole mit einem gewandten Sprung neben dem Leutnant Januar .
" Habe den Auftrag , Euch diese versiegelte Depesche zu überreichen , Sir ! " meinte er , indem sie sich freundschaftlich die Hände schüttelten .
" Ah !
Wollt Ihr mit hinab in die Kajüte ?
Müßt doch einen Trunk am Bord der > l' Horrible < nehmen ! "
" Habe nicht gut Zeit , Leutnant .
Laßt einen Schluck heraufbringen ! "
Januar gab den nötigen Befehl und öffnete dann den Briefumschlag .
" Wißt Ihr , was die Depesche enthält ? " fragte er .
" Nein ; kann mir es aber denken . "
" Ich muß sofort nach San Francisco , wohin ich übrigens schon den Kurs genommen hatte .
Ich soll Euch dieses mitteilen . "
" Well , so habe ich Euch diese Depeschen an die dort stationierten Unionskapitäne zu überreichen .
Ihr wißt wohl , daß der Süden verspielt hat ? "
" Habe davon gehört , obgleich ich erst kurze Zeit in dieser Breite kreuze .
Wird aber trotzdem noch schwere Arbeit geben , was ? "
" Meine es auch ; doch ist der Süden noch immer stark und im Besitz fester Häfen und großer Hilfsquellen .
Kampf wird es geben , schweren , harten Kampf , und ungewöhnlicher Anstrengung wird es bedürfen , um ihn niederzuringen .
Ich wünsche , daß wir uns wiedersehen , Sir , Seite an Seite , dem Feinde gegenüber ! "
" Sollte mich freuen , Master , herzlich freuen , mit einem Schiffe , wie Eure > Swallow < ist , den Gegner packen zu können !
Wohin seid Ihr jetzt bestimmt ? "
" Auch nach San Francisco , wo ich neue Befehle empfange .
Vorher jedoch muß ich ein wenig auf der japanischen Strecke streifen .
Farewell , l' Horrible ! "
" Farewell , Swallow ! "
Die beiden Männer leerten ihre Gläser , dann sprang Walpole auf das Deck seines Fahrzeuges zurück .
Die > Swallow < stieß von der > l' Horrible < ab , warf ihre Segel wieder an die Rahen , nahm den Wind voll in die Leinwand und schoß unter einem lauten Abschieds-Hallo der beiderseitigen Mannschaften davon .
So schnell wie sie vom südwestlichen Gesichtskreis her erschienen war , so schnell verschwand sie wieder an dem in Glut getauchten westlichen Horizont .
Es war , als sei eine anmutige Fee aus den Fluten aufgetaucht , um den einsamen Schiffer zu begrüßen und dann wieder in ihr nasses , geheimnisvolles Reich zurückzukehren .
Auch die > l' Horrible < setzte jetzt alle Segel bei , um die unterbrochene Fahrt mit vergrößerter Geschwindigkeit wieder aufzunehmen .
Zwar währte die Fahrt noch ewige Tage , dann aber mehrte sich die Zahl der ihr begegnenden oder zu gleichem Ziel mit ihr zusammentreffenden Fahrzeuge , und endlich ging sie auf der Reede der > Goldkönigin < vor Anker .
Hier überließ Januar das Ordnen der polizeilichen und hafenbehördlichen Angelegenheiten seinem Steuermann und begab sich sofort an Bord eines neben ihm liegenden Panzerschiffs , an dessen Kapitän eine der ihm anvertrauten Depeschen gerichtet war .
Die anderen der ihm bezeichneten Fahrzeuge mußten erst noch aufgesucht werden oder befanden sich auf kurzem Ausflug in See .
Der Kapitän nahm die Depesche in Empfang und führte ihn in die Kajüte hinab , wo sich ein kameradschaftliches Gespräch entwickelte .
" Ihr werdet einige Zeit hier zu verweilen haben , " meinte zum Schluß der Kommandant des Panzerungeheuers .
" Habt Ihr Bekanntschaften in der Stadt ? "
" Leider nicht .
Ich werde in gesellschaftlicher Beziehung nur auf die Wirtschaften und Gasthäuser angewiesen sein . "
" Dann erlaubt mir , Euch meine Verbindungen zur Verfügung zu stellen . "
" Wird mit Dank und Vergnügen angenommen . "
" Ich kenne da zum Beispiel eine vornehme Dame , die sich das ganze Stockwerk eines der feinsten Häuser gemietet hat .
Sie ist eine Pflanzerswitwe aus Martinique , nennt sich de Voulettre und gehört zu den Frauen , die ewig jugendlich bleiben und deren Alter nie bestimmt werden kann , weil Bildung , Geist und Liebenswürdigkeit die Macht der Jahre unwirksam machen .
Sie führt ein großes Haus , scheint unerschöpflich vermögend , sieht bei sich nur die Vertreter der Aristokratie des Geistes , des Geldes und der politischen Macht und ist gerade mir außerordentlich anziehend , weil sie große Seereisen gemacht und sich Kenntnisse über unseren Beruf angeeignet hat , um die sie mancher wackere Seebär beneiden möchte . "
" Dann bin ich wirklich begierig , sie kennen zu lernen . "
" Ich werde Euch schon heute die Gelegenheit dazu bieten .
Bin für heute abend zu ihr geladen ; wollt Ihr mit ? "
" Sicher , Kapitän . "
" Gut .
Ich werde Euch vorstellen , und dann dürft Ihr Euch so frei bewegen , als befändet Ihr Euch an Bord Eurer > l' Horrible < .
Ist übrigens ein prächtiges Fahrzeug , Leutnant , und ich kann Euch zu diesem Kommando aufrichtig Glück wünschen .
Das war so nett , so sauber , so gewandt , als Ihr herbeigestrichen kamt und Ruck und Zuck die Segel und der Anker fielen .
Kam es nicht von den Englishmen in den Besitz der Vereinigten-Staaten-Flotte ? "
" Ja .
Vorher aber war er das gefürchtetste Fahrzeug zwischen Grönland und den beiden südlichen Kaps .
Oder habt Ihr nie vom Kapitän Kaiman gehört ? "
" Wie sollte ich nicht ?
Vielleicht mehr noch als Ihr .
Ich wußte nur nicht gleich , wohin ich den Namen > l' Horrible < tun sollte ; jetzt aber besinne ich mich .
Das Fahrzeug wurde auf einer Ebenholzfahrt Negerhandel . betroffen und daher weggenommen .
Die Bemannung hing man an die Rahen und den Kapitän Kaiman - ah , wie war es nur mit ihm ? "
" Er befand sich nicht an Bord , so hieß es wenigstens .
Seit jener Zeit aber hat man nie wieder etwas über den Piraten gehört .
Entweder hat die Lehre gefruchtet oder er ist doch mit an Bord gewesen und im Kampf getötet oder als gewöhnlicher Vormarsgast mit gehangen worden . "
" Wäre ihm recht geschehen !
Also heute abend bei der Frau de Voulettre !
Ich werde Euch abholen , Leutnant , ja ? "
" Ich werde diese Ehre - - "
" Pshaw , ich bitte nur , mir Euer braves Fahrzeug einmal ansehen zu dürfen , ehe wir an Land rudern . "
Während dieses Gesprächs kam ein Mann gemächlich am Kai herabgeschlendert , ganz in der Haltung eines Menschen , der über sich und seine Zeit vollständig Herr ist .
Von kaum mittlerer Gestalt und dabei schlank gebaut , trug er die Kleidung eines Diggers , der von den Minen kommt , um von der anstrengenden Arbeit auszuruhen und sich ein wenig in der Stadt umzusehen .
Ein breitkrempiger , vielfach zerknitterter Hut hing ihm ins Gesicht hernieder ; doch vermochte er nicht , das große , häßliche Feuermal zu verdecken , das sich von dem einen Ohr quer über die ganze Wange bis über die Nase zog .
Wer ihn sah , wandte sich mit Grauen von dem abstoßenden Antlitz weg .
Der Mann bemerkte dies sehr wohl , schien sich aber nicht darüber zu grämen und ließ sich sogar durch gelegentliche laute Äußerungen in seiner offenbaren Seelenruhe nicht stören .
Da blieb er stehen und ließ sein Auge hinaus aus die Reede schweifen .
" Wieder einer vor Anker , " murmelte er ; " ein Segelschiff und , wie es scheint , nicht schlecht gebaut .
Wenn nur - - " .
Er hielt plötzlich in seinem Selbstgespräch inne und beschattete das Auge mit der Hand , um schärfer sehen zu können .
" Sacre nom du dieu , das ist , - ja , das ist sie , das ist die > l' Horrible < .
Endlich , endlich sehe ich sie wieder , und - - doch , sie liegt zu weit vom Land , und ich könnte mich täuschen .
Ich werde mich überzeugen ! "
Er schritt die Stufen hinab , vor denen mehrere Boote lagen , und sprang in eines hinein .
" Wohin ? " fragte der Besitzer , der sich auf der Ruderbank sonnte .
Der Fahrgast deutete leicht nach der Reede hinaus und antwortete :
" Spazieren ! "
" Wie lange ? "
" So lange es mir gefällt . "
" Könnt Ihr bezahlen ? "
Der Frager musterte seinen Fahrgast mit nicht sehr vertrauensvollen Blicken .
" Nach der Fahrt mit gutem Geld , vor der Fahrt mit guten Fäusten .
Wähl also ! "
" Hm , hm , " brummte der Schiffer , offenbar eingeschüchtert durch den drohenden Blitz , der aus dem dunklen Auge des Fremden leuchtete , " steckt Eure zehn Finger , wohin es Euch beliebt , nur nicht in mein Gesicht .
Könnt Ihr das Steuer führen ? "
Ein kurzes Nicken war die Antwort , dann wurde der Kahn gelöst und suchte durch das Gewirr der umherliegenden Fahrzeuge aller Gattungen seinen Weg hinaus in das freie Wasser .
Der Fremde verstand zu steuern wie nur irgendeiner , das hatte der Schiffer schon nach den ersten Ruderschlägen bemerkt .
Er ließ kein eigentliches Ziel erraten , umkreiste in weitem Bogen das Panzerschiff und die > l' Horrible < und führte dann das Boot an seinen Platz zurück , wo er die Fahrt auf eine Weise bezahlte , die seine äußere Erscheinung allerdings nicht hatte vermuten lassen .
" Sie ist_es , " seufzte er erleichtert , indem er die Stufen emporstieg ; " nun soll die Frau de Voulettre bald ebenso spurlos verschwinden , wie damals die Miß Admiral .
Jetzt aber in die Taverne ! "
Er lenkte seine Schritte einer Gegend der Stadt zu , wo die dunkelsten Gestalten ihr elendes und oft auch verbrecherisches Leben fristen .
Dabei mußte er durch ein Gewirr enger Gassen und Gäßchen schreiten , deren Häuser kaum diese Bezeichnung verdienten .
Der wüste , holperige Boden bildete ein besonders für die Nacht halsbrecherisches Gelände , und die Hütten , Baracken und Zelte glichen eher einem wilden Zigeunerlager , als dem Teil eines wohlgeordneten Stadthaushaltes , wo die mächtige Hand einer kräftigen Sicherheits- und Wohlfahrtspolizei jeden schädlichen und verdächtigen Stoff auszuscheiden oder wenigstens unter scharfer Bewachung zu halten verpflichtet ist .
Endlich hielt er vor einer langgestreckten Bretterbude , über deren Tür mit einfachen Kreidezügen die Inschrift > Taverne of fine Brandy " angebracht war .
Vor und hinter diesen Buchstaben war mit Kreide je eine Schnapsflasche auf das rissige Holz gemalt .
Er trat ein .
Der lange Raum war mit Gästen gefüllt , denen man es ansah , daß sie nicht zu den Kreisen der Gesellschaft gehörten , von der die Bezeichnung gentlemanlike in Anspruch genommen wird .
Ein unbeschreiblicher Spiritusdunst und Tabaksqualm warfen den Eintretenden förmlich zurück , und der Lärm , der hier herrschte , schien eher tierischen , als menschlichen Kehlen zu entstammen .
Der Mann mit dem Feuermal kehrte sich nicht im mindesten an diese Unannehmlichkeiten .
Er trat an den Schenktisch und wandte sich zu dem dahinter thronenden Wirt .
" Ist der lange Tom hier , Master ? "
Der Gefragte musterte ihn mit einem mißtrauischen Blick und antwortete nicht eben freundlich :
" Warum ? "
" Weil ich mit ihm zu sprechen habe . "
" Wer ist der lange Tom , he ? "
" Pah ! Spielt nicht Versteckens !
Ich kenne den Mann ebenso gut wie Ihr und bin von ihm hierher bestellt worden . "
" Wer seid Ihr ? "
" Das geht Euch den Teufel an . Hab Euch auch noch nicht nach der Geburtsliste gefragt , auf der Euer Name verzeichnet sein mag ! "
" Hoho , wenn Ihr so kommt , so könnt Ihr lange fragen , ehe Ihr die Antwort bekommt , die Ihr haben wollt .
Eher ist es möglich , daß Ihr einen guten Faustschlag oder zwei von hier mit fortnehmt ! "
" Darüber ließe sich vielleicht auch noch sprechen .
Aber ich will Euch wenigstens so viel sagen , daß es Euch der lange Tom verteufelt anrechnen wird , wenn Ihr mich nicht mit ihm sprechen laßt . "
" So ?
Nun , ich will einmal so tun , als ob ich ihn kenne ; versteht Ihr , Sir ?
Wenn er Euch wirklich bestellt hat , so hat er Euch jedenfalls ein Wort gesagt , ein kleines Wörtchen , ohne das man nicht zu ihm kommt . "
" Das hat er .
Hört ! "
Er neigte sich über den Tisch hinüber und raunte dem Wirt einige Silben zu .
Dieser nickte zustimmend .
" Richtig !
Jetzt darf ich Euch trauen .
Tom ist noch nicht hier ; es ist eben jetzt die Zeit , wo gewöhnlich die Polizei kommt , um sich ein weniges unter meinen Gästen umzusehen .
Ist sie fort , so gebe ich ein Zeichen , und in fünf Minuten ist er da .
Setzt Euch bis dahin nieder ! "
" Hier nicht , Master .
Tom sagte mir , daß es bei Euch einen kleinen Raum gibt , wo man nicht von jedermanns Auge belästigt wird . "
" Den gibt es , ja ; aber er ist eben auch nicht für jedermann da . "
" Nicht für jedermann ?
Aber für wen denn ? "
" Wenn ich Euch das erst sagen muß , so scheint es unter Eurem Hute ganz niederträchtig finster zu sein ! "
" So sehr doch nicht , wie Ihr denkt ! "
Er zog ein Goldstück hervor und schob es dem gewinnsüchtigen Mann zu .
" Gut !
Es steht mit Euch doch nicht ganz so schlimm , wie ich dachte .
Aber wißt Ihr , wenn man jemandem den Gefallen tut , die Spürnasen von ihm abzuhalten , so ist ganz natürlich eine Liebe der anderen wert .
Wollt Ihr etwas trinken ? "
" Ein Glas Wein . "
" Wein ? Seid Ihr verrückt ?
Was soll ich hier mit diesem albernen Getränk machen ?
Ihr bekommt eine Flasche Brandy , wie es hier Sitte und Gewohnheit ist .
Hier , und auch ein Glas dabei .
Jetzt setzt Ihr Euch an den Tisch dort hinter dem breiten Ofen .
Gleich daneben ist eine Tür , die niemand sehen kann .
Ich werde sie aufstoßen ; dann paßt Ihr auf , und beim ersten Augenblick , wo es kein anderer bemerkt , schlüpft Ihr schnell hinein . "
" Soll geschehen . "
" Es ist jetzt leer in jener Stube .
Aber es werden bald Gäste kommen , und ich rate Euch , sie nicht zu belästigen .
Es sind rasche Burschen , bei denen Wort und Klinge nicht weit voneinander liegen ! "
Es geschah , wie er gesagt hatte , und bald saß der Fremde in dem verborgenen Raum .
Dieser faßte nur zwei Tische mit vielleicht einem Dutzend Stühlen , die jetzt leer standen .
Aber , wie der Wirt gesagt hatte , kamen bald Gäste , einer nach dem anderen , herbeigeschlüpft und nahmen in einer Weise Platz , die erraten ließ , daß sie gewohnt seien , hier in dieser Abgeschlossenheit zu verkehren .
Die Kenntnis , die sie von dem bereits Anwesenden nahmen , bestand nur in einem kurzen , musternden Blick ; sonst aber beachteten sie ihn nicht im mindesten und führten ihr halblautes Gespräch so zwanglos , als ob kein Fremder zugegen sei .
Sämtliche Männer schienen Seeleute zu sein , wenigstens zeigten sie sich während ihrer Unterhaltung in dem Schiffswesen sehr bewandert und in allen nautischen Vorkommnissen der jüngeren Vergangenheit außerordentlich gut unterrichtet .
Auch die im Hafen und auf der Reede liegenden Fahrzeuge wurden besprochen .
" Wißt Ihr , " fragte einer , " daß die > l' Horrible < draußen vor Anker gegangen ist ? "
" Die > l' Horrible < , das frühere Kaperschiff ? "
" Ja , Befehlshaber Leutnant Januar .
Ein prächtiges Schiff , ganz unvergleichlich in Bau und Ausrüstung ; der Kapitän Kaiman hat es bewiesen . "
" Schade um den armen Kerl , daß er den Strick hat schmecken müssen !
Oder nicht , he ? "
" Jammerschade ; er wußte etwas aus sich und seinen Jungen zu machen . "
" Er vielleicht weniger , aber er soll einen ausgezeichneten Segelmeister gehabt haben , der das eigentliche Kommando führte . "
" Hab auch davon gehört .
Der Kerl soll gar nicht einmal ein Mann , sondern ein Weib gewesen sein , ein wahrer Satan .
Will es auch gern glauben , denn wenn sich der Teufel ein besonderes Vergnügen machen will , so fährt er in ein Frauenzimmer . "
" Richtig , " meinte ein dritter , " ein Frauenzimmer ist es gewesen , und Miß Admiral wurde sie geheißen ; ich weiß es genau .
Sie soll die Tochter eines alten Seelöwen gewesen sein , der sie auf allen seinen Fahrten mitgenommen hat .
Dadurch ist sie das reine Mannsbild geworden , hat sich nur auf dem Wasser wohl befunden und es nach und nach so weit gebracht , ein Schiff noch besser als mancher erfahrene Kapt'n zu führen .
Jeder Seemann weiß , daß es dergleichen Frauenzimmer gegeben hat und wahrscheinlich auch heute noch gibt .
Und wer noch mehr erfahren will , der mag nur den langen Tom fragen , der weiß Bescheid .
Ich glaube , der Halunke ist schon einmal mit dem Kapitän Kaiman gefahren und kennt die > l' Horrible < besser , als er gestehen will . "
" Möglich ; zuzutrauen ist es ihm .
Und wenn es wirklich so gewesen ist , so fällt mir gar nicht ein , es ihm übel zu nehmen ; denn so ein Hundeleben wie auf einem elenden Kauffahrer gibt es natürlich auf einem wackeren Kaper nicht .
Ich will nicht weiter reden , aber , na , ihr wißt schon , was ich meine ! "
" Papperlapapp , heraus damit !
Oder wenn du dich fürchtest , so will ich es sagen :
Wenn der Kapitän Kaiman noch lebte und die > l' Horrible < noch hätte , ich ginge auf der Stelle zu ihm an Bord .
Da hört ihr_es , und ich meine , daß ihr mir recht gebt ! "
In diesem Augenblicke öffnete sich die Tür von neuem und ein Mann trat in gebückter Stellung ein , den alle als alten Bekannten begrüßten .
" Der lange Tom !
Komme her , alter Schwalker , und verteie an den Ankern festlegen . dich hier auf diesen Stuhl .
Weißt du , daß wir soeben von dir gesprochen haben ? "
" Ja , von dir und der > l' Horrible < ! " bestätigte ein anderer .
" Laßt die > l' Horrible < nur immer draußen auf dem Wasser , ihr alten Schwatzratten , " antwortete er , sich niedersetzend und dem Manne mit dem Feuermal unbemerkt zublinzelnd .
" Was geht euch das Fahrzeug an , he ? "
" Uns nichts , aber dich desto mehr .
Wir meinen , daß du es besser kennst als wir ; oder bist du nicht einmal auf seinen Planken herumgelaufen ? "
" Ich sage nicht ja und nicht nein , aber möglich wäre es .
Es sind wohl einige hübsche Dutzend guter Schiffe , die den Tom gesehen haben , und wer kann da etwas dawider haben , wenn die > l' Horrible < mit dabei gewesen ist ? "
" Niemand .
Doch sage , ist es wirklich wahr , daß der Segelmeister des Kapers ein Weibsbild gewesen ist ? "
" Wie ich gehört habe , ja . "
" Hm , da muß doch trotz alledem eine elendige Wirtschaft auf dem Fahrzeuge geherrscht haben ! "
" Wieso ? "
" Na , wenn ein Frauenzimmer das Kommando eines Schiffes führt , so möchte ich nicht dabei sein .
Ich meine , daß gerade dies und nichts anderes daran schuld ist , daß die > l' Horrible < genommen worden ist . "
" Meint Ihr - - - ? " ließ sich da mit gedehnter Stimme der Fremde mit dem Feuermal vernehmen .
" Ja , ich meine es .
Oder habt Ihr vielleicht etwas dagegen ? "
" Geht Euch nichts an ; wollte bloß wissen , ob Ihr das wirklich meint ! "
" Geht mich nichts an , he ?
Wenn sich ein Fremder in das mengt , was ich sage , so geht es mich nichts an ?
Nehmt Eure Zunge etwas fester hinter die Zähne , sonst schlage ich Euch eins auf das Maul , daß sie Euch hinunter bis auf die Zehn fährt ! "
" Seht ganz danach aus ! "
" Wie - was ?
Da - da habt Ihr , was Euch gehört ! "
Mit einem raschen Schritt stand er vor dem schmächtigen , um Kopfeshöhe kürzeren Mann und holte zu einem Schlag aus , der sicher keine wohltuende Liebkosung sein konnte .
Der Bedrohte aber hatte ihn im Nun gefaßt , hob ihn in die Höhe und schmetterte ihn mit solcher Wucht zu Boden , daß er sich kaum aufzuraffen vermochte .
Sofort sprang der ihm am nächsten Sitzende herbei , um die schmähliche Niederlage seines Kameraden zu rächen .
Es wurde ihm ganz dasselbe Schicksal : mit wahrhaft katzenartiger Geschwindigkeit wich der Gegner seinen Streichen aus , unterlief ihn und warf ihn zur Erde nieder , daß es dröhnte .
Schon wollte der dritte dem Beispiel folgen , als der lange Tom sich in das Mittel legte .
" Stopp ! " meinte er , ihn beim Arm packend und zurückhaltend .
" Mache keine Dummheit , alter Bursche !
Mit dem dort nimmst du es nicht auf und zehn andere ebensowenig ! "
" Oh ! das will ich sehen ! "
" Versuche_es , wenn du durchaus nicht anders willst , aber ich meine , daß ihr einen Offizier von der > l' Horrible < achten werdet . "
" Von der > l' Horrible < ! "
Auch die beiden anderen , die sich jetzt vom Boden erhoben hatten und Miene machten , den Angriff von neuem zu beginnen , stimmten überrascht in diese Frage ein .
" Vom früheren oder jetzigen ? "
" Vom früheren natürlich ; oder glaubt ihr etwa , daß sich so ein Schwachkopf von Vereinigte-Staaten-Marineoffizier hier in unsere Kabine wagen möchte ? "
" Ist_es wahr ? "
Der Mann mit dem Feuermal nickte leichthin mit dem Kopf und sagte :
" Wird wohl wahr sein , ihr Männer .
Der lange Tom kennt mich ein weniges von früher her , wo wir einige Zeit lang auf denselben Planken herumgestiegen sind und manchen guten Streiche ausgeführt haben . "
" So ; das ist etwas anderes !
Wenn es so steht , so seid Ihr sicher bei uns , und wir werden Euch unsere Fäuste nicht weiter zu schmecken geben . "
" Pah , " klang die geringschätzige Antwort ; " vor euren Fäusten ist mir ganz verteufelt wenig bange , wie ihr gesehen habt .
Doch seid ihr keine üblen Maaten , denke ich , und so will ich die Sache nicht nur gut sein lassen , sondern mich sogar ein wenig bei euch auf den Stuhl Tein . "
" Gut sein lassen ?
Ich denke , der Streit ist nicht von uns , sondern von Euch ausgegangen .
Als Fremder ging Euch das , was wir sprachen , nichts an ! "
" Hm , ihr mögt nicht so ganz Unrecht haben , aber ich bin gewohnt , meine Leute auf die Probe zu stellen , ehe ich den Handschlag von ihnen nehme . "
" Eure Leute ? " meinte der eine .
" Auf die Probe stellen ? " der andere .
" Den Handschlag nehmen ? " der dritte .
" So ist_es !
Habt ihr nicht vorhin gesagt , daß ihr nach der > l' Horrible < möchtet ? "
" Das war so eine Rede .
Ihr werdet Euch wohl die Beifügung gemerkt haben : wenn der Kapitän Kaiman noch lebte und ihn befehligte . "
" Wißt ihr denn so genau , daß er tot ist ? "
" Alle Wetter !
Wollt Ihr damit etwa sagen , daß er noch lebt ? "
" Er lebt noch .
Verlaßt euch drauf . "
" Alle Wetter !
Und wo steckt er denn , he ? "
" Das ist nicht eure , sondern meine Sache . "
" Auf der > l' Horrible < jedenfalls nicht ! "
" Nein ; da habt ihr recht .
Aber - - hm , wenn er sie nun wiederbekäme ? "
" Wiederbekäme ? Holla , Sir , das wäre ja ein verdammt guter Streiche von ihm ! "
" Und von euch ! "
" Von uns ?
Wieso ? "
" Weil ihr mit dabei sein könnt , wenn ihr wollt , " erklang es leise und vorsichtig .
" Was wollt Ihr damit sagen , Master ? "
" Ich will damit sagen , daß man Männern , die der lange Tom seine Freunde nennt , wohl ein wenig Vertrauen schenken darf .
Oder nicht , he ? "
" Bei allen Teufeln , da habt Ihr recht und geht nicht fehl !
Wir sind überall gern dabei , wo es ein gutes Geld oder einen hübschen Sold zu verdienen gibt .
Tom mag uns Euch empfehlen ! "
" Ist schon geschehen , " antwortete der Genannte .
" Dieser Sir kennt euch so wie ich , und ich hatte ihn herbestellt , damit er euch einmal sehen und mit euch sprechen könne .
Wißt ihr etwas Neues ? "
" Nun ? "
" Ich werde Bootsmann auf der > l' Horrible < . "
" Bootsmann ? Willst du uns kalfatern ? "
" Fällt mir gar nicht ein !
Auch ihr könntet eine gute Stelle finden , wenn ihr wolltet . "
" Ob wir wollen !
Aber das Schiff gehört ja den Blaujacken . "
" Jetzt , aber lange nicht mehr ; das ist sicher . "
" Wieso ? "
Tom neigte sich über den Tisch herüber und flüsterte :
" Weil wir es ihnen nehmen werden . "
" Donnerwetter , das wäre ja ein Streiche , wie er noch gar niemals dagewesen ist .
Man würde in den ganzen Staaten und wohl auch noch weiter darüber hinaus davon sprechen . "
" Fürchtet ihr euch davor ? "
" Fürchten ?
Pah !
Was kann uns das Gerede schaden ?
Mit der > l' Horrible < unter den Füßen braucht man sich vor der ganzen Welt nicht zu scheuen ! "
" Ja , und könntet ein Leben führen wie der große Mogul oder wie der Kerl heißt , der so viel Dollars besitzt , daß die See voll würde , wenn er einmal so dumm sein wollte , sie hineinzuwerfen .
Es liegt nur an euch , es so zu haben ! "
" An uns ?
Sprecht weiter , Sir ! "
Der Rotmalige langte in den Rock , zog eine wohlgefüllte Brieftasche hervor , entnahm ihr einige Banknoten und legte jedem eine davon hin .
" Wollt ihr diese Wische haben ? " fragte er .
" Werden nicht so albern sein , sie zurückzuweisen !
Aber was sollen wir dafür tun ? "
" Nichts ; ich schenke sie euch umsonst .
Aber wenn ihr die Richtigen seid , so könnt ihr morgen oder übermorgen fünfmal soviel haben ! "
" Inwiefern ? "
" Wollt ihr eine Spazierfahrt hinaus auf die Reede mitmachen ? "
" Warum nicht ? "
" Um den Blaujacken einen Besuch abzustatten ? "
" Warum nicht ? "
" Es wird wohl einige Hiebe oder Messerstiche dabei geben . "
" Tut nichts ! "
" Ihr bleibt natürlich dann auf dem Schiff . "
" Versteht sich !
Aber wer wird uns befehligen ? "
" Wer anders als Kapitän Kaiman ? "
" So lebt er wirklich noch ? "
" Er lebt noch , und ihr sollt mit ihm zufrieden sein , wenn ihr das Eurige tut . "
" Wird an nichts fehlen , Sir , darauf könnt Ihr Euch verlassen ! "
" Gut ; so hört , was ich euch sage ! "
Sie rückten erwartungsvoll zusammen .
" Ihr kauft euch bessere Kleider , denn so wie jetzt darf euch niemand sehen ! "
" Soll geschehen . "
" Ihr geht des Abends nicht aus , sondern bleibt hier , um auf mich oder einen Boten zu warten ! "
" Ist uns lieb .
Die Spürnasen machen uns ja draußen genug zu schaffen . "
" Sobald ich schicke , kommt ihr mit Tom zu - zu - in die Wohnung der Frau de Voulettre . "
" Alle Teufel !
Das ist eine verdammt vornehme und reiche Lady .
Ich habe von ihr sprechen hören .
Was haben wir mit ihr zu schaffen ? "
" Die Offiziere der > l' Horrible < werden bei ihr zu finden sein . "
" Ah ! "
" Ihr wollt Heuer auf dem Schiff nehmen , und sie wird euch den Herren empfehlen . "
" Donnerwetter - uns empfehlen - die reiche , vornehme Miß ?
Seid Ihr klug , Sir ? "
" Ich denke es ! "
Die Männer sahen ihn halb zweifelnd , halb achtungsvoll forschend an .
" Dann seid Ihr wohl ein wenig gut mit ihr bekannt ? "
" Möglich !
Ihr werdet jedenfalls geheuert werden und geht sofort an Bord . "
" Ganz wie Ihr befehlt , Sir . "
" Es wird dafür gesorgt werden , daß die Offiziere und Subalternen an Land gehen .
Kapitän Kaiman wird dann mit seinen Leuten bei euch anlegen und - - na , das übrige ist nicht meine Sache ; ich bin bloß sein Agent .
Was ihr noch wissen müßt , wird euch Tom schon sagen . "
Die Männer nickten zustimmend .
Der Plan des scheinbaren Agenten nahm ihre Köpfe so sehr in Anspruch , daß sie keine Zeit zu langen Reden hatten .
Dieser fuhr fort : " Und nun noch eins : Tom ist Bootsmann , und ihr habt ihm von diesem Augenblick an in allen Stücken Gehorsam zu leisten , versteht ihr ? "
" Yes , Sir ! "
" Seid ihr treu und verschwiegen , so könnt ihr auf den Kapitän rechnen ; bei dem geringsten Zeichen von Verrat aber seid ihr verloren , dafür ist gesorgt .
Also nehmt euch zusammen ! "
" Keine Sorge !
Wir wissen , was wir vorhaben ; so etwas ist schon längst unser Wunsch gewesen ; und da er nun so schön in Erfüllung geht , werden wir uns das Vergnügen nicht selbst verderben . "
" Hier habt ihr noch ein weniges , um zu trinken ; ich muß nun fort .
Auf Wiedersehen ! "
" Auf Wiedersehen , Sir ! "
Während die anderen sich in achtungsvolle Stellung erhoben , reichte er Tom herablassend die Hand und verschwand dann durch die Tür .
" Alle Teufel , konnte der Kerl zugreifen ! " bemerkte der eine .
" Und was die Hauptsache ist , mit diesen kleinen Händen , " fügte der andere hinzu .
" Man sieht es ihm nicht an , aber er hat wahrhaftig den Satan im Leibe ! "
" Setzt euch , " mahnte Tom ; " ich habe euch noch mancherlei zu erklären . "
Die Männer saßen noch lange beisammen und lauschten den Reden ihres Kameraden .
Er war ein erfahrener und gewiegter Maate und verstand es , sie vollständig davon zu überzeugen , daß gerade jetzt während des Krieges zwischen den Nord- und Südstaaten ein gut geführter Kaper , der nebenbei heimlich Piraterie treibe , vortreffliche Geschäfte machen könne . - - - Die Gemächer der Frau de Voulettre waren am Abend hell erleuchtet .
Sie hatte große Gesellschaft .
Im Empfangszimmer wurde zum Piano getanzt ; an den Anrichtetischen nahm man die feinsten Leckerbissen und Erfrischungen zu sich ; die älteren Herren hatten sich in die Nebenzimmer zurückgezogen , wo man allerlei besprach oder sich einem > kleinen Spielchen < hingab , bei dem die Dollars zu Hunderten gesetzt , gewonnen und verloren wurden .
Selbst der Neid mußte gestehen , daß unter allen anwesenden Damen der Herrin des Hauses die Krone gebühre .
Sie verstand es , jedes Wort so auszusprechen und jede , auch die kleinste Bewegung so auszuführen , daß der Beobachter selbst gegen seinen Willen angezogen und dann dauernd gefesselt wurde .
Jetzt eben ruhte sie in nachlässiger Haltung auf dem samten Diwan und wehte sich mit dem perlenbesetzten Fächer Kühlung zu .
Ihr dunkles Auge ruhte mit sichtbarer Anteilnahme auf dem Gesicht des Marineleutnants Januar , der von dem Kapitän des Orlogschiffes vorgestellt worden war .
" Sie kommen um Kap Horn , Leutnant ? " fragte sie ihn .
" Nicht geradewegs .
Ich kreuze schon längere Zeit gegenüber der Landenge . "
" Ah , ein langweiliges Geschäft , nicht ?
Hatten Sie nicht Zeit , schon längst einmal hier anzulegen ? "
" Leider nicht .
Der Dienst zur See ist streng . "
" Wissen Sie , Leutnant , daß ich mich trotzdem außerordentlich zum Seewesen hingezogen fühle ? "
" Ah !
Die See hat allerdings etwas Anziehendes selbst für Damen ; aber das , was man unter > Seewesen < gewöhnlich zu verstehen pflegt , ist so trocken und - gefährlich , daß ich kaum einer Lady im Ernst zumuten möchte , sich - "
" Pah , " fiel sie ihm in die Rede ; " nicht jede Dame fürchtet die Gefahr , ebenso wie nicht jeder Herr ein Herkules ist .
Meine Heimat ist eine Insel , rings vom Wasser umgeben ; ich habe zahlreiche Verwandte drüben auf dem Festland , bin viel hin und her gefahren , oft droben in Neu York und Boston gewesen , habe sogar einmal das Kap der guten Hoffnung besucht und mir dabei eine Teilnahme für die See angeeignet , die sich auf alles erstreckt , was mit dieser in Beziehung steht .
Sogar den nautischen Wissenschaften , die für den Laien doch so schwer und trocken sind , wie Sie sagen , habe ich einige Teilnahme schenken dürfen , und wenn Sie mein Arbeitszimmer betreten wollten , so könnte ich Ihnen den sichersten Beweis für diese Behauptung liefern . "
" Für ein solches Heiligtum dürfte mein Fuß doch vielleicht zu weltlich sein . "
" Meinen Sie !
Man lebt hier so zwanglos und unabhängig von den sonstigen Regeln der Gesellschaft , daß ich meinen Gästen gegenüber sicherlich keinen Fehler begehe , wenn ich Sie ersuche , mir Ihren Arm zu geben ! "
Sie legte ihren Arm in den seinen und schritt mit ihm durch mehrere Gemächer bis in einen Raum , der allerdings die Bezeichnung > Arbeitszimmer < wenig oder gar nicht verdiente .
Er war klein und traulich und mit einer ausgesuchten Pracht ausgestattet .
Hier trat sie an einen kostbaren Schreibtisch , öffnete einen Kasten und entnahm ihm eine vollständige Sammlung der zuverlässigsten und wertvollsten Seekarten .
Die anderen Kästen enthielten sämtliche Werkzeuge , die zur Führung eines Schiffes erforderlich sind .
Januar konnte seine Verwunderung über diesen unerwarteten Schatz nicht verbergen .
Er gestand aufrichtig :
" Ich muß sagen , Madame , daß ich in meiner Kajüte keine besseren Karten und Werkzeuge besitze ! "
" Möglich ; ich pflege nie etwas Unbrauchbares zu meinem Eigentum zu machen . "
" Aber diese Gegenstände sind nur nach tiefen Studien und nur in der Praxis zu verwenden ! "
" Und diese Studien trauen Sie einer Dame nicht zu ? "
" Ich fand noch keine , die mich zu einer anderen Überzeugung bekehrt hätte . "
" So bitte ich , mich zu prüfen ! "
Ihr Auge hing mit einem belustigten Blick , in dem ein aufmerksamer Beobachter jedenfalls etwas wie Hohn oder Verachtung bemerkt hätte , an seinen offenen , ehrlichen Zügen .
" Prüfen ? " lachte er .
" Wer vermöchte es , hier Ihnen gegenüber die zu einem solchen Vorhaben nötige Ruhe zu bewahren !
An Bord meines Schiffes würde ich weniger befangen sein . "
" Diese > l' Horrible < ist ein prächtiges Schiff , Sir , das prächtigste , das ich kenne ; aber wissen Sie , daß ich Sie dieses Fahrzeugs wegen hassen sollte ? "
" Hassen ? Weshalb ? "
" Weil ich auf ihm die schlimmsten und bittersten Stunden meines Lebens durchlitten und durchjammert habe . "
" Sie waren auf der > l' Horrible < ? " fragte er erstaunt .
" Ja .
Sie kennen die Geschichte dieses berühmten oder vielmehr berüchtigten Fahrzeugs ? "
" So ziemlich . "
" So hörten Sie auch von einer Dame , die sich an Bord befand , als es genommen wurde ? "
" Gewiß . "
" Sie war mit einem Kauffahrer vom Kap gekommen und in die Hände des Kapitän Kaiman geraten ? "
" So ist es ! "
" Nun , diese Frau war ich ! "
" Waren Sie ?
Welch ein Zusammentreffen , Madame !
Sie müssen mir später von diesem großartigen Abenteuer erzählen ! "
" Darf ich einen Wunsch äußern , Sir ? "
" Sprechen Sie ! "
" Ich möchte die > l' Horrible < sehen , darf ich sie nochmals besteigen , um die Stätte , an der ich so viel verlor , durch meine Gegenwart zu - zu - entsündigen ? "
" Sie dürfen ! " erwiderte er erfreut , sie in seinem kleinen , wohlgeordneten Reiche umherführen zu können .
" Und wann ? "
" Wann Sie befehlen ! "
" Dann morgen , Sir , morgen am Vormittag ! "
" Gern , sehr gern , Madame .
Ihr Fuß soll die Stätte heiligen , die meine gegenwärtige Heimat ist ! "
" Dann werden wir Gelegenheit finden , die Prüfung anzustellen , " lächelte sie schalkhaft .
" Doch wünsche ich , Leutnant , daß mein Besuch Ihnen keinerlei Unbequemlichkeit verursache .
Ich bin weder Admiral noch Kommodore und habe nicht das mindeste Recht , einen seemännischen Aufwand zu beanspruchen . "
" Keine Sorge , Madame !
Selbst wenn ich wollte und es mir überhaupt gestattet wäre , die > l' Horrible < im Paradekleide auf Sie warten zu lassen , würde ich mit einigen kleinen Schwierigkeiten zu kämpfen haben .
Grad morgen früh gehen einige meiner Männer auf Abschied von Bord , und ich muß , um wieder vollzählig zu sein , mich nach Ergänzung umsehen . "
" Ah !
Darf ich Ihnen dabei dienen , Sir ? "
" Ich würde eine solche Liebenswürdigkeit mit Dank anzuerkennen wissen ! "
" O bitte , nein , zum Dank würde dann nur ich verpflichtet sein !
Ihre Bemerkung erinnert mich an einige brave Männer , die in meinen Diensten standen und auf ein gutes Schiff zu kommen wünschen .
Sie sämtlich sind sehr wohlbefahrene Seeleute , denen ich das beste Lob erteilen kann .
Darf ich sie Ihnen empfehlen ? "
" Ihre Empfehlung überhebt mich der Mühe , mich nach geeigneten Persönlichkeiten umzusehen .
Darf ich um das Nähere bitten ? "
" Sie wohnen in der Nähe .
Ich werde sie in das Vorzimmer rufen lassen , wo Sie die Prüfung vornehmen können . "
" Ihre Güte drückt mich förmlich nieder , Miß .
Ich bin überzeugt , daß keiner Ihrer Schützlinge zurückgewiesen wird . "
" Ich danke !
Gestatten Sie mir , den betreffenden Befehl zu erteilen ! "
Sie kehrte in die Gesellschaftsräume zurück .
Januar war bezaubert von der Liebenswürdigkeit dieser Frau , die ihm eine solche Freundlichkeit erwies .
Er , der einfache , in gesellschaftlicher Beziehung anspruchslose und in Hinsicht der Frauen noch vollständig unerfahrene Seemann konnte keinen Argwohn hegen .
Als ihm gemeldet wurde , daß die Betreffenden im Vorzimmer seiner harrten , trat er am Arm der Gastgeberin hinaus ; er warf Tom , denn dieser war es , den die Dame mit seinen Gefährten aus der Taverne hatte kommen lassen , einige leicht zu beantwortende Fragen hin , gab ihnen das gebräuchliche Angeld und gebot ihnen , schon am nächsten Morgen am Bord der > l' Horrible < einzutreffen .
" Nun , Leutnant , " fragte ihn der Kapitän des Panzerschiffes , als sie später miteinander heimgingen .
Wie gefällt Ihnen die Dame ? "
" Ausgezeichnet ! " antwortete Januar .
" Sie will meiner > l' Horrible < einen Besuch abstatten . "
" Ah !
Und wann ? "
" Schon morgen am Vormittag . "
" Hm , wünsche Glück , Leutnant !
Der Empfang wird ein gebührender sein . "
" Höflich , nicht mehr ! "
" Soll ich mich dazu einladen ? "
" Darf ich Sie ersuchen , Kapitän ? "
" Nein , nein , " lachte dieser ; " ich will ein rücksichtsvoller Kamerad sein und Sie in Ihrer Herrlichkeit nicht stören , allerdings nur unter einer gewissen Bedingung . "
" Sie lautet ? "
" Sie bringen Ihren Besuch auf eine Viertelstunde herüber zu mir ! "
" Zugestanden ! "
" Topp ? "
" Topp ! "
Die beiden Offiziere bestiegen das ihrer harrende Boot , um sich nach ihren Fahrzeugen zu begeben . -
Am anderen Morgen herrschte am Bord der > l' Horrible < ein regeres Leben als gewöhnlich .
Die Mannschaft war unterrichtet worden , daß eine hochgestellte Dame das Schiff zu besichtigen wünsche .
Die peinliche Ordnung und Reinlichkeit , die auf einem Kriegsschiff zu herrschen pflegt , ließ zwar alle Vorbereitungen in dieser Richtung als überflüssig erscheinen , dennoch aber unterwarf Januar sein Fahrzeug einer sorgfältigen Prüfung und verordnete hier und da einen Handgriff oder traf eine kleine Anordnung , um seine schwanke Wohnung in einem möglichst vorteilhaften Licht erscheinen zu lassen .
Er hatte diese Tätigkeit eben erst beendet , als die neu angeworbenen Matrosen an Bord erschienen und sich ihm vorstellten .
Er nahm sie in Pflicht , ließ ihnen ihren Raum anweisen und bekümmerte sich dann nicht weiter um sie .
Die Beaufsichtigung der Leute war nicht seine , sondern die Sache des Maate .
Als später Frau de Voulettre erschien , empfing er sie mit ausgesuchter Artigkeit .
" Ein prächtiges Schiff ! " meinte sie , als sie von der Besichtigung mit Januar unter das auf dem Deck errichtete Zeltdach zurückgekehrt war , wo der Koch mit den gewähltesten Leckerbissen auf sie wartete .
" Ich muß gestehen , Sir , daß es sich sehr zu seinem Vorteil verändert hat .
Die gegenwärtige Takelung ist ausgezeichnet , so daß ich glaube , seine Geschwindigkeit habe um ein Beträchtliches gewonnen , seit es in die Hand der Vereinigten-Staaten-Marine gelangt ist . "
" Ich kenne die Zahl der Knoten nicht , die es früher zurückgelegt hat , aber ich bin dennoch in der Lage , mich Ihrer Meinung anzuschließen , wenn auch nicht aus dem Grunde , um dabei mir ein Verdienst beizulegen .
Die Verwaltung der Staaten-Marine besitzt eben mehr als ein Privatmann die Geistes- und Geldmittel , die zur Ausrüstung eines Schiffs erforderlich sind . "
" Es will mir scheinen , als ob die > l' Horrible < einen Vergleich mit jedem anderen Schiff getrost aufnehmen könne . "
" Auch hier Stimme ich bei , obgleich ich eine Ausnahme kenne , allerdings nur eine einzige . "
" Und diese wäre ? "
" Die > Swallow < , Leutnant Walpole . "
" Die > Swallow ? < Mir ist , als hätte ich von ihr gehört .
Was für ein Schiff ? "
" Klipper mit Schonertakelage . "
" Wo ist sie zurzeit ? "
" Mit Depeschen unterwegs nach hier .
Ich stieß einige Grade südlich von hier auf sie , wo ich von Walpole Anweisungen in Empfang nahm .
Er legte nach der japanischen Linie hinüber , wird aber bald hier vor Anker gehen . "
" Dieses ausgezeichnete Fahrzeug möchte ich sehen ! "
" Ihr Wunsch kann Ihnen vielleicht schon bald in Erfüllung gehen .
Doch bitte , nehmen Sie von dem kleinen Imbiß , der Ihrem Geschmack allerdings nicht angemessen sein dürfte .
Der Koch eines Kriegsschiffes ist nur selten auf ein Essen für Damen vorbereitet . "
" Aber eine Dame auf ein Essen für brave Seegaste .
Darf ich eine Einladung aussprechen , Herr Leutnant ? "
" Ich füge mich dankbar Ihren Bestimmungen . "
" Dann möchte ich Sie heute abend bei mir sehen und darf wohl erwarten , daß Sie auch die übrigen Chargen mitbringen ? "
" So weit der Dienst es gestattet , ja . "
" Ich danke .
Es wird ein Abendessen entre nous , bei dem ich mich bestreben werde , Ihren freundlichen Empfang nach Kräften zu erwidern . "
" Dieser Empfang ist der Frau de Voulettre überall gesichert .
So habe ich zum Beispiel den Auftrag , Ihnen , wenn auch nur für einen Aufenthalt von wenigen Minuten , eine Einladung hinüber nach der Panzerfregatte auszusprechen .
Der Kapitän würde sich Ihnen für diese Aufmerksamkeit sehr verbunden fühlen . "
" Ich sage zu , doch nur unter einer Bedingung . "
" Welche ist dies ? "
" Ihre Begleitung , Herr Leutnant . "
" Zugestanden , von Herzen gern ! "
Als das Frühstück eingenommen war , ließ er sich mit ihr nach dem Panzer hinüberfahren .
Der arglose Offizier hatte keine Ahnung von dem heimlichen Zweck , der diesem Besuch zugrunde lag .
Ebenso wenig wußte er , daß die Matrosen , die auf die Empfehlung der Dame heute zu ihm an Bord gekommen waren , es auf sein Fahrzeug abgesehen hatten .
Es wäre ihnen sicher ganz unglaublich erschienen , wenn jemand ihnen gesagt hätte , daß Frau de Voulettre jener Mann mit dem großen Feuermal sei , der sie gestern in der Taverne angeworben hatte .
Wieder machte der Erzähler eine Pause , tat einen tiefen Zug aus seinem Glas , das ihm inzwischen wieder gefüllt worden war , sah seine Zuhörer einen nach dem anderen an , nickte und fuhr dann fort : " Wißt ihr , Gentlemen , was ein gutes , schnelles und ausdauerndes Pferd für den Präriemann zu bedeuten hat ?
Nehmt dem Luftschiffer seinen Ballon und dem Seemann sein Schiff , und beide haben aufgehört , zu sein .
Ebenso ist auch ein Savannenjäger ohne Pferd undenkbar .
Und welch ein Unterschied besteht ebensowohl unter den Schiffen als auch unter den Pferden !
Pshaw , ich will euch darüber keine Rede halten ; aber wenn ich euch sage , daß ich eines der besten Pferde der weiten Steppe jahrelang zwischen den Leggins gehabt habe , so werdet ihr wissen , was ich meine .
Ich habe es gehalten wie mich selbst , ja weit besser noch ; wir hatten einander nicht nur ein- oder etlichemal das Leben zu verdanken , und als es endlich unter der Kugel eines roten Halunken stürzte , habe ich es begraben und den Skalp seines Mörders dazu gelegt , wie es sich schickt für einen Westmann .
Und von wem ich es hatte , fragt ihr ?
Von wem anders als von dem > schwarzen Panther < damals in Smoky-Hill !
Es befand sich unter den eingefangenen Tieren , hatte eine dunkle Pantherdecke auf dem Rücken und die Mähne voll eingeflochtener Adlerfedern , Beweis genug , daß es das Tier des Häuptlings gewesen war .
Ich bestieg es und bemerkte , daß es die feinste indianische Dressur hatte , die ich jemals gefunden habe .
Darum konnte ich mich nicht wieder von ihm trennen , brachte es auf das Floß , wo ich ihm einen guten und trockenen Stand herrichtete , und nahm es dann , als wir den Mississippi erreichten und ich mich von Lincoln trennte , unter den Sattel .
Da hat es sich so bewährt , daß mich alle Welt um den " Arrow " Pfeil . beneidete , wie ich den Hengst nannte .
Ich ging nach Texas , trieb mich einige Jahre in Neu-Mexiko , Kolorado und Nebraska umher und ritt dann sogar nach Dakota hinaus , um mich ein wenig mit den Sioux herumzuschlagen , von denen selbst der schlaueste Trapper noch Klugheit lernen kann .
Da kam ich an den Black-Hills mit einigen Jägern zusammen , von denen ich eine sehr frohe Nachricht erhielt .
Als wir nämlich abends um das Feuer lagen und uns ein saftiges Stück Büffellende brieten , kam das Gespräch auf dies und jenes .
Da meinte einer der Männer : " Kennt ihr die Hochebene , die sich von Jankton am Missouri rechts vom Flusse gerade nach Norden zieht und sich dann in die Hudsons-Bai-Länder steil hinunterwirft ?
Man nennt sie das coteau du Missouri ! "
" Warum sollte man das coteau nicht kennen ?
Freilich wagt sich niemand gern hinauf in die finsteren , steilen Bluffs und Schluchten , wo Redman , Bär und Luchs die Herrschaft führen und man nichts erjagen kann als einen elenden Skunks oder eine Wildkatze , die keinen Nutzen bringt . "
" Und dennoch bin ich droben gewesen und habe etwas gefunden , was ich dort nicht gesucht hätte , nämlich eine der schönsten Ansiedlungen , die es in den Vereinigten Staaten gibt . "
" Wie ?
Da droben ?
Auf dem wilden coteau ? "
" Ja , dort oben ; wie sie hinaufgekommen ist , das geht mich nichts an .
Ich habe drei Tage daselbst geweilt und habe eine Gastfreundschaft genossen , wie selten einer .
Man hat mich gehalten wie den Präsidenten selbst . "
" Wie hieß er denn , Euer gastlicher Wirt ? "
" Guy Willmers .
Nicht wahr , ein ganz absonderlicher Name ?
Aber der Mann selbst ist schöner , ein Mulatte zwar , aber ein Kerl wie ein Bild .
Und seine Frau , die er Betty nennt , stammt aus Germany drüben .
Ihr Vater , ein Master Hammer , hat drunten am Arkansas gewohnt und viel Herzeleid erfahren .
Die Bushheaders haben ihm eine Tochter ermordet und - - - "
Ich sprang empor .
" Guy Willmers - ?
Ein Mulatte - ?
Fred Hammer - nicht wahr , Fred hieß der Mann ? "
" Ja , Fred Hammer , eine lange , breitschulterige Gestalt mit schneeweißem Kopf- und Barthaar .
Aber , was ist mit Euch ? Kennt Ihr vielleicht diese Leute ? "
" Ob ich sie kenne ?
Besser als euch alle !
Fred Hammer wohnte neben uns , und Mary , seine älteste Tochter , war meine Braut ; sie wurde mir von den Bushheaders geraubt und , als wir die Bande verfolgten , mit meinem Vater von dem Kanada-Bill erschossen . "
" Das stimmt , das stimmt !
So seid Ihr also der Tim Kroner , von dem mir Willmers so viel Gutes erzählt hat ? "
" Der bin ich !
Ich ging dann in die Prärie und fand , als ich nach Jahren einmal zurückkehrte , fremde Leute auf der Stelle . "
" Fred Hammer hat gut verkauft und später ein Geschäft in St. Louis gehabt .
Guy Willmers ist für ihn gereist und dabei einmal auf das coteau gekommen , wo er sich niedergelassen hat .
Seine Verwandten sind ihm nach und nach dahin gefolgt .
Freunde kamen hinzu und das Settlement war entstanden .
Ihr müßt sie besuchen , Master Kroner , und werdet damit eine heillose Freude anrichten , das kann ich Euch versichern ! "
" Zounds , ich will gespießt und gebraten werden wie dieses Stück Büffellende , wenn ich nicht gleich morgen früh aufbreche !
Ich habe die Black-Hills satt und will einmal hinauf zu den Redmen , Luchsen und Bären . "
" Vorher aber müßt Ihr die Geschichte von den Bushheaders erzählen .
Der Kanada-Bill soll kürzlich in Des Moines gewesen sein und zwölftausend Dollars im > Three karde monte < gewonnen haben .
Ein ganz verteufeltes Spiel , wie mir scheint , viel schlimmer noch als das gewöhnliche Monte , das man in Mexiko und da herum treibt . "
" Mich kostet es viel mehr als einen ganzen Berg voll silberne Dollars .
Und wie das zugegangen ist , nun , well , Ihr sollt es hören ! "
Ich erzählte die Geschichte , und dann wickelten wir uns in unsere Decken , stellten die erste Wache aus und machten die Augen zu .
Aber ich konnte keine Ruhe finden .
Der Gedanke an Fred Hammer , Betty und Guy Willmers ging mir im Kopf herum ; die alten Bilder waren in neuer Frische wieder erwacht , und als endlich doch ein kleiner Schlummer über mich kam , träumte ich vom fernen Arkansas , von den beiden kleinen Farmen , von Vater und Mutter , von Mary , die vor mir stand in der ganzen Schönheit und Güte , wie ich sie früher gesehen hatte .
Auch der Kanada-Bill war dabei ; er wollte mich erwürgen , und als er nach mir faßte , erwachte ich .
" Tim Kroner , Ihr habt die letzte Wache .
Die Zeit ist da , wie mir scheint ! "
Es war der alte Fallensteller gewesen , der meinen Arm ergriffen hatte ; aber , ich sage es euch , ich hätte viel darum gegeben , wenn ich wirklich den William Jones vor mir gehabt hätte !
Ich hatte mir , um früh zum Aufbruch gerüstet zu sein , mit Vorbedacht die letzte Wache geben lassen .
Als sie vorüber war und ich die Leute weckte , erkundigte ich mich bei dem Trapper nach dem Weg , den ich einzuschlagen hatte .
" Ihr reitet immer geradeaus nach Osten zum Missouri , geht da , wo der Green-Fork einmündet , über das Wasser und haltet Euch dann am rechten Ufer stromauf .
Das coteau tritt in hohen Vorgebirgen , die wie riesenhafte Kanzeln aussehen und leicht zu zählen sind , an das Tal des Flusses heran .
Zwischen der vierten und fünften Kanzel steigt Ihr empor und durchschneidet nach Norden zu einen zwei Tagereisen langen Urwald ; dann kommt eine weite Büffelgrasprärie , durch die Ihr in derselben Richtung geht , vielleicht vier Tage lang , bis Ihr auf einen kleinen Fluß stoßt , an dessen Ufern Willmers wohnt . "
" Was für Redmen gibt es in der Gegend ? "
" Sioux , meist vom Stamm der Ogellallah .
Das schlimmste Volk , das ich kenne .
Doch kommen sie nur zur Zeit der Frühlings- und Herbstwanderung der Büffel hinauf .
Jetzt ist es Hochsommer , und Ihr seid vielleicht vor ihnen sicher .
Sie werden sich zwischen den Platte-River und Niobrara zurückgezogen haben . "
" Ich danke Euch und werde Euch , wenn wir uns irgendwo wiederfinden sollten , von diesem Ritt erzählen . "
" Schön ! Grüßt die braven Leute von mir , denen ich ihr Glück von Herzen gönne ! "
Ich nahm Abschied von der Gesellschaft , bestieg meinen Arrow und wandte mich dem Osten zu .
Der Mann hatte mich richtig gewiesen .
Am Green-Fork schwamm ich über den Missouri und sah die einzelnen hohen , runden Bergmassen , zwischen denen tief geklüftete , wirre Täler zur Höhe führten .
Als ich den vierten Riesen hinter mir hatte , bog ich rechts ein .
Die Schlucht war so von herabgestürzten Felsblöcken , Steingeröll und umgestürzten , halb faulen und von allerlei Schlinggewächsen überwucherten Baumstämmen angefüllt , daß ich meine Mühe und Not hatte , mit dem Pferd vorwärts zu kommen , und ich dankte es meinem guten Tomahawk , mit dem ich mir den Weg hauen mußte , daß ich endlich die hohe Ebene erreichte .
Hier befand ich mich mitten im prächtigsten Urwald , der keine Spur von Unterholz zeigte , so daß ich schnell vorwärts kam .
Ich brauchte mit meinem wackeren Arrow nicht ganz zwei Tagereisen , um die Prärie zu erreichen , vor der ich erst Halt machte , um mich mit Dürrfleisch zu versehen ; denn ich wußte nicht , ob ich auf der Savanne ein jagbares Wild antreffen würde .
Als dies geschehen war , ging es frisch dem Norden zu .
Der erste Tag verging ohne ein besonderes Ereignis , der zweite ebenso .
Am dritten Morgen hatte ich mich nicht gar zu früh aus der Decke gewickelt und stand eben im Begriff , Arrow den Sattel aufzulegen , als ich in der Ferne einen Reiter bemerkte , der auf meiner Fährte dahergeritten kam .
Wer konnte der Mann sein , der Gründe hatte , diese abgelegene Savanne zu durchreisen ?
Ich lockerte , mehr aus alter Gewohnheit als aus gebotener Vorsicht , Messer und Revolver und erwartete ihn im Sattel .
So war ich auf alle Fälle gerüstet .
Je näher er kam , desto deutlicher konnte ich die Einzelheiten seiner hohen , breiten Figur unterscheiden .
Er ritt einen sehr langbeinigen Klepper , der einen außerordentlich großen Kopf , aber einen desto kleineren und höchst ärmlich behaarten Schwanzstummel hatte ; doch vollführte das Tier einen Schritt , vor dem man alle Achtung haben mußte .
Auf dem Kopf trug er einen Filzhut mit unendlich breiter Krempe ; der Leib steckte in einem engen Lederkoller , dessen einfacher Schnitt keine Bewegung hemmte , und die Beine in einem Paar Aufschlagstiefel , die bis an den Leib herangezogen waren .
Über die Schulter hing die Doppelbüchse und an dem Gürtel der Pulver- , Schrot- und Mehlbeutel ; ein Revolver hing neben dem Bowiemesser , und außerdem waren dort zwei sonderbare Gegenstände angebracht , die sich später als eiserne Handschellen erwiesen .
Das Gesicht konnte ich wegen der breiten Hutkrempe nicht erkennen .
Ich ließ ihn bis innerhalb Schußweite herankommen und erhob dann die Büchse .
" Stopp , Master !
Was tut Ihr hier in dieser Gegend ? "
Er hielt das Pferd an und lachte .
" Heigh-day , ist das ein Spaß !
Tim Kroner , alter Waschbär , wollt Ihr mich etwa erschießen ? "
" Alle Wetter , diese Stimme sollte ich kennen , " erwiderte ich , indem ich das Gewehr sinken ließ .
" Aber der verfluchte Hut ist mir im Wege .
Abraham Lincoln , seid Ihr es wirklich , der hier auf solch einem Ziegenbock in den Morgen hineinreitet ? "
" Freilich bin ich es , wenn Ihr nichts dagegen habt .
Darf ich jetzt hin zu Euch ? "
" Kommt her und sagt , was Ihr hier treibt ! "
" Erst muß ich wissen , was Euch auf Eurem Arrow in diese schöne Gegend führt ! "
" Ich will einen Bekannten suchen . "
" Einen Bekannten ?
Wer ist es ? "
" Ratet ! "
" Ah , vielleicht Guy Willmers , der da vorne in einem Bluff wohnt ? "
" Good lack , Ihr kennt ihn ? "
" Persönlich nicht , aber Ihr habt mir ja den Namen von Fred Hammers Schwiegersohn in Smoky-Hill genannt . "
" So habt Ihr gewußt , daß Fred Hammer nach dem coteau du Missouri gezogen ist ? "
" Nein .
Ich weiß , daß ein Fred Hammer hier wohnt ; doch daß es der unsrige ist , ahnte ich erst , als Ihr von einem Bekannten spracht , denn da fiel mir auch der Name Guy Willmers wieder ein . "
" Well , also zu ihnen will ich .
Und Ihr ? "
" Auch zu ihnen . "
" Was - ?
Auch - ?
Was wollt Ihr dort ? "
" Das ist ein Geheimnis , doch Euch kann ich es sagen .
Aber nehmt die Zügel und kommt vorwärts !
Seht mich einmal an .
Für was haltet Ihr mich ? "
" Hm , für den tüchtigsten Kerl zwischen Neuschottland und Kalifornien . "
" Das ist eine sehr überflüssige Antwort .
Ich meine das Gewerbe ? "
" Laßt raten , wen Ihr wollt , nur mich nicht !
Ich schlage lieber einen Büffel nieder , als daß ich ein Rätsel auseinander schieße . "
" Nun , seht Ihr nichts an mir , was sonst wohl nicht zu einer Trapperausrüstung gehört ? "
" Ja , hier die beiden Mausefallen .
Ich glaube gar , Ihr seid Policeman geworden ! "
" So eigentlich nicht ; aber wenn es Euch recht ist , so könnt Ihr mich für einen Lawyer halten , der bereits einen kleinen Namen hat .
Ihr habt mich am alten Kansas mit dem Gesetzbuch und bei der Rede getroffen ; das war meine Universität , und , schaut , ich habe sie nicht umsonst besucht !
Schon Anno 1836 ließ ich mich in Springfield als Lawyer nieder . "
" Ein Lawyer also !
Ja , ich habe_es gewußt , daß Ihr einen guten Weg emporsteigen würdet , und glaube , Ihr werdet auch auf dem jetzigen Punkt nicht lange stehen bleiben .
Doch was hat der Lawyer mit Eurem Ritt zu tun ? "
" Sehr viel !
Der Westmann mit seinem scharfen Spürsinn steckt noch im Lawyer , und da ist es mir einige Male gelungen , ganz besonders abgefeimten Verbrechern , die selbst dem geschultesten Policeman gewachsen waren , das Handwerk zu legen .
Nun hat sich da unten in Illinois und Iowa ein ausgefeimter Loafer den Spaß gemacht , verschiedene Geld- und Verwaltungsgrößen gehörig an der Nase zu führen , und weil ihn kein Detektiv bisher zu fangen vermochte , ist mir der schöne Auftrag geworden , ihn zu suchen und ihn womöglich lebendig der Gerechtigkeit zu überliefern .
Dieses > womöglich < gibt mir die Erlaubnis , nach Befinden Gebrauch von der Waffe zu machen . "
" Wie heißt der Kerl ? "
" Er trägt einige Dutzende von Namen , von denen man nicht weiß , welcher der richtige ist .
Seinen letzten Geniestreich , die Fälschung bedeutender Wechsel , hat er in Des Moines ausgeführt .
Von da schien seine Spur nach dem coteau zu gehen und ich vermute , daß er sich zu Guy Willmers gewendet hat . "
" Heigh-ho , das sollte ihm nicht gut bekommen !
Ich hoffe , wenn er dort zu finden ist , werde ich ein Wörtchen mit ihm sprechen .
Der Kanada-Bill wird_es doch nicht sein ? "
" Nein .
Warum ? "
" Weil dieser zuletzt in Des Moines gesehen wurde , wo er zwölftausend Dollars gewonnen haben soll . "
" Ich weiß es .
Er ist von dort spurlos verschwunden und wird , wie immer , an einem anderen Ort wieder auftauchen , wo man ihn am wenigsten vermutet .
Er ist ein ganz gefährlicher Mensch , und zwar besonders deshalb , weil man ihm das Spiel nicht verbieten kann und er seine anderen Streiche in einer Weise vollführt , daß man keine Handhabe findet .
Es sollte mich wundern , wenn wir ihm nicht begegneten , denn so oft wir beide uns getroffen haben , ist er es gewesen , mit dem wir es zu tun hatten . "
Der Ritt wurde nun in Gemeinschaft fortgesetzt .
Wir hatten noch ein Nachtlager hinter uns zu legen und mußten dann dem Flusse nahe sein .
Es war allerdings vor uns nichts zu sehen als die weite , ebene Prärie , doch nach einiger Zeit bemerkten wir einen Dunststreifen , der sich von Ost nach West über die Savanne zog ; wir kamen ihm schnell näher , und als wir ihn erreichten , hielten wir auch am Ufer des Flusses , an dem sich eine lange Reihe von Häusern hinzog .
Oben , einige hundert Pferdelängen vom Wasser entfernt , stand neben umfangreichen Scheunen ein auffallend schönes Wohngebäude ; weiter unten sah ich hart am Wasser eine Anzahl kleiner Häuschen , die jedenfalls als Arbeiterwohnungen dienten .
Wo das Auge nur hinblickte , waren Sauberkeit und Wohlstand wahrzunehmen .
" Good-lack , hier ist_es ! " sagte Lincoln ; er schnallte die Handschellen vom Gürtel los und fuhr fort :
" Ich will die Armspangen nun unter die Decke nehmen .
Es ist nicht notwendig , daß sie verraten , weshalb ich komme . "
Als wir das Haus erreichten , trat ein Arbeiter aus der Tür .
" Godday , Mann !
Ist hier der Ort , wo ein Master Willmers wohnt ? " fragte Lincoln .
" Yes , Master .
Geht nur hinein .
Die Gent's und Ladies sitzen soeben beim Essen ! "
Wir pflockten die Pferde an und traten ein .
Im Speisesaale saßen Fred Hammer , Guy Willmers und Betty ; ich erkannte sie sofort wieder .
Zwei junge Ladies , die dabei waren , mußten die Töchter sein , zwischen denen ein mir fremder Gentleman saß .
Willmers erhob sich .
" Nur näher , Mesch'schurs !
Was bringt ihr uns ? " fragte er .
" Einen ganzen Kürbis Trapperausdruck für " sehr viel " . voll Grüße von einem gewissen Tim Kroner , wenn ihr den Mann vielleicht kennt . " antwortete ich .
" Von unserem Tim ?
Das ist - - heigh-ho , du bist es ja selber , alter Bär !
Beinahe hätte ich dich nicht wieder erkannt .
Die Prärie hat dir einen Bart gemacht , daß nur die Nasenspitze zu erkennen ist .
Welcome tausendmal !
Hier , gib auch den anderen deine Hand ! "
Na , das wurde ein Empfang , mit dem ich herzlich zufrieden sein konnte !
Ich wurde beinahe erdrückt und fand kaum Zeit , an meinen Gefährten zu denken :
" Und hier habe ich euch einen mitgebracht , den ihr auch noch kennen müßt .
Oder habt ihr Abraham Lincoln vergessen , der uns damals hinter den Bushheaders herführte ? "
" Abraham Lincoln ?
Wahrhaftig , er ist_es !
Willkommen , Sir , und nehmt es nicht übel , daß wir nicht sofort an Euch dachten !
Ihr habt Euch um ein weniges verändert , seit wir uns nicht sahen . "
Wir mußten uns , so wie wir da standen , mit zur Tafel setzen , und erst jetzt wurde des fremden Mannes Erwähnung getan .
" Hier ist unser Sir David Holman , der uns seit einer Woche mit seinem Besuch beehrt , " wurde er uns von Willmers vorgestellt .
" Später kann ich euch auch Master Belfort zeigen , der ins Tal gegangen ist , um bei der Einfuhr der Ernte zuzusehen .
Ein feiner Gentleman , sage ich euch , voll Erfahrung und Geschicklichkeit , wie selten einer .
Er versteht , mit der Karte die ganze Hölle herbeizuzaubern . "
Es entspann sich eine sehr lebhafte Unterhaltung , und es wunderte mich , daß Lincoln dabei so auffallend einsilbig blieb .
Warum warf er zuweilen , wenn Master Holman es nicht bemerkte , einen so scharfen , forschenden Blick auf ihn ?
War dies der Mann , den er suchte ?
Da ging die Tür auf , und ich konnte nicht anders , ich mußte aufspringen und den Eintretenden mit stieren Augen betrachten .
Das dunkle Haar und der dichte , schwarze Vollbart machten mich irre , vielleicht auch die Kleidung , die der eines wohlhabenden Gentleman glich ; aber ich hätte schwören mögen , daß - -
doch ich kam nicht dazu meinen Gedanken Worte zu geben ; Guy Willmers erhob sich .
" Hier kommt Master Belfort , den ich euch hiermit vorstelle , Gentlemen !
Er ist - - - "
" Master Belfort ? " sagte Lincoln .
" Ich meine , der Mann kann ebenso gut Fred Flatter oder William Jones heißen , wenn er nur zugibt , der Kanada-Bill zu sein ! "
" Der Kanada-Bill ? " fragte Fred Hammer , indem er nach dem ersten besten Messer griff und sich erhob .
" Nehmt Eure Zunge in acht , Sir ! " meinte Jones ; denn er war es wirklich ; ich erkannte ihn auch jetzt an der Stimme .
" Einen Gentleman beleidigt man nicht ungestraft . "
" Das ist richtig , " antwortete Lincoln , " doch bin ich gewiß , keinen Gentleman beleidigt zu haben .
Wie viel Klettenwurzeln und Höllenstein habt Ihr verbraucht , um Euer Haar schwarz zu färben ?
Ich gebe Euch den guten Rat , bei späterer Gelegenheit einen Bleikamm zu gebrauchen , dann werden auch die Haarwurzeln schwarz , die bei Euch vollständig hell geblieben sind .
Master Willmers , Ihr sagtet , daß er mit der Karte zu zaubern verstehe .
Hat er Euch nicht ein wenig > Three karde monte < gezeigt ? "
" Ja , und ein schönes Geld abgenommen , " antwortete Fred Hammer .
" Ich bin alt und meine Augen sind schwach geworden , sonst müßte ich ihn sofort erkannt haben ; jetzt aber ist kein Zweifel mehr , daß ich Marys Mörder vor mir habe , und , by god , er soll seine Bezahlung auf der Stelle erhalten ! "
" Wollt Ihr Euren Gast erstechen , Fred Hammer ? " fragte der Kanada-Bill .
" Könnt Ihr mir nachweisen , daß ich es wirklich gewesen bin , der Eure Tochter erschossen hat ? "
" Und meinen Vater auch ! " fiel ich ein .
" Nein , nachweisen nicht , aber beschwören können wir es .
Und ebenso , daß Ihr in Smoky-Hill sechzig aufgezählt bekamt und dann die Indsmen brachtet . "
" Ich ?
Die Sechzig kann ich nicht wegleugnen , " lachte er grimmig , " und ich werde eines schönen Tages ihretwegen mit Euch abrechnen ; aber beweist mir einmal das von den Rothäuten !
Könnt Ihr es ? "
" Wir , nämlich ich und Master Lincoln hier , standen hart bei Euch , als Ihr mit dem > schwarzen Panther < den Schuß seines Sohnes beobachtetet und Euren Plan bespracht , und wir standen an der Lichtung , als Ihr die Indsmen geführt brachtet , Ihr mit dem Häuptling voran .
Wir teilten natürlich dem Kolonel Euer Vorhaben mit und machten dann mit Feuerwerk Eure Pferde locker .
Das war ein Hauptstreich !
Nicht , Master Jones ? "
Er erfuhr diese Tatsachen jetzt zum ersten Mal ; seine Augen funkelten , und seine Hände ballten sich zusammen ; aber er sah , daß er sich beherrschen müsse .
" Habt ihr mich wirklich so deutlich erkannt , daß ihr mir so etwas sagen dürft , Mesch' Schur ? " zischte er .
Jetzt trat Lincoln hart an ihn heran .
" Will Euch sagen , Mann , daß wir mit Euch schnell verfahren könnten .
Ihr wißt ja wohl , daß Master Lynch ein strenger Gesell ist .
Aber Ihr seid Gast in diesem Hause , und ich will ehrlich gestehen , daß wir bei Smoky-Hill wohl Eure Stimme erkannt und dann Eure Gestalt gesehen , Euch aber nicht so deutlich wahrgenommen haben , daß wir Euch mit gutem Gewissen eine Kugel geben könnten .
Wir sind freie Bürger der Vereinigten Staaten und richten nur nach vollständigem Beweis !
Das Geld , das Ihr diesen Gentlemen hier abgenommen habt , werden sie wohl nicht zurückverlangen : dazu steht ihnen der Kanada-Bill zu niedrig , und darum will ich Euch meinen Bescheid sagen : Ihr verlaßt sofort diesen Ort , und zwar binnen zehn Minuten ; in der elften aber beginnt meine Büchse zu sprechen ; darauf könnt Ihr Euch verlassen ! "
" Seid Ihr vielleicht Herr und Besitzer des Hauses hier ? " fragte jetzt David Holman .
" Ihr könnt Master Jones nichts beweisen , und unser Spiel ist ein ehrliches gewesen . "
" Allerdings bin ich es nicht , Gem' man , aber doch etwas , vor dem man Achtung zu haben pflegt .
Und wenn ich diesem Mann meinen Bescheid sage , so weiß ich ganz genau , was ich tue . "
" So laßt dieses etwas einmal sehen , Sir ! "
" Hier ist es ! "
Er zog ein Papier aus der Tasche , reichte es ihm und gab mir einen Wink , den ich sofort verstand .
Ich ging hinaus und holte die Handschellen unter der Pferdedecke hervor .
Als ich eintrat , sah ich Holman bleich in das Papier starren .
" Nun , Master Holman oder Rayer oder Pancroft oder Agston , wie gefällt Euch dieses Dekret ? " fragte Lincoln .
" In Iowa und Illinois , besonders aber in Des Moines hat man großes Verlangen nach einem Menschen , der diese schönen Namen führt .
Es ist wirklich schade , daß Euch der linke kleine Finger fehlt ; seine Abwesenheit hat Euch verraten .
Ich werde unseren Freund Willmers von zwei Gästen befreien , die nicht an eine so anständige Stelle gehören ! "
" Stopp , Sir , so weit sind wir noch nicht ! " rief Holman .
Er warf einen forschenden Blick nach Tür und Fenster .
" Ich denke , wir sind so weit .
Und wenn Ihr es nicht glauben wollt , so seht Euch einmal diese Juwelen an , die ich Euch jetzt anlegen werde ! "
Er nahm mir die Handschellen ab , und ich griff zum Revolver .
Auch Holman fuhr nach seiner Tasche .
" Weg mit der Hand , oder ich schieße ! " drohte ich ihm .
" Seht Ihr_es , daß wir soweit sind ? " lachte Lincoln .
" Gebt die Hände ruhig her , denn ich sage Euch : Ihr habt meine Vollmacht gelesen , die Euch mir vollständig in die Hände gibt .
Ich zähle bis drei .
Habt Ihr dann die Eisen noch nicht an den Händen , so schmeckt Ihr die Kugel .
Tim , drücke los bei drei ! "
Er trat zu ihm hin und öffnete die Schellen .
" Eins - - zwei - - ! "
Holman sah , daß es Ernst war ; er hielt die Hände hin und ließ sich fesseln .
Dann wandte sich Lincoln zu William Jones .
" Fünf Minuten sind vorüber ; Ihr habt nur noch die anderen fünf .
Ich spaße nicht .
Macht Euch von dannen ! "
Fred Hammer hatte noch immer sein Messer in der Hand .
Er legte Jones die Faust drohend auf die Schulter und sagte : " Vorwärts , Mann !
Ich werde dafür sorgen , daß Ihr ohne Mühe und Störung weiter kommt . "
Er schob ihn zur Tür hinaus , und wenige Augenblicke später sahen wir den Kanada-Bill fortreiten .
" Habt Ihr nicht einen festen Raum , " wandte sich jetzt Lincoln an Willmers , " in dem wir unseren guten Mister Holman aufbewahren können ? "
" Ein sehr gutes und sicheres Behältnis .
Kommt ! "
Die drei gingen ab , und ich hatte nun sehr zu tun , Betty und den beiden kleinen Ladies den Vorgang , der so unerwartet über sie gekommen war , zu erklären .
Als wir alle wieder beisammen saßen , ergossen sich Hammer und Willmers in Dankeserklärungen gegen Lincoln , die dieser nach Kräften von sich wies .
Er wollte schon am nächsten Morgen wieder fort , stieß aber auf allgemeinen Widerspruch .
" Ihr müßtet mit Eurem Gefangenen den weiten beschwerlichen und gefährlichen Ritt über das coteau hinunter nach Iowa machen , " erklärte ihm Willmers .
" Wartet noch einige Tage , so gehen hier drei Kähne den Fluß hinunter in den Missouri , und Ihr könnt in aller Bequemlichkeit mitfahren .
Bis Jankton und Dacota seid Ihr schnell und habt dann nur die kurze Strecke bis hinüber nach Des Moines zurückzulegen .
Ihr bleibt also hier . Euer Gefangener ist Euch sicher . "
Lincoln sah das Vorteilhafte des Anerbietens ein und gab nach .
Der Abend kam .
Wir hatten unsere Pferde losgepflockt und ließen sie frei grasen gehen .
In den Stall durften wir sie nicht bringen ; sie waren die Freiheit gewöhnt und hätten sich in dem engen Raum Schaden getan .
Die Ladies und Gents außer mir saßen plaudernd im Wohnzimmer ; ich schritt am Flusse abwärts , weil ich nach den Pferden sehen wollte .
Es war sehr dunkel , so daß ich die Wogen kaum von dem festen Boden unterscheiden konnte .
Sinnend schaute ich in das strömende Wasser , über das jetzt ein Lichtstrahl dahinhuschte .
Er blinkte durch die zerrissenen Bretterwände einer der mit Heu und Getreide gefüllten Scheunen .
Da hörte ich Schritte .
Eine Gestalt huschte an mir vorüber , noch eine .
Die Finsternis verhinderte mich , genau zu sehen , aber es war mir , als hätte ich Jones und Holman unterschieden .
Sie waren in der Dunkelheit verschwunden , ehe ich ihnen zu folgen vermochte .
Ich eilte , so schnell ich konnte , zurück , trat in das Wohnzimmer und fragte Lincoln :
" Ist Holman noch fest , Abraham ? "
" Warum ?
Vor einer halben Stunde war ich bei ihm . "
" Ich glaube , ihn und Jones draußen gesehen zu haben .
Schnell , wollen schauen , ob er noch vorhanden ist ! "
Wir eilten hinaus .
Die eisernen Riegel vor der festen Tür des Gewölbes , in dem man den Gefangenen untergebracht hatte , waren vorgeschoben .
Es wurde geöffnet ; er war fort .
" Der Kanada-Bill ist zurückgekehrt und hat ihn befreit ! " rief Lincoln .
" Wir müssen - - "
" Laßt sie , Sir ! " fiel ihm Willmers in die Rede .
" Morgen früh werden wir ihre Spuren finden und ihrer Fährte folgen .
Sie sind uns sicher . "
Wir traten wieder ins Freie .
Eine blendende Helle fesselte unsere Blicke .
Wo vorhin der Lichtstrahl hin und her huschte , züngelten Flammen gen Himmel .
Mit unheimlicher Geschwindigkeit fraß das Feuer .
Zwischen schwelendem Qualm und roter Glut lohten da und dort brennende Garbenbündel auf .
Wir eilten näher .
Da erblickte ich eine Gestalt , die dagestanden hatte , um das Feuer zu beobachten , aber sofort davonrannte , als sie mich bemerkte .
Diese Flucht kam mir verdächtig vor , und ich lief nach .
Je näher ich dem Mann kam , desto deutlicher sah ich , daß er durch irgend etwas im Laufen gehindert wurde ; seine Arme bewegten sich nicht .
Ich verdoppelte meine Schnelligkeit , erreichte ihn und erkannte Holman , dessen Hände noch in den Schellen steckten .
Ich faßte ihn , warf ihn nieder und kniete auf ihn ; er versuchte , sich zu wehren .
Der Handschellen wegen konnte sein Widerstand von keiner Bedeutung sein .
Ich riß ihm das Tuch vom Hals und band ihm damit die Füße zusammen .
Er knirschte vor Wut mit den Zähnen und funkelte mich mit grimmigen Augen an , ließ aber kein einziges Wort vernehmen .
" Guten Abend , Master ! " sagte ich .
" Euer Spaziergang hat nicht lange gedauert .
Wollt Ihr mir wohl mitteilen , wo William Jones steckt ? "
Er antwortete nicht .
" Gut !
So werden wir versuchen , ihn ohne Euch zu finden . "
Ich nahm ihn beim Kragen und schleifte ihn nach dem Wohnhaus zurück , wo er sofort wieder eingesperrt wurde .
Dann zerstreuten wir Männer uns , um nach Jones zu suchen .
Aber alle Mühe war vergebens ; wir fanden ihn nicht ; er war entkommen .
Inzwischen waren die Arbeiter herbeigeeilt .
Es gelang ihnen , das Feuer einzudämmen , und schließlich erlosch es aus Mangel an Nahrung .
Allzuviel geschadet hat es nicht , wenigstens nicht so viel , wie Jones und Holman beabsichtigt haben mochten .
Holman wurde , als die Kähne nach dem Missouri gingen , von Lincoln fortgeschafft .
Das gab einen Abschied , der mir nicht wenig zu schaffen machte , denn der brave Abraham war mir gewaltig an das Herz gewachsen .
Ich durfte nicht mit .
Fred Hammer und Guy Willmers meinten , das ginge nicht , und die Ladies baten so schön , daß ich nicht anders konnte ; ich mußte bleiben .
Später erfuhren wir , daß Holman für die Lebenszeit in die Zelle gekommen ist .
Abraham Lincoln ist nicht beim Lawyer stehen geblieben , sondern hat es bis zum Höchsten gebracht , was ein braver self- man werden kann ; er ist Präsident der Vereinigten Staaten geworden und hat leider für das , was er Gutes tat und wollte , einen Schuß bekommen ; Fluch dem Schurken , der ihn abfeuerte !
Und ich ?
Man ließ mir keine Ruhe , ich mußte bei Willmers mein Wigwam aufschlagen .
Arrow ist damit nicht zufrieden gewesen , und auch ich habe zuweilen ein so heilloses Zwicken in den Gliedern bekommen , daß ich zu Büchse und Tomahawk gegriffen habe und auf einen Monat oder zwei hinausgeritten bin in die Savanne und die Woodlands , wo ich den Büffeln oder Indsmen zeigen konnte , daß Tim Kroner noch keine Lust habe , die schöne Prärie mit den ewigen Jagdgründen zu vertauschen .
Zwischen Longs Peak und den Spanish Peaks ist mein Jagdrevier , und dort habe ich mir den Namen geholt , mit dem ihr mich vorhin genannt habt , nämlich , der " Kolorado-Mann " , Mesch' Schur .
Den Kanada-Bill habe ich seither nicht wieder gesehen .
Vor einiger Zeit hörte ich einmal , er habe sich am unteren Mississippi blicken lassen und dort mit dem > Three karde monte < ein schönes Geld verdient .
Über dreißig Jahre sind seit unserer letzten Begegnung vergangen , doch hoffe ich , daß er noch lebt und mir einmal in die Hände fällt .
Dann ist ihm meine Kugel sicher . " - - - Der " Kolorado-Mann " hatte geendet .
Nachdenklich betrachtete er seine alte Büchse , die vom Kolben bis zum Laufteil mit zahlreichen Einschnitten , Kerben und sonstigen für Uneingeweihte rätselhaften Zeichen versehen war .
" Mutter Dodd in Hoboken , " welch einen prächtigen , anheimelnden Klang hat doch dieser Name für die seefahrenden Angehörigen aller Nationen , die einmal in Neu York vor Anker gegangen sind !
Eine zweite Mutter Dodd ist nicht zu finden , so weit die Winde gehen und die Wogen rauschen , und wer nur ein einziges Mal bei ihr gewesen ist , der weiß von ihren Eigentümlichkeiten zu erzählen , von ihrer Liebenswürdigkeit zu rühmen und sehnt sich , wieder einmal bei ihr an Bord gehen zu dürfen .
Aber freilich ein braver Maat muß er sein , sonst mag sie nichts von ihm wissen , und er ist schneller wieder draußen vor ihrer Tür , als er hineingekommen ist .
Sie hat einen gar strengen Begriff von Anstand und wahrt den Ruf ihres Hauses eigenhändig und in so kräftiger Weise , daß schon mancher alte widerhaarige Seemann die Kraft ihrer dicken Fäuste und die Unwiderstehlichkeit ihrer fetten Arme aus eigener Erfahrung kennen gelernt hat .
Wen sie nicht bei sich leiden mag , den winkt sie einfach hinaus , und geht er nicht sofort , so nimmt sie ihn bei der Parabel und bringt ihn mit der Schnelligkeit einer Lokomotive auf die Straße .
Wem es aber einmal geglückt ist , sich ihr Vertrauen zu erwerben , der darf auf ihren Schutz und Beistand in jeder Beziehung rechnen und wird sicher in keiner Not von ihr verlassen .
Das Haus zur " Mutter Dodd " ist zwar bloß einstöckig , aber lang und tief .
Durch den breiten Flur tritt man in eine sehr geräumige Gaststube , deren verräucherte Decke von hölzernen Säulen getragen wird .
Vorn sind die Plätze für " Allerlei " , an den weiter zurückstehenden Tischen dürfen nur diejenigen Platz nehmen , die von der Wirtin besonders ins Herz geschlossen sind , und durch die hintere Wand führt eine Tür in ein Zimmer , wo die Steuerleute und Kapitäne verkehren und wohl auch einmal einen gewöhnlichen Schwalker mit leiden müssen , den Mutter Dodd mit ganz seltenem Wohlwollen auszeichnet .
Solche Bevorzugte bedient sie selbst , während die anderen sich an das Dienstpersonal zu halten haben .
Heute waren mehrere Segler und Dampfer vor Anker gegangen , und das niedrige Haus hatte infolgedessen viele Gäste aufzuweisen .
Mutter Dodd lehnte am Schenktisch , hatte die Arme in die breiten Hüften gestemmt und lenkte ihr Personal wie ein Feldherr mit Blicken und Winken , wohl auch mit einem kurzen , scharfen Wort hierhin und dorthin .
An einem der vorderen Tische saß eine Gesellschaft von Männern , die der Kenner sofort als Runners , Loafers oder Rowdies Strolche . bezeichnet hätte .
Sie führten ihr Wort so laut , daß ihre Stimmen jedes andere Gespräch überschallten , und trugen eine politische Ansicht zur Schau , die in jener Zeit , kurz vor Ende des Bürgerkrieges , für Neu York etwas gewagt erscheinen mochte .
" Hast recht , Tommy , " rief einer von ihnen .
" Die Nigger sind keine richtigen Menschen ; sie sind halb Mensch halb Tier und passen nur zur Peitsche .
Der Teufel hole den Norden , der aus ihnen Gentlemen machen will ! "
" Gentlemen ?
Das soll ihm so leicht nicht werden !
Der Süden hat seine Rechte , die er nicht hergibt , und wenn ich zu befehlen hätte , so kämen alle Niggerfreunde an den Strick .
Mutter Dodd , alte Hexe , noch ein Glas ! "
Es wurde sofort ruhig im ganzen Raum , denn jeder , der die Wirtin kannte , wußte , was nun folgen werde .
Diese verließ langsam ihren bisherigen Standort und schob sich durch die Gäste auf den Sprecher zu .
" Will , stoß die Tür ein wenig auf ! " gebot sie dem Hausknecht , der soeben ein Faß Bier aufs Gestell gehoben hatte .
Als der Befehl ausgeführt war , nahm sie den Schreier bei den Schultern .
" Höre , mein Junge , hier im Norden segelst du mit deiner Hexe gegen den Schwall ; ich werde dich nach dem Süden bringen , und die Zeche schenke ich dir ! "
Wie im Sturmwind wurde er aus der Stube und durch den Flur hinaus auf die Straße gefegt .
Als die tapfere Frau wieder eintrat , hatten sich die Genossen des an die Luft Beförderten erhoben und schlossen einen drohenden Kreis um sie .
Doch mit einigen kraftvollen Stößen ihrer Arme machte sie sich Platz und rief zu den Umstehenden gewendet :
" Kinder , wer hilft mir von diesen Männern ? "
Alle ohne Ausnahme sprangen auf , und im nächsten Augenblick war das Zimmer gesäubert .
Mutter Dodd wußte genau , daß sie sich niemals umsonst an die Bereitwilligkeit ihrer Gäste wandte .
Längst schon hatte sie ihren gewöhnlichen Platz wieder eingenommen , da öffnete sich die Tür und ein junger Mann trat ein .
Trotz seines etwas fadenscheinigen Anzugs machte er den Eindruck , als gehöre er eigentlich nicht in eine Wirtschaft , in der Matrosen und dergleichen ihren Verkehr suchen .
Er sah sehr angegriffen aus , als sei er krank gewesen oder habe mit schweren Sorgen zu kämpfen .
Er machte Miene , sich unweit der Tür niederzulassen , da ertönte die Stimme der Wirtin :
" Good evening , Master Time !
Wollt ihr nicht in die Stube kommen ? "
Sie schritt ihm voran und er folgte ihr durch die Reihen der Gäste in das hintere Zimmer , wo sich noch niemand befand .
" Eine Flasche Porter , nicht , Sir ? "
Selbst wenn er etwas anderes , billigeres gewünscht hätte , es wäre zu spät gewesen , denn schon war sie fort und brachte ihm dann den bezeichneten Trunk .
" Seht heute schon besser aus , Sir .
Werdet wohl jetzt bald soweit sein , daß Ihr Eure Reise antreten könnt ! "
" Habe arbeiten müssen , sehr arbeiten , Mutter Dodd , und wollte nicht eher wiederkommen , als bis ich meine Schuld bezahlen konnte ! "
Er griff in die Tasche ; sie aber hielt seinen Arm zurück .
" Wollt Ihr einmal aufrichtig sein , Master Time ?
Habt Ihr in den paar Tagen so viel verdient , daß Euch das Geld drückt ? "
" Hm , das nun gerade nicht , doch möchte ich ... "
" Weiß schon , weiß schon !
Ihr seid mir gewiß und werdet mich bezahlen ; jetzt aber mag ich das Geld nicht haben , jetzt nicht , später ; ich werde Euch schon selbst daran erinnern .
Aber wollt Ihr denn nun nicht nach dem Westen fahren ? "
" Doch ... aber ... "
" Aber ? "
" Ja , Mutter Dodd , wenn ich meinen Onkel dort im fernen Westen aufsuchen könnte , dann hätte alle Not ein Ende .
Aber ich kann es ja nicht - - ! "
" Warum könnt Ihr das nicht , he ? "
" Der teuren Fahrt wegen . "
" Wieviel werdet Ihr alles in allem brauchen ? "
" Fünfzig Dollars . "
" Master Time , seid Ihr wieder stark genug , die Reise unternehmen zu können ?
Denn das ist die Hauptsache . "
" Ja . "
" Well , Sir , so sollt Ihr das Geld haben , nämlich von mir und heute abend noch ! "
" Mutter Dodd ! -
Ich habe Euch das nicht erzählt , um ... "
" Weiß schon , weiß schon , Sir !
Kenne ja Eure Vergangenheit und Euch ganz genau .
Aber der Herrgott verläßt keinen , der sich Mühe gibt ; merkt Euch das !
Nun aber trinkt und laßt mich einmal nach vorne sehen ! "
Sie trat in die große Gaststube zurück und kam gerade zur rechten Zeit , um den Eintritt eines Mannes zu bemerken , bei dessen Anblick ihr die Freude aus allen Zügen lachte .
Von hoher , breiter und außerordentlich muskulöser Gestalt , trug er einen Hut auf dem glattgeschorenen Kopf , dessen ungeheure Krempe hinten weit über den Nacken herunterschlappte , während ihr vorderer Teil über dem Gesicht einfach weggeschnitten war .
Den Leib bedeckte ein kurzer , weiter Sackrock , dessen Ärmel kaum bis über die Ellbogen reichten und erst die Ärmelteile eines sauber gewaschenen Hemdes , dann die braungebrannten Vorderarme und endlich zwei Hände sehen ließen , die einem vorsintflutlichen Riesentier anzugehören schienen .
Die Beine steckten in einem Paar ebenso weiter Hosen von leichtem Zeug ; unter ihnen wurden zwei Stiefel sichtbar , deren Leder aus dem Rücken eines Elefanten herausgeschnitten sein mußte .
Der Mann sah in dem alten Hut , dem moosgrünen Rock und den gelben Hosen einer Maskenballfigur ähnlich , die sich vom Tanzsaal verirrt hat .
Mit weitausgespreizten Beinen schritt er zwischen Tischen und Stühlen hindurch , als befinde er sich in einem Boot , das von den Wogen auf und niedergeworfen wird .
" Mutter Dodd ! " rief er , die Arme nach der Wirtin ausstreckend .
" Halte-la - heigh-day - heda , Ihr Leute , laßt mich doch einmal hindurch !
Good evening , Mutter Dodd , da bin ich wieder !
Wie geht_es , mon bijou ? "
" Peter !
Wahrhaftig , das ist der Peter Polter , der mir ... "
" Natürlich , der Peter Polter aus Langendorf , früher Hochbootsmannsmaat auf Ihrer englischen Majestät Kriegsschiff > Nelson < , dann Steuermann auf dem Vereinigten-Staaten-Klipper > Swallow < und jetzt - hallo , Mutter Dodd , komme an meine Weste und laß dich küssen ! "
Er nahm sie , zog sie an sich und drückte ihr einen schallenden Kuß , den sie auch ruhig litt , auf die Lippen .
" Bist doch immer noch der Alte , Peter !
Immer gut vorm Wind und ... "
" Und durstig vorm Glas !
Bringe einige Schlucke von meiner Sorte heraus , denn ehe ich dir erzählen kann , muß ich erst die Luke waschen . "
Er trat in die hintere Stube , und nun erst sah die Wirtin , daß er nicht allein gekommen war .
Es folgte ihm ein junger Mann , dem man den Gentleman auf tausend Schritte ansehen konnte , und es war eigentlich zu verwundern , wie der alte Südwester in eine so vornehme Gesellschaft hatte kommen können .
Mutter Dodd war schnell wieder bei der Hand .
Sie brachte das Verlangte und stellte zugleich drei Gläser auf den Tisch .
" Eins für mich ! " meinte sie .
" Denn es versteht sich ja ganz von selbst , daß ich mit meinem liebsten Gast den > Welcome < trinke . "
" Natürlich , du alte , liebe Fregatte du !
Aber höre , zuvor muß ich gentlemanlike sein und dir hier den Master Treskow vorstellen , der ein verteufelt guter Freund von mir ist . "
Sie machte ihren besten Knicks und Peter fuhr fort :
" Wir haben uns da drüben bei meinem Bruder getroffen , der bei einem Juwelier Time vor Anker lag .
Aber ... "
" Time ?
Juwelier ?
Wäre das möglich ? "
" Was möglich ? " beteiligte sich hier Treskow zum erstenmal am Gespräch .
" Nun , Herr , seht Ihr den jungen Mann dort ? "
Mutter Dodd neigte sich zu Treskow hinüber und fuhr leiser fort :
" Er ist ein sehr ordentlicher Junge , hat aber Unglück gehabt .
Sein Vater hatte ein großes Geschäft da drüben , wurde aber ermordet und ausgeraubt .
Er hatte seinen Sohn kurz vorher über den großen Teich geschickt ; ein Bruder des Alten lebt im Westen als Trapper und hat dort viel Gold gefunden .
Da dieser nun selbst damit nichts anzufangen weiß , wollte er es seinem Bruder schenken , den er schon früher oft unterstützt hat .
Das alles erzählte mir Time selbst . "
" Hat er denn seinen Onkel aufgesucht ? "
" Nein , noch nicht .
Er war noch nicht lange hier in Amerika , als er die Nachricht von dem Überfall durch zwei Landsleute erhielt , die frisch von Germany hier eintrafen .
Vertrauensvoll erzählte er den beiden seine Geschichte und zum Dank dafür schlugen sie ihn nieder und gingen mit seinen Papieren und seinem letzten Geld durch .
Jetzt ist er nun wieder genesen und ... doch , Mesch' Schur , vielleicht stellt Ihr Euch ihm selbst vor , Ihr scheint ja in seiner Heimat nicht unbekannt zu sein ! "
Treskow erhob sich sogleich und trat zu dem Tisch , an dem der junge Time saß .
" Sie verzeihen , mein Herr , " redete er ihn deutsch an , " wenn ich mir gestatte , Sie anzureden ! "
" Sie wünschen ? " fragte Time , sich ebenfalls von seinem Stuhl erhebend .
" Nichts mehr und nichts weniger als Ihre Gesellschaft .
Wollen Sie die Güte haben , hier bei uns Platz zu nehmen ! "
" Welchem Umstand verdanke ich das Vergnügen , diese Einladung zu erhalten ? "
" Einer Angelegenheit , die Ihnen sehr nahe zu gehen scheint .
Mein Name ist Treskow , ich bin Detektiv und ... doch bitte wollen wir nicht zunächst übersiedeln ! "
Time folgte mit gespannter Erwartung .
" Herr Time , Sie wissen bereits von jenem Raubüberfall auf Ihren Herrn Vater ? -
Noch keine Einzelheiten ?
Nun ich bin als Polizist gerade in jener Angelegenheit hier . Hören Sie ! "
Gespannt lauschte Time den Ausführungen des Beamten ; zum ersten Male vernahm er hier aus zuverlässiger Quelle die Einzelheiten jener Untat .
Damals hatte Peter Polter nach Jahren wieder einmal seinen Bruder , der bei dem Juwelier angestellt war , besucht .
Der weltbefahrene Mann hatte sich Treskow sogleich angeschlossen , als gewiß war , daß die Verbrecher nach Amerika geflüchtet waren .
Als der Detektiv am Schluß eine Beschreibung der vermutlichen Täter gab , sprang der junge Time vor Erregung auf und rief : " Noch einmal , Sir , beschreibt sie mir noch einmal ! "
" Gern , ich kann Euch sogar eine Photographie des Vicomte de Bretigny zeigen , " sagte Treskow .
Er zog eine Brieftasche hervor und entnahm ihr ein Bild , nach dem Time hastig griff .
" Er ist es , ja , er ist es !
Das Bild ist sehr gut gelungen . "
Er zog ein Taschentuch hervor , um sich den Schweiß von der Stirn zu trockenen .
" Hätte ich das geahnt !
Mutter Dodd , erkennt Ihr ihn auch ? "
" Ja , er ist_es , Sir ! "
Jetzt sprang auch der Detektiv auf :
" Ihr kennt ihn ?
War er hier bei Euch ? "
" Ja , hier bei mir , Sir ! " bekräftigte die Wirtin .
" Erzählt , Mister Time , erzählt ! "
" Nun , ich war einige Wochen in Neu York , hatte von Mutter Dodd gehört und verkehrte viel bei ihr .
Ich wollte gerade nach dem Westen abreisen , um den Onkel aufzusuchen , da lernte ich hier zwei Landsleute kennen , die sich Heinrich Mertens und Peter Wolf nannten .
Sie waren frisch aus Europa gekommen und wußten allerhand Neues aus der alten Heimat .
Als sie meinen Namen hörten , da berichteten sie mir als erstes von jener Untat an meinem Vater .
Hätte ich gewußt , was ich nun weiß !
Mertens war kein anderer , als jener Vicomte de Bretigny , und Peter Wolf wird wohl der Chevalier de Saccard gewesen sein oder sein Diener ... Ihr nanntet mir dessen Namen noch nicht ?! "
" Marc Letrier . "
" Marc Letrier ! " rief da die Wirtin .
" Der > giftige Marc < , der mit dem Kapitän Kaiman gesegelt ist , wie sich die Maaten erzählen , die bei mir verkehren ? "
" Thunderstorm , Mutter Dodd , alte Seejungfer ! " fuhr nun auch Peter Polter auf .
" So wahr ich Hochbootsmannsmaat auf Ihrer englischen Majestät Kriegsschiff > Nelson < und dann auf dem Vereinigten-Staaten-Klipper > Swallow < gewesen bin , daran habe ich noch gar nicht gedacht , aber das ist er ! "
" Wer ? " fragten Treskow und Time gleichzeitig .
" Habt Ihr einmal vom Kapitän Kaiman gehört ? " erwiderte die Wirtin .
" Und von seinem Segelmeister , der Miß Admiral ? Marc Letrier , der > giftige Marc < , war des Kapitäns Vertrauter .
Es ist schon einige Zeit her , daß es gelang , den Piraten zu entern und sein Schiff nach hartem Kampf zu nehmen .
Aber von diesen drei wurde niemand erwischt , sie sind seitdem spurlos verschwunden .
Wollt Ihr hören , was ich vom Kapitän Kaiman durch meine Maaten weiß ? "
Alle nickten .
" Nun so hört !
Er ist ein Franzose und soll eigentlich Cammain heißen , woraus durch Umstellung der Buchstaben > Kaiman < Französische Bezeichnung für Krokodil . entstand .
Kapitän Kaiman - so nannten ihn zuerst seine Leute - wurde bald überall bekannt und gefürchtet .
Er muß schon jung ein trefflicher Seemann gewesen sein ; er soll nicht viel über dreißig Jahre zählen und hat doch schon lange Zeit die belebtesten Seekurse unsicher gemacht .
Er war ein Sklavenhändler , wie es kaum einen zweiten gegeben hat , holte die Negerware von Afrika herüber und brachte sie hier stets glücklich an den Mann .
Kein anderer Kapitän nahm es mit ihm auf , woran allerdings auch sein vortreffliches Fahrzeug , die > l' Horrible < , mit schuld war .
Das soll eine Schunerbrigg oder ein Dreimast-Marssegelschuner gewesen sein .
Der Kapitän Kaiman hat sich selbst vor Dampfern nicht gefürchtet , solange nur eine Handvoll Wind in seinen Segeln steckte .
Sein Segelmeister war die Miß Admiral , ein Frauenzimmer , aber ein Teufel in Menschengestalt .
Sie war das einzige Kind eines alten Seemanns , der die Schrulle hatte , sich nicht von ihr trennen zu wollen .
Er steckte sie in Knabenkleider und nahm sie auf allen seinen Reisen mit an Bord .
Da lernte sie den Dienst von unten bis nach oben genau und vollständig kennen ; sie machte nach und nach alle Stufen vom Schiffsjungen bis zum Offizier durch ; sie hatte nicht bloß Begabung , sondern auch Talent für die See und brachte es durch die Praxis und durch den Unterricht , den ihr der Vater gab , so weit , ein Schiff bei jedem Wind und Wetter führen zu können .
Aber darüber wollten sich die Mannen , die mit ihrem Vater fuhren , nicht freuen .
Sie war schon als Kind eine wilde Katze , und je größer und älter sie wurde , desto_mehr entwickelte sie sich zu einem Teufel .
Ihr könnt euch denken , wie dann der > Stecken schwimmt < , wenn zwei solche Personen zusammen sind , wie diese Miß Admiral und der Kapitän Kaiman .
Die beiden haben nämlich nicht nur Neger gejagt und verkauft , sondern jedes Fahrzeug , dem sie begegneten , als gute Prise betrachtet , wenn es zu bewältigen war .
Wieviel Schiffe da ausgeraubt und mit der ganzen Bemannung versenkt worden sind , das wird wohl niemals an den Tag kommen .
Erfahren möchte ich nur , wie die beiden zusammengekommen sind . "
" Das kann ich dir sagen , Mutter Dodd , du neugierige Schiffslaterne ! " sagte Peter Polter .
" Als ich Steuermann auf der > Swallow < war , erzählten sich die alten Schwalkers davon .
Hätte es auf gutem Wege sehr weit bringen können , der Kapitän Kaiman !
Aber wie die Miß Admiral eine Katze , so war er schon als Junge ein durchtriebener und unbändiger Fuchs .
Die Seefahrt war sein Element , in dem er sich mit fünfzehn Jahren besser auskannte als mancher vielbefahrene Orlogoffizier .
Auch in ihm gab es einen Teufel , der ihn nicht auf dem rechten Kurs litt .
Er machte Dummheiten über Dummheiten , die ihm solange nachgesehen wurden , bis es nicht mehr ging ; er trieb es zu arg .
Trotz seiner sonstigen unvergleichlichen Brauchbarkeit wurde er mit Schande fortgejagt .
Nun trieb er sich längere Zeit herum , von einem Bord zum anderen ; immer auf Schiffen zweifelhaften Rufs .
Hierbei lernte er die Miß Admiral kennen .
Ihr Vater war kürzlich gestorben , und sie hatte von ihm einen ganzen Sack voll Geld geerbt .
Die beiden sahen bald ein , daß sie vortrefflich zueinander paßten und sie beschlossen , zusammen ein Schiff zu kaufen , um mit Ebenholz zu handeln und nebenbei zu nehmen , was sich bieten würde .
Der Satan führte ihnen die > l' Horrible < in den Weg , die nachher so berüchtigt wurde .
Das Geschäft entwickelte sich sehr bald zu einem einträglichen Unternehmen .
In der ersten Zeit hatte das Piratenschiff zwei Kapitäne , weil die Miß Admiral sich als gleichstehend mit ihrem sauberen Kompagnon betrachtete .
Aber er bekam sie nach und nach unter ; sie sah ein , daß er ihr als studierter Seefahrer doch über war , und mußte sich mit der zweiten Stelle als Segelmeister begnügen .
Diese Herabsetzung , wie sie es nannte , ließ sie an ihren Untergebenen aus , gegen die sie ein Unmensch war .
Die Neunschwänziege Katze bekam die Herrschaft an Bord , und wer es wagte , einen Befehl zu mißachten , wurde sofort niedergeschlagen und in die See geworfen .
Ein alter Schwalker der > Swallow < will sogar eine Zeitlang auf der > l' Horrible < gewesen sein ; der hat uns hundertmal so erzählt und er mußte es doch wissen . "
" Und gerade die drei , der Kapitän Kaiman , die Miß Admiral und der > giftige Marc < , sind damals nicht mit gefangen worden ... ! " sagte Treskow nachdenklich .
" Die Miß liebt es , als Mann verkleidet zu gehen ... ! Immerhin merkwürdig .
- Stimmen könnte es , aber es sind doch nur Vermutungen .
- Mister Time , wir haben Euch vorhin unterbrochen , bitte fahrt in Eurer Erzählung fort ! "
" Gern .
Also ich schloß mich ahnungslos an meine vermeintlichen Landsleute an und berichtete ihnen von der beabsichtigten Reise zu meinem Onkel .
Ich legte Mertens meine und meines Vaters Verhältnisse vertrauensvoll dar und ... "
" Verzeihung ! " unterbrach ihn der Polizist .
" Darf man Näheres über diese Verhältnisse erfahren ? "
" Selbstverständlich !
Sie sollen und müssen sogar alles erfahren .
Mein Vater ist nicht stets der wohlhabende Mann gewesen , der er in den letzten Jahren vor dem Raubmord war .
Er stammte von sehr armen Eltern , die ihre zwei Söhne nur während der Lehrzeit unterstützen konnten .
Vater wurde nach seiner Neigung Goldarbeiter , sein Bruder widmete sich dem Forstwesen und erhielt auch eine Försterstelle .
Da kam die Zeit der Gärung da drüben , die manchen als Flüchtling über die See gejagt hat .
Mein Onkel wurde mit in den Strudel gerissen , verlor Heimat und Stellung und verschwand .
Erst nach einigen Jahren durfte er wagen , uns zu schreiben .
Er war nach Amerika gegangen und hatte sich als ausgezeichneter Schütze einer Gesellschaft von Pelzjägern angeschlossen .
Den Ertrag seiner Mühen sandte er stets den Eltern , und als diese gestorben waren , dem Bruder , dem diese Spende geschäftlich sehr zustatten kam .
Immer größere Summen wurden uns ausgezahlt , seine Briefe erklärten uns das Nähere .
Er hatte die Bekanntschaft eines Indianerhäuptlings , namens Intschu tschuna , gemacht , auf welche Weise ... "
" Intschu tschuna ? " rief Peter Polter .
" Mille Tonnere , sacre de Trekschuit , das ist ja der Apatschenhäuptling , den ich bei Deadly-gun getroffen habe , als ich damals nach dem Westen segelte , um in der alten Prärie , von der ich soviel gehört hatte , einmal gehörig Ausguck zu halten ! "
" Deadly-gun ? " fragte Time überrascht .
" Ihr kennt ihn ? "
" Ob ich ihn kenne !
Versteht sich !
Ihn und Dick Hammerdull und Pitt Holbeere und Ben Cunning und alle , die da drin im Hide-spot stecken , wie der Schiffsmaat in seiner Koje ! "
" Welch ein Zusammentreffen !
Deadly-gun , diesen Namen hat mein Onkel wegen der tödlichen Sicherheit erhalten , mit der er seine Büchse zu führen versteht . "
" Euer Onkel ?
Cheer up , junger Mann , gebt mir doch einmal Eure zehn Finger herüber ; ich muß sie ein wenig drücken !
Mutter Dodd , hole noch einige Tropfen von diesem braunen Wasser da , denn wenn sich Peter Polter freut , so muß er trinken ! "
" Was meintet Ihr vorhin mit dem Hide-spot ? "
" Das ist ein Versteck , das sich die alten Schwalkers ausgesucht haben , damit sie von den roten Männern nicht gebissen werden , ein Versteck sage ich Euch , in dem man ebenso sicher liegt , wie in Abrahams Schoß ! "
" Und wißt Ihr , wo es zu suchen ist ? "
" Hm , das ist ein böses Ding !
Beschreiben läßt sich so ein Weg nicht , aber wenn man den richtigen Kurs zu steuern weiß , so kann man schon dort vor Anker gehen . "
" Gut , wir werden noch weiter darüber sprechen .
Welch ein Glück , Euch hier getroffen zu haben !
Jedoch wieder zu meinem Bericht !
Dieser Intschu tschuna also hat dem Onkel einen Platz im Gebirge gezeigt , wo viel Gold zu finden sein muß , denn die Beträge , die er uns schickte , wurden immer höher .
Unser Geschäft erhielt dadurch einen riesigen Aufschwung .
Kurz vor der Mordtat kam nun ein Brief meines Onkels , in dem er mich einlud , ihn zu besuchen .
Er sehne sich , einmal einen Verwandten bei sich zu sehen , er selbst sei zu sehr an den Westen gewöhnt , als daß er sich entschließen könne , ihn zu verlassen .
Ich sei jetzt alt genug für eine solche Reise ; ich solle dann persönlich eine große Summe Geldes mitbekommen .
Der Weg zu ihm führe den Arkansas hinauf bis hinter Fort Gibson , wo ich bei einem gewissen Winklay ... "
" Master Winklay , der Irishman ?
Hallo , den kenne ich auch !
Ist eine verteufelt langweilige Seele , der Kerl , und hat den schlechtesten Kautabak , den ich zu Wasser und zu Lande getroffen habe , " bemerkte der Steuermann .
" Also richtig !
Dort sollte ich nach Deadly-gun fragen . "
" Master Time , warum sitzt Ihr denn da noch hier am Kai und seid nicht abgesegelt nach dem alten Arkansas ? "
" Weil ... ja , da komme ich eben wieder auf den Vicomte de Bretigny .
Dieser fragte mich , ob der Onkel mich persönlich kenne oder ob ich mich genügend bei ihm auszuweisen vermöge .
Ich wies auf meine polizeilichen Papiere und auf des Onkels Briefe hin , die ich bei mir führte .
Erst später ist mir aufgefallen , daß er das Gespräch auf unsere Familie lenkte , natürlich nur um sich gehörig zu unterrichten und aus dem Gehörten Nutzen zu ziehen .
Am anderen Tage auf einem Spaziergang schlugen die beiden Schufte mich dann hinterrücks nieder und raubten mir alle Papiere , mein Geld und alle Habseligkeiten von irgendeinem Wert .
Und der Herr Vicomte und Diener waren verschwunden .
Ich habe lange mit meinen Wunden gelegen und bin erst jetzt wieder soweit , meine Reisepläne ins Auge fassen zu können . "
" Ihr habt doch Anzeige gemacht ? " warf hier Treskow ein .
" Allerdings , aber erst nach einigen Tagen und vergeblich .
Da ich mein ganzes Geld bei dem Überfall in der Tasche geführt hatte , war und bin ich nun völlig mittellos , und wenn unsere gute Mutter Dodd nicht gewesen ... "
" Stop , Mister Time ! " unterbrach ihn die Wirtin .
" Ihr wißt : was Ihr braucht , sollt Ihr haben .
Laßt Euch das keine Sorge sein ! "
" Es steht also fest , " sagte Treskow , " daß der angebliche Vicomte sich Ihrer Papiere bemächtigt hat .
Folglich hat er auch die Absicht , nach dem Westen zu gehen , um sich Ihrem Onkel als Neffe vorzustellen .
Dieses und der Umstand , daß die Schurken nur zu zwei und nicht mehr zu drei hier auftraten , gibt mir einiges zu denken .
Wo ist der Raub hin , die ungeheure Summe , die er Ihrem Vater damals abgenommen hat ?
Ausgegeben , verschwendet und verpraßt ist ein solches Vermögen in so kurzer Zeit nicht .
Verloren - ?
Sehr unwahrscheinlich .
Versteckt - ?
Kaum .
Aber wo ist der dritte Kumpan , sei es der Chevalier de Saccard oder auch Marc Letrier ?
Einer von beiden muß sich von den zwei anderen getrennt haben ; dabei hat er vielleicht das Geld mitgehen heißen .
Aber wie dem auch sei , unser nächster Weg ist den Arkansas hinauf nach dem Hide-spot , von dem der Steuermann uns erzählte .
Ich bin überzeugt , zwei der Verbrecher dort zu finden .
Mister Time , Ihr seid doch mit dabei ? "
" Von ganzem Herzen ! " antwortete der Gefragte freudig aufatmend .
" Besser konnte ich es ja gar nicht treffen .
Mutter Dodd , welches ist denn die schnellste Gelegenheit nach dem Westen ?
Meint Ihr , wir sollen die Bahn oder ein Schiff benützen ? "
" Yes , my dear , mit der Bahn kämt Ihr früher an , als mit dem Schiff .
Aber es fährt sich jetzt in den Unionstaaten recht unbequem , wegen der vielen Truppentransporte nach dem Süden .
Zur See nach Neu Orléans habt Ihr keine Störungen zu befürchten .
Noch heute in der Nacht geht der Uniondampfer > Leviathan < in See ; der Kapitän hat noch an Land zu tun und kommt ganz sicher hierher , um der Mutter Dodd fare-well zu sagen .
Er ist ein tüchtiger Offizier und das Schiff scharf auf den Kiel gebaut .
Ein Orlogschiff ist ja eigentlich nicht für Fahrgäste , aber mein Wort gilt etwas bei ihm ; ich werde Mal mit ihm reden . "
" Tut das , Mutter Dodd ! "
" Gern .
Wenn ich Euch auch lieber noch bei mir behalten hätte .
Doch ich hoffe , Ihr laßt mich nicht back- oder steuerbord liegen , wenn Ihr zurückkehrt .
Ich möchte genau erfahren , wie der Faden von hier weitergelaufen ist . "
" Silence , Mutter Neugier ! " meinte Peter .
" Ich werde Euch das Tau Zoll für Zoll abwickeln , wenn wir wiederkommen , denn ich weiß ... "
" Ihr Peter ?
Ihr wollt auch mit ? "
Der alte Steuermann riß den Mund auf und starrte sie an .
"' sdeath , alte Schaluppe , was soll ich denn ?
Etwa mich hier aufstapeln und ruhig warten , bis mein lieber Herr Policeman mitsamt dem Master Time von den Haien gefressen oder von den Indsmen gespießt worden ist ?
Wer will ihnen denn den Weg zu Master Winklay und zum Hide-spot zeigen , wenn es der Steuermann Peter Polter aus Langendorf nicht tut ?
Nein , nein , ich segle mit an Bord ! "
Die brave Frau war wirklich tiefbetrübt , ihn so rasch wieder zu verlieren ; doch mußte sie sich darein finden .
Die Unterhaltung wandte sich jetzt mehr den Einzelheiten und Nebensächlichkeiten der Ereignisse zu , welche die drei Männer zusammengeführt hatten .
Nach und nach fanden sich Gäste in ihrem Zimmer ein , und auch der Kapitän des > Leviathan < kam .
Mutter Dodd hielt Wort und sprach mit ihm , und auf ihre Verwendung hin ließ er sich bereit finden , entgegen dem Gebrauch die drei mit nach Neu Orléans zu nehmen .
Sie mußten sich sofort reisefertig machen , da keine Zeit zu verlieren war , und begleiteten ihn nach herzlichem Abschied von der Wirtin an Bord .
Noch vor Tagesgrauen verließ der Dampfer den Hafen und stach in See .
Wieder war es bei Mutter Dodd in Hoboken .
Die gute , brave Frau war noch immer die alte ; hatte sie sich verändert , so hatte höchstens ihre umfangreiche Gestalt noch einige Zoll im Durchmesser zugenommen .
Es war bereits am Spätnachmittag und es hatte sich eine beträchtliche Anzahl Gäste eingefunden .
Die allgemeine Unterhaltung beschäftigte sich mit den politischen und kriegerischen Neuigkeiten des Tages .
Das Glück , das den Sklavenbaronen bis jetzt in auffälliger Weise treu und günstig gewesen war , hatte sie endgültig verlassen .
Jeder Erfolg aus dem Kriegsschauplatze wurde mit großem Jubel von jenen aufgenommen , deren Ansichten mit der ebenso menschlichen , wie tatkräftigen Politik des Präsidenten Abraham Lincoln übereinstimmten .
Da öffnete sich die Tür ; einige Seeleute traten ein , die sich ganz augenscheinlich in einer angenehmen Aufregung befanden .
" Holla , ihr Mannen , wollt ihr hören , was es für eine Neuigkeit gibt ? " fragte einer von ihnen , indem er , um die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken , mit der gewichtigen Faust aus den ihm am nächsten stehenden Tisch schlug , daß es krachte .
" Was ist es - ?
Was soll es sein - ?
Was gibt es - ?
Heraus damit ; erzähle ! " rief es von allen Seiten .
" Was es gibt , oder vielmehr , was es gegeben hat ?
Nun , was denn anders als ein Seegefecht , ein Treffen , das seinesgleichen sucht . "
" Ein Seegefecht - ein Treffen - ?
Wo - wie - wann - zwischen wem ? "
" Wo ? - auf der Höhe von Charleston .
Wie ? - verteufelt wacker .
Wann ? - den Tag weiß ich nicht , vor ganz kurzem jedenfalls .
Und zwischen wem ? -
ratet einmal ! "
" Zwischen uns und den Rebellen ! " rief einer .
Alles lachte .
Der Angekommene lachte mit und rief : " Schau , was du für ein kluger und gescheiter Junge bist , so etwas Schwieriges sofort zu erraten !
Daß es zwischen uns und dem Süden sein muß , das ist ja so flüssig wie Seewasser !
aber wie die Schiffe heißen , he , das wird deine Weisheit wohl nicht so schnell finden ! "
" Welche sind es ?
Wie heißen sie , und wer hat gesiegt ? " klang rund umher die stürmische Aufforderung .
" Was das Widderschiff > Florida < ist - - - "
" Die > Florida < ist es gewesen ? " unterbrach ihn Mutter Dodd , indem sie sich mit ihren dicken Armen durch die Gäste Bahn brach , um in die unmittelbare Nähe des Berichterstatters zu gelangen .
" Die > Florida < ist das neueste , größte und stärkste Fahrzeug des Südens und soll mit seinem Teufelssporn vollständig unwiderstehlich sein .
Es ist aus lauter Eisen gebaut .
Wer hat es gewagt , diesen Leviathan anzugreifen ? "
" Hm , wer ?
Ein kleiner Leutnant mit einem ebenso kleinen Schiffe , der noch dazu nur ein Klipper ist und sich um Kap Horn herum müd gesegelt hat .
Ich meine die > Swallow < , Leutnant Walpole . "
" Die > Swallow < - Leutnant Walpole - ?
Unmöglich !
Gegen die Florida können zehn Linienschiffe nichts ausrichten , wie soll es da einem Klipper in den Sinn kommen , ein solches Ungeheuer- "
" Stopp ! " fiel da Mutter Dodd dem Sprecher in die Rede .
" Sei still mit deinem Klipper , von dem du nichts verstehst !
Ich kenne die > Swallow < und auch den Walpole , der mehr wert ist als alle deine zehn Linienschiffe zusammengenommen .
Aber die > Swallow < ist ja in den Gewässern von Kalifornien , he ? "
" Gewesen - gewesen , hat aber Befehl erhalten , um das Kap herum nach Neu York zu gehen .
Sie muß ein ganz vertracktes Fahrzeug sein ; ihr habt ja doch alle die Geschichte von der > l' Horrible < gehört , die der Kapitän Kaiman von der Reede von San Francisco weggenommen hatte und die der Walpole so prachtvoll wieder holte .
Beide , die > Swallow < und die > l' Horrible < , haben von da an zusammengehalten , sind vom Süden herauf , an Brasilien vorüber und bis auf die Höhe von Charleston gesegelt und da auf die > Florida < gestoßen , die sofort die Jagd auf sie begonnen hat .
Walpole hat das Kommando der beiden Segler gehabt , die > l' Horrible < scheinbar zur Flucht auf die hohe See hinausgeführt und der > Swallow < die Stangen und Spieren nebst dem Segelwerk heruntergenommen , so daß es geschienen hat , als sei sie von Sturm und Wetter so fürchterlich mitgenommen , daß sie lahm gehe und der > Florida < in die Hände fallen müsse . "
" Ja , ein Teufelskerl , dieser Walpole ! " meinte Mutter Dodd .
" Weiter , weiter ! "
" Das Widderschiff hat sich wirklich täuschen lassen und ist der > Swallow < bis in die Untiefen von Blackfoll gefolgt , wo es sich festgeritten hat .
Nun erst hebt Walpole die Stangen und Spieren , zieht die Leinwand auf , ruft die > l' Horrible < herbei und beginnt ein Bombardement auf den hilflosen Koloß , das ihm bald den Rest gegeben hat .
Einer der ersten Schüsse hat ihm das Steuer fortgenommen ; es ist sogar zum Entern gekommen und dabei teufelsmäßig blutig hergegangen ; aber die > Florida < liegt auf dem Grund , und die beiden anderen sind bereits unterwegs und können jeden Augenblick hier Anker werfen . "
" Beinahe unglaublich !
Wo hast du es her ? "
" Hab es auf der Admiralität gehört , wo man es sicher schon seit längerer Zeit wüßte , wenn die Telegraphen nicht von den Rebellen zerstört worden wären . "
" Auf der Admiralität ?
Dann ist es auch wahr , und ich will es dem armen Januar von der > l' Horrible < gönnen , daß es ihm auf diese Weise gelungen ist , die Scharte wegen des Kapitän Kaiman so leidlich auszuwetzen . "
" Ja , das ist eine Kunde , die das Herz erfreut und die Seele erhebt , " meinte die Wirtin .
" Hört , Jungen , ich werde euch ein Fässchen Freibier anstecken lassen ; trinkt , so lange es euch schmeckt , auf das Wohl der Vereinigten Staaten , des Präsidenten , der > Swallow < und - und - und - "
" Und auf das Wohl von Mutter Dodd ! " rief einer , das Glas erhebend .
" Hoch , vivat Mutter Dodd ! " antwortete es von allen Ecken und Enden .
" Hoch , Mutter Dodd , vivat , alte Schaluppe ! " ließ sich jetzt eine dröhnende Baßstimme unter der geöffneten Tür vernehmen .
Alle wandten sich nach dem Mann um , der eine so außerordentlich kräftige Kehle besaß .
Kaum aber hatte die Wirtin ihn erblickt , so eilte sie mit einem Ausruf der freudigsten Überraschung auf ihn zu .
" Peter , Peter Polter , tausendmal willkommen in Hoboken !
Wo kommst du denn her , alter Junge ?
Aus dem Westen ? "
" Ja , tausendmal willkommen in Hoboken , " antwortete er .
" Komme , ich muß dich wieder einmal in meine Arme quetschen ; gib mir einen Kuß ! Halte-la , heigh-day , - heda , ihr Leute , laßt mich doch einmal hindurch !
Komme her an meine Weste , mon bijou ! "
Er warf die im Weg Stehenden wie Spreu auseinander , faßte die Wirtin bei ihrem umfangreichen Gurt , hob sie trotz ihrer Schwere zu sich empor und drückte ihr einen schallenden Schmatz aus die Lippen .
Sie litt diese Liebkosung trotz der vielen Zeugen so ruhig , als sei diese etwas ganz Alltägliches und Selbstverständliches , dann wiederholte sie die schon einmal ausgesprochene Frage nach dem Woher .
" Woher ?
Na , woher denn anders als auf der > Swallow < um Kap Horn herum ! "
" Auf der > Swallow < ? " rief es aus aller Lippen .
" Ja , wenn es euch recht ist , ihr Leute . "
" So wart Ihr auch mit gegen die > Florida < ? "
" Versteht sich !
Oder meint ihr etwa , daß der Peter Polter aus Langendorf sich vor der > Florida < fürchtet ? "
" Erzählt , Master , erzählt !
Was seid Ihr auf dem Schiff ?
Ist es schon hier oder- "
" Stopp ! Euch fahren ja die Fragen aus dem Mund , wie die Jodler dem Schiffsjungen , wenn er Prügel bekommt .
Ich werde euch meine Leine ganz nach der richtigen Ordnung abwickeln .
Ich bin der Peter Polter aus Langendorf , Hochbootsmannsmaat auf ihrer englischen Majestät Kriegsschiff > Nelson < , dann Steuermann auf dem Vereinigten-Staaten-Klipper > Swallow < , dann deutscher Polizeileutnant in der Prärie , nachher wieder Steuermann und zwar par honneur auf der > Swallow < , und bin jetzt - - - "
" Gut , gut , Peter , " fuhr ihm Mutter Dodd dazwischen , " das hat nachher auch noch Zeit ; vor allen Dingen aber komme ich mit meinen Fragen ; die sind notwendiger als alles andere .
Wie steht es mit all den Leuten , die bei dir waren ?
Wo sind sie jetzt ?
Wie war es mit dem Time , dem Heinrich Mertens und Peter Wolf ?
Was ist es mit der > l' Horrible < und dem Kapitän Kaiman ?
Ich denke , ihr suchtet ihn im Westen , und doch hörte ich , daß ihn die > Swallow < zur See gefangen hat !
Habt ihr den Deadly-gun , oder wie er hieß , getroffen und war es auch der richtige Onkel ?
Wie steht es mit dem Polizisten ?
Und in welcher Gegend habt ihr denn eigentlich - "
" Bist du bald fertig , Alte , " rief lachend der Steuermann , " oder hast du noch genug Atem , um in dieser Weise noch einige Stunden fort zu schwadronieren ?
Gib einen vollen Krug her ; eher bekommst du keine Antwort ! Vorher aber will ich diesen Gentlemen die Geschichte mit der > Florida < erzählen .
Das andere ist nicht für jedermann ; das sollst du drin in der anderen Stube hören . "
" Nicht einen Tropfen bekommst du , bis ich wenigstens nur ein klein wenig weiß , woran ich bin ! "
" Neugierde , die du bist !
So frage noch einmal , aber einzeln und kurz ! "
" Der Time ? wo ist er ? "
" Auf der > Swallow < . "
" Der Polizist ? "
" Auf der > Swallow < . "
" Der Kapitän Kaiman ? "
" Auf der > Swallow gefangen . "
" Der giftige Marc ? "
" Ebenfalls . "
" Der Onkel Deadly-gun ? "
" Ist auch da . "
" Leutnant Walpole ? "
" Auch , aber verwundet . "
" Verwundet ?
Mein Gott , ich hoffe doch nicht , daß - "
" Papperlapapp !
Ein paar Schrammen , weiter nichts ; er wird für einige Zeit Urlaub nehmen müssen .
Es ging ein wenig heiß her auf der > Florida < , aber wir haben da drinnen in der verdammten Prärie noch ganz andere Dinge durchmachen müssen .
Zum Beispiel mein Pferd , der Racker , war ein wahrer Dämon von einem satanischen Drachen und ich kann heute noch nicht sagen , ob ich mir nicht einige Schock Knochen aus dem Leib herausgeritten habe .
Doch , du wolltest ja fragen ! "
" Wo ist die > Swallow < ? "
" Sie kreuzt bei widrigem Winde draußen vor dem Lande ; der Forster steht am Steuer .
Unterdessen ging der kappt 'n auf einem Dampfboot mit mir herein , um seine Meldung zu machen , während ich hier auf ihn warte . "
" Du wartest auf ihn ?
Hier bei mir ?
So wird er hier vorsprechen ? "
" Versteht sich !
Ein braver Seegaste kehrt zu allererst bei Mutter Dodd ein , wenn er in Neu York vor Anker geht .
Und in einer Stunde ist die > Swallow < im Hafen , da kommen noch andere auch herbei , der Pitt Holbeere - "
" Pitt Holb- "
" Der Dick Hammerdull - "
" Dick Hammerd - "
" Der Colone !
Deadly-gun - "
" Kolonel Deadly-gun . "
" Der Time , Treskow , der kleine Ben Cunning , Winnetou , der Apatsche und - "
" Winnetou , der A- "
Die Namen blieben der guten Mutter Dodd im Mund stecken , so überrascht war sie , eine so ungewöhnliche Gesellschaft von Männern bei sich zu sehen .
Plötzlich aber besann sie sich auf ihre Pflicht als Wirtin .
"-patsche , " fuhr sie daher in ihrem Ausruf fort .
" Aber , da stehe ich und faulenze , und in einer Stunde habe ich die Sirs zu bedienen !
Ich eile , ich fliege , ich gehe , Peter , um mich auf sie vorzubereiten .
Erzähle einstweilen diesen Leuten hier die Geschichte von der > Florida < , die ihr in den Grund gebohrt habt ! "
" Ja , das werde ich , aber Sorge dafür , daß ich immer etwas im Krug habe , denn ein Seegefecht muß auch in der Erzählung feucht gehalten werden ! "
" Keine Angst , Steuermann , " wurde er von den anderen getröstet ; " wir werden Euch schon mit begießen helfen ! "
" Schön , gut !
Also hört , ihr Mannen , wie es mit der > Florida < zuging :
Wir hatten den Äquator und nachher die Antillen längst hinter uns , umfuhren den Finger vor > Florida < und näherten uns dann Charleston .
Natürlich hielten wir uns so weit wie möglich in die See hinaus , denn Charleston gehört den Südstaaten , die ihre Kaper und Kreuzer weit hinausschicken , um jeden ehrlichen Nordländer wegzufangen . "
" War die > l' Horrible < mit ? "
" Versteht sich .
Sie war von Anfang an uns stets in unserem Kielwasser gefolgt , weshalb wir immer nur halbe Segel nehmen dursten , da wir besser fuhren .
So kamen wir glücklich und ungesehen vorwärts und hatten endlich auch Charleston hinter uns , weshalb wir wieder mehr auf Land zuhielten . "
" Da traft ihr nun auf die > Florida < ? "
" Wart's ab , Grünschnabel !
Da stehe ich eines Morgens am Steuer - ihr müßt nämlich wissen , daß ich vom kappt 'n die Stelle eines Steuermanns par honneur bekam , wie ich euch schon vorhin sagte - und denke eben an Mutter Dodd und was für Freude sie haben werde , wenn ich wieder einmal bei ihr sein darf ; wir segeln ein weniges voraus , während die > l' Horrible < uns mit voller Leinwand folgt , da ruft der Mann vom Ausguck : > Rauch Nordost bei Ost ! <
Ihr könnt euch denken , daß wir sofort alle Mann auf Deck waren , denn mit einem Dampfer , wenn er die feindliche Flagge trägt , ist nicht gut spaßen .
Der kappt 'n ist auch sofort oben am Masthead und zieht das Rohr ; dann schüttelt er den Kopf , steigt wieder herab und läßt ein Reff legen , damit die > l' Horrible < in Sprachweite an uns komme .
Als dies geschehen ist , ruft er hinüber :
> Dampfer gesehen , Leutnant ? <
> Ay , Sir ! <
> Was wird_es für einer sein ? <
> Weiß nicht , < antwortete Leutnant Januar ; > das Fahrzeug hat weder Mast noch Rumpf ; es geht tief , sehr tief , Sir . <
> Wird eins von den südstaatlichen Widderschiffen sein .
Wollt Ihr ihm aus dem Weg gehen ? <
> Ich tue , was Ihr tut . <
> Gut ; sehen wir uns den Mann ein wenig an ! <
> Well , Sir ; aber wir sind um das Zehnfache zu schwach . <
> Schwächer , aber schneller .
Wer kommandiert ? <
> Ihr . <
> Danke !
Wir lassen ihn heran ; zieht er die feindliche Flagge , so flieht Ihr langsam vor ihm in See ; ich Sorge dafür , daß er sich an mich hält und führe ihn auf den Sand .
Dann kommt Ihr und laßt ihn Eure Kugeln schmecken ! <
> Well , well !
Noch etwas ? <
> Nein ! <
Darauf ziehen wir die großen Segel auf , nehmen das kleine Werk samt Stangen und Spieren herab , so daß es aussieht , als hätten wir im Sturm Havarie erlitten und könnten nicht von der Stelle , und lassen den Mann auf Schußweite an uns herankommen .
Er gibt das Signal zum Hissen der Flagge ; wir ziehen die Sterne und Streifen , er aber läßt die südstaatlichen Fetzen sehen .
Es war das neue Widderschiff > Florida < , mit Doppelpanzer und einem Spießhorn , mit dem es die beste Fregatte in Grund und Boden rennen kann . "
" Und an den habt Ihr Euch gewagt ? "
" Pah , ich bin der Peter Polter aus Langendorf und habe mich mit den schuftigen Ogellallahs herumgehauen .
Weshalb sollte ich mich da vor so einer Blechkanne fürchten ?
Ein gutes Holzschiff ist besser als so ein Eisenkasten , von dem man sich nicht einmal einen elenden Zahnstocher herunterschnitzen kann .
Unser Admiral Farragut sagt auch so .
Also er fordert uns auf , uns zu ergeben , wir aber lachen und schießen unter seinen Kugeln vorüber .
Er wendet , um uns nachzukommen und uns den Sporn in das Holz zu rennen ; ich werfe das Steuer herum und weiche ihm aus ; er wendet abermals ; ich halte von ihm ab ; so geht es unter Wenden und Ausweichen fort , bis er in die Hitze kommt und die Klugheit vergißt .
Seine Kugeln haben uns nichts getan ; sie gingen über uns hinweg ; er aber ist uns unbesonnen bis in die Nähe der Küste gefolgt und läuft dort auf eine Sandbank , an der wir vorüberschlüpfen , weil wir nicht so tief gehen . "
" Bravo , hallo ; die > Swallow < soll leben ! "
" Ja , sie soll leben , Jungen , trinkt ! "
Nachdem er selbst einen unvergleichlichen Zug getan hatte , der den Boden des Kruges zum Vorschein brachte , fuhr er fort :
" Jetzt gehen wir an seinen Stern , und während seine Mannen sich alle im Raum unter dem Wasserspiegel befinden , schießen wir ihm das Steuer weg , so daß er vollständig verloren ist .
Die > l' Horrible < kommt auch herbei ; die > Florida < kann sich nicht verteidigen ; sie scheuert sich im Sand wund ; das Wasser dringt ein ; wir helfen nach - dann streicht sie die Flagge .
Sie muß sich ergeben ; wir nehmen ihre Leute an Bord , und kaum ist dies geschehen , so legt sie sich auf die Seite : die Wogen haben sie gefressen . "
" Hallo , so ist es recht !
Dreimal hoch die > Swallow < ! "
" Danke euch , Jungen , aber vergeßt auch die > l' Horrible < nicht ; sie hat das Ihrige auch getan . "
" Schön .
Ein Hoch der > l' Horrible < .
Stoßt an ! "
Die Krüge klirrten zusammen .
Da ertönten draußen einige Salutschüsse , ein Zeichen , daß ein Schiff in den Hafen laufe , und gleich darauf vernahm man ein vieltöniges Stimmengewirr und ein Rennen durch die Straße , als ob ein außerordentliches Ereignis bevorstehe .
Peter Polter erhob sich , trat an das Fenster und öffnete es .
" Holla , Mann , was gibt es hier zu laufen ? " fragte er , indem er einen Vorübereilenden beim Arme erfaßte .
" Eine frohe Botschaft , Master :
Die > Swallow < , die den prächtigen Zusammenstoß mit der > Florida < gehabt hat , läuft soeben in den Hafen .
Alle Schiffe haben gewimmelt und geflaggt , um den tapferen Kapitän zu ehren , und jedermann eilt , die Landung zu betrachten . "
" Danke , Master ! "
Er schlug das Fenster zu und bemerkte im Umdrehen , daß sämtliche Gäste auf die erhaltene Auskunft hin sofort ihre Plätze verlassen hatten und sogar das Freibier vergaßen , um der Landung des berühmten Schoners beizuwohnen .
" Immer lauft , " lachte er ; " werdet nicht gar viel zu sehen bekommen .
Der kappt 'n ist schon am Land , und die vom Bord gehen , das sind keine echten Seegaste , obgleich sie mitgemacht haben , daß es gewettert hat .
Ich bleibe bei meiner Mutter Dodd , wo ich den Mr. Walpole erwarten muß . "
Es verging doch eine geraume Zeit , ehe der Genannte kam , und noch hatte er die Tür nicht verschlossen , so nahte sich ein lärmendes Rufen und Jauchzen dem Hause .
Eine Menge Volks kam vom Hafen her , voran die Männer , die von der > Swallow < an Land gegangen waren .
Sie traten gleich hinter Walpole in die Stube , und das Volk drängte hinter den Helden des verwegenen Seegefechts her , daß der Raum die Gäste gar nicht zu fassen vermochte .
Die entschlossene Wirtin , die unterdessen mit ihren Vorbereitungen zu Ende gekommen war , wußte sich schnell zu helfen .
Sie öffnete das Ehrenzimmer , schob sich mit den Erwarteten hinein und verschloß dann die Tür , die Bedienung der anderen ihrem Personal überlassend .
" Welcome , Sir ! " begrüßte sie Walpole , der ihr als alter Bekannter freundlich die Hand reichte .
Auch die anderen wurden mit einem herzlichen Handschlag begrüßt .
Sie mußten Platz nehmen und brauchten bloß zuzugreifen , so umsichtig war in der kurzen Zeit für alles Wünschenswerte gesorgt worden .
" Mutter Dodd , du bist doch die trefflichste Brigantin , der ich jemals in die Arme gesegelt bin ! " rief der Steuermann .
" In dieser armseligen Prärie gab es nichts als Fleisch , Pulver und Rothäute .
Auf der See ging es auch knapp her , da wir zu viel hungrige Magen geladen hatten ; bei dir aber ißt und trinkt sich es wie beim großen Mogul oder wie der Kerl heißen mag , und wenn ich nur eine Woche hier vor Anker liege , so lasse ich mich hängen , wenn ich nicht einen Schmerbauch habe , wie da dieser fette Master Hammerdull . "
" Ob fett oder nicht , das bleibt sich gleich , " meinte dieser , wacker zulangend , " wenn man nur einen guten Bissen zwischen die Zähne bekommt .
Ich habe es nötiger als ihr anderen alle , denn seit ich meine alte , gute Stute in Francisco lassen mußte , bin ich vor Sehnsucht nach dem lieben Viehzeug ganz vom Fleisch gefallen .
Ist es nicht wahr , Pitt Holbeere , altes Coon ? "
" Wenn du denkst , Dick , daß dich die Stute dauert , so habe ich nichts dagegen .
Es geht mir ja mit meinem Tier ganz ebenso .
Wie ist es bei dir , Ben Cunning ? "
" Bei mir ?
Wo mein Pferd steckt , ist mir gleichgültig , hihihihi ; die Hauptsache ist , daß mir_es bei Mutter Dodd gefällt . "
" So ist es recht , " stimmte die Wirtin bei ; " greift zu , so viel und so lange es euch beliebt .
Aber vergiß dabei auch dein Versprechen nicht , Peter ! "
" Welches ? "
" Daß du erzählen wolltest . "
" Ach so !
Na , wenn du tüchtig einschenkst , so soll es mir auf einige Worte mehr nicht ankommen ; dir erzähle ich immer gern . "
Während er kauend von den erlebten Abenteuern berichtete , saß Winnetou an seinem Platz und sprach den ihm ungewohnten Speisen der Bleichgesichter mit höchster Mäßigkeit zu .
Den Wein rührte er gar nicht an .
Er wußte , daß das > Feuerwasser < der schlimmste Feind seines Volkes war ; darum haßte und verschmähte er es .
Seine Aufmerksamkeit war auf die lebhafte Unterhaltung gerichtet , die von den anderen in jenem halblauten Ton geführt wurde , der stets ein Zeichen von der Wichtigkeit des Gegenstands ist .
" Wie war es auf der Admiralität ? " fragte Deadly-gun den Leutnant .
" Ganz nach Erwartung , " antwortete dieser , der den einen Arm in der Binde trug , wie auch die anderen verschiedene Zeichen von Verwundung aufzuweisen hatten .
" Ernennung zum Kapitän und Beurlaubung bis nach vollendeter Genesung . "
" Was wird mit der > Swallow < ? "
" Sie hat gelitten und geht zur Ausbesserung in die Trockendocks . "
" Und unsere Gefangenen ? "
" Denen geschieht nach ihrem Verdienst . "
" Das heißt ? "
" Sie werden gehängt , wie es Korsaren nicht anders zu erwarten haben . "
" Korsaren ?
Dieser Cammain behauptet doch , die > l' Horrible < nur deshalb genommen zu haben , um für die Südstaaten Kaperei zu treiben .
Kommt er damit nicht durch ? "
" Nein , denn er hat keinen Kaperbrief .
Und wenn er einen hätte , so ist er eben der Kapitän Kaiman , der wegen seines früheren Sklavenhandels und der dabei betriebenen Piraterie aufgehangen wird . "
" Und die > Miß Admiral < ? "
" Wird auch gehängt , darauf dürft ihr euch verlassen .
Auch alle Gefangenen , die behilflich waren , die > l' Horrible < zu nehmen , und dann , als wir sie enterten , mit dem Leben davon kamen , werden wahrscheinlich denselben Tod erleiden , denn sie sind als Seeräuber zu betrachten .
Sie werden mit ihrem Schicksal wohl nicht so zufrieden sein wie ihr mit der Nachricht , die ich euch von der Admiralität bringe . "
" Also eine gute ? "
" Eine sehr gute .
Erstens wird die große Summe , die wir bei der > Miß Admiral < fanden und mit der sie fliehen wollte , als Prise betrachtet , die uns gehört .
Zweitens soll eine sehr hohe Belohnung dafür ausgesetzt werden , daß wir die > l' Horrible < dem Kapitän Kaiman wieder abgenommen haben .
Und drittens erhalten wir ganz bedeutende Prisengelder für unseren Sieg über die > Florida < .
Sie liegt zwar jetzt auf dem Grund , wird aber später gehoben werden .
Dieses Geld teilen wir unter uns , und es wird dabei auf jede Person so viel kommen , daß - "
" Auf mich nicht , " unterbrach ihn Deadly-gun .
" Warum nicht ? "
" Weil ich kein Geld nehme , was mir nicht gehört . "
" Ihr habt es aber verdient ! "
" Nein .
Ich bin nur Gast auf Euerem Schiff gewesen ; die Prisengelder gehören der Bemannung . "
" Ihr wart nicht Gast , sondern Mitkämpfer und habt also Teil daran . "
" Mag sein ; aber ich nehme nichts .
Ich habe dem Kapitän Kaiman die Anweisungen wieder abgenommen , die er mir im Hide-spot stahl .
Die eine hatte er zwar schon verkauft , aber nur wenig davon ausgegeben ; ich bin also vollständig zufriedengestellt .
Winnetou nimmt erst recht nichts ; und was meine braven Trapper betrifft , so wird es ihnen auch nicht einfallen , Eure Seegaste um ihre Prisengelder zu bringen .
Wir haben es im Gegenteil nur Euch und ihnen zu verdanken , daß wir wieder zu unserem Geld gekommen sind .
Sagt einmal , Dick Hammerdull , wollt Ihr das Geld haben ? "
" Ob ich es haben will oder nicht , das bleibt sich gleich ; aber ich nehme es nicht , " antwortete der Dicke .
" Was sagst denn du dazu , Pitt Holbeere , altes Coon ? "
Der Lange erwiderte gleichmütig :
" Wenn du denkst , daß ich es nicht nehme , Dick , so habe ich nichts dagegen .
Es wird es überhaupt keiner von uns nehmen .
Und wenn man es uns etwa mit Gewalt aufnötigen will , so bekommt Peter Polter meinen Anteil , und wenn es auch nur wäre , um ihm Lust zu machen , wieder einmal zu uns nach dem Westen zu kommen .
Ich sehe ihn gar zu gern zu Pferd sitzen . "
" Laßt mich in Ruhe mit euren Pferden ! " rief da der Steuermann .
" Lieber laß ich mich zerstampfen und Schiffszwieback aus mir machen , als daß ich mich noch einmal auf so eine Bestie setze , wie der Traber war , auf dem ich dieses letzte Mal zu euch gesäuselt kam .
Weiter will ich euch nichts sagen , denn was ich noch sagen könnte , mag lieber unausgesprochen bleiben , so übel ist mir dabei zu Mute gewesen . "
" Hast_du_das auch nicht nötig , wieder den Westmann zu machen , " sagte Walpole .
" Ich habe auf der Admiralität erwähnt , was wir dir verdanken und wie brav du dich gehalten hast .
Man wird bei der nächsten freien Stelle an dich denken und dir einen Posten anvertrauen , auf den du stolz sein kannst . "
" Ist_es wahr ?
Wirklich ?
Ihr habt bei den hohen Gentlemen an mich gedacht ? "
" Ja . "
" Und man will mir einen solchen Posten geben ? "
" Es wurde mir ganz bestimmt versprochen . "
" Ich danke , Sir , ich danke Euch !
Ich werde schnell befördert werden !
Heisa , Hurra , Hurra !
Der Peter Polter - - - "
" Was hast du denn so gewaltig zu schreien , alter Seelöwe ? " unterbrach ihn die Wirtin , die soeben zur Tür hereintrat .
" Das fragst du noch ? " antwortete er .
" Wenn ich ein Seelöwe bin , muß ich doch brüllen !
Und ich habe auch allen Grund dazu .
Weißt du , alte Mutter Dodd , ich soll nämlich für meine großen Verdienste Admiral werden ! "
" Admiral ? " lachte sie .
" Das glaube ich wohl , denn du hast das Zeug dazu , und ich gönne es dir .
Wie steht es denn aber mit deinem neuen Beruf , auf den du so stolz bist und an dem du mit ganzer Seele hängst ? "
" Neuer Beruf ?
Welcher denn ? "
" Westmann , Waldläufer , Biberjäger - - - "
" Schweige !
Kein Wort weiter , wenn du es nicht ganz und gar mit mir verderben willst !
Wenn ich mich auf ein Pferd setze , weiß ich nie , wohin es laufen wird .
Stehe ich aber auf den Planken eines guten Schiffs , so kenne ich den Kurs genau und kann nicht aus dem Sattel fallen .
Also Westmann hin , Westmann her , ich habe ein Haar drin gefunden und bleibe der alte Seebär , der ich stets gewesen bin ! " - - - Es war Abend geworden und man dachte daran , sich zur Ruhe zu begeben .
Mutter Dodd hatte ihre besten Zimmer hergerichtet .
Deadly-gun erging sich mit seinem Neffen noch ein wenig in dem Garten , der zu Mutter Dodds Gasthaus gehörte .
Eben sprach er : " Lange habe ich geschwankt , aber da ich nun doch schon einmal hier im Osten angelangt bin , so soll es sein :
ich begleite dich hinüber . "
" Und bleibst für immer bei uns , lieber Onkel ? "
Der Kolonel schüttelte langsam den Kopf .
" Wen die Prärie einmal gepackt hat , mein Junge , den läßt sie nie wieder los .
Ich werde eine Spanne Zeit drüben bleiben und dann wieder zu meinen Trappern zurückkehren .
Die Savanne bietet uns den unendlichen Raum zum freien Leben , sie hat auch Platz genug für uns im Tod . "
Eben waren die beiden in eine Ecke des Gartens gelangt , in der einige hohe , dicht belaubte Linden standen , als sie eine dunkle Gestalt bemerkten , die ausgestreckt im Grase lag .
" Wer ist das ? " fragte Deadly-gun .
Sie traten näher .
" Wer ist hier ? " fragte auch Time .
Die Gestalt löste sich aus der Decke , die sie umhüllte , und erhob sich .
Es war Winnetou .
" Der Wigwam , in dem meine weißen Brüder schlafen , ist sehr schön , aber der Sohn der Prärie liebt die freie Luft und den Glanz der Sterne .
Der Apatsche wird in den Halmen des Grases ruhen und sich mit den Wolken des Himmels bedecken , wie es die Kinder seines Volkes von Jugend auf tun .
Howgh ! " - - - Karl May's Gesammelte Werke Band 19 Karl-May-Verlag Radebeul bei Dresden 144. bis 183. Tausend Alle Rechte , insbesondere das Recht der Übersetzung , Verfilmung , Rundfunksendung , vorbehalten Copyright 1921 by Karl-May-Verlag , Radebeul bei Dresden Zur Verfolgung der Reisewege der einzelnen Erzählungen dient unsere Landkarte " Nordamerika " , auf der alle erwähnten Orte , Flüsse , Berge usw. eingezeichnet sind v. Baensch Druckerei , Dresden Ihr müßt wissen , Gent's , begann der greise Indianeragent , daß ich über den wilden Westen und die Indianer meine eigenen Ansichten habe , ganz andere , als sie hier landläufig sind ; die Roten sind weit besser als ihr Ruf , und ich möchte manchem Weißen wünschen , so zu sein wie sie !
Ja , ich bin eine Reihe von Jahren Indianeragent gewesen , aber nicht einer von der Sorte , die , um sich selbst zu bereichern , die Roten um ihr Recht prellen und um ihr Hab und Gut betrügen .
Diese Art von Agenten trägt die meiste Schuld daran , daß der Indianer nie aus dem Zorn gegen die Weißen herauskommt .
Gewissenlos bereichern sie sich an der Armut und Nacktheit der bedauernswerten Indsmen und schreien Ach und Weh , wenn diese dann endlich einmal die Geduld verlieren und mit den Waffen in der Hand Gerechtigkeit verlangen .
Gerade , weil ich immer bestrebt war , ehrlich an den roten Männern zu handeln , habe ich auch viele treue und aufopferungsfähige Freunde unter ihnen getroffen und besonders die Apatschen waren und sind mir ans Herz gewachsen . Habe schon manchmal widersprechen müssen , wenn ein Gast hier bei unserer würdigen Mutter Tick behauptete , die Apatschen seien früher durch ihre Feigheit und Hinterlist bekannt gewesen und hätten sich durch sie den Schimpfnamen " Pimo " zugezogen ; erst seit Winnetou ihr Häuptling ist , seien geschickte Jäger und tapfere , verwegene Krieger aus ihnen geworden .
Ja , es gibt allerdings einige Stämme unter ihnen , denen die Natur ihrer Wohnsitze nichts , gar nichts zu bieten vermag und die darum nicht bloß körperlich , sondern auch geistig heruntergekommen sind .
Daran sind aber die Weißen schuld , die sie von ihren einstigen , besseren Jagd- und Weidegründen verdrängt haben und nun glauben , sie verachten zu dürfen .
Von anderen Stämmen aber , und besonders von den Meskaleros , darf man das nicht sagen .
Ich habe sie längst gekannt , bevor Winnetou geboren war , und schon mit seinem Vater Intschu-tschuna eine vieljährige und innige Freundschaft gehalten .
Er war vielleicht nicht so durchgeistigt wie Winnetou , allein auch schon in ihm lagen alle edlen Keime , die bei seinem Sohn so herrlich zur Vollendung kamen .
Und , seht ihr , dieser prächtige Indsman wurde von Weißen ermordet , er und Nscho-tschi , seine Tochter , die Schwester Winnetous , diese schönste , beste und seelenreinste Tschargooscha Mädchen . der Apatschen ! -
Doch könnt ihr euch ja selbst ein Urteil über die Apatschen bilden aus der Geschichte , die ich euch versprach .
Ich will versuchen , sie auch so hübsch und fließend zu machen wie die anderen Masters vor mir .
Also , es mag beginnen :
Es war ein wunderbar schöner Junimorgen , eine wirkliche Seltenheit in jener weit entlegenen Ecke , die der nordwestliche Winkel des Indianerterritoriums mit den gradlinigen Grenzen von Kansas , Kolorado und Neu-Mexiko bildet .
Es hatte während der Nacht ziemlich stark getaut ; nun funkelten an Halmen und Zweigen brillanten Tropfen , und der eigenartige Duft des Büffelgrases und der kurzlockigen Grame erhielt eine so erquickende Frische , daß die Lunge das balsamische Kumarin in langen , tiefen Zügen einatmete .
Ein solcher Morgen pflegt auf die Stimmung des Menschen von wohltätiger Wirkung zu sein , und doch ritt ich ziemlich verdrossen in den prachtvollen Tag hinein .
Der Grund war ein sehr einfacher :
mein Pferd ging lahm .
Es war vorgestern beim Galoppieren an einer Wurzel hängen geblieben .
Und in der Prärie ein lahmes Pferd zu reiten , das ist nicht nur ärgerlich , sondern es kann sogar verhängnisvolle Folgen haben .
Bei den dort täglich drohenden Gefahren hängen Leben und Sicherheit des Jägers nur zu oft von der Brauchbarkeit seines Tieres ab .
Ich hatte mit einigen Trappern droben in der Nähe von Spanish Peaks gejagt und war dann über die Willow-Springs hierher nach dem Nescutunga-Creek gekommen , um an dessen rechtem Ufer mit Will Salters zusammenzutreffen , mit dem ich vor Monaten in Nebraska Biber gefangen und beim Scheiden das gegenwärtige Stelldichein verabredet hatte .
Wir wollten das Indianerterritorium bis an die südöstliche Grenze durchreiten und dann gerade nach Westen in den Llano estakado gehen , um diese berüchtigte Wüste kennen zu lernen .
Dazu war vor allem ein gutes Pferd nötig , und das meinige lahmte .
Es hatte mich treu durch viele Gefahren getragen ; ich wollte es gegen kein anderes vertauschen , und so war ich gezwungen , ihm Ruhe zu gönnen , bis der Fuß sich wieder eingerichtet haben würde .
Die dadurch entstehende Zeitversäumnis war allerdings höchst unangenehm .
Während mein Mustang langsam über die Prärie hinkte , sah ich mich nach Anzeichen um , aus denen ich die Nähe des Flusses zu erraten vermochte .
Da , wo ich ritt , gab es nur vereinzeltes Buschwerk .
Nach Norden aber zog sich eine dunkle Linie hin , die mich auf geschlosseneren Baum- und Strauchwuchs schließen ließ .
Ich lenkte also nach dieser Richtung ab , denn wo sich mehr Pflanzenleben findet , muß auch mehr Wasser sein .
Ich hatte recht gehabt .
Die dunkle Linie bestand aus Mezquite- und wilden Kirschensträuchern , die sich an beiden Ufern des Flusses hinzogen .
Dieser war nicht breit und , wenigstens an der Stelle , wo ich auf ihn traf , auch nicht tief .
Ich ritt langsam am Ufer hin und suchte aufmerksam nach einem Zeichen Will Salters , der ja schon vor mir hier angekommen sein konnte .
Und richtig !
Im seichten Wasser lagen zwei große Steine hart nebeneinander , zwischen die ein größerer Ast so eingeklemmt war , daß der kleine Zweig , der sich daran befand , flußabwärts wies .
Dies war unser verabredetes Zeichen , das ich in kurzen Unterbrechungen noch viermal bemerkte .
Salters befand sich hier und war dem Lauf des Wassers nachgeritten .
Da seine Fährte nicht mehr zu erkennen war und die Blätter der Signalzweige sich bereits in welkem Zustand befanden , so war er nicht später als höchstens gestern hier gewesen .
Nach einiger Zeit bog der Fluß noch mehr nach Norden ab ; er schien einen Bogen zu machen .
An dieser Stelle zeigte der Ast , den Will in den Ufersand gesteckt hatte , in die Prärie hinein .
Er war also dem Fluß nicht weiter gefolgt , sondern hatte dessen Bogen auf der Sehnenlinie abschneiden wollen .
Ich tat dasselbe .
Nun gewahrte ich gerade vor mir einen nicht sehr hohen , einzeln stehenden und zerklüfteten Berg , der vermöge seiner einsamen Lage ganz geeignet war , einem Westmann als Wegweiser zu dienen .
In einer guten halben Stunde hatte ich ihn erreicht .
Sein Gipfel war kahl und der untere Teil nur sehr dürftig von Buschwerk bestanden .
Darum wunderte ich mich , beim Umreiten an der Ostseite mehrere Gruppen von Platanen zu erblicken , von denen die stärkste sicher über tausend Jahre zählte .
Es fiel mir auf , daß das Erdreich hier in einem beträchtlichen Umkreis tief aufgewühlt war .
Es gab da Löcher von einigen Metern Tiefe , sichtlich mit Hacke und Schaufel ausgearbeitet .
Weilten hier in dieser entlegenen Gegend Menschen ?
Wozu waren diese Löcher gemacht worden ?
Ich ritt weiter , hielt aber bereits nach kurzer Zeit wieder an , denn ich gewahrte eine Fußspur im Grase .
Als ich abgestiegen war , um sie genau zu untersuchen , fand ich , daß sie von einem weiblichen oder noch nicht ausgewachsenen männlichen Fuß , der mit indianischem , absatzlosem Mokassin bekleidet gewesen war , herrührte .
Gab es hier Indianer ?
Oder hatte ein Weißer indianisches Schuhwerk getragen ?
Die Eindrücke beider Füße waren gleichmäßig ; jetzt fiel mir dieser Umstand nicht besonders auf ; später jedoch sollte ich an ihn erinnert werden .
Eigentlich hätte ich dieser Fährte folgen sollen ; aber sie führte nach Norden , dem Fluß zu , während meine Richtung ostwärts ging ; ich wollte baldigst auf Salters treffen ; darum stieg ich wieder auf und ritt weiter .
Nach einiger Zeit dachte ich , aus gewissen Anzeichen schließen zu müssen , daß diese Gegend nicht so unbesucht sei , wie ich vorher geglaubt hatte .
Einzelne zerknickte Halme , an den Zweigen gebrochene Ästchen , hier und da ein wie von einem menschlichen Fuß zu Mehl zertretenes Steinchen ließen vermuten , daß hier irgend ein Nachkomme des ersten Menschenpaares vorübergekommen sei .
Darum war ich auch nur erstaunt , nicht aber erschrocken , als ich später , den Fluß wieder erreichend , hart an dessen Ufer ein mit jungen Tabaks- und Maispflanzen bestecktes Feld bemerkte .
Jenseits davon erhob sich ein niedriges Blockhaus mit einer hohen , aber sehr beschädigten Fenz um den beträchtlichen Vorplatz .
Also eine Farm hier am Nescutunga-Creek !
Wer hätte das denken sollen !
Hinter der Fenz rieb sich ein alter , Spitzhüfttiger Gaul den Kopf an dem leeren Futtertrog , und vor ihr erblickte ich einen jungen Menschen , der beschäftigt war , eine schadhafte Stelle der Umzäunung auszubessern .
Er zählte wohl kaum mehr als sechzehn Jahre , obgleich sein kräftig entwickelter Körper auf ein höheres Alter deutete .
Er schien über mein Erscheinen zu erschrecken , blieb aber stehen , bis ich bei ihm anhielt .
" Good morning ! " grüßte ich ihn .
" Darf ich erfahren , wie der Besitzer dieses Hauses heißt ? "
Er strich sich mit der Hand durch das dichte blonde Haar , betrachtete mich forschend mit den prächtigen , germanisch blauen Augen und antwortete :
" Rollins heißt er , Sir . "
" Ihr seid der Sohn ? "
" Ja , der Stiefsohn . "
" Ist Euer Vater daheim ? "
" Seht Euch um !
Da kommt er . "
Er deutete nach der engen , niedrigen Tür .
Aus dieser trat soeben ein Mann , der sich bücken mußte , um oben nicht anzustoßen .
Er war sehr lang , sehr hager und schmalbrüstig , und zwischen den wenigen Haaren seines dünnen Vollbarts blickte die Haut wie gegerbtes Leder hervor .
Sein Yankeegesicht verfinsterte sich , als er mich sah .
Er hatte ein altes Gewehr und eine Hacke in den Händen und legte beides nicht weg , als er langsam auf mich zutrat .
Feindselig richtete er den stechenden Blick auf mich und erkundigte sich mit heiser klingender Stimme :
" Was wollt Ihr hier !? "
" Zunächst will ich Euch fragen , Master Rollins , ob nicht vielleicht gestern oder vorgestern ein Mann bei Euch vorgesprochen hat , der sich Salters nannte und irgend einen Auftrag zurückgelassen hat . "
Da antwortete der Sohn schnell :
" Das war gestern früh , Sir .
Dieser Salters war - "
Er konnte nicht weiter sprechen .
Sein Vater stieß ihm den Gewehrkolben in die Seite , daß der arme Junge wimmernd gegen die Fenz taumelte , und rief zornig :
" Willst du schweigen , Kröte !
Wir haben keine Lust , einen jeden Landstreicher zu bedienen ! "
Und zu mir gewendet , fuhr er fort : " Macht Euch von dannen , Mann !
Ich wohne weder für Euch , noch für Euren Salters hier ! "
Das war einfach grob .
Ich hatte meine eigene Hinterewaldsart , solche Leute zu behandeln .
Gemütlich stieg ich vom Pferd , band es an die Fenz und sagte :
" Diesmal werdet Ihr doch eine Ausnahme machen müssen , Master Rollins .
Mein Pferd geht lahm , und ich werde hier bei Euch bleiben , bis es geheilt ist . "
Er trat einen Schritt zurück , maß mich mit zornblitzenden Augen vom Kopf bis zu den Füßen herab und schrie :
" Seid Ihr toll ?
Mein Haus ist kein Boardinghaus , und wer sich hier breit machen will , dem brenne ich sehr einfach eine Ladung Schrot auf den Pelz .
Zounds !
Da ist ja auch dieser elende Indsman wieder !
Warte , Bursche , dich will ich Forträuchern ! "
Ich folgte schnell mit meinem Blick dem seinigen , der bei den letzten Worten auf ein in der Nähe gelegenes Buschwerk gerichtet war .
Von dorther kam ein junger Indianer herbeigeschritten .
Rollins erhob das Gewehr und legte auf ihn an .
Er drückte gerade in dem Augenblick ab , als ich ihm den Lauf zur Seite schlug .
Der Schuß krachte , ging aber fehl .
" Hund !
Du vergreifst dich an mir ? " brüllte mich der Yankee an .
" Da , nimm das dafür ! "
Er drehte schnell das Gewehr um und holte zum Kolbenhieb aus .
Die Hacke hatte er vorher , um schießen zu können , weggelegt .
Ich stieß ihm die Faust unter den erhobenen Arm und schleuderte ihn so kräftig gegen die Fenz , daß sie unter ihm zusammenbrach .
Die Büchse entfiel ihm und ich griff sie auf , ehe er sich wieder erhoben hatte .
Er riß im Aufstehen das Messer aus der Scheide und gurgelte mit vor Zorn erstickter Stimme :
" Mir das !
Auf meinem Grund und Boden !
Das kostet Blut und Leben ! "
Ich hatte ebenso schnell meinen Revolver in der Hand , hielt ihm diesen entgegen und antwortete :
" Ihr meint wohl Euer Blut und Leben ?
Steckt sofort das Messer ein !
Meine Kugel ist schneller als Eure Klinge , Mann ! "
Er ließ den bereits erhobenen Arm sinken und hielt die Augen nicht gegen mich , sondern nach der anderen Ecke des Blockhauses gerichtet .
Dort hielt ein Reiter , der unbemerkt von uns herbeigekommen war und mir lachend zurief : " Schon bei der Arbeit , alter Bursche ?
Recht so !
Schlage den Kerl nieder ; er hat es verdient .
Aber gib ihm keine Kugel , denn einen Schuß Pulvers ist er nicht wert . "
Dieser Reiter war Will Salters .
Er kam vollends herbei , gab mir die Hand und fuhr fort : " Welcome , Kamerad !
Wenn es nach diesem scurvy fellow gegangen wäre , hättest du mich nicht wiedergefunden .
Ich schätze , er hat dich gerade so empfangen , wie gestern mich .
Dafür erhielt er einige Nasenstüber , für die er mir eine Kugel nachschickte , die aber höflicher war als er ; sie wich mir weit zur Seite aus .
Ich wollte dich hier bei ihm erwarten , durfte aber nicht .
Ich sagte seinem Sohn , daß ich heute zurückkehren würde , um zu sehen , ob der Mann bei besserer Laune sei .
Wenn es dir recht ist , geben wir ihm eine Belehrung im Umgang mit unsersgleichen .
Ich will mich einstweilen seiner Persönlichkeit versichern ! "
Er stieg ab .
Da raffte Rollins die Hacke vom Boden auf und floh in weiten Sprüngen davon .
Wir blickten ihm verwundert nach .
Sein Verhalten war befremdend .
Erst rücksichtslose Grobheit und nun feige Flucht !
Wir kamen nicht dazu , eine Bemerkung darüber zu machen , denn aus der Tür trat jetzt eine Frau , die bisher ängstlich dahinter versteckt gewesen war .
Sie hatte Rollins hinter den Büschen verschwinden sehen und sagte , froh aufatmend : " Gott sei Dank !
Ich glaubte schon , es werde zum Blutvergießen kommen .
Er ist betrunken .
Er hat während der ganzen Nacht phantasiert und dann die letzte Flasche Brandy ausgetrunken ! "
" Ihr seid seine Frau ? " fragte ich .
" Ja .
Ich hoffe , daß ich es nicht zu entgelten habe , Mesch' Schur .
Ich kann ja nichts dafür . "
" Das wollen wir glauben .
Fast möchte man annehmen , daß Euer Mann geistig gestört sei . "
" Das ist er leider auch .
O Gott , ihr glaubt gar nicht , wie unglücklich ich bin !
Er bildet sich ein , daß ein Schatz hier in der Nähe vergraben liege .
Den will er heben .
Kein anderer soll ihn finden , und darum duldet er keinen Menschen in dieser Gegend .
Hier dieser junge Indsman ist schon seit vier Tagen hier .
Er konnte nicht weiter , weil er sich den Fuß vertreten hat , und wollte bei uns bleiben , bis er wieder richtig zu laufen vermag ; aber Rollins jagte ihn fort .
Nun muß der arme Teufel im Freien übernachten . "
Sie deutete auf den Indianer , der herbeigekommen war .
Es war alles so schnell geschehen , daß ich ihn noch nicht wieder hatte beachten können .
Er mochte achtzehn Jahre alt sein .
Sein Anzug war aus mit Gehirn gegerbter Hirschhaut gefertigt und an den Nähten ausgefranst .
Diese Fransen waren nicht mit Menschenhaaren geschmückt ; er hatte also noch keinen Feind getötet .
Sein Kopf war unbedeckt .
Seine Waffen bestanden aus einem Messer und Bogen mit Köcher .
Er durfte wohl noch kein Feuergewehr tragen .
Um den Hals trug er eine messingene Kette , woran das Rohr einer Friedenspfeife hing ; ihr Kopf fehlte .
Das war das Zeichen , daß er sich auf der Wallfahrt nach den heiligen Steinbrüchen befand , aus denen die Indianer den Pfeifenton beziehen .
Während dieser Reise ist ein jeder unverletzlich .
Selbst der blutgierigste Gegner muß ihn da unbeschädigt ziehen lassen , ja ihn nötigenfalls sogar beschützen .
Die offenen , klugen Züge dieses Jünglings gefielen mir .
Das Gesicht hatte einen fast kaukasischen Schnitt .
Die Augen waren Samtschwarz und mit dem Ausdruck des Dankes auf mich gerichtet .
Er streckte mir die Hand entgegen und sagte : " Du hast Ischarshiütuha beschützt .
Ich bin dein Freund ! "
Diese letztere Versicherung klang sehr stolz ; das gefiel mir ebenso wie der Sprecher selbst .
Sein Name aber verblüffte mich .
Ischarshiütuha ist ein Apatschenwort und heißt so viel wie > kleiner Hirsch < , darum fragte ich :
" Bist du ein Apatsche ? "
" Ischarshiütuha ist der Sohn eines großen Kriegers der Mescalero-Apatschen , der tapfersten roten Männer . "
" Sie sind meine Freunde , und Intschu tschuna , der größte ihrer Häuptlinge , ist mein Bruder . "
Sein Blick fuhr rasch und scharf an meiner Gestalt empor .
Dann fragte er :
" Intschu tschuna ist der tapferste der Helden .
Wie nennt er dich ? "
" Yato-inta . "
Da trat er um mehrere Schritte zur Seite , senkte den Blick und sagte : " Die Söhne der Apatschen kennen dich .
Ich bin noch kein Krieger ; ich darf nicht mit dir sprechen . "
Das war die Demut eines Indianers , der den Rang eines anderen offen anerkennt , den Kopf aber nicht um einen Zehntelzoll niederbeugt .
" Du darfst mit mir sprechen , denn du wirst einst ein berühmter Krieger sein .
Du wirst in kurzer Zeit nicht mehr Ischarshiütuha , der kleine Hirsch , heißen , sondern Pehnulte , der große Hirsch .
Du hast einen kranken Fuß ? "
" Ja . "
" Und bist aus deinem Wigwam ohne Pferd gegangen ? "
" Ich hole den heiligen Pfeifenton .
Ich laufe . "
" Dieses Opfer wird dem großen Geist gefallen .
Komme mit ins Haus ! "
" Ihr seid Krieger , und ich bin noch jung .
Erlaubt , daß ich bei meinem kleinen weißen Bruder bleibe ! "
Er trat zu dem hübschen blonden , blauäugigen Knaben , der still und traurig dagestanden hatte , die Hand auf die Stelle gelegt , wo ihn der Gewehrkolben seines Vaters getroffen hatte .
Die beiden wechselten ganz unbewußt einen Blick , der mir aber sofort auffiel .
Sie standen jedenfalls jetzt nicht zum erstenmal nebeneinander .
Der > kleine Hirsch < war nicht ohne Absicht hier ; er verbarg ein Geheimnis , vielleicht gar ein für die Bewohner des Blockhauses gefährliches .
Ich fühlte das Verlangen , dahinter zu kommen , ließ mir aber nichts merken .
Die Knaben blieben im Freien ; ich folgte mit Will Salters der Frau in das Haus oder vielmehr in die Hütte , deren Inneres aus einem einzigen Raum bestand .
Da sah es denn höchst ärmlich aus .
Ich war schon in mancher Blockhütte gewesen , deren Bewohner sich auf das Notwendigste zu beschränken hatten ; hier aber war es schlimmer .
Das Dach war sehr schadhaft und die Verstopfung der Zwischenräume in den Blockwänden verschwunden .
Durch diese Löcher und Ritzen kroch das Elend ein und aus .
Über dem Herd hing kein Kessel .
An Speisevorrat erblickte ich nur eine geringe Anzahl von Maiskolben , die in einer Ecke lagen .
Die Kleidung der Frau bestand aus dünnstem , verschossenen Druckkattun .
Sie ging barfuß .
Ihr einziger Schmuck war die Sauberkeit , die trotz dieser Ärmlichkeit wohltuend an ihr auffiel .
Ihr Sohn ging ebenfalls dürftig gekleidet , doch war jede zerrissene Stelle sorgfältig ausgebessert .
Als ich auf das nur aus Laub bestehende Lager in der Ecke und dann in das bleiche , abgehärmte Gesicht dieser braven Frau blickte , kam mir , ohne daß ich es eigentlich wollte , die Frage über die Lippen :
" Ihr habt Hunger , liebe Frau ? "
Sie errötete schnell und wie beleidigt ; dann aber brachen plötzlich die Tränen aus ihren Augen , und sie antwortete , mit der Hand nach dem Herzen greifend : " O Gott , ich wollte gar nicht klagen , wenn nur Joseph sich satt essen könnte !
Unser Feld trägt nichts , weil mein Mann es verwildern läßt ; so sind wir also auf die Jagd angewiesen , die aber auch nichts bringt , weil Rollins den Wahnsinn hat , nur immer nach dem Schatz zu graben . "
Ich eilte hinaus zu meinem Pferd , um meinen Vorrat an Dürrfleisch herein zu holen , den ich ihr gab .
Der gute Will Salters war ebenso schnell bei seinem Tier und brachte auch seinen Vorrat herein .
" O Mesch' Schur , wie gut ihr seid ! " sagte sie .
" Man möchte euch gar nicht für Yankees halten . "
" Da habt ihr , wenigstens in Beziehung auf mich , nicht Unrecht , " antwortete ich .
" Ich bin ein Deutscher .
Master Salters aber hat zwar nur von mütterlicher Seite deutsches Blut in den Adern , ist aber ein noch viel besserer Kerl als ich .
Seine Mutter war eine Österreicherin . "
" Herrgott !
Und ich bin in Brünn geboren ! " rief sie aus , die Hände froh zusammenschlagend .
" Also eine Deutsche !
So können wir uns ja der Muttersprache bedienen . "
" Ach ja !
Ich darf mit meinem Sohn nur heimlich deutsch reden .
Rollins leidet es nicht . "
" Ein schrecklicher Kerl ! " sagte Salters .
" Ich will Sie nicht kränken ; aber es ist mir ganz so , als ob ich ihm schon vor Jahren einmal , unter für ihn nicht ehrenvollen Umständen , begegnet sei .
Er hat eine große Ähnlichkeit mit einem Kerl , den man nur unter einem indianischen Namen kannte .
Ich weiß nicht , was dieser Name bedeutet .
Wie lautete er doch nur ?
Ich glaube , so ähnlich wie Indano oder Indanscho . "
" Inta-' ntscho ! " klang es vom Eingang her .
Dort stand der junge Indianer .
Er hatte zwar nicht die deutschen Worte , aber doch den Namen verstanden .
In seinem Auge glühte es flackernd auf .
Als da mein Blick forschend auf ihn fiel , drehte er sich um und verschwand von der Tür .
" Dieser Name ist der Apatschensprache entnommen , " erklärte ich dem Gefährten .
" Er bedeutete so viel wie > böses Auge < . "
" Böses Auge ! " fragte die Frau .
" Dieses Wort sagt mein Mann sehr oft , wenn er im Traum spricht , oder in der Betrunkenheit dort in der Ecke sitzt und sich mit unsichtbaren Personen zankt .
Er ist zuweilen über eine Woche lang fort .
Da bringt er sich aus Fort Dodge drüben am Arkansas Brandy mit ; ich weiß nicht , wovon er ihn bezahlt .
Dann trinkt und trinkt er , bis er nicht mehr denken kann , und spricht von Blut und Mord , von Gold und Nuggets , von einem Schatz , der hier vergraben liegt .
Wir getrauen uns dann Tage und Nächte lang nicht in die Hütte aus Angst , daß er uns umbringen werde . "
" Sie unglückliche Frau !
Wie sind Sie denn zu der Kühnheit gekommen , einem solchen Mann nach diesem Winkel der Wildnis zu folgen ? "
" Ihm ?
O , mit ihm wäre ich niemals hierher gegangen .
Ich kam mit meinem ersten Mann und dessen Bruder nach Amerika .
Wir kauften Land und wurden von dem Agenten betrogen .
Die Urkunde , die wir über den Kauf erhielten , war gefälscht .
Als wir nach dem Westen kamen , hatte der rechtmäßige Eigentümer die Stelle schon seit Jahren bewohnt und bebaut .
Unser Geld war alle ; es blieb uns nichts übrig , als vom Ertrag der Jagd zu leben .
Dabei gingen wir immer weiter nach dem Westen .
Mein Mann wollte nach Kalifornien .
Er hatte von dem Gold gehört , das dort gefunden wird .
Wir kamen bis hierher , da ging es nicht weiter ; ich war krank und erschöpft .
Wir lagerten im Freien , fanden aber zum Glück nach kurzer Zeit diese Blockhütte .
Sie war verlassen .
Wem sie gehört hat , wissen wir nicht .
Wir behalfen uns so , wie es eben gehen wollte .
Aber der Gedanke an Kalifornien ließ meinem Manne keine Ruhe .
Er wollte hin .
Ich konnte nicht , und sein Bruder wollte nicht , denn er hatte Sehnsucht nach der Heimat .
Gott allein weiß es , nach welch schweren Kämpfen ich die Erlaubnis gab , daß mein Mann allein nach dem Goldlande gehen möge , um sein Glück zu versuchen , während der Schwager bei mir bleiben solle .
Er ist nie zurückgekehrt .
Ein halbes Jahr nach seinem Weggang wurde mir mein Joseph geschenkt .
Er hat seinen Vater nie gesehen .
Er war drei Jahre alt , als der Schwager einst des Morgens auf die Jagd ging und nicht wiederkam .
Einige Tage später fand ich ihn am Ufer des Flusses liegen .
Er hatte eine Schußwunde im Kopf .
Vielleicht ist er von einem Indianer ermordet worden . "
" War er skalpiert ? "
" Nein . "
" So ist der Mörder ein Weißer .
Wie aber haben Sie leben können ? "
" Von dem kleinen Maisvorrat , den wir hier nebenan erbaut hatten .
Dann kam mein jetziger Mann in diese Gegend .
Er wollte jagen und dann weiter gehen , blieb aber länger und länger und zuletzt für immer da .
Ich war froh , ihn zu haben ; ohne ihn wäre ich mit meinem Kind verhungert .
Er ging hinüber nach Dodge City und ließ meinen Mann für tot erklären .
Ich brauchte einen Beschützer und mein Sohn einen Vater .
Rollins ist beides geworden .
Einst hatte ihm von einem Schatz geträumt , der hier vergraben sei .
Sonderbarerweise wiederholte sich dieser Traum so oft , daß Rollins nicht nur fest an das Dasein dieses Schatzes glaubt , sondern in einen förmlichen Wahn verfallen ist .
Des Nachts phantasiert er von dem Gold , und des Tages gräbt er nach dem Gold . "
" Wohl an dem Berg , an dessen Fuß die alten Platanen stehen ? "
" Ja .
Aber ich darf nicht mit hin und mein Sohn ebensowenig .
Ich kann keinem Menschen sagen , wie unglücklich ich bin .
Ich bete täglich und stündlich um Errettung .
Wenn Gott doch helfen wollte ! "
" Er wird helfen , wenn auch seine Hilfe Ihnen anfänglich Schmerz bereiten sollte . "
Die Reise ging ohne Unfall und schnell vonstatten .
In Neu Orléans , der früheren Hauptstadt des Südens angekommen , fanden die Gefährten eine gedrückte Stimmung vor .
Vorbei war die Aufregung und Begeisterung , mit der die Südstaaten in den Bürgerkrieg gezogen waren , und man sehnte den baldigen Friedensschluß herbei .
Treskow und Time tauschten ihre jetzigen Anzüge mit der praktischen Trapperkleidung , während Polter sich von seiner Körperhülle nicht trennen konnte ; dann versahen sich alle drei mit den nötigen Waffen und bestiegen den ersten aufwärtsgehenden Mississippisteamer , der sie bis an die Mündung des Arkansas trug .
Der Mississippi war seit der Eroberung von Vicksbury längst vollständig wieder in den Händen der Union , so daß die Reise den Strom hinauf ohne besondere Erlebnisse verlief .
Auf dem Arkansas fuhren sie mit einem kleineren Dampfer bis Fort Gibson , wo sie sich drei wackere Pferde kauften und die Beutel mit einer gehörigen Menge Munition und Mundvorrat füllten .
Dann ging es zu Roß mehrere Tage lang am Fluß weiter , bis sie das kleine Settlement erreichten , wo Master Winklay sein " Store and Boardinghouse " aufgeschlagen hatte .
Treskow und Time waren beide leidlich gute Reiter ; anders aber verhielt es sich mit Peter Polter , der in einer geradezu unbeschreiblichen Stellung auf dem Pferde hockte und die Knie in die Höhe zog , als wate sein Tier bis hinauf zum Sattel im Schlamm .
Grad er hatte einen recht widerspenstigen Dakota-Traber erwischt , der ihm gar viel zu schaffen machte , obgleich der brave Steuermann sich bei seinem früheren Aufenthalt in der Prärie wenigstens so viel Geschicklichkeit angeeignet hatte , daß er nicht aus dem Sattel zu bringen war .
Er wollte absteigen , aber sein Pferd schien damit nicht einverstanden zu sein ; es ging mit allen Vieren in die Luft .
" Have care - Achtung - Attention - hopp , du falscher Racker ! " schrie er es zornig an , indem er ihm mit der gewaltigen Faust einen Hieb zwischen die Ohren versetzte .
" Da hast du eins , wenn du meinst , daß der Peter Polter ein Seiltänzer sei oder ein ähnliches halsbrecherisches Lebewesen !
Wirft mir die Bestie den Schwanz in die Höhe wie die Sternflagge eines Dreimasters und schlägt mit dem Gehör um sich , als wollte sie Seekrebse damit fangen !
Hätte ich dich nur zwischen Vor- und Mittelmast eines guten Ozeanes , so wollte ich dir zeigen , was ein Steuermann zu bedeuten hat !
Grace a dieu - heigh-day , da ist ja die Kabine , in der Master Winklay , der Irishman , vor Anker liegt .
Herunter von der Raae , Peter Polter !
Und du , Teufelsgaul , dich werde ich hier mit dem Riemen an die Fenzlatte sohren , Fenz = Umzäunung ; sohren = festbinden . damit dich die Strömung nicht hinaus in die See treibt !
Steigt ab , Master Treskow und Herr Time , wir sind im rechten Hafen ! "
Sie schwangen sich aus dem Sattel und banden ihre Pferde draußen an .
Polter trat mit weitauseinander gespreizten Beinen auf , als habe er vom Reiten die Seekrankheit bekommen , und schob sich dann vorsichtig durch den Flur und die offenstehende Tür in den Boardraum des Irländers .
" Good day , alter Marsgast ! " grüßte er diesen .
" Schafft etwas Nasses zur Stelle , sonst segle ich Euch über den Haufen , so liegt mir der Durst in der Kehle ! "
Die beiden anderen zeigten weniger Redseligkeit ; sie nahmen schweigend Platz und überließen ihrem Gefährten die Einleitung zu dem beabsichtigten Gespräch .
" Hola , my good haggler , kennt Ihr den Peter Polter noch ? " fragte dieser .
Der Wirt zog sein Gesicht in schmunzelnde Falten und antwortete : " Kenne ' Euch schon noch .
Wer so trinken kann wie Ihr , den vergißt man nicht so leicht ! "
" Well done - bien !
Hätte Euch aber einen solchen Merks kaum zugetraut !
Wißt Ihr noch , als ich mit Dick Hammerdull , Pitt Holbeere und noch einigen hier Abschied trank und doch zwei Tage länger warten mußte , weil die anderen gar nicht wieder aufwachen wollten ? "
" Yes , yes , das war ein > dring < , wie ich noch keinen erlebt hatte und wohl auch keinen wieder mitmachen werde .
Wo seid Ihr denn herumgestiegen ? "
" Bin nach dem Osten und zur See , habe hierhin geguckt und dorthin und will nun wieder auf eine Woche oder zwei zum alten Deadly-gun .
Ist doch noch vorrätig , der alte Trapper , he ? "
" Meine es !
Den löscht so leicht kein Indsman aus , und die bei ihm sind , wissen sich und ihn zu halten , Dick Hammerdull ist hier gewesen vor nicht gar langer Zeit ; der lange Pitt war auch bei ihm .
Sind dann fortgegangen und auf die Roten gestoßen , wie ich mir denke .
Man sagt , die Ogellallahs hätten einen Zug überfallen und von Deadly-gun und Winnetou ein gut Teil Blei und Eisen erhalten . "
" Winnetou ?
Ist der Apatsche auch wieder zu haben ? "
Der Irländer nickte .
" Freilich ; war sogar hier bei mir und hat mich bei der Gurgel gehabt , daß mir beinahe der Atem ausgegangen ist . "
" Alas , old friend , seid ihm wohl quer durch den Kurs gerudert ? "
" War so etwas !
Kannte ihn nicht und wollte ihm keine Munition verkaufen , kam aber da verdammt an den Unrechten .
Wollt Ihr Ben Cunning sehen ? "
" Ben Cunning ?
Ist er hier an Bord ? "
" Meine es !
Ist nur ein wenig in den Wald gegangen und hat sein Pferd hinter dem Hause stehen . "
" Lack-a-day , das paßt sich gut !
Wie segelt er , von oder zu dem Kolonel ? "
" Zu - zu ihm ; ist einige Zeit da unten in Missouri gewesen , wo er Verwandte hat , und will nun wieder hinauf nach den Bergen . "
" Wann macht er sich an die Ankerwinde ? "
" Wie ?
Redet doch so , wie einem ehrlichen Manne der Schnabel gewachsen ist .
Wer soll denn dieses schauderhafte Zeug verstehen ? "
" Seid ein dull- man , ein Dummkopf , wie er im Buche steht , und werdet auch einer bleiben !
Wann er fortgeht von hier , meine ich ! "
" Kann es nicht sagen , wird aber nicht in alle Ewigkeit hier liegen bleiben . "
" Hat er abgesattelt ? "
" Nein . "
" So wird er sich vielleicht noch heute in die Ruder legen , und wir machen mit ! "
Der Wirt schien wirklich sehr freundschaftliche Gesinnungen für den merkwürdigen Kauz zu hegen , denn der sonst so schweigsame und zurückhaltende Mann hatte sich wohl seit Jahren zu keinem so langen Gespräch herbeigelassen , wie das gegenwärtige war .
Jetzt machte sich Treskow zu einer Frage bereit .
Er griff in die Tasche und zog eine Photographie hervor .
" Wollt Ihr mir nicht sagen , ob vor kurzem bei Euch zwei Männer vorgesprochen haben , zwei Deutsche , die sich Heinrich Mertens und Peter Wolf nannten ? "
" Heinrich Mertens - Peter Wolf ?
Hm , ich will mein ganzes Schießpulver verschlucken und Schwamm und Feuerzeug dazu , wenn das nicht die beiden Greenhorns waren , die zu Deadly-gun wollten ! "
" Wie sahen sie aus ? "
" Grün , sehr grün , Mann ; mehr kann ich nicht sagen .
Der eine - Heinrich Mertens war es , glaube ich - machte uns den Spaß und ging mit seiner Mückenflinte dem dicken Hammerdull zu Leibe , wurde aber ganz gehörig heimgeschickt .
Ich glaube , Dick hätte ihm einige Zoll Eisen zu kosten gegeben , wenn er nicht gesagt hätte , daß der Kolonel sein Oheim sei . "
" Gefunden ! " meinte Treskow freudig .
" Wo sind die beiden dann hin ? "
" Fort mit dem Langen und dem Dicken , hinaus in die Savanne .
Mehr weiß ich nicht . "
" Seht Euch doch einmal dieses Bild hier an , Master !
Kennt Ihr den Mann ? "
" Wenn das ein anderer ist , als der Heinrich Mertens , so sollt Ihr mich auf der Stelle teeren und federn ! "
Dann aber trat er , wie unter einem plötzlich in ihm auftauchenden Gedanken , um einen Schritt zurück und fragte in zurückhaltendem Ton :
" Sucht Ihr den Mann , Sir ? "
" Warum ? "
" Hm !
Ein Westmann trägt niemals so ein Konterfei mit sich herum , und Ihr seht - seht so nett und sauber aus , daß - daß - - "
" Nun , daß - - "
" Daß ich Euch einen guten Rat geben möchte ! " verbesserte er den beabsichtigten Satz .
" Welchen ? "
" Was hier bei mir vorgeht , das kümmert mich nichts ; so lange man mir meine guten Hausrechte läßt .
Ich frage niemanden und antworte auch keinem .
Euch aber habe ich Rede gestanden , weil Ihr mit Peter Polter gekommen seid , sonst hättet Ihr nichts von mir erfahren .
Aber zeigt niemand das Bild wieder vor , und erkundigt Euch nicht eher nach irgendwem , als bis Ihr ein wenig mehr nach der Savanne ausseht ; denn sonst - sonst - "
" Weiter !
Sonst - ? "
" Sonst hält man Euch gar für einen Policeman , für einen Detektiv , und das ist oft schlimm .
Der Westmann braucht keine Polizei ; er richtet selber , was es zu richten gibt , und wer sich da hineinmengt , den weist er mit dem Bowiekneif zurück ! "
Treskow wollte eben antworten , da aber öffnete sich die Tür , und ein Mann trat ein , bei dessen Anblick Peter Polter sich mit lautem Zuruf erhob .
" Ben Cunning , alter Schwalker , bist du_es wirklich ?
Komme her und trinke !
Ich weiß noch ganz genau , daß deine kleine Kehle ein ganz verteufelt großes Loch ist . "
Der Angeredete war ein winziges , dürftiges Männlein , an dessen Körper sich kaum ein halbes Pfund Fleisch vermuten ließ .
Er sah den Sprecher verwundert an , wobei sich sein kleines Gesichtchen in hundert lachende Falten und Fältchen legte .
" Ben Cunning - ?
Schwalker - ? - trinken - ? großes Loch - ?
Hihihihi , wo habe ich nur den Kerl gesehen , der mir so bekannt vorkommt ! "
" Wo du mich gesehen hast ?
Hier , natürlich hier .
Streng nur dein Gehirnchen ein bißchen an ! "
" Hier ?
Hm !
Kann mich doch nicht gleich besinnen .
Bin so oft hier gewesen und mit so verschiedenen Männern , daß ich den einzelnen nicht so schnell aus dem Haufen finden kann .
Wie klingt dein Name , he ? "
" Donnerwetter , hat der kleine Junge hier bei Master Winklay an meiner Seite gesessen und dabei getrunken , daß er zwei Tage lang mit keinem Finger wackeln konnte , und fragt mich jetzt , wie mein Name klingt !
Und noch dazu bin ich mit ihm in den Bergen gewesen , wo wir bei Deadly - - "
" Stopp , Alter !
Hihihihi , jetzt kenne ich dich ! " fiel ihm der Kleine hier in die Rede .
" Heißest Peter Folter oder Molter , oder Wolter , oder - - "
" Polter , Peter Polter , Steuermann auf dem Vereinigten-Staaten-Klipper > Swallow < , wenn du dir_es merken willst !
Sodann wurde ich ein wenig Westmann und bin - - - "
" Weiß - weiß !
Bist ja mit bei uns gewesen und hast mir zu guter Letzt beinahe noch den Tod an den Hals getrunken .
Hihihihi , hast eine Gurgel , wie ich noch keine gesehen habe , und kannst trinken wie - wie - wie der alte Vater Mississippi selber .
Wo warst du denn nachher , und wo willst du hin ? "
" War ein weniges in der Welt herum , und will jetzt wieder zu euch , wenn es dir recht ist . "
" Zu uns ?
Weshalb ? "
" Diese Gentlemen hier haben mit eurem Kapitän oder Kolonel zu reden .
Wird er auch daheim zu finden sein ? "
" Denke es .
Wann wollt ihr fort von hier ? "
" So bald als möglich .
Reitest doch mit , he ? "
" Möchte schon , wenn ihr mich nicht zu lange warten laßt ! "
" Je eher , desto lieber ist es uns .
Iß und trinke , alter Schießprügel , und dann mag es vorwärts gehen ! "
Der Weg , den sie einschlugen , war ganz genau derselbe , den Dick Hammerdull mit seinen Begleitern einige Tage vorher geritten war , doch konnte deren Spur allerdings nicht mehr erkannt werden .
Peter Polter , der Steuermann , war diese Strecke auch schon geritten , vermochte aber nicht , sich genau auf sie zu besinnen .
Ben Cunning erwies sich als ein desto besserer und ausgezeichneter Führer .
Das kleine , so zart und schwächlich scheinende Männchen entwickelte einen Scharfsinn , eine Ortskenntnis , eine Ausdauer und Beweglichkeit , die ihm aller Vertrauen gewann .
Sie beeilten sich so viel wie möglich ; aber Time und Treskow waren nicht allzu gute Reiter , und dem Steuermann machte sein Dakota-Traber soviel zu schaffen , daß er aus dem Ärger gar nicht herauskam .
So hatte der Ritt schon einige Tage gedauert , als sie den Schienenstrang der Bahn erreichten , an dem der Überfall der Ogellallahs stattgefunden hatte .
Es war am frühen Morgen , da hielt Ben Cunning plötzlich sein Pferd an und schaute aufmerksam in die Ferne .
" Schaut , Mesch' Schur , " rief er , indem er mit dem Arm vorwärts deutete .
" Schaut dort in die Luft und dann nieder auf die Erde !
Dort oben fliegen die Totengräber Aasgeier . und unten sitzen die Coyote Schakale , Savannenwölfe . in der Nähe des Gleises .
Dort hat irgendwer den letzten Stich oder die letzte Kugel erhalten .
Wollen hoffen , daß es kein Weißer , sondern eine Rothaut gewesen ist , hihihihi .
Kommt , laßt uns einmal nachsehen ! "
Die vier Reiter setzten ihre Pferde in Trab und gelangten auf den Kampfplatz .
Die Leichen der Erschlagenen lagen , von Geiern und Wölfen zum Teil ihres Fleisches beraubt , noch da , wie sie gefallen waren .
Die Bahnzüge waren vorübergefahren , ohne daß deren Insassen die Stätte beachtet hatten .
Ben Cunning untersuchte jede Kleinigkeit genau .
" Lack-a-day , " meinte er endlich ; " hier hat ein fürchterlicher Kampf stattgefunden .
Seht ihr diese Schienen hier ?
Sie sind ausgebessert worden .
Die roten Halunken haben den Zug überfallen wollen , sind aber von den Weißen daran verhindert worden .
Es waren die Ogellallahs ; ich sehe es an der Tätowierung .
Und diese zerspaltenen Schädel - einen solchen Hieb vermag nur der Kolonel , Deadly-gun , zu führen .
Dick Hammerdull ist dabei gewesen und Pitt Holbeere auch .
Hier haben sie gestanden , wie gewöhnlich Rücken an Rücken ; ich sehe es an den Fußspuren , die tief in die Erde gegraben sind .
Dort haben die Feuer gebrannt ; da drüben hatten die Indianer ihre Pferde angepflockt - seht ihr die Löcher im Boden ?
Und hier , kommt , von hier aus führt die Spur der Weißen weiter .
Laßt uns dieser nachgehen ! "
Nach zwei Stunden erreichten sie auch wirklich den Lagerplatz der Weißen , den Ben Cunning einer genauen Besichtigung unterzog .
Plötzlich rief er : " Seht her , hier sind zwei geflohen und verfolgt worden ! "
Er zog sein Pferd hinter sich her und folgte den Spuren , die bei der Flucht Heinrich Mertens ' und Wolfs in den weichen Boden so tief eingegraben worden waren , daß man sie jetzt noch zu erkennen vermochte .
" Hallo , hier ist_es aus gewesen ; hier sind ihre Pferde von den Lariats niedergerissen worden , und egad , Mesch' Schur , es sind zwei Weiße gewesen , aber nicht verfolgt von Roten , sondern drei Weißen und einem Roten .
Hihihihi , diese Fußstapfen sollte ich wohl kennen .
Ich lasse mir vom ersten besten Grizzly die Hirnschale Einbeißen , wenn das nicht der Kolonel war mit Dick Hammerdull und Pitt Holbeere und - und - wahrhaftig , das ist kein anderer gewesen als Winnetou , der Apatsche ! "
Die anderen mußten über den Scharfsinn und die Sicherheit staunen , mit der der kleine Jäger aus den verworrenen und schon vielfach verwischten Spuren seine Schlüsse zog .
" Zwei Weiße sind es gewesen , die von ihnen verfolgt wurden ? " fragte Treskow gespannt .
" Zwei Weiße , Sir , das ist sicher , denn ihre Tapfen gehen hier , wo sie gestanden haben , mit den Zehn auseinander , während die Roten mit den Zehn einwärts laufen .
Sie haben da hinten gelagert .
Ich glaube , die beiden sind am Morgen gebunden auf die Pferde geschnallt worden , weil die Tiere von hier aus paarweise gegangen sind .
Die Sieger haben die Mähren der beiden an die Zügel genommen . "
Obgleich die stillen Vermutungen Treskows der Wahrheit ziemlich nahe kamen , konnte sich doch keiner diese Vorgänge recht erklären .
Man sprach die verschiedensten Meinungen aus , bis Ben Cunning dem vergeblichen Grübeln ein Ende machte :
" Sie haben die Richtung nach dem Hide-spot eingeschlagen , doch will ich wetten , daß die Indsmen sich gesammelt haben und sie nun verfolgen .
Das beste ist , Mesch' Schur , wir bleiben auf der Spur ! "
Die Drei stimmten bei und trabten dann munter hinter dem Kleinen her .
" Behold , " rief er nach Verlauf von kaum einer halben Stunde , " habe ich nicht recht gehabt ?
Hier sind zwei Trupps Pfeilmänner von rechts und links gekommen .
Sie haben den Kampfplatz umritten , um die Richtung zu finden , in der die Weißen fortgegangen sind , und sich hier vereinigt , um ihnen zu folgen .
Der Sand behält die Spuren lang , so daß ich vermute , sie haben einen Vorsprung von mehreren Tagen .
Doch sind unsere Pferde gut , und sie haben jedenfalls Verwundete bei sich , die einen schnellen Ritt nicht vertragen können .
Wir holen sie vielleicht noch ein , ehe sie das Lager Deadly-guns erreichen . "
Wieder ging es vorwärts , nicht bloß stunden- , sondern tagelang und immer auf der gefundenen Spur , die bald deutlicher erkennbar war , bald sich wieder auf dem harten Gestein oder im weichen Grase verlor , stets aber von Ben Cunning wiedergefunden wurde .
So gelangten sie in jene Gegend , wo der Arkansas-River einen weiten Bogen nach den Smoky Hills beschreibt und zahlreiche Bäche ihm von den Bergen herab entgegenströmen .
Die offene Prärie ging durch weit ausgebreitetes Gebüsch nach und nach in den hochstämmigen Urwald über .
Der Führer der kleinen Gesellschaft wurde von Minute zu Minute vorsichtiger , da die Spur , der man folgte , sich immer jünger zeigte und man hinter jedem Baum auf einen der Wilden stoßen konnte .
Da plötzlich hielt Ben Cunning an und unterwarf den weichen , moosigen Boden einer sehr sorgfältigen Prüfung .
" Wahrhaftig , hier kommen die Spuren weißer Männer aus dem Wald .
Sie sind mit den Wilden zusammengetroffen , ohne daß ein Kampf stattgefunden hat .
Seht her , hier in diesem Kreise haben die beiden gegenseitigen Anführer gestanden und miteinander verhandelt .
Dann ist das Kalumet , die Friedenspfeife , herumgegangen ; ihr seht es hier an dem kleinen Rest von Punks , Präriefeuerzeug . der halb verkohlt am Boden liegt .
Es ist jedenfalls eine Schar Bushhawkers Buschklepper . gewesen , die sich mit den Roten vereinigt hat , um unser Lager ausfindig zu machen , es zu überfallen und sich in die Beute zu teilen . "
" Mille Tonnere - Millionen-Schock-Backborddonnerwetter ! " fuhr Peter Polter auf ; " da werde ich einmal mit diesen meinen guten Fäusten dreinfahren , daß die Weißen rot und die Roten vor Schreck weiß werden !
Wenn mich die Luft nicht trügt , so haben wir gar nicht mehr weit zu segeln , um in dem Lager vor Anker zu gehen .
Aber was tun wir hier mit unseren vierbeinigen Fahrzeugen ?
Ich habe das meinige satt bis an den Hals herauf ; es schüttelt und schlingert mich hin und her , daß mir der Verstand im Kopfe wehe tut und meine zweihundertachtunddreißig Knochen alle einzeln hinunter in die Stiefel rutschen ! "
Cunning lachte über dieses klägliche Lamento des wackeren Seemanns und antwortete :
" Will es gern glauben , Master ; du sitzest ja auch zu Pferd , als solltest du zu Eierkuchen verbacken werden !
Die Tiere können wir allerdings nicht weiter mitnehmen ; sie sind uns hinderlich .
Aber ich weiß einen Ort , wo wir sie verstecken können , ohne daß ein Indsman sie zu finden vermag .
Kommt , Mesch' Schur ! "
Er wandte sich seitwärts in den Wald .
Nach vieler Mühe , die ihnen das Durchdringen des dichten Unterholzes bereitete , gelangten sie auf eine kleine , freie und tief versteckte Blöße , auf der sie die Pferde anhobbelten .
Dann kehrten sie zu der Stelle zurück , wo sie die Spur verlassen hatten .
Sie folgten ihr weiter , und zwar mit größter Vorsicht und Behutsamkeit , das Bowiemesser gelockert und die Büchse zum Schuß bereit .
Da plötzlich hielt Cunning still und lauschte .
" Horcht , ihr Männer !
Klang das nicht wie das Schnauben eines Pferdes ? "
Auch die anderen hielten die leisen Schritte an und horchten in die tiefe Stille des Urwalds hinein .
Ein leises Wiehern erklang von der Seite her .
" Entweder haben sie sich dort gelagert , oder die Tiere zurückgelassen , um schneller vorwärts zu kommen .
Das verteufelte Viehzeug wird uns wittern und verraten .
Wir müssen ihm den Wind abgewinnen ! "
Er legte sich zur Erde und bewegte sich kriechend in einem weiten Bogen .
Die anderen folgten seinem Beispiel .
Nach einiger Zeit gab er ihnen ein Zeichen , alles Geräusch zu vermeiden , und deutete zwischen die Büsche hindurch nach einem freien Platz , der vor ihnen lag .
Dort weideten gegen dreißig Pferde , bewacht von zwei Indianern .
" Seht ihr die roten Halunken , Mesch'schurs ?
Ich hätte große Lust , sie mein Messer fühlen zu lassen und die Pferde in alle Winde zu jagen , hihihihi .
Aber es geht nicht .
Wir dürfen uns nicht verraten . Vorwärts ; wir müssen so bald als möglich an sie herankommen , aber nicht auf der Fährte , sondern von der Seite ! "
Der kleine Mann wand sich mit der Geschicklichkeit und Geräuschlosigkeit einer Schlange durch das Dickicht .
Der Weg war ein furchtbar beschwerlicher .
Stunden vergingen ; der Abend begann unter den hochgewölbten Baumkronen eher zu dunklen , als draußen in der offenen Prärie , und es wurde immer schwerer , die eingeschlagene Richtung einzuhalten .
Da hob Cunning den Kopf und sog mit weitgeöffneten Nüstern die Luft ein .
" Das riecht nach Brand und Rauch .
Sie haben Lager gemacht .
Vorwärts , aber leise , leise , denn wir sind jetzt ganz nahe bei ihnen ! "
Das Unterholz war jetzt gewichen , und die gigantischen Stämme ragten frei , wie die Säulen eines gewaltigen , grünbedachten Doms , zu der dichten Kronendecke empor .
Die vier Männer krochen auf dem Bauche von einem Baum zum anderen und suchten dann stets so lange hinter den dicken Baumstämmen Deckung , bis sie sich überzeugt hatten , daß man sie nicht bemerkt habe und ihre nächste Umgebung noch frei von Gefahren sei .
So gelangten sie an den Rand eines Guter , wie der Hinterwälder die rißartigen Vertiefungen nennt , die , lang , schmal und tief geschnitten , sich oft im dichtesten Urwald zeigen .
Cunning schob vorsichtig den Kopf vor und blickte hinab .
Grad unter ihnen , in einer Tiefe von ungefähr fünfzehn Metern brannte ein Feuer , um das wohl an die dreißig rote und weiße Männer saßen , während seitwärts von ihnen und von ihren scharfen Blicken bewacht , drei Gestalten lagen , die an Händen und Füßen gebunden waren .
" At längt , da haben wir sie ! " meinte der kleine Trapper .
" Und sie ahnen nicht , daß sie von oben so prächtig beguckt werden , hihihihi !
Aber wer sind denn die drei Leute dort ?
Schiebt euch ein wenig weiter vorwärts , Mesch' Schur , bis dort zu den Farnkrautbüscheln ; da können wir die Gesichter sehen ! "
Ein dichtes Farngesträuch trat bis an den Rand des Guter heran und gestattete ihnen , sich so vollständig zu verbergen , daß sie unmöglich gesehen werden konnten .
" Zounds , " flüsterte Cunning , als er jetzt den Blick wieder hinabwarf , " es ist der Kolonel mit Pitt Holbeere und Dick Hammerdull , die sie überfallen und gefangen genommen haben ! "
" Der Kolonel ? " fragte der Steuermann , indem er den Kopf zwischen die breiten Blätter hindurchsteckte ; " heavens - vraiment - wahrhaftig !
Soll ich hinunterspringen und ihn mit meinen beiden Fäusten aus der Patsche herausfischen , Ben ? "
" Warte noch ein wenig , Alter ; wollen erst sehen , was da eigentlich vorgehen soll !
Siehst du nicht , daß die Schufte sich nur so eng zusammengetan haben , um über das Schicksal der Gefangenen zu beraten ?
Dort der schwarzbärtige Jäger führt den Vorsitz ; die Ogellallahs dulden das ; ihr Häuptling muß also dort an der Bahn mit gefallen sein .
Schaut , jetzt sind sie fertig , und der Anführer erhebt sich ! "
Es war so , wie er sagte .
Einer der weißen Jäger , der allem Anschein nach den Anführer machte , war aufgestanden und zu den Gefangenen getreten .
Er löste die Fesseln , die ihre Füße umschlungen hielten , und gab ihnen einen Wink , sich zu erheben .
Dann gebot er den Gefangenen in befehlendem Ton : " Steht auf , und vernehmt , was über euch beschlossen ist ! "
Die drei Männer folgten dieser Ausforderung .
" Ihr seid Deadly-gun , der Anführer der Jäger , die hier im Wald ihr verborgenes Lager haben ? "
Der Angeredete nickte zustimmend .
" Ihr habt Matto-Sih , den Häuptling dieser braven redmen , erschlagen ? "
Ein gleiches Nicken war die Antwort .
" Man sagt , daß Ihr viel Gold von den Bergen herab in Euer Versteck geschafft habt .
Ist das wahr ? "
" Sehr viel ! "
" Und daß Ihr mehrere Tausend Biberfelle in Euren Caches liegen habt ? "
" Well , Master , Ihr seid gut unterrichtet . "
" So hört , was ich Euch zu sagen habe : diese roten Männer verlangen Euren Tod .
Ich habe ihnen diesen zwar zugestanden , aber sie verstehen nicht genügend Englisch , um meinen Worten folgen zu können ; ich will Euch daher einen Vorschlag machen . "
" Redet ! "
" Ihr führt uns in Euer Hide-spot , gebt uns das Gold und die Häute und seid dann frei ! "
" Ist das alles , was Ihr von uns wollt ? "
" Alles .
Entscheidet schnell ! "
" Ihr scheint verteufelt wenig von Deadly-gun gehört zu haben , Master , daß Ihr mir einen so albernen Vorschlag machen könnt .
Ihr habt Euch mit den roten Schuften , die Ihr an Schurkerei noch übertrefft , nur verbunden um meines Goldes Willen - ein Weißer mit Roten gegen Weiße ; verdammt soll Eure Seele sein für diese Schlechtigkeit in alle Ewigkeit !
Oder haltet Ihr mich wirklich für so dumm , zu glauben , daß Ihr uns frei lassen werdet , wenn Ihr habt , was Ihr begehrt ? "
" Ich halte mein Wort und verbitte mir jede Beleidigung ! "
" Das macht einem Greenhorn weiß , aber nicht mir !
Ihr wißt nur zu gut , daß ich meine Freiheit nur benutzen würde , um Euch vor die Büchse zu bekommen und den Raub wieder abzunehmen .
Schießt uns nieder , wenn Ihr das Herz dazu habt ! "
Vielleicht wußte Deadly-gun , weshalb er so verwegen reden durfte .
Sein Auge hatte sich , während er sprach , zum Rand der Schlucht erhoben , ihn mit einem blitzschnellen und scharfen Blick gemustert und sich dann ebenso rasch wieder gesenkt .
Ein kaum bemerkbares , befriedigtes Lächeln glitt um seine Lippen .
Dieser Blick war dem aufmerksamen Polizistenauge Treskows nicht entgangen ; er sah hinüber nach der Stelle , wo das Auge des Colonels zuletzt gehangen hatte , und fuhr unwillkürlich zusammen .
" Schaut da hinüber , " flüsterte er Ben Cunning zu , der neben ihm lag ; " ich sehe den Kopf eines Wilden ! "
Der Angeredete folgte der Weisung und flüsterte dann :
" Good-lack , das ist bei Gott Winnetou , der Apatsche !
Dachte ich es doch , daß er mit bei dem Kolonel gewesen ist !
Er wurde nicht mit gefangen und ist ihnen gefolgt , um sie zu befreien .
Ich muß ihm unser Zeichen geben ! "
Er nahm ein Blatt an die Lippen und ließ das Zirpen der amerikanischen Grille vernehmen .
Dieser Laut konnte den Feinden unmöglich auffallen , da diese Art von Heimchen sich sehr oft hören läßt .
Winnetou aber warf einen erstaunten Blick herüber und war dann verschwunden .
Auch die drei Jäger hatten aufgehorcht , verrieten sich aber nicht durch die geringste Bewegung ihrer Mienen .
" Schießen ? " fragte der Jäger , die Achsel zuckend .
" Was bildet Ihr Euch ein !
Ich muß Euch den Indsmen übergeben , und die werden Euch an den Marterpfahl binden . Euer Gold und die Felle bekommen wir trotzdem .
Es müßte doch mit dem Teufel zugehen , wenn wir nicht eine Spur von Euren Leuten entdeckten .
Also nehmt Verstand an , Master , und sagt Ja ! "
" Fällt mir nicht ein !
Ich mag nichts , auch das Leben nicht , von einem Mann geschenkt haben , der seine Brüder hinterrücks überfällt und an die Feinde verkauft , von einem Mann , der sich für meinen Neffen ausgibt und uns dann überfällt .
Ihr seid ein Halunke , Master , merkt Euch das ! "
" Wahrt Eure Zunge , sonst hole ich sie mit meinem Messer heraus , noch ehe ich Euch den Roten übergebe ! "
" Beweist , daß Ihr besser seid , als ich denke !
Gebt uns die Waffen zurück und laßt uns kämpfen , drei gegen dreißig , wenn Ihr Mut habt ! "
" Ist nicht notwendig , Master , wir blasen Euch auch ohne Kampf die Seele aus der Haut .
Und was den > Halunken < betrifft , so wollen wir darüber nicht streiten !
Also , kurz und bündig : Nehmt Ihr meinen Vorschlag an oder nicht ? "
" Nein ! "
" Und ihr anderen beide ? "
" Hm , " antwortete Dick Hammerdull mit verächtlichem Blinzeln seiner kleinen Äuglein , " ob wir ihn annehmen oder nicht , das bleibt sich gleich ; für Euch kommt auf keine Weise etwas Gutes heraus , das könnt Ihr glauben .
Hätte ich nur meine Hände frei und meine Büchse in der Faust , so sollte Euch der Teufel holen !
Oder meinst du nicht , Pitt Holbeere , altes Coon ? "
" Wenn du denkst , Dick , daß er ihn holen soll , " antwortete der Lange , " so habe ich nicht das mindeste dagegen ! "
" Well done , " antwortete der Jäger mit zornigem Leuchten seiner Augen ; " so mögen euch die Roten spießen und braten , ganz wie es euch beliebt ! "
Er ließ sich bei den Indianern nieder , um ihnen das Ergebnis der Verhandlung mitzuteilen .
Inzwischen hatte im Schutz des Farngestrüpps ein leises aber außerordentlich bewegtes Gespräch stattgefunden .
" Also , der jetzt spricht , ist Euer Kolonel ? " wendete sich Time an Ben Cunning .
" Ja , Sir , Euer Onkel , wenn das wahr ist , was Ihr mir erzählt habt . "
" Er ist_es , Ihr könnt es glauben .
Er ist dem Vater so ähnlich , daß kein Zweifel übrig bleibt .
Und nun ich ihn endlich treffe , ist er verloren !
Gibt es keine Hilfe , Ben ? "
" Hört , Sir , wenn Ihr denkt , daß ich meinen Kolonel stecken lasse , so habt Ihr Euch in mir verrechnet .
Kann ich auf Euch zählen , Mesch' Schur ? "
Sie nickten nur ; Peter Polter aber meinte :
" Ich will hier liegen bleiben und verhungern wie ein altes Wrack , wenn ich den Kerl da unten , der mit dem Kolonel spricht , nicht zwischen meine zehn Finger nehme und zu Hafergrütze quetsche !
Aber nehmt doch einmal die Photographie aus Eurem Beutel , Master Detektiv !
Das Feuer brennt hell genug zu einem Blick darauf .
Ich lasse mich auf der Stelle kielholen , wenn er nicht genau so ein Gesicht macht wie Euer Bild ! "
" Ich brauche die Photographie nicht , Peter ; er ist_es ; ich habe ihn gleich erkannt , " antwortete Treskow .
" Sehen Sie sich die Kerls einmal an , Herr Time , ob es nicht Mertens und Letrier sind ! "
" Sie sind es !
Es ist kein Zweifel möglich ; aber so nahe am Ziel , werden sie uns doch entgehen ! "
" Das wartet ab , Sir ! " antwortete Cunning .
" Der Kolonel hat mein Zeichen gehört und weiß , daß Hilfe in der Nähe ist .
Hat er nur erst die Hände frei , so sollt Ihr sehen , was die Schurken zu schmecken bekommen ! "
Da raschelte es leise hinter ihnen .
Die geschmeidige Gestalt des Apatschen schob sich zwischen die Vier .
" Winnetou hat vernommen die Grille und erkannt das Gesicht von Ben , dem Mann seines weißen Bruders .
Er wird zum Guter schleichen und die Banden seiner Freunde lösen .
Dann mögen meine Brüder hier hinunterspringen und sich auf die Jäger und Ogellallahs stürzen , und dann Deadly-gun nach seinem Wigwam folgen . "
So schnell er gekommen , so behend war er auch wieder fort .
Mit scharfem Auge bewachten die Männer das feindliche Lager und hielten sich zum eigentlichen Angriffe bereit .
Jetzt erhob sich Mertens wieder und mit ihm die sämtlichen Weißen und Wilden .
Aber ehe er noch ein Wort gesprochen hatte , schnellte sich eine dunkle Gestalt durch das ringsum wuchernde Gestrüpp und Gedorn bis zu den Gefangenen .
Das war Winnetou .
Drei Schnitte - und ihre Hände waren von den Fesseln befreit - vier Schüsse krachten von oben herab - noch vier .
Deadly-gun hatte keine Zeit , das weitere zu beachten ; er entriß dem ihm zunächst stehenden Indianer den Tomahawk und stürzte sich in den Schwarm der tödlich überraschten Feinde .
" Come ohne , drauf , drauf ! " klang seine Stimme , während Winnetou an seiner Seite unter den Ogellallahs mähte .
" Pitt Holbeere , altes Coon , siehst du den Kerl dort , der meine Büchse hat ? " rief Dick Hammerdull triumphierend .
" Komme , ich muß sie haben ! "
Die beiden Unzertrennlichen drangen vor , bis der Dicke seinen geliebten Schießprügel zurückerobert hatte .
Peter Polter , der Steuermann , war wie eine Lawine mitten unter die erschrockenen Gegner hineingekracht .
Er wollte sein Wort halten .
Mit seinen Bärenfäusten faßte er ihren Anführer bei Schenkel und Genick , hob ihn hoch in die Luft empor und schmetterte ihn zur Erde , daß es dröhnte .
" Bounce , abgetan !
Weiter , ihr Männer , schlagt , haut , stecht , schießt , prügelt sie , werft sie über Bord , daß sie ersaufen , quetscht sie tot , Hurra - Hurra ! "
Die Feinde waren an Zahl fast dreifach überlegen , aber durch die Überraschung zu Schaden gekommen ; denn ehe sie sich auf den Widerstand besannen , lag bereits die Hälfte von ihnen am Boden .
Wie in jener Nacht des Überfalls an der Eisenbahn wütete der Tomahawk Deadly-guns unter den Gegnern ; Winnetou fand nicht weniger Opfer , und Rücken an Rücken im dichtesten Gewühl standen die " verkehrten Toasts " , Dick Hammerdull und Pitt Holbeere .
Der Steuermann fuhr in der Schlucht herum wie eine losgelassene Furie ; der kleine Ben Cunning endlich hatte sich an deren Eingang zwischen die Büsche gesteckt , aus denen er , jede Flucht zurückweisend , seine Schüsse sandte .
Treskow und Time hatten gleich beim Beginn des Kampfes ihr Augenmerk auf Mertens und Wolf geworfen .
Treskow hatte seinen Reserveriemen von der Hüfte gelöst und in eine Schlinge geknüpft .
" Machen Sie es ebenso !
Unsere Schüsse werden sie verblüffen .
Ich nehme den Vicomte und Sie den Diener .
Ehe sie an Verteidigung denken , müssen sie die Schlinge um den Hals haben und besinnungslos am Boden liegen ! "
Diese Aufforderung des Polizisten hatte sich bewährt .
Nach wenigen Minuten des Kampfes waren die Angreifer Sieger .
Der vom Steuermann zu Boden geschmetterte Mertens sowie Wolf waren gefesselt ; fast sämtliche Gegner lagen tot an der Erde , und nur einem Weißen und einigen Indianern war es gelungen , zu entkommen .
Deadly-gun war nicht der Mann , lange Fragen über seine wunderbare Rettung auszusprechen , wo es jetzt galt , den Sieg zu benutzen .
" Vorwärts , Leute , zu den Pferden , " rief er , " damit sie uns nicht verloren gehen !
Die Indsmen haben Wächter bei den Tieren , die wir überrumpeln müssen .
Aber nicht alle sind nötig ; einige von euch können hier bleiben . "
Er eilte mit denen , die ihm folgten , fort .
Treskow , Time und der Steuermann blieben bei den Gefangenen zurück .
Sie setzten sich nieder .
Ihre Lage war keineswegs sicher , denn die entflohenen Roten konnten zurückkehren und sich aus sicherer Entfernung mit Schüssen rächen .
Aber es geschah nichts dem Ähnliches .
Gespannt horchten sie in die Nacht hinaus ; es ließ sich nichts Verdächtiges vernehmen , und das erste Geräusch , das die nach dem Kampf eingetretene Stille störte , war ein freundliches :
Die Büsche raschelten , Äste krachten und Zweige knickten ; die Gefährten kehrten mit ihren und den erbeuteten Pferden zurück , nachdem sie deren Wache überwunden hatten .
Ben Cunning hatte auch sein eigenes Tier und die der Kameraden nicht vergessen und sie mit herbeigebracht .
" Pitt Holbeere , altes Coon , siehst du , daß ich meine alte Stute wieder habe ? " fragte der glückliche Hammerdull .
" Hm , wenn du denkst , daß ich sie sehe , so habe ich nichts dagegen ; aber by god , es hätte nicht viel gefehlt , so wäre es mit dir und ihr ausgewesen ! "
" Ob aus oder nicht , das bleibt sich gleich ; aber ich möchte doch nur wissen , wer die Männer sind , die mit dem kleinen Cunning uns - -' sdeath , ist das nicht der verteufelte Steuermann aus Germany da drüben , der so große Fäuste hat und so fürchterlich trinken kann ? "
" Freilich bin ich_es , alte Schmertonne du !
Kennst mich also doch noch , he ?
Bin mit Master Treskow und Master Time wieder herübergekommen , weil - - "
" Master Time ? " fragte da rasch Deadly-gun .
" Ah , Peter Polter !
Wahrhaftig , du bist es wieder !
Was willst du wieder in der Savanne , und was ist es mit deinem Master Time ? "
" Das ist dieser Mann hier , Kolonel , der mit dem Herrn Treskow gekommen ist , um seinen Onkel aufzusuchen ! "
" Dieser - ? "
Er trat einen Schritt zurück , warf einen langen , forschenden Blick auf seinen Neffen , streckte ihm dann beide Arme entgegen und rief aus :
" Das ist kein Falscher , nein ; ich kenne diese Züge .
Heinrich , mein Neffe , willkommen , tausendmal willkommen ! "
Die beiden lagen sich lange in den Armen , und die anderen standen schweigend in der Nähe , bis der Kolonel , der für sich keine Furcht kannte , durch die Gegenwart des teuren Verwandten auf die Gefahr hingewiesen wurde , in der sie noch immer standen .
Er ließ ihn frei und gebot :
" Hier ist nicht der Ort zu Fragen und Erklärungen .
Auf , nach dem Hide-spot , das ganz in der Nähe liegt !
Dort können wir das Willkommen samt unserer Rettung feiern und die Wunden verbinden , die wir davongetragen haben . "
Sie nahmen die Pferde bei den Zügeln , jeder so viele , daß sie alle fortbrachten .
Es ging in der Dunkelheit zunächst zwischen den weit auseinanderstehenden Riesenstämmen und unter dem dichten Wipfeldach dahin .
Dann kamen sie zwischen vielgewundenen Felsenkrümmungen hindurch , die ein Labyrinth bildeten , worin sich selbst am Tage nur jemand , der es genau kannte , zurechtfinden konnte .
Endlich folgten sie dem Lauf eines kleinen Gießbaches und gelangten in einen runden Felsenkessel , der den geheimen Lagerplatz der Trapper- und Goldsuchergesellschaft des Kolonel bildete .
Es brannten da mehrere Feuer , um die eine ganze Anzahl von Westmännern saß , die zur Gesellschaft Deadly-guns gehörten .
Es war Abend geworden ; es wurde zehn Uhr und noch später .
Deadly-gun ging immer noch am Kai auf und ab , um sich keines der abstoßenden Boote entgehen zu lassen .
Diese Aufgabe war für eine einzelne Person eine schwierige , wo nicht unmögliche , und in Wirklichkeit wurde auch gar mancher Kahn vom Land gerudert , ohne daß der aufmerksame Trapper die rechte Zeit fand , den oder die Insassen zu mustern .
Es herrschte ringsum tiefe Dunkelheit , die die Straßenlaternen und Schiffslichter nur spärlich zu durchdringen vermochten , und Deadly-gun stand am Ufer , um von dem anhaltenden Rundgang ein wenig zu verschnaufen , als gerade zu seinen Füßen der Führer eines unbesetzten Boots bei den zu dem Wasser führenden Stufen anlangte .
" Good evening , Mann , wo kommt Ihr her ? " fragte er ihn .
" Von draußen . "
" Von welchem Schiff ? "
" Von keinem . "
" Von keinem ?
Wart Ihr allein spazieren ? "
" Fällt mir nicht ein ! " antwortete der Schiffer , neben ihm stehen bleibend und seine vom Rudern angegriffenen Arme dehnend .
Der Trapper wurde aufmerksam .
" So habt Ihr jemand gefahren ? "
" Wird wohl nicht anders sein , Master . "
" Aber bei keinem Schiff angelegt und kommt leer zurück .
Habt Ihr ihn ersäuft ? "
Der Schiffer lachte .
" So ähnlich .
Aber wartet noch einige Stunden mit Euren Fragen , dann will ich sie Euch beantworten . "
" Warum nicht eher ? "
" Weil ich nicht darf . "
" Und warum dürft Ihr nicht ? "
" Weil ich_es versprochen habe ' . "
Der Mann schien Wohlgefallen daran zu finden , sich nach etwas fragen zu lassen , worüber er nicht bereit war , Auskunft zu erteilen .
Der Jäger aber wurde von einem unbestimmten Gefühl getrieben , weiter zu forschen :
" Und warum habt Ihr dies versprochen ? "
" Weil , weil - hört , Mann , Ihr fragt verteufelt dringlich - weil sich ein jeder gern ein Trinkgeld geben läßt . "
" Ah so !
Also eines Trinkgelds wegen dürft Ihr nicht sagen , wen Ihr gefahren habt ? "
" So ist_es . "
" Und Ihr werdet es dennoch sagen , wenn ich Euch ein besseres Trinkgeld gebe ? "
Der Schiffer warf einen ungläubigen Blick auf das zerfetzte , lederne Kleid des anderen .
" Ein besseres ?
Wird Euch schwer werden ! "
" Wie viel bekamt Ihr ? "
" Meinen Lohn und einen Dollar obendrein . "
" Bloß ? "
" Was , bloß ?
Euch fallen wohl die Dollars durch den zerrissenen Jagdrock in die Tasche ? "
" Dollars ? Nein .
Geld habe ich nicht , aber Gold ! "
" Wirklich ?
Das ist ja noch besser ! "
Der Fischer wußte aus Erfahrung , daß mancher abgerissene Miner mehr bei sich trug , als hundert Stutzer miteinander besitzen .
" Meint Ihr ?
Da seht Euch einmal dies Nugget an ! "
Deadly-gun trat unter eine Laterne und zeigte dem Fischer ein Stück Waschgold , das er aus der Tasche gezogen hatte .
" Alle Teufel , Master , das Stück ist ja seine fünf Dollars unter Brüdern wert ! " rief der Mann .
" Richtig !
Und Ihr sollt es haben , wenn ihr mir sagt , was Ihr verschweigen sollt . "
" Ist_es wahr ? "
" Gewiß .
Also , wen habt ihr gefahren ? "
" Zwei Männer . "
" Ah !
Wie waren sie gekleidet ?
Jäger ? "
" Nein .
Mehr wie Seeleute , ganz neuer Anzug . "
" Auch möglich .
Wie sahen sie aus ? "
Der Schiffer gab eine Beschreibung , die ganz auf Cammain und Letrier paßte , für den Fall , daß beide ihr Äußeres verbessert hatten .
" Wo wollten sie hin ? "
" Da hinaus , in die Nähe der > l' Horrible < , die dort auf den Ankern reitet . "
" Der > l' Horrible < ? "
Deadly-gun wurde aufmerksamer .
" Was sprachen sie unter sich ? "
" Konnte es nicht verstehen ! "
" Warum ? "
" Sie fragten mich , ob ich gelernt hätte , französisch zu reden , und als ich nein sagte , parlierten sie ein Mischmasch , daß mir davon die Ohren klangen . "
" Sie sind_es !
Wo stiegen sie aus ? "
" Draußen im Wasser . "
" Unmöglich ! "
" Grad so und nicht anders .
Sie sagten , sie gehörten zum Schiff und wären ein wenig durchgekniffen , um sich an Land einen Spaß zu machen .
Nun wollten sie ihre Rückkehr nicht merken lassen und sind deshalb bis an Bord geschwommen . "
" Und vorher mußtet Ihr ihnen versprechen - "
" Einige Stunden nichts davon zu erzählen . "
Ehe Deadly-gun eine weitere Frage tun konnte , fühlte er eine Hand auf seiner Schulter .
" Mein Bruder komme mit mir ! "
Winnetou war_es .
Er führte ihn einige Schritte abseits und fragte dann :
" Wie heißt das große Kanoe , das da drüben im Wasser liegt ? "
" > l' Horrible < . "
" Und wie heißt das Kanoe , auf dem der Weiße , der sich Mertens nannte , Häuptling gewesen ist ? "
" > l' Horrible < .
Es ist dasselbe . "
" Wird der Weiße nicht hinausrudern , um sein Kanoe wieder zu besitzen ? "
Deadly-gun stutzte und fragte :
" Wie kommt mein roter Bruder auf den Gedanken ? "
" Winnetou verließ einmal seinen Posten , um nach dir zu sehen .
Er kam mit der Fähre herüber , auf der weiße Männer waren , die von dem Kanoe sprachen .
Als sie die Fähre verlassen hatten , warteten sie kurze Zeit und stiegen mit anderen Männern und einem Koffer in mehrere Boote . "
" Hat mein Bruder alles gehört , was sie sprachen ? "
" Sie wollten auf das große Kanoe und dessen Männer töten , weil der Kapitän Kaiman kommen werde . "
" Und sie sind hinaus auf das Wasser ? "
" Ja .
Sie hatten Messer und Beile im Gürtel . "
Deadly-gun überlegte .
" Mein Bruder gehe zurück an seinen Posten ; die Jäger müssen kommen , noch ehe der Morgen hereinbricht . "
Der Apatsche folgte der Weisung .
Auch der Schiffer hatte sich mit seinem Nugget entfernt , und so blieb der Kolonel allein zurück .
Sollte wirklich etwas Ungewöhnliches auf der > l' Horrible < vorgehen ?
Winnetou hatte sich jedenfalls nicht geirrt ; aber wenn das Schiff wirklich überfallen werden sollte , wie konnten diese Leute von der Ankunft des verfolgten Verbrechers so genau unterrichtet sein ?
Während er noch sann , ertönten draußen auf der Reede drei Schüsse nacheinander , und trotz der späten Stunde belebte sich der Kai innerhalb kurzer Zeit mit einer beträchtlichen Menschenmenge , die begierig war , die Ursache der Alarmschüsse zu erfahren .
Die Dunkelheit gestattete nicht , alle im Hafen und auf der Reede liegenden Schiffe zu unterscheiden , aber die Beweglichkeit der auf ihnen herumgetragenen Laternen war ein sicheres Zeichen , daß irgend etwas Unerwartetes geschehen sei .
Ein von sechs Ruderern bemanntes und von einem Midshipman befehligtes Kriegsboot landete ganz in der Nähe des Jägers .
Ein zufällig am Land befindlicher Steuermann , dem der Midshipman Rede und Antwort zu stehen verpflichtet war , trat auf ihn zu und fragte ihn :
" Was gibt es da draußen , Sir ? "
" Die > l' Horrible < sticht mit vollen Segeln in See . "
" Nun , was ist es weiter ? "
" Was weiter ?
Ihre sämtlichen Offiziere befinden sich an Land ; es ist jedenfalls irgend ein Schurkenstreich geschehen , und ich habe Befehl , sie sofort zu benachrichtigen . "
" Wer hat die Schüsse abgefeuert ? "
" Wir , auf dem Panzermonitor .
Unser Kapitän ist bei den Herren von der > l' Horrible < .
Good night , Sir ! "
Er eilte davon , zu Frau de Voulettre .
Deadly-gun hatte die Worte verstanden , folgte ihm unwillkürlich und gelangte so an das von Frau de Voulettre bewohnte Haus .
Auch hier herrschte eine bedeutende Aufregung .
Die Herrin war seit längerer Zeit spurlos verschwunden und fast sämtliche Gäste lagen betäubt und besinnungslos im Gesellschaftszimmer ; die Folge eines in den Wein gemischten Gifts , wie die schleunigst herbeigeholten Ärzte aussagten .
Mit Frau de Voulettre war eine wertvolle Sammlung von Seekarten und nautischen Werkzeugen verschwunden .
Dies alles hörte der Trapper erzählen .
Ärzte , Polizisten und Seeleute flogen aus und ein , und ein riesiges Gedränge war vor dem Hause entstanden .
Jetzt befand er sich selbst in Aufregung .
Er konnte sich nicht erklären , in welcher Verbindung Mertens mit dieser Frau de Voulettre stehe , aber daß jener mit deren Hilfe die > l' Horrible < entführt habe , wurde ihm zur unumstößlichen Gewißheit , obgleich es ihm unmöglich war , die Einzelheiten klar zu durchschauen .
Sollte er die Beobachtung des Apatschen der Polizei mitteilen ?
Das hätte zu Vernehmungen und Weitläufigkeiten geführt , die seinem Zweck nur schaden konnten .
Es gab nur einen einzigen schnellen und sicheren Weg , den die Polizei jedenfalls ganz von selbst einschlug :
Die > l' Horrible < mußte verfolgt werden .
Deadly-gun beschloß , dies auch auf seine eigene Faust zu tun .
Dazu gehörte aber vor allen Dingen Geld zur Miete eines Schnelldampfers , und um dies zu bekommen , mußte er das Eintreffen seiner zurückgebliebenen Leute abwarten , die den gesamten im Hide-spot verborgen gewesenen Goldreichtum mit sich führten .
Seine Aufgabe am Kai war erledigt ; er konnte zu Winnetou zurückkehren und sah sich gezwungen , seine Ungeduld zu bemeistern .
Er fuhr nach Oakland über , suchte Winnetou auf und legte sich bei ihm nieder .
Winnetou schlief ; er aber wachte .
Der Gedanke , daß der Räuber sich auf der See vielleicht in Sicherheit befinde , während er selbst , der ihm durch die weite Savanne Schritt für Schritt und unter unsäglichen Anstrengungen und Entbehrungen bis hierher gefolgt war , an das Land gebannt blieb und ihn entwischen lassen mußte , folterte ihn , so daß er sich ruhelos hin und her wälzte und die Minuten zählte , die ihn noch von den Seinigen trennten .
Die Habe , die sie mit sich führten , hatte sie aufgehalten und darum war er mit dem Apatschen vorausgeeilt .
Nach seiner Berechnung konnten sie am Morgen eintreffen , und so erwartete er mit fieberhafter Ungeduld den Anbruch des Tages .
Die Sterne kehren sich nicht an die Wünsche des Menschenherzens ; sie wandern ruhig den ihnen seit Jahrmillionen vorgeschriebenen Lauf ; aber endlich gehen sie doch unter , und das siegreiche Licht des Tages wirft seine Strahlenflut über die weite Erde hin .
Der Morgen war da .
Deadly-gun beneidete den Apatschen um seinen festen , ruhigen Schlaf und überlegte eben , ob es Zeit sei , ihn zu wecken , als Winnetou plötzlich ganz von selbst in die Höhe sprang , mit munteren , scharfen Augen um sich blickte und sich dann wieder lauschend auf die Erde legte .
Hierauf richtete er sich wieder empor .
" Mein Bruder neige sein Ohr an den Boden ! " sagte er .
Der Trapper tat es und vernahm ein allerdings kaum zu empfindendes Geräusch , das sich der Stadt näherte .
Der Sohn der Savanne hatte es sogar im Schlaf gemerkt .
Winnetou horchte nochmals .
" Es nahen Reiter auf müden Pferden .
Vernimmt mein Bruder das Wiehern eines Tieres ?
Es ist das böse Pferd des fremden Mannes , der auf dem großen Wasser gefahren ist . "
Er meinte den Dakotatraber , den der Steuermann Peter Polter ritt .
Deadly-gun wunderte sich nicht über den außerordentlichen Scharfsinn des Indianers ; er war ähnliches und noch erstaunlicheres längst von ihm gewohnt .
Er sprang erwartungsvoll von der Erde auf und beobachtete die Ecke eines Gesträuchs , das die Nahenden noch verbarg .
Nach einiger Zeit kamen sie zum Vorschein .
Es war Treskow mit dem Neffen des Colonels .
Hinter ihnen ritt der Steuermann , der wie gewöhnlich viel mit seinem Pferd zu schaffen hatte .
Dann kamen die Jäger , Dick Hammerdull , Pitt Holbeere , Ben Cunning ; die übrigen waren zum Schutz des Hide-spots zurückgelassen worden .
Jeder von ihnen hatte ein oder mehrere Pferde oder Maultiere am Leitzügel , die schwer beladen zu sein schienen .
" Seht ihr das Nest da vorn ? " rief Peter Polter .
" Ich glaube , es ist endlich dieses San Francisco , das ich von hier aus nicht kenne , weil ich es nur von der See aus gesehen habe . "
" Ob wir es sehen oder nicht , das bleibt sich gleich , " meinte Hammerdull ; " aber , Pitt Holbeere , altes Coon , was meinst denn du dazu ? "
" Wenn du denkst , daß es Frisco ist , Dick , so habe ich nichts dagegen , " antwortete dieser in seiner gewohnten Weise .
" Als uns dort am Wasser die Roten überrumpelten und in ihr Lager schleppten , hätte ich nicht gedacht , daß ich diese Gegend einmal zu sehen bekäme . "
" Ja , alte Segelstange , " bemerkte der Steuermann " wenn damals Peter Polter aus Langendorf nicht gewesen wäre , so hätten sie Euch die Haut heruntergeschunden und Ihr lägt jetzt ohne Fell in Abrahams Schoß .
Doch , schaut einmal da nach Luv hinüber !
Ich lasse mich kielholen und dann mit Teer und Werg kalfatern , wenn das nicht der Kolonel ist und - "
" Und Winnetou , der Apatsche ! " fiel Treskow ein , sein Pferd zu rascherem Lauf antreibend , so daß er bald neben den beiden Genannten hielt .
" Gott sei Dank , daß ihr endlich kommt ! " rief Deadlygun .
" Wir haben auf euch gewartet , wie der Büffel auf den Regen . "
" Es ging nicht schneller , Onkel , " antwortete Time .
" Wir sind die ganze Nacht geritten .
Sieh unsere armen Tiere an ; sie können kaum noch stehen . "
" Wie ist_es , Kolonel , " fragte Treskow ; " habt ihr sie erreicht ? "
" Nur um einen Augenblick kamen wir zu spät .
Sie sind entwischt . "
" Entwischt ? Wann , wie und wohin ? "
Deadly-gun erzählte das Geschehene .
Ein ärgerlicher Fluch entfuhr den Lippen der Trapper .
" Wart Ihr auf der Polizei ? " erkundigte sich Treskow .
" Nein ; das hätte uns nur Zeit geraubt . "
" Ganz richtig .
Es gibt nur einen Weg .
Wir mieten sofort einen guten Dampfer und fahren hinter ihnen her . "
" Das war auch meine Ansicht , und darum erwartete ich euch mit Ungeduld .
Wir sind ja nicht im Besitz von Münze und müssen schleunigst unser Gold umsetzen . "
" Wird nicht viel helfen ! " meinte der Steuermann , im höchsten Grad verdrießlich .
" Warum ? "
" Ich mag keinen Dampfer ; diese Art von Fahrzeugen sind die elendesten , die es gibt .
Ein guter Segler findet stets Wind ; so eine Rauchschaluppe aber braucht Kohlen und findet sie nicht überall .
Dann liegt man vor Anker oder gar faul auf offener See und kann weder vor- noch rückwärts gehen . "
" So laden wir eine hinreichende Menge . "
" Mit Verlaub , Kolonel , ein guter Jäger seid Ihr , das muß man sagen , aber zum Seemann taugt Ihr nichts .
Erst müssen wir den Dampfer haben , und es fragt sich , ob gleich so ein Ding zur Hand liegt .
Und , paßt auf , diese Yankees handeln und feilschen einen Tag lang mit Euch , ehe Ihr das Fahrzeug bekommt . "
" Ich gebe , was man verlangt . "
" Meinetwegen !
Dann wird Mundvorrat , Munition und Kohle geladen , um eine lange Fahrt aushalten zu können .
Das Schiff wird endlich besichtigt , ob es seetüchtig ist , und darüber vergehen Stunden und Tage , so daß die > l' Horrible < das Kap umfährt , ehe wir nur zum Auslaufen kommen .
Der Teufel hole sie ! "
Die anderen schwiegen .
" Ich kann das Gesagte wohl kaum bezweifeln , " meinte Treskow endlich ; " aber hier halten und das Meer angucken , das führt zu nichts .
Jedenfalls hat er schon genug Verfolger auf der Ferse ; das ist ein Trost für uns .
Und nach müssen wir auf jeden Fall . "
" Aber wohin ? "
Die übrigen sahen den Steuermann fragend an .
" Das ist nicht so leicht gesagt , " entschied dieser .
" War die > l' Horrible < gut mit Mundvorrat versehen , so haben sie jedenfalls die Strecke nach Japan oder Australien eingeschlagen .
Dahinzu ist die See frei und ein Entkommen leicht .
War sie aber schlecht ausgerüstet , so sind sie nach dem Süden , um sich an irgend einem Ort der Westküste mit dem Nötigen zu versehen . "
Die Wahrheit dieser Ansicht leuchtete allen ein .
" So werden wir die daraus bezügliche Erkundigung einziehen .
Vorwärts ! " ermunterte Treskow die Leute .
Sie ritten durch Oakland , fuhren über , und suchten ein Bankhaus auf .
Der Kolonel verkaufte dort den mitgebrachten Goldvorrat .
" Das wäre abgemacht , " meinte er .
" Nun soll zunächst ein jeder den ihm gehörigen Anteil erhalten ! "
Da trat Hammerdull hervor .
" Ob wir ihn erhalten oder nicht , das bleibt sich gleich , Kolonel ; aber was soll ich mit den alten Papieren tun ?
Ich brauche sie nicht , Ihr aber habt sie jetzt nötig .
Pitt Holbeere , altes Coon , was meinst du dazu ? "
" Wenn du denkst , Dick , daß wir dem Kolonel die Wische lassen , so habe ich nichts dagegen ; ich mag sie nicht .
Eine fette Bärentatze oder ein Stück saftige Büffellende ist mir lieber . Dir nicht auch , Ben Cunning ? "
" Bin einverstanden , " nickte dieser .
" Ich esse kein Papier und mein Pferd auch nicht , hihihihi .
Der Kolonel wird es uns schon wiedergeben , wenn er es nicht mehr braucht . "
" Ich danke euch für euer aufopferndes Vertrauen , " antwortete der Genannte ; " doch weiß man ja nicht , wie sich die Verhältnisse gestalten werden .
Ich zahle euch aus , was ihr zu bekommen habt ; mir bleibt mehr als genug übrig .
Brauche ich dennoch mehr , so seid ihr ja immer noch da , wenngleich ich euch nicht zumuten will , mir auf die See zu folgen . "
" Ob Ihr es uns zumutet oder nicht , das bleibt sich gleich , Kolonel ; ich gehe mit ! "
" Ich auch ! " fiel Holbeere ein .
" Und ich ! " rief der kleine Ben .
" Das wird sich später entscheiden , " drängte Deadly-gun die treuen Leute zurück .
" Jetzt laßt uns zunächst teilen ! "
Gleich im Geschäft erhielt ein jeder das ihm Gehörige ; dann verließen sie das Haus , stiegen wieder auf und ritten dem Hafen zu .
Außer den hier vor Anker liegenden Segelschiffen waren nur einige schwerfällige Schlepp- oder Güterdampfer zu sehen .
Alle leichter gebauten Steamer hatten den Hafen verlassen , um die von den anwesenden Kriegsfahrzeugen auf die > l' Horrible < unternommene Jagd ein Stück weit zu verfolgen .
Von den letzteren war nur das Panzerschiff zurückgeblieben , dessen Befehlshaber sich noch immer betäubt am Lande befand .
Es war der rührigen Polizei bereits gelungen , einiges Licht in das Dunkel des nächtlichen Ereignisses zu bringen .
Ein Bewohner des Erdgeschosses jenes Hauses , dessen ersten Stock Frau de Voulettre inne hatte , war zufälligerweise im Garten gewesen , als diesen drei Männer mit einem Koffer durchschritten hatten .
Auch der Kutscher war ermittelt worden , von dem die drei bis vor die Stadt gefahren worden waren .
Der Besitzer der am weitesten abgelegenen Schifferhütte hatte sich freiwillig gemeldet , um auszusagen , daß in voriger Nacht mehrere Kähne in seiner Nähe gehalten hätten .
Er hatte sie heimlich beobachtet und gegen vierzig Männer einsteigen sehen , deren Anführer , von noch zwei begleitet , mit einem Koffer eingetroffen war und auf den Zuruf der ausgestellten Wache mit > der Kapitän Kaiman < geantwortet hatte .
Diese Aussagen , verbunden mit der allgemeinen Sage , daß der Segelmeister des Kapitäns Kaiman ein Frauenzimmer gewesen sei , und endlich verschiedene in der Wohnung der Frau de Voulettre vorgefundene Papiere und sonstige Anzeichen gestatteten einen beinahe sicheren Einblick in den Zusammenhäng des erst so undurchsichtigen Ereignisses .
Dies alles erfuhren die Jäger von der am Kai auf und ab wogenden Menschenmenge , die sich über die Nachricht , daß der einst so furchtbare Seeräuber mitten aus einem sicheren und außerordentlich belebten Hafen ein wohlbesetztes Kriegsfahrzeug geraubt habe , in wilder Aufregung befand .
Der Steuermann musterte die anwesenden Schiffe .
" Nun ? " fragte der Kolonel ungeduldig .
" Keins , was für uns paßt ; lauter Salztonnen und Heringsfässer , die in zehn Monaten kaum zwei Meilen zurücklegen .
Und da draußen - "
Er hielt inne .
Jedenfalls hatte er sagen wollen , daß weiter draußen auch kein geeignetes Fahrzeug zu bemerken sei , aber sein scharfes Auge mußte bei seiner Beobachtung auf etwas gefallen sein , was ihm die begonnene Rede abschnitt .
" Da draußen - - was ist da draußen ? " fragte der Kolonel .
" Hm , ich will nicht Peter Polter heißen , wenn ganz da hinten nicht ein kleiner , weiter Punkt zu sehen ist , der nichts anderes als ein Segel sein kann . "
" Also hier im Hafen finden wir wirklich kein passendes Fahrzeug ? "
" Keins .
Diese Holztröge schleichen wie die Schnecken und sind selbst für Geld nicht zu haben .
Seht Ihr nicht , daß sie ihre Ladung löschen ? "
" Und das da draußen ? "
" Müssen es ruhig abwarten .
Vielleicht geht es vorüber , vielleicht kommt es herein .
Macht Euch keine Hoffnung !
Auf ein Kriegsschiff kommen dreißig Kauffahrer , und diese Dinger taugen den Teufel zur Verfolgung eines Kapers , selbst wenn der Patron bereit wäre , uns das Fahrzeug zu vermieten .
Der Punkt , daß es in den Grund gebohrt werden kann , wiegt schwer , macht viele Umstände und kostet ungeheures Geld . "
" Und dennoch wird es versucht ; es ist das einzige , was uns übrig bleibt .
Wie viel Zeit kann vergehen , ehe das Schiff einläuft ? "
" Eine Stunde , vielleicht auch zwei oder drei , je nachdem es gebaut ist und befehligt wird . "
" So haben wir Zeit .
Finden wir ein Fahrzeug , so gehen wir in See ; finden wir keins , so müssen wir allerdings das Ergebnis der Verfolgung ruhig abwarten , ehe wir uns darüber entschließen können , was ferner zu tun ist .
Wären wir nur zehn Minuten eher eingetroffen , so hätten wir die Halunken festgehabt .
Jetzt laßt uns vor allen Dingen unsere Pferde einstellen und ein Store aufsuchen , um unsere abgerissenen Fetzen mit etwas Besserem zu vertauschen ! "
Sie begaben sich in ein Gasthaus , wo sie ihre Tiere versorgten und ihren eigenen Durst und Hunger stillten ?
dann traten sie in ein Store , wo sie alles fanden , was ihnen notwendig war .
Darüber war einige Zeit vergangen , so daß sie nach dem Hafen zurückkehrten , um nach dem Segel auszuschauen , das vorhin zu sehen gewesen war .
Der Steuermann schritt voran .
Als er an eine Stelle gelangte , die einen freien Blick auf den Hafen und die Reede bot , blieb er mit einem lauten Ausruf der Überraschung stehen .
" Behold , welch ein Segler !
Da schießt er eben in den Hafen herein wie ein - mille Tonnere , sacre bleu , heiliger Schiffsrumpf , ein Klipper mit Schonertakelage , es ist die > Swallow < , die > Swallow < , hurrrrrrjeh , juchheisassassassa ! "
Er schlug vor Freude die sehnigen Hände zusammen , daß es wie ein Böllerschuß knallte , packte mit dem einen Arme Hammerdull , den Dicken , mit dem anderen Pitt Holbeere , den Dünnen , und tanzte mit ihnen im Kreise herum , daß die Menge aufmerksam wurde und die Gruppe der Jäger neugierig umringte .
" Ob juchheisassassassa oder nicht , das bleibt sich gleich , " brüllte der sich gegen den unfreiwilligen Tanz sträubende Hammerdull ; " laß mich los , du wahnsinniges Seeungeheuer .
Was haben wir mit deiner > Swallow < zu schaffen ! "
" Was ihr damit zu schaffen habt ?
Alles , alles , sage ich , " erklärte Peter Polter , die beiden Bedrängten frei gebend .
" Die > Swallow < ist ein Kriegsschiff und noch dazu das einzige , das im Segeln der > l' Horrible < überlegen ist .
Und wer ist sein Kommandant ?
Leutnant Walpole , den ich kenne .
Ich sage euch , jetzt können uns die beiden Halunken nicht mehr entgehen ; jetzt sind sie unser ! "
Die Freude des Steuermanns teilte sich nun auch den anderen mit .
Es war ja gar kein Irrtum möglich , denn unter dem Sprit des nahenden schmucken Fahrzeugs breitete eine aus Holz geschnitzte blaue Schwalbe ihre spitzen , vergoldeten Flügel aus .
Leutnant Walpole mußte ein kühner und gewandter Seemann sein und sich vollständig aus jeden einzelnen seiner gut geschulten Leute verlassen können , denn er hatte noch nicht ein einziges Reff geschlagen , obgleich er sich schon am Eingang des Hafens befand .
Tief auf der Seite liegend , flog das scharf gebaute Fahrzeug unter der schweren Last seiner Segel , wie vom Dampf getrieben , herbei .
Ein leichter Rauch stieg an seinem Vorderkastell empor ; die üblichen Salutschüsse ertönten ; vom Hafen aus wurde die Antwort .
Dann hörte man die laute , klangvolle Stimme des Befehlshabers : " Mann am Steuer , nach Back Fall ab ! "
Das Schiff beschrieb einen kurzen , anmutigen Bogen .
" Die Reffs , Jungen .
Laßt los ! "
Die Leinwand ließ den Wind fahren und fiel laut schwappend an die Masten .
Das Schiff stieg vorn , dann hinten in die Höhe , legte sich tief auf die andere Seite , stand wieder auf und lag dann ruhig auf den breiten Ringen , die von der hereingebrochenen Flut gegen die mächtigen Quader des Kais gespült wurden .
" Hurra , die > Swallow < , Hurra ! " klang es aus tausend Kehlen .
Man kannte das prächtige Schiff , oder hatte wenigstens von ihm gehört und wußte , daß es die Jagd aufnehmen werde , auf die sich die Aufmerksamkeit von ganz San Francisco richtete .
Zwei Männer in Seemannsuniform drängten sich durch die Menge .
Sie sahen erregt und angegriffen aus .
Der eine trug die Kleidung eines Marineleutnants , der andere die Steuermannsabzeichen .
Ohne erst zu fragen , sprangen sie in ein leeres Boot , lösten es von der Kette , legten die Ruder ein und schössen auf die > Swallow < zu .
Deren Befehlshaber stand am Reling und blickte den Nahenden entgegen .
" Ahoi , Leutnant Januar , seid Ihr es ?
Wo habt Ihr die > l' Horrible < ? " rief er herab .
" Schnell ein Tau oder das Fallreep , Sir , " antwortete dieser ; " ich muß zu Euch an Bord ! "
Die Treppe fiel nieder ; die beiden Männer legten an und stiegen empor .
" Perkins , mein Maate , " stellte Januar seinen Begleiter vor .
" Herr , Ihr müßt mir augenblicklich Euer Schiff geben ! " setzte er atemlos und in höchster Aufregung hinzu .
" Mein Schiff geben ?
Wieso - warum ? "
" Ich muß der > l' Horrible < nach . "
" Ihr müßt - - ich verstehe Euch nicht . "
" Sie ist mir gestohlen , geraubt , entführt worden . "
Walpole blickte ihm in das Gesicht , wie man einen Wahnsinnigen beobachtet .
" Ihr treibt sonderbaren Scherz , Leutnant ! "
" Scherz ?
Der Teufel hole Euren Scherz !
Mir ist es nicht wie Spaß .
Vergiftet , vom Arzt gequält , von der Polizei gemartert und von der Hafenbehörde gepeinigt , ist es einem nicht wie Fastnacht spielen . "
" Ihr sprecht in Rätseln . "
" Laßt Euch erzählen ! "
Mit fürchterlicher Wut , die ihm die Glieder erbeben machte , trug er das Geschehene vor ; er schloß mit der Wiederholung :
" Wie gesagt , Ihr müßt mir Euer Schiff geben ! "
" Das ist nicht möglich , Sir . "
" Was , nicht möglich , " rief Januar mit funkelnden Augen .
" Warum ? "
" Die > Swallow < ist mir , dem Leutnant Walpole , anvertraut ; ich kann sie nur auf höheren Befehl einem anderen überlassen . "
" Das ist schändlich , das ist feig , das ist - "
" Herr Leutnant - - ! "
Januar fuhr bei dem drohenden Klang dieser Stimme zurück .
Er gab sich Mühe , seine Erregung zu bemeistern .
Walpole fuhr in ruhigerem Ton fort :
" Ich will die Beleidigung als ungeschehen betrachten ; der Zorn überlegt nicht , was er spricht .
Ihr kennt die Gesetze und die Anweisung ebensogut wie ich und wißt genau , daß ich das Kommando meines Schiffes aus eigener Macht niemand anvertrauen darf .
Doch will ich Euch beruhigen .
Ich werde die Verfolgung der > l' Horrible < schleunigst aufnehmen .
Wollt Ihr mich begleiten ? "
" Ob ich will ?
Ich muß ja mit , und wenn es durch tausend Höllen geht ! "
" Gut !
War die > l' Horrible < wohl verproviantiert ? "
" Auf höchstens noch eine Woche . "
" So ist ihr nichts anderes übrig geblieben , als Acapulco anzulaufen ; schon Guayaquil oder gar Lima kann sie unmöglich erreichen . "
" So werden wir sie bald haben .
Ihr habt mir ja selbst den Beweis geliefert , daß die > Swallow < der > l' Horrible < überlegen ist .
Zieht die Anker wieder auf , Sir ; vorwärts , fort , fort ! "
" Nicht so hastig , Kamerad !
Allzuviel Eile ist oft schlimmer als allzu langsam sein .
Zunächst habe ich hier einige Geschäfte zu erledigen . "
" Geschäfte ?
Mein Gott , wer kann in solcher Lage an Geschäfte denken ?
Wir müssen augenblicklich in See stechen . "
" Nein , ich muß erst an Land , um meine Anweisungen in Einklang mit unserer Aufgabe zu bringen .
Sodann habe ich nicht den nötigen Mundvorrat ; auch Wasser und Munition fehlt ; ein Dampfer muß besorgt werden , der mich gegen die Flut aus dem Hafen bugsiert und - - - wie viel Kanonen hat die > l' Horrible < ? "
" Acht auf jeder Seite , zwei im Stern und eine Drehbasse vorn . "
" So ist sie mir im Gefecht überlegen .
- Forster ! "
" Ay , Sir ! " antwortete , näher tretend , der Steuermann , dem von seinem bisherigen Platz aus kein Wort der Unterredung entgangen war .
" Ich gehe zur Meldung an Land und werde bis auf den Kai besorgen , was wir brauchen .
Schickt einen Mann dort nach dem Schlepper ; er scheint Zeit zu haben und soll sich in einer Stunde vor uns legen .
Länger werde ich nicht abwesend sein . "
" Well , Sir ! "
" Fällt Euch vielleicht etwas ein , was nötig wäre ? "
" Wüßte nicht , Kapt'n .
Weiß ganz genau , daß Ihr selbst an alles denkt ! "
Walpole wollte sich jetzt wieder an Januar wenden , als einer der Leute meldete :
" Ein Boot am Fallreep , Sir ! "
" Was für eins ? "
" Zivil , acht Personen , auch ein Indianer dabei , wie es scheint . "
Der Leutnant trat an die Reling , blickte hinab und fragte :
" Was soll_es , Leute ? "
Treskow bat in aller Namen , an Bord kommen zu dürfen .
Es wurde ihnen gewährt .
Als sie sich an Deck befanden , erklärte Deadly-gun sein Anliegen .
Obgleich Walpole eigentlich keine Zeit hatte , hörte er ihn ruhig an und gewährte ihm dann die Bitte , die Jagd mitmachen zu dürfen .
Es waren acht Personen : der Kolonel , sein Neffe , der Steuermann , Holbeere , Hammerdull , Cunning , Winnetou und Treskow .
" Laßt euch vom Maate Plätze anweisen ! " sagte Walpole .
" Ich gehe zwar jetzt von Bord , aber in einer Stunde lichten wir die Anker . "
" Nehmt mich mit , " bat Leutnant Januar .
" Ich kann Euch bei Euren Besorgungen unterstützen und würde hier vor Ungeduld vergehen ! "
" So kommt ! "
Beide stiegen in das Boot , das Januar zum Schiff gebracht hatte , und ruderten dem Land zu .
Sie waren kaum von dem Fahrzeug abgestoßen , als sich auf diesem eine possierlich-rührende Szene abspielte .
Peter Polter war vor- und auf den Maate zugetreten .
" Forster , John Forster , alter Schwalker , ich glaube gar , du bist Maate geworden ! " rief er aus .
Der Angeredete sah dem schwarzgebrannten und jetzt vollbärtigen Mann verwundert in die Augen .
" John Forster - ?
Alter Schwalker - ?
Der weiß meinen Namen , obgleich ich ihn nicht kenne .
Wer bist du , he ? "
" Heigh-day , kennt der Kerl seinen alten Steuermann nicht mehr , von dem er doch so manchen guten Hieb auf die Nase bekommen hat und - was der Teufel ! "
Er trat auf Perkins zu , den er erst jetzt von Angesicht zu sehen bekam .
" Da ist ja auch Master Perkins , oder wie der Mann hieß , den ich damals in Hoboken auf der > Swallow < herumgeführt habe , und der mich dann zum Lohn dafür bei Mutter Dodd fast unter den Tisch getrunken hat ! "
Auch dieser sah ihn staunend an .
Es war kein Wunder , daß sie ihn nicht erkannten .
Die ganze Schiffsmannschaft stand um die Gruppe , und Peter fuhr voll Freude von einem zum anderen .
" Da ist der Plowis , der Miller , der Oldstone , der krumme Baldings , der - - " " Steuermann Polter ! " rief da einer , der es endlich herausgebracht hatte , wer der riesenhafte Fremde sei .
" Polter - Polter , - Hurra , Peter Polter - juch , in die Höhe mit dem alten Kerl , hoch , hoch , Hurra ! "
So rief , schrie und brüllte es durcheinander ; sechzig Arme streckten sich aus ; er wurde gefaßt und emporgehoben .
" Hol-la , hol-la , hol-la , " begann einer mit kräftiger Baßstimme ; " hol-la , hol-la , " fielen die anderen im Marschtakt ein ; der Zug setzte sich in Bewegung und " hol-la , hol-la " wurde der beliebte Mann mehrere Male rund um das Deck getragen .
Er fluchte , wetterte und schimpfte ; er bat , ihn doch herabzulassen ; es half nichts , bis endlich der Maate sich unter herzlichem Lachen in das Mittel legte und ihm zum freien Gebrauch seiner Arme und Beine verhalf .
" Steige herab vom Thron , Peter Polter , und komme vor nach dem Kastell !
Du mußt erzählen , wo du herumgesegelt bist , du alter Haifisch ! "
" Ja , ja , ich will , ich will ja erzählen ; so gebt mich doch nur endlich frei , ihr verteufelten Jungen ! " rief er und schlug mit den gewaltigen Armen um sich , daß die Leute wie schwache Kinder zur Seite flogen .
Unter lautem Lachen und Jubeln wurde er von der lustigen Rotte Korah , Dathan und Abiram nach dem Vorderdeck gestoßen , geschoben und gezogen und mußte dort wohl oder übel wenigstens in kurzen Umrissen seine Erlebnisse zum besten geben .
Dabei wurde aber der Dienst nicht im geringsten versäumt .
Der Maate erfüllte den ihm gewordenen Auftrag , und die für die laufenden Arbeiten nötigen Männer sonderten sich von der fröhlichen Gruppe ab , obgleich sie gern bei dem " Tau " gewesen wären , das Polter abzuwickeln hatte .
Die Jäger waren stille Zeugen dieses Auftritts gewesen .
Sie gönnten dem braven Seemann , den alle liebgewonnen hatten , den Triumph und machten es sich auf dem Deck so bequem , wie es die ihnen ungewohnten Verhältnisse gestatteten .
Der Indianer war noch nie auf einem Schiff gewesen .
Er hatte sich auf die Büchse gestützt und ließ sein Auge langsam und gleichgültig über die ihm fremde Umgebung gleiten .
Aber wer ihn kannte , der wußte , daß diese Gleichgültigkeit eine tiefe Anteilnahme verbergen sollte , der selbst der kleinste Gegenstand nicht entgehen konnte .
Es war noch nicht die Hälfte der anberaumten Stunde vergangen , so wurden drüben am Kai die Proviant- und Munitionsvorräte aufgestapelt , die der Leutnant bestellt hatte .
Sie wurden in Booten abgeholt und an Bord gewunden .
Als Walpole zurückkehrte , war man mit dieser Arbeit fertig und der Dampfer rauschte bereits heran , um die > Swallow < in Schlepptau zu nehmen .
Jetzt waren Kapitän und Mannschaft vollständig in Anspruch genommen , doch als die hohe See erreicht war , der Dampfer sich verabschiedet hatte und die Segel gehißt und gestellt worden waren , konnte man sich einer ungestörteren Unterhaltung hingeben .
Was die beiden Leutnants miteinander zu besprechen hatten , war schon während ihrer Abwesenheit vom Schiff erledigt worden .
Jetzt trat Walpole zum Steuer , an dem Peter Polter neben Forster stand .
" Ihr seid Peter Polter ? " fragte er ihn .
" Peter Polter aus Langendorf , Kapt'n , " erwiderte der Gefragte in strammer , dienstlicher Haltung , " Hochbootsmannsmaat auf Ihrer englischen Majestät Kriegsschiff Nelson , dann Steuermann auf dem Vereinigten-Staaten Klipper > Swallow < - "
" Und jetzt Steuermann par honneur auf demselben Schiffe , " fügte der Leutnant hinzu .
" kappt 'n ! " rief Polter erfreut und schickte sich an , eine Dankesrede zu halten , der Kommandant aber winkte ihm abwehrend zu .
" Schon gut , Steuermann !
Was meint Ihr zu dem Kurs , den die > l' Horrible < eingeschlagen haben wird ? "
Peter Polter merkte recht gut , daß der Leutnant diese Frage nur aussprach , um seine seemännische Umsicht einer kleinen Prüfung zu unterwerfen .
Er fühlte sich vollständig in seinem Element und antwortete daher kurz , wie es sich einem Offizier gegenüber schickt :
" Wegen Mangel an Mundvorrat nach Acapulco . "
" Werden wir sie bis dahin erreichen ? "
" Ja , der Wind ist günstig und wir segeln mehr Meilen als sie . "
" Wollt Ihr Euch mit Forster in das Steuer teilen ? "
" Gern . "
" So seht gut nach Kompaß und Karte , damit wir genaue Richtung haben ! "
Er wollte sich abwenden , wurde aber durch eine ganz unerwartete Frage Peter Polters davon abgehalten :
" Nach Acapulco oder Guayaquil , Sir ? "
" Warum Guayaquil ? "
" Um sie zu überholen und von vorn zu nehmen .
Sie ist uns dann sicherer , weil sie die Verfolger nur hinter sich vermuten kann . "
Walpoles Augen blitzten auf .
" Steuermann , Ihr seid kein übler Maate .
Ihr habt recht , und ich werde Euch ohne Zögern folgen , obgleich die > l' Horrible < auf den Gedanken kommen kann , von Acapulco aus uns auf der Sandwich-Strecke zu entgehen . "
" So müssen wir zwischen dem Süd- und Westkurs kreuzen , bis wir sie haben . "
" Richtig !
Legt zwei Strich nach West hinüber , Forster .
Ich werde alle Tücher hissen .
Meine Anweisung lautet ungesäumt nach Neu York zurück ; der Handel mit der > l' Horrible < kann nur als kurzes Zwischenspiel gelten . "
Er sprach das so gelassen , als sei der Weg um Kap Horn bis Neu York und die Wegnahme eines Piraten eine ganz alltägliche Kleinigkeit .
Dann trat er zu der Gruppe der Jäger , denen er sein Willkommen aussprach und dann ihre Plätze anweisen ließ .
Der Indianer schien ihn sehr anzuziehen .
" Hat Winnetou nicht Sehnsucht nach der Heimat der Apatschen ? " fragte er ihn .
" Die Heimat des Apatschen ist der Kampf , " lautete die stolze Antwort .
" Der Kampf zur See ist schlimmer , als der Streit zu Lande . "
" Der Häuptling des großen Kanoe wird Winnetou nicht zittern sehen ! " Walpole nickte ; er wußte , der Indianer hatte die Wahrheit gesprochen .
Die Aufregung , die der Tag mit sich gebracht hatte , legte sich allmählich , und das Leben an Bord kam gar bald wieder in das gewöhnliche , ruhige Gleis .
Tag um Tag verging ; einer glich so vollständig dem anderen , daß die an die unbeschränkte Freiheit der Prärie gewöhnten Jäger nach und nach Langeweile fühlten .
Die Breite von Acapulco lag schon seit gestern hinter ihnen und Walpole befahl , herumzulegen , um beide Kurse , nach Guayaquil und den Sandwich-Inseln , im Auge behalten zu können .
Eine sehr stramme Brise hatte sich erhoben und die Sonne sank zwischen kleinen , aber dunklen Wölkchen im Westen .
" Werden morgen eine ganze Handvoll Wind haben , Kapt'n , " meinte Peter Polter zu Walpole , als dieser auf einem Spaziergang über das Deck am Steuer vorbeikam .
" Wäre gut für uns , wenn uns dabei der Kaper in die Hände liefe .
Er vermag im Sturm nicht zu manövrieren wie wir . "
" Segel in Sicht ! " ertönte es da vom Mast herab , wo einer auf dem Ausguck saß .
" Wo ? "
" Nordost bei Nord . "
Im Nun war der Leutnant oben und nahm dem Mann das Glas aus der Hand , um das gemeldete Schiff zu beobachten .
Dann kletterte er in sichtbarer Hast herab und trat auf das Quarterdeck , wo Januar ihn erwartete .
" Hand an die Brassen ! " ertönte sein Befehl .
" Was ist_es ? " fragte Januar .
" Ist noch nicht genau zu sehen , jedenfalls aber ein Dreimastenschiff wie die > l' Horrible < .
Wir sind kleiner und unter dem Blendstrahl der Sonne ; sie hat uns also noch nicht gesehen .
Ich werde die Segel tauschen . "
" Wie ? "
Walpole lächelte .
" Eine kleine Einrichtung , die geeignet ist , einen auf größere Entfernung hin unsichtbar zu machen .
Hinauf zu den Rahen ! "
Wie die Katzen waren die wohlgeschulten Matrosen sofort oben .
" Weg mit Klüver- , Stangen- und Vorstangensegel .
Refft und beschlagt ! "
Im Nun wurde das Kommando ausgeführt .
Das Schiff lief nun mit halber Geschwindigkeit .
" Das schwarze Tuch .
Gebt acht ! "
Einige dunkle Segel wurden auf dem Deck parat gehalten .
" Tauscht um das Haupt- , Fock- und Bugsegel ! "
In wenigen Minuten befand sich dunkle Leinwand an Stelle der lichten .
Die > Swallow < war jetzt für das nahende Schiff unsichtbar .
" Maate , leg um nach Südwest bei Süd ! "
Die > Swallow < ging langsam vor dem anderen Fahrzeug her .
Ihre Besatzung hatte sich auf dem Deck versammelt .
Walpole aber stieg wieder empor , um zu beobachten .
Es war über eine halbe Stunde vergangen und die Dunkelheit brach herein , als er wieder herabkam .
Sein Gesicht drückte vollkommene Befriedigung aus .
" Alle Mann an Deck ! "
Dieses Kommando war eigentlich gar nicht nötig ; die Leute standen schon alle um ihn herum .
" Jungen , es ist die > l' Horrible < .
Paßt auf , was ich euch sage ! "
Mit gespannter Erwartung drängten sie sich näher .
" Ich will den Kampf Bord gegen Bord vermeiden .
Ich weiß , daß keiner von euch sich fürchtet , aber ich muß sie unbeschädigt haben .
Kapitän Kaiman hat sich außer Völkerrecht gestellt und soll als Räuber behandelt werden .
Wir werden die > l' Horrible < mit List nehmen . "
" Ay , Ei , Kapt'n , so ist es recht ! "
" Wir haben Neumond und die See ist schwarz .
Wir treiben bloß mit dem Hauptsegel vor ihr her ; sie muß uns für notleidend halten , wird beidrehen und uns als gute Prise betrachten . "
" So ist_es ! " klang es zustimmend .
" Ehe sie uns ansegelt , setzen wir die Boote aus .
Der Maate behält die > Swallow < mit nur sechs Mann .
Wir anderen gehen fertig zum Entern in die Boote , und während sie vom Back sich mit dem Schiff beschäftigt , steigen wir vom Steuer auf sein Deck .
Jetzt macht euch fertig ! "
Während die > Swallow < in langsamer Fahrt durch die Wogen strich , schoß die > l' Horrible < mit ihrer gewöhnlichen Geschwindigkeit vorwärts .
Es war Nacht geworden , kein Segel zu erblicken gewesen und die Besatzung fühlte sich vollständig sicher .
Der Piratenkapitän hatte soeben eine Unterredung mit seiner Gefangenen gehabt , ergebnislos wie immer , und schickte sich nun an , die Ruhe zu suchen , als plötzlich aus ziemlicher Entfernung ein matter Schuß ertönte .
Schnell war er an Deck .
Ein zweiter Schuß ließ sich hören ; ein dritter folgte .
" Notschüsse , Kapt'n , " meinte der lange Tom , der in seiner Nähe stand .
" Wäre es hinter uns , so könnte es eine Kriegslist sein , vor uns aber ist das ganz unmöglich .
Jedenfalls ist es ein verunglücktes Fahrzeug ohne Masten , sonst hätten wir vor Abend seine Segel sehen müssen .
Geschützmeister , eine Rakete und drei Schüsse ! "
Die Rakete stieg empor und die Schüsse krachten .
Die Notzeichen des anderen Fahrzeugs wiederholten sich .
" Wir kommen näher , Tom ; es wird eine Prise , nichts weiter . "
Er zog das Nachtrohr an das Auge .
" Schau , dort liegt es ; es trägt nur ein altes Hauptsegel .
Die Luft ist etwas steif , aber ich werde beidrehen , um mit ihm zu sprechen ! "
Er gab die nötigen Befehle ; die Segel fielen ; das Schiff drehte sich herum und trieb dann in geringer Entfernung neben der > Swallow < her .
" Ahoi , welch ein Schiff ? " tönte es herüber .
Fast die ganze Besatzung der > l' Horrible < hatte sich nach Backbord gedrängt .
" Vereinigte-Staaten-Kreuzer .
Was drüben für eins ? "
" Vereinigte-Staaten-Klipper > Swallow < , Leutnant Walpole , " ertönte es statt von drüben an der Steuerbordseite der > l' Horrible < .
Eine wohlgezielte Salve krachte mitten unter die Seeräuber hinein , und dann stürzte sich eine Schar dunkler Gestalten auf sie , die einen Überfall für unmöglich gehalten hatten und nicht einmal notdürftig bewaffnet waren .
Walpole hatte seinen Plan ausgeführt .
Nur eine einzige Person hatte das Nahen der Kähne bemerkt - die Miß Admiral .
Kaum hatte der Kapitän die Tür hinter ihr verschlossen , so richtete sie sich trotz ihrer Fesseln unter unsäglicher Mühe empor und trat an die Wand der Koje , in der sie einen langen , scharfkantigen Nagel entdeckt hatte .
Seit mehreren Nächten lang hatte sie gearbeitet , um daran ihre Banden zu durchreiben , und heute , so weit war ihr Plan bereits gediehen , mußte sie frei von ihnen sein .
Schon befand sie sich in voller Tätigkeit , als die drei Schüsse ertönten ; dann vernahm sie das Rauschen nahender Ruderschläge .
Was gab es ?
Einen Überfall ?
Einen Kampf ?
Die Rettung Notleidender ?
Jeder dieser Fälle war geeignet , ihr Vorhaben zu unterstützen .
Fünf Minuten fürchterlicher Anstrengung machten ihr die Hände frei und schon fielen die Bande auch von ihren Füßen , als droben aus dem Verdeck Revolverschüsse krachten und sich das Getrampel eines Nahkampfes erhob .
Sie fragte sich nicht nach dessen Ursache ; sie wußte , daß Kapitän Kaiman noch oben sei .
Mit einem kräftigen Tritt sprengte sie die Tür zur Kajüte auf und riß von den an der Wand hängenden Waffen so viele herunter , als sie brauchte , um für alle Fälle gerüstet zu sein .
Dann warf sie einen forschenden Blick durch die Steuerbordluke hinaus auf das Wasser .
Drei Boote hingen an einem Tau , das man unvorsichtigerweise bei Einbruch der Nacht nicht eingezogen hatte .
" überfallen , " murmelte sie .
" Von wem ?
Ha , das ist die Strafe !
Die > l' Horrible < ist wieder verloren , und ich werde den Kapitän selbst an das Messer liefern .
Noch sind die Gefangenen nicht übergetreten !
Ich werde sie befreien und dann fliehen .
Wir befinden uns unter der Breite von Acapulco .
Komme ich unbemerkt in ein Boot , so bin ich in zwei Tagen am Land ! "
In einer Ecke der Kajüte stand ein kleiner Handkoffer .
Sie nahm einen Teller voll Biskuits und zwei Flaschen Limonade auf , die auf dem Tisch standen ; dann öffnete sie das geheime Fach und entnahm ihm seinen Schatz , den sie im Koffer verbarg .
Nun schlich sie sich nach oben bis zur Luke , um zu erkunden , wie es stand .
Die Räuber waren überfallen und auf das Hinterdeck gedrängt ; sie mußten unterliegen .
Rasch tauchte sie wieder unter das Deck , begab sich nach dem Kielraum und riß den Riegel von der Luke , die ihn verschloß .
" Seid ihr wach ? " fragte sie die gefangene vorige Bemannung der > l' Horrible < .
" Ja , ja .
Was ist oben los ? "
" Die Piraten sind überfallen .
Seid ihr gefesselt ? "
" Nein . "
" So eilt nach oben , und tut eure Schuldigkeit !
Doch , halte , wenn der Kapitän Kaiman diesen Abend überlebt , so sagt ihm , die Miß Admiral läßt ihn grüßen ! "
Sie sprang voraus , eilte in die Kajüte zurück , ergriff den Koffer und stieg an Deck .
Unbemerkt erreichte sie die Reling .
Die eine Hand zwischen die Griffe des Koffers steckend , wollte sie sich an dem Tau zu den Booten hinabturnen ; da wurde sie gefaßt .
Peter Polter hatte sie gesehen , sprang herbei und packte sie von hinten .
" Halt , Bursche ! " rief er .
" Wohin willst du mit diesem Koffer segeln ?
Bleibe noch ein wenig da ! "
Sie antwortete nicht , gab sich aber alle Mühe , sich ihm zu entreißen , jedoch vergeblich .
Gegen seine Riesenkraft konnte sie nicht aufkommen .
Er hielt sie so fest , daß sie sich nicht rühren konnte , und rief einige Kameraden herbei , von denen sie gebunden wurde .
Der Piratenkapitän war durch den Überfall überrascht worden , hatte sich jedoch rasch gesammelt .
" Herbei zu mir ! " schrie er , zum Hauptmast springend , um für sich und die Seinen eine feste Stellung zu gewinnen .
Die Untergebenen folgten seinem Ruf .
" Wer Waffen trägt , hält stand ; die anderen durch die Hintereluke nach den Enterbeilen ! "
Es war der einzige Rettungsweg , den diese Worte vorschrieben .
Während die wenigen , die zufälligerweise mit Waffen versehen waren , sich dem andringenden Feind entgegenwarfen , eilten die übrigen nach unten und kehrten im Handumdrehen zurück , mit Dolch und Enterbeil bewaffnet .
Obgleich der erste Angriff seine Opfer gefordert hatte , waren die Räuber der Besatzung der > Swallow < an Zahl noch weit überlegen , und es entspann sich ein Kampf , der um so fürchterlicher war , als seine Einzelheiten und der Schauplatz nicht zu überblicken waren .
" Fackeln herbei ! " brüllte Cammain .
Auch dieser Befehl wurde ausgeführt .
Kaum aber verbreitete sich der Schein des Lichts über die blutige Szene , so fuhr der Kapitän zurück , als habe er ein Gespenst erblickt .
War es möglich ?
Grad vor ihm , den Tomahawk in der Rechten , das Skalpmesser in der Linken , stand Winnetou , der Apatsche , und an seiner Seite wehte das mähnenartige Haar von Deadly-gun .
" Die Weiße Schlange wird ihr Gift hergeben ! " rief der erstere , warf die im Weg Stehenden auf die Seite und faßte den Seeräuber an der Kehle .
Dieser wollte den Feind abschütteln ; es gelang ihm nicht ; auch der Kolonel hatte ihn ergriffen und im Nun schlangen sich starke Fesseln um seine Arme .
Die Überrumpelung war über die Piraten gekommen wie ein wirrer , angstvoller Traum ; die Überraschung hielt ihre Kräfte gefangen , und der Fall ihres Anführers raubte ihnen den Zusammenhalt und den letzten Rest von Mut .
In diesem Augenblick öffnete sich die Luke und spie die gefangene Mannschaft der > l' Horrible < aus .
Der erste , den der vorderste von diesen Leuten erblickte , war Leutnant Januar .
" Hurra , Leutnant Januar , Hurra , drauf auf die Halunken ! " schrie er .
Ein jeder raffte von den umherliegenden Waffen auf , was ihm in die Hand kam ; die Räuber gerieten zwischen zwei Treffen ; sie waren verloren .
Zwei standen , Rücken an Rücken , mitten unter ihnen ; wer ihnen zu nahe kam , büßte es mit dem Tod .
Es waren die > verkehrten Toasts < , Hammerdull und Holbeere .
Da drehte letzterer den Kopf zur Seite , damit er von dem Gefährten verstanden werde .
" Dick , wenn du denkst , daß dort der Schuft , der Peter Wolf steht , so habe ich nichts dagegen . "
" Der Peter - verdammter Name , ich bringe ihn niemals fertig .
Wo denn ? "
" Dort an dem Hickorybaum , den diese wunderlichen Leute Mast nennen . "
" Ob Mast oder nicht , das bleibt sich gleich .
Komme , altes Coon , wir fangen ihn lebendig ! "
Noch ein anderer hatte Letrier bemerkt , nämlich Peter Polter , der Steuermann .
Dieser hatte Messer , Revolver und Enterbeil zur Seite getan und eine Handspeiche ergriffen , die ihm geläufiger war .
Jeder Hieb damit streckte einen Mann nieder .
So hatte er sich eine Strecke in den dicht zusammengedrängten Haufen der Räuber hineingekämpft , als er Letrier erblickte .
Im nächsten Augenblick stand er vor ihm .
" Mille tonnerre , der Marc !
Kennst du mich , Spitzbube ? " rief er .
Der Gefragte ließ den erhobenen Arm sinken und wurde leichenblaß , er hatte einen Gegner erkannt , dem er nicht zur Hälfte gewachsen war .
" Komme her , mein Junge , ich will dir sagen , was die Glocke geschlagen hat ! "
Er faßte ihn beim Schopf und bei den Hüften , riß ihn empor und schleuderte ihn mit solcher Macht an den Besanmast , um den das Handgemenge jetzt tobte , daß es laut krachte und er wie zerschmettert und zermalmt zur Erde stürzte .
Die beiden Jäger kamen zu spät .
Nun endlich sahen die Piraten ein , daß nicht die leiseste Hoffnung mehr für sie vorhanden sei und streckten die Waffen , obgleich sie dadurch ein Anrecht auf Gnade nicht erlangen konnten .
Ein vielstimmiges Hurra scholl über das Deck ; die > Swallow < antwortete mit drei Kanonenschüssen ; sie hatte ihren Ruf gerechtfertigt und ihren bisherigen Ehren eine neue , größere hinzugefügt .- - - Wieder ging es vorwärts .
Die Tageshelle verschwand schnell , und noch war nicht viel über eine halbe Stunde vergangen , so hatte sich die Dunkelheit des Abends über die weite Prärie gesenkt , und die Sterne begannen , ihre matten Strahlen herabzusenden .
Ein wenig Mondschein wäre den Reitern jetzt willkommen gewesen ; da er aber später die Annäherung an die Indianer erschwert hätte , so war es ihnen ganz recht , daß der nächtliche Beleuchter der Erde zurzeit unsichtbar war und keine Spur seines magischen Schimmers wahrnehmen ließ .
Bei dem durchdringenden Licht , das die amerikanischen Maschinen mit sich führen , war das Nahen des Zuges in dem flachen Gelände auf eine große Entfernung bemerkbar ; es mußte also eine Strecke zurückgelegt werden , die diese Tragweite des Lichtes überstieg ; darum ließ Dick Hammerdull seine Stute weit ausgreifen , und die anderen folgten wortlos seiner Führung .
Endlich hielt er an und sprang vom Pferd ; die drei Begleiter taten das gleiche .
" So ! " meinte er ; " ich denke , daß der Vorsprung nun groß genug ist .
Fesselt die Tiere und sucht ein wenig trockenen Grases , damit wir ein Zeichen geben können ! "
Dem Gebot wurde Folge geleistet , und bald war ein Haufen dürrer Halme beisammen , die sich mit Hilfe von einigem aufgestreuten Pulver leicht in Brand stecken ließen .
Auf ihre Decken gelagert , lauschten nun die Männer in die stille Nacht hinein und verwandten fast kein Auge von der Richtung , aus der der Zug zu erwarten war .
Die beiden Deutschen konnten wohl alles ahnen , was geschehen sollte , waren aber in dem Leben des wilden Westens zu unerfahren , als daß sie an eine Unterbrechung der herrschenden Schweigsamkeit hätten denken wollen .
Sie ließen daher die zwei Jäger ruhig gewähren .
Außer dem Geräusch , das die grasenden Pferde verursachten , war rings kein Laut zu hören , als höchstens das leise Knispern eines auf Raub ausgehenden Deckflüglers , und die Minuten dehnten sich zu einer immer peinlicher werdenden Länge .
Da , endlich zeigte sich weit draußen ein Licht , zuerst unscheinbar , dann aber rasch wachsend .
" Pitt Holbeere , was sagst du zu dem Johanniswurm da vorn , he ? " fragte Hammerdull .
" Hm , dasselbe , was du schon gedacht hast , Dick Hammerdull ! "
" Wohl die klügste Ansicht , die du in deinem ganzen Leben gehabt hast , altes Coon !
Ob es die Lokomotive ist oder nicht , das bleibt sich gleich , aber so viel ist sicher , der Augenblick des Handelns ist bald gekommen .
Heinrich Mertens , wenn der Zug naht , so schreit Ihr , so laut Ihr könnt , und auch Ihr , Peter Wolf - verdammt elender Name ; er reißt einem ja den Mund entzwei !
- Ihr macht Lärm und Hallo nach Herzenslust .
Das übrige werden wir schon selbst besorgen ! "
Er nahm das Gras zur Hand , das er zu einer langen , starken Lunte zusammengedreht hatte , und schüttete das Pulver aus .
Dann zog er seinen Revolver aus dem Gürtel .
Jetzt machte sich das Nahen der Wagen durch ein immer deutlicher werdendes Rollen wahrnehmbar , und nach und nach wuchs es zu einem Geräusch an , das dem Grollen eines entfernten Donners glich .
" Strecke ' deine ewigen Arme aus , Pitt Holbeere , tue die Meilenlippen auseinander und brülle , so laut es geht , altes Coon !
Der Zug ist da ! " rief Hammerdull , indem er zugleich besorgt nach den Pferden blickte , die bei der ungewohnten Erscheinung schnaubend und stampfend an den Riemen zerrten , mit denen sie an die Erde befestigt waren .
" Peter Wolf - der Teufel hole diesen holprigen Namen ! -
paßt auf , daß uns die Tiere nicht durchgehen !
Schreien könnt Ihr dabei ja auch ! "
Der Augenblick war gekommen .
Einen blendenden Lichtkeil vor sich herwerfend , brauste der Zug heran .
Hammerdull hielt den Revolver an die Lunte und drückte los .
Sofort flammte das Pulver auf und setzte das dürre , ausgetrocknete Gras in glimmenden Brand .
Er packte die Lunte , schwang sie kräftig , bis sie aufflammte , und rannte , von ihrem flackernden Licht hell beleuchtet , dem Zug entgegen .
Der Maschinist mußte das Zeichen durch die Glastafel des Wetterschutzes sofort bemerkt haben , denn schon nach den ersten Schwingungen des hochlodernden Brandes ertönte ein sich rasch und scharf wiederholender Pfiff ; fast gleichzeitig wurden die Bremsen angezogen , die Räder knirschten und schrien in der Hemmung , und mit donnerndem Dröhnen flog die lange Wagenreihe an den vier Männern vorüber .
Diese sprangen dem Zuge nach , der seine Geschwindigkeit nun zusehends verringerte .
Jetzt hielt er .
Ohne zunächst die sich von ihren erhöhten Plätzen herabbeugenden Beamten zu beachten , eilte der dicke Hammerdull an den Wagen vorbei bis vor die Lokomotive , warf eine Decke , die er vorhin von der Erde aufgerafft hatte , vorsorglich über die Scheinwerfer und rief mit lauter Stimme :
" Lichter aus - macht den Zug dunkel ! "
Sofort verschwanden alle Laternen .
Die Angestellten der Pacificbahn sind geistesgegenwärtige Leute .
Sie konnten sich denken , daß der Ruf seinen guten Grund habe , und folgten ihm augenblicklich .
"' sdeath ! " rief eine Stimme von der Maschine herab ; " warum verdeckt Ihr die Lichter , Mann ?
Wer seid Ihr , und was hat Euer Zeichen zu bedeuten ? "
" Wer ich bin oder nicht , das bleibt sich gleich , Sir , " antwortete der umsichtige Trapper " es sind Indsmen vor uns , und ich glaube sehr , daß sie die Schienen aufgerissen haben ! "
" Verdammt , schon wieder Mal !
Mann , wie sollen wir Euch dann danken ?! "
Es sprang jemand zur Erde , drückte Dick die Hand und gebot , die Wagen zu öffnen .
Nach kaum einer Minute waren die Jäger von einer Menge Neugieriger umringt und mußten sich fast wundern über die bedeutende Anzahl von Leuten , die den Abteilen entstiegen , um sich über die Ursache des Aufenthalts zu unterrichten .
In kurzen Worten erzählte Hammerdull alles und erzeugte dadurch eine nicht geringe Aufregung .
" Das ist in kurzer Zeit das dritte Mal , " sagte der Ingenieur , " daß sie es wagen , gerade auf dieser Strecke Züge zu überfallen und auszurauben , und allemal sind es die verdammten Ogellallahs gewesen , dieser verteufeltste Stamm der Sioux , denen die Wildheit und Feindseligkeit nur durch eine gute Kugel ausgetrieben werden kann .
Heute aber sollen sie sich geirrt haben und ihren Lohn gleich in ganzer Summe erhalten !
Jedenfalls haben sie geglaubt , daß dieser Zug wie gewöhnlich viele Güter und nur fünf bis sechs Leute mit sich führe .
Glücklicherweise aber haben wir einige Hundert Arbeiter geladen , die für den Brücken- und Tunnelbau droben in den Mountains bestimmt sind , und da diese braven Leute fast alle Waffen bei sich tragen , so wird uns die Sache gar nicht schwer werden und nur einigen Spaß bereiten ! "
Er stieg zunächst wieder auf die Maschine , um den überflüssigen Dampf abzulassen , der mit gellendem Zischen den Ventilen entströmte und die Umgebung rasch in eine weiße Wolke hüllte .
Dann sprang er herab , um die ihm zu Gebot stehenden Kräfte zu mustern , und fragte :
" Zunächst sagt mir einmal , wie Ihr Euch nennt , Mann !
Ich muß doch wissen , wem ich die glückliche Warnung zu verdanken habe . "
" Mein Name ist Hammerdull , Sir , Dick Hammerdull , so lange ich lebe ! "
" Schön !
Und der andere hier ? "
" Wie der heißt , das bleibt sich gleich , aber da er zufällig auch einen Namen hat , so schadet es keinem Menschen etwas , wenn Ihr ihn erfahrt .
Er nennt sich Pitt Holbeere , Sir , und ist ein Kerl , auf den man sich verlassen kann . "
" Und die beiden anderen - dieser da und der dort bei den Pferden ? "
" Das sind zwei Männer aus Germany da drüben herüber , Sir , und heißen Heinrich Mertens - Harry würde viel besser klingen - und - verdammt elender Name ! -
Peter Wolf .
Sprecht die beiden Worte ja nicht aus , Sir , denn Ihr werdet das Genick dabei brechen ! "
" Well ! " lachte der Beamte .
" Es ist nicht jede Zunge so empfindlich wie die Eurige , Master Hammerdull ! "
" Hammerdull ? Dick Hammerdull ? " rief da eine tiefe , kräftige Stimme , und ein Mann drängte sich durch die Umstehenden herbei .
" Welcome , altes Coon !
Dachte Euch erst im > Hide-spot < wörtlich :
" Fell-Versteck " - geheimer Lagerplatz . zu treffen und muß hier an Euch rennen !
Welche Angelegenheit hat Euch herausgetrieben ? "
" Was mich herausgetrieben hat , Kolonel , das bleibt sich gleich , aber ich habe mir ein wenig Pulver , Blei und Tabak geholt .
Der lange Pitt ist mitgegangen , wißt es schon , Kolonel , zu Master Winklay , dem Irishman , und haben da zwei aus Germany mitgebracht , die Deadly-gun , nämlich Euch , gern sehen wollen . "
" Deadly-gun ! " rief der Maschinist , auf den Fremden zutretend .
" Seid Ihr das wirklich , Sir ? "
" Man nennt mich so ! " klang kurz und einfach die Antwort .
Der Sprecher war ein Mann von mittelgroßer , aber auffallend breiter Gestalt ; er trug die gewöhnliche Trapperkleidung .
Die Umstehenden hatten sich beim Nennen seines Namens um weniges zurückgezogen .
" Good-lack , Sir , dann haben wir ja ganz den richtigen Mann bei uns , dem wir das Kommando übergeben können .
Wollt Ihr die Sache übernehmen ? "
" Wenn es die Gentlemen alle zufrieden sind , warum nicht ? "
Ein allgemeiner Ruf der Zustimmung ließ sich ringsum vernehmen .
Diesem bekannten Jäger , den kaum jemand , außer der erwählten Schar , die er um sich versammelt hatte , zu Gesicht bekam , und der hier so unerwartet inmitten der Leute stand , konnte man den Oberbefehl vertrauensvoll übergeben .
" Natürlich sind sie es zufrieden .
Trefft also Eure Maßregeln so schnell wie möglich !
Wir haben keine Zeit zu verlieren und dürfen die roten Mesch' Schur nicht lange auf uns warten lassen , " sagte der Ingenieur .
" Well , Sir , nur laßt mich erst einige Worte mit diesem Manne hier sprechen !
Dick Hammerdull , wer aus dem > Hide-Spot < ist noch bei euch beiden ? "
" Keiner , Kolonel !
Die anderen sind daheim oder hinauf in die Berge . "
" Muß aber doch noch einer bei Euch sein , Dick ; denn so wie ich Euch kenne , so seid Ihr nicht von den Roten fortgelaufen , ohne ihnen einen Watchman , einen Wächter , hinzustellen . "
" Wie ich fortgelaufen bin , das bleibt sich gleich , aber wenn Ihr den Dick Hammerdull für so dumm gehalten hättet , nicht an den Watchman zu denken , so hättet Ihr Euch verdammt in ihm geirrt , Kolonel !
Es steht einer da , wie es keinen besseren gibt , nämlich Winnetou , der Apatsche .
Er traf uns da unten bei dem Irishman und warnte uns .
Dann hat er die Spur der Ogellallahs verfolgt und ist erst vorhin wieder zu uns gestoßen . "
" Winnetou , der Apatsche ? " fragte der Maschinist , während ein Gemurmel der Befriedigung durch die Menge der anderen lief .
" Heigh-day , ist das heute ein Zusammentreffen !
Der Mann ist ja ganz allein ein Stämmchen Jäger wert , und wenn er auf unserer Seite steht , so werden wir die roten Schufte heimschicken , daß sie an uns denken sollen .
Wo steht er ? "
" Ob er steht oder nicht , Sir , das bleibt sich gleich , aber er liegt ganz nahe bei den Indsmen auf der linken Seite des Schienenwegs .
Es muß dort noch alles in Ordnung sein , sonst wäre er hier , um zu warnen . "
" Gut , " meinte Deadly-gun , " so will ich Euch nun meine Meinung sagen :
Wir bilden zwei Abteilungen , die zu beiden Seiten der Bahn sich an die Indianer schleichen .
Die eine führe ich , die andere - hm , Sir , geht Ihr mit ? "
" Versteht sich ! " meinte der Ingenieur .
" Zwar darf ich eigentlich meinen Posten nicht verlassen , aber ich mag doch nicht umsonst ein paar gesunde Fäuste besitzen , und der Heizer hier ist Manns genug , einstweilen meine Stelle zu vertreten .
Ich würde es auf dem alten Feuerkasten nicht aushalten können , sobald ich eure Büchsen knallen hörte , und gehe also mit ! "
Und sich zu seinem Personal wendend , fuhr er fort : " Ihr bleibt bei den Wagen , und gebt wohl acht ; man weiß zuweilen nicht , was geschehen kann . -
Tom ! "
" Sir ! " antwortete der Feuermann .
" Du verstehst ja , mit der Maschine umzugehen .
Damit wir nicht erst wieder zurückzugehen brauchen , kommst du , sobald du ein Feuerzeichen erblickst , mit dem Zug nach .
Aber langsam fährst du , so langsam und vorsichtig wie möglich , denn es wird jedenfalls am Gleise auszubessern geben ! -
Was jedoch den anderen Anführer betrifft , Master Deadly-gun , so hoffe ich nicht , daß Ihr gerade mich in Vorschlag bringen wollt .
Ich will gern mittun , ja , aber ein Westmann bin ich nicht .
Sucht Euch also einen anderen , dem Ihr die Stelle geben könnt ! "
" Gut , Sir , " nickte Deadly-gun ; " ich wollte Euch nicht gern vernachlässigen ; aber ich weiß hier einen , der seine Sache ebensogut machen wird , wie ich die meine , und Ihr könnt ihm deshalb Eure Männer ruhig anvertrauen .
Dick Hammerdull , was meint Ihr ? "
" Was ich meine , das bleibt sich gleich , Kolonel ; aber ich denke , Ihr werdet nichts Unrechtes bestimmen ! "
" Denke_es auch !
Wollt Ihr die andere Hälfte führen ? "
" Hm , wenn mir die Männer nachlaufen wollen , so will ich gern vorankriechen !
Mein Gewehr hat neues Pulver und Blei und wird ein sehr vernünftig Wort dort mit den Indsmen reden .
Aber die Pferde , Kolonel , die müssen zurückbleiben ; der Mann aus Germany , der Mertens , kann sie halten . "
" Fällt mir nicht ein , " entgegnete dieser kurz ; " ich gehe mit ! "
" Was Euch einfällt oder nicht , das bleibt sich gleich ; aber wenn Ihr nicht wollt , so kann es ja der andere tun , der Peter Wolf - hole der Teufel den bockbeinigen Namen - ! "
Auch dieser weigerte sich , und so bekam einer der wenigen waffenlosen Arbeiter den Auftrag , die Pferde einstweilen in seine Obhut zu nehmen .
Die streitbaren Kräfte wurden geteilt .
Deadly-gun und Dick Hammerdull stellten sich an die Spitze der beiden Abteilungen ; der Zug blieb zurück ; die Männer bewegten sich vorwärts .
Nach wenigen Augenblicken lag tiefe Stille über der Gegend , und nicht das leiseste Geräusch verriet , daß der auf der weiten Ebene ruhende , scheinbare Frieden die Vorbereitung eines blutigen Kampfes in sich berge .
Zunächst wurde eine ansehnliche Strecke in aufrechter Stellung zurückgelegt ; dann aber , als die Nähe des mutmaßlichen Kampfplatzes erreicht war , legten sie sich nieder und krochen , einer hinter dem anderen , auf Händen und Füßen zu beiden Seiten der Böschung entlang .
" Auf ! " klang es da leise an das Ohr Deadly-guns .
" Die Reiter des Feuerrosses mögen hier liegen und warten , bis Winnetou fortgeht und wiederkommt ! "
" Winnetou ? " fragte Deadly-gun und richtete sich halb empor .
" Hat mein roter Bruder die Gestalt seines weißen Freundes vergessen ? "
Winnetou betrachtete ihn , erkannte ihn trotz der Dunkelheit und flüsterte mit freudiger Stimme : " Deadly-gun !
Der große Geist sei gelobt , der dem Apatschen heute dein Angesicht zeigt ; er mag deine Hand segnen , daß sie vernichtend auf die Häupter deiner Feinde falle !
Ist mein Bruder auf dem Feuerroß geritten ? "
" Ja ; er hat das Gold , das er der Freundschaft des Apatschen verdankt , nach Sonnenaufgang geschafft und kehrt nun zurück , um mehr zu finden .
Warum wollte mein wachsamer Bruder fortgehen und wiederkommen ? "
" Die Seele der Nacht ist schwarz und der Geist des Abends dunkel und finster ; Winnetou konnte seinen Bruder , der am Boden lag , nicht erkennen .
Aber den Mann hat er gesehen , der dort auf dem Hügel steht , um nach dem Feuerroß zu schauen .
Der Apatsche wird gehen , um das Auge des Ogellallah zu schließen ; dann kehrt er zurück ! "
Er war im nächsten Augenblick verschwunden .
Trotz des nächtlichen Dunkels war auf der seitwärts liegenden , wellenförmigen Bodenerhebung eine Gestalt zu erkennen , die sich selbst für das scharfe Auge eines Westmannes nur undeutlich vom sternenbedeckten Horizont abzeichnete .
Die Ogellallahs hatten also eine Wache ausgestellt , um nach dem Licht des nahenden Zuges zu schauen .
Einem Weißen wäre es wohl schwer oder gar unmöglich geworden , unbemerkt an sie heranzukommen ; Deadly-gun aber kannte die Meisterschaft des Apatschen im Beschleichen und wußte , daß der Ogellallah in kurzer Zeit verschwinden werde .
Hart am Bahndamm liegend , behielt er ihn scharf im Auge und wirklich - nur wenige Minuten waren vergangen , so fuhr neben dem Wachehaltenden eine Gestalt blitzschnell in die Höhe , beide lagen im Nun an der Erde ! -
das Messer des Apatschen hatte seine Schuldigkeit getan .
Dieser kehrte erst nach längerer Zeit zurück ; er hatte die Indianer umschlichen und ihre Stellung in Augenschein genommen .
Jetzt stattete er Deadly-gun seinen Bericht ab .
Die Ogellallahs hatten einige Schienen herausgerissen und diese samt den Schwellen quer über das Bahngleis gelegt .
Der Zug hätte mitsamt seinen Fahrgästen ein fürchterliches Schicksal gehabt , wenn er ungewarnt an diese Stelle gekommen wäre .
Die Roten lagen etwas seitwärts davon in lautloser Stille am Boden , während noch eine Strecke weiter zurück ihre Pferde angepflockt waren .
Die Gegenwart dieser Tiere machte das Beschleichen der Indianer von dieser Seite fast zu einer Unmöglichkeit , da das Pferd der Prärie an Wachsamkeit den Hund fast übertrifft und die Annäherung jedes lebenden Wesens seinem Herrn durch Schnauben verkündigt .
" Wer führt sie an ? " fragte Deadly-gun .
" Matto-Sih , die > Bärentatze < .
Winnetou ist an seinem Rücken gewesen , er hätte ihn mit dem Tomahawk niederschlagen können . "
" Matto-Sih ?
Das ist der Tapferste der Sioux ; er fürchtet sich vor keinem Krieger und wird uns wohl zu schaffen machen !
Er ist stark wie der Bär und listig wie der Fuchs ; er hat sicherlich nicht alle seine Männer bei sich , sondern die übrigen in der Prärie zurückgelassen .
Ein kluger Krieger wird nicht anders handeln . "
" Auf ! " gab Winnetou im tiefen Gaumenlaut seine Zustimmung zu erkennen .
" Mein roter Bruder möge die Hälfte meiner Leute nehmen und mit ihnen Matto-Sih es Reserve aufspüren . "
Winnetou folgte dieser Weisung , während sich Deadly-gun über den Bahnkörper hinüber zu Dick Hammerdull schlich und zu ihm sagte : " Noch dreihundert Körperlängen vorwärts , Dick , dann seid Ihr den Indsmen gegenüber .
Ich habe meine Leute drüben geteilt und schicke die Hälfte mit Winnetou hinaus in die Prärie , um - - "
" Ob Ihr sie geschickt habt oder nicht , das bleibt sich gleich , " fiel ihm der Dicke flüsternd in die Rede : " aber was sollen sie da draußen , Kolonel ? "
" Die Ogellallahs werden von Matto-Sih angeführt - "
" Von der > Bärentatze < ?
Zounds !
Dann haben wir die Tapfersten des Stammes gegen uns , und ich traue es ihm zu , daß er da draußen auf der alten Wiese eine Reserve halten hat . "
" So meine ich auch .
Also diese Reserve lasse ich durch Winnetou abschneiden und gehe mit den übrigen geradewegs auf die Pferde los .
Gelingt es uns , diese in unsere Gewalt zu bekommen , oder zu zerstreuen , so sind die Roten verloren . "
" Well , well , Kolonel , und Dick Hammerdull und seine Büchse werden das ihrige beitragen , daß wir den Zug mit Skalps beladen können ! "
" Ihr wartet also mit den Euren , bis drüben der erste Schuß losgeht ; die Indsmen werden uns hinter sich wissen , und sich zu euch herübermachen , wo ihr sie empfangt .
Aber ruhig warten , Dick , bis sie so weit heran sind , daß ihr sie Mann für Mann sehen könnt .
Erst dann schießt ihr los ; dann geht keine Kugel fehl ! "
" Keine Sorge , Kolonel !
Dick Hammerdull weiß ganz genau , was er zu tun hat .
Nehmt Euch nur vor den Pferden in acht , denn so ein Indianermustang schnobert den Weißen zehn Meilen weit ! "
Deadly-gun schlich davon , und der dicke Trapper kroch längs der Reihe der hinter ihm Liegenden hin , um ihnen die erhaltene Anweisung mitzuteilen .
Als er wiederkehrte , nahm er neben Pitt Holbeere Platz , der sich während der letzten Stunden schweigsam verhalten hatte .
Diesem flüsterte er zu : " Pitt Holbeere , altes Coon , nun geht der Tanz bald los ! "
" Hm , wenn du denkst , Dick !
Hast du nicht Freude darüber , he ? "
Hammerdull wollte eben eine Antwort geben , da - zuckte seitwärts drüben ein flüchtiges Leuchten auf , dem ein lauter Knall folgte - noch ehe der Plan Deadly-guns ausgeführt war , hatte einer der ihm folgenden Arbeiter , wohl durch ein Mißverständnis , zu schießen begonnen .
Sofort standen die Ogellallahs auf den Füßen und eilten nach ihren Pferden .
Aber der geistesgegenwärtige Deadly-gun hatte kaum hinter sich den verräterischen Schuß gehört , so eilte er , den Folgen dieser Nachlässigkeit zuvorzukommen .
" Vorwärts , Männer , zu den Pferden ! " rief er .
In weiten Sätzen stürmte er auf die Tiere los und erreichte sie mit den Seinen noch vor den Indianern .
Mit Gedankenschnelle waren sie von den Pflöcken befreit und jagten wiehernd und schnaubend in die weite , dunkle , Savanne hinaus .
Die den jetzt eintreffenden Indianern entgegenkrachend Schüsse machten diese stutzig .
Ihre Pferde waren fort ; sie konnten in der Finsternis die geringe Zahl ihrer Gegner nicht erkennen und hielten einige Augenblicke vollständig ratlos still , sich den Massen der Weißen preisgebend .
Dann aber ertönte der laute Ruf ihres Anführers ; sie wandten sich und stürmten zurück , um jenseits des Damms Deckung zu suchen und die zu ergreifenden Maßregeln zu beraten .
Kaum aber hatten sie den Bahndamm erreicht , so stieg nur wenige Fuß vor ihnen eine dunkle Linie wie aus der Erde empor ; der Blitz aus über fünfzig Büchsen erhellte für eine Sekunde die Nacht , und das Geheul der Getroffenen zeigte , daß Dick Hammerdulls Abteilung gut gezielt hatte .
" Alle Kugeln heraus und dann drauf ! " rief der wackere Dicke , schoß den zweiten Lauf seiner Büchse ab , warf sie , die ihm nun nichts mehr helfen konnte , fort , riß den Tomahawk , dieses furchtbare Kriegsbeil des Westens , unter dem langen Jagdhemd hervor und stürzte sich , gefolgt von Pitt Holbeere und den Mutigsten unter den Arbeitern , auf die vor Entsetzen stockenden Wilden .
Diese hatten vor Überraschung über den unerwarteten Überfall die Besinnung verloren ; vor und hinter sich den Feind , gab es für sie nur Rettung in der Flucht .
Wieder erschallte ein lauter Ruf Matto-Sih es und gleich darauf war kein Wilder mehr zu sehen .
Sie hatten sich mitten unter den Angreifern auf die Erde geworfen und suchten , zwischen ihnen hindurchkriechend , das Weite zu erreichen .
" Zur Erde , ihr Männer , und die Messer zur Hand ! " rief Deadly-gun mit donnernder Stimme und eilte nach dem verlassenen Lagerplatz der Indianer .
Er dachte sich , daß diese sicher eine hinreichende Menge von allerlei Brennstoff gesammelt hatten , um für den Fall , daß ihr Vorhaben gelungen sei , die nötige Beleuchtung zu erhalten .
Er hatte sich nicht geirrt .
Einige große Haufen Dürrzeuges waren aufgeschichtet .
Mit Hilfe des Pulvers machte er Feuer ; die Nacht wurde erleuchtet , und im Scheine der Flammen sah er eine Menge zurückgelassener Speere und Decken liegen .
Diese boten eine willkommene Nahrung für das Feuer .
Er überließ die Sorge für die Unterhaltung des Brandes einigen herbeieilenden Arbeitern und kehrte an die Stelle zurück , an der sich der nächtliche Angriff in fürchterliche Einzelkämpfe aufgelöst hatte .
Die Schar der Bahnarbeiter bestand begreiflicherweise zwar meist aus Leuten , die ihre Kräfte in den Stürmen des Lebens geübt hatten ; aber der Kampfart der Indianer , die jetzt beim Schein der Feuer ihre Lage überblicken konnten und dabei bemerkten , daß sie an Zahl den Gegnern vollständig gewachsen seien , konnte wohl keiner von ihnen nachhaltigen Widerstand leisten .
Wo nicht mehrere von ihnen gegen einen vereinzelten Indsman standen , behielt dieser gewiß die Oberhand , und die Stätte bedeckte sich immer mehr mit den unter dem wuchtigen Hiebe des Tomahawk Gefallenen .
Nur drei von den Weißen waren mit dieser Waffe versehen : Deadly-gun , Dick Hammerdull und Pitt Holbeere , und es zeigte sich da allerdings , daß bei gleichen Waffen der zähere und geistig höher stehende Weiße meist im Vorteil ist .
Mitten unter einem Haufen Wilder hielt Deadly-gun ; in seinem von dem flackernden Licht beschienenen Angesicht sprach sich ein Gefühl von jener Kampfeswonne aus , die vom verfeinerten Urteil geleugnet wird , nichtsdestoweniger aber doch eine oft bewiesene Wahrheit bleibt .
Mit blitzschnellen Hieben seines Schlachtbeils wehrte er die immer wieder auf ihn einstürmenden Rothäute ab. Gar mancher Feind lag bereits mit zerschmettertem Schädel zu seinen Füßen .
Seitwärts von ihm stand ein fast drollig zu nennendes Heldenpaar , trotz der Verschiedenheit ihrer Gestalt mit dem Rücken gegeneinander gekehrt , ein Verfahren , das die beiden eigenartigen aber erfahrenen Jäger vor einem Angriff von hinten beschützte :
Dick Hammerdull und Pitt Holbeere .
Der kleine Dick , der in seinem Anzug auf jeden Fremden den Eindruck der Unbehilflichkeit machen mußte , zeigte sich hier von einer wahrhaft katzenartigen Behendigkeit .
In der Linken das scharfe , zweischneidige Bowiemesser und in der Rechten das schwere Schlachtbeil schwingend , hielt er jedem Gegner tapfer Stand .
Sein langer Rock , Flügge auf Flügge und Fleck auf Fleck , ließ die auf ihn gerichteten Messerstiche völlig unschädlich abprallen .
Pitt , der Lange , stand hinter ihm und fuhr mit seinen Armen in der Luft herum wie ein Polyp , der die gefährlichen Fänge ausstreckt , um seine Beute an sich zu ziehen .
Sein Körper , der nur aus Knochen und Sehnen zusammengesetzt schien , entwickelte eine außerordentliche Kraft und Ausdauer ; das Beil fiel bei ihm aus doppelter Höhe ; er griff weiter von sich als jeder andere , aber seine großen Füße rührten sich keinen Zoll breit von der Stelle , und wer ihm so nahe kam , daß er gefaßt werden konnte , der war rettungslos verloren .
Durch diese Kampfesweise , sich gegenseitig Rücken an Rücken zu decken , wurden die beiden auch wohl die " verkehrten Toasts " genannt .
Toasts sind bekanntlich geröstete , mit den Butterseiten zusammengelegte Butterbrote .
Hammerdull und Holbeere kehrten sich im Kampf die Rücken zu , also die verkehrten Seiten ; daher ihr Name .
Und noch zwei ragten unter den weißen Kämpfern hervor : die beiden Deutschen .
Sie hatten die Tomahawks gefallener Indianer aufgerafft und handhabten sie mit einer Leichtigkeit und Sicherheit , als hätten sie sich auf diese Art des Fechtens besonders eingeübt .
Auch unter den Arbeitern gab es genug Mutige , die den Indianern , die überhaupt nicht gern Mann gegen Mann zu kämpfen pflegen , viel zu schaffen machten .
Der Sieg neigte sich bereits stark auf die Seite der Weißen , und die Wilden wurden immer enger und enger zusammengetrieben .
Da aber donnerte es aus dem Dunkel der Prärie heran und mitten unter sie hinein .
Deadly- Gun hatte recht gehabt : Matto-Sih , der kluge Anführer der Ogellallahs , hatte eine beträchtliche Anzahl der Seinen in der Savanne zurückgelassen , die jetzt mit frischen Kräften herbeigesprengt kamen und dem Gefecht augenblicklich eine andere Wendung gaben .
Auch die bereits entflohenen Indianer eilten , den Umschwung bemerkend , mit erneutem Mut herbei , und so verwandelte sich der Angriff der Jäger und Arbeiter in eine Verteidigung , die von Minute zu Minute weniger Erfolg erwarten ließ .
" Hinter den Damm zurück ! " gebot Deadly-gun , schlug sich mit wuchtigen Hieben durch und folgte seiner Weisung mit eigenem Beispiel .
Pitt Holbeere brauchte nur wenige Schritte , um sich neben ihm einzufinden .
Dick Hammerdull zog , um sich Luft zu machen , nun erst den Revolver , gab sämtliche Schüsse ab und eilte dann dem Damm zu .
Schon hatte er ihn fast übersprungen , so stolperte er , stürzte kopfüber zur Erde und kugelte jenseits des Dammes hinab und gerade vor die Füße Deadly-guns hin .
Dort raffte er sich empor und betrachtete den Gegenstand , den er in der Hand hielt .
Er war über ihn gestürzt , hatte ihn unwillkürlich ergriffen und festgehalten .
Es schien ein alter Prügel zu sein .
" Meine Flinte , wahrhaftig , es ist meine Flinte , die ich vorhin hier weggeworfen habe !
Was sagst du dazu , Pitt Holbeere , altes Coon ? " rief er erfreut aus .
" Wenn du denkst , Dick , daß es gut ist , deine - - "
Er konnte nicht weiter sprechen , denn die Ogellallahs waren ihnen gefolgt , und der Kampf begann von neuem .
Die Feuer leuchteten über den Damm herüber und erhellten eine Szene , die mit dem Untergang der Weißen zu endigen schien .
Schon wollte deren Anführer den Seinen raten , in die Dunkelheit hineinzufliehen , da krachten Schüsse im Rücken der Wilden , und eine Anzahl Männer sprang mit hoch geschwungenen Waffen mitten unter sie hinein .
Es war Winnetou mit seiner Abteilung .
Da die Finsternis ihm hinderlich gewesen war , etwaige Spuren zu entdecken , so hatte sein Suchen nach dem vermuteten Hinterhalt zu keinem Ergebnis geführt , und da er die Flammen bemerkt und daraus geschlossen hatte , daß seine Anwesenheit auf dem Kampfplatz nötig sei , so war er herbeigeeilt und brachte nun gerade noch im letzten Augenblick die entscheidende Hilfe .
Im dichtesten Knäuel der Kämpfenden stand Matto-Sih , der Ogellallah .
Seine breit gebaute , untersetzte Gestalt steckte in dem gewöhnlichen , weißgegerbten Jagdhemd , das jetzt von oben bis unten vom vergossenen Blut bespritzt war , über dem Rücken hing ihm ein Fell des Präriewolfes , dessen Schädelteile seinen Kopf bedeckten .
Den gewölbten Büffelhautschild in der Linken , führte er mit der Rechten den Tomahawk , und wen sein großes , dunkles , stechendes Auge anglühte , den traf der vernichtende Hieb , daß er tot zur Erde stürzte .
Schon hatte er geglaubt , den Sieg zu erringen und mit eigener Stimme die Losung zum Triumphgeheul gegeben , als Winnetou am Platz erschien .
Matto-Sih wandte sich um und erblickte ihn .
" Winnetou , der Hund von Pimo ! " rief er .
Aus seinem Auge leuchtete ein Strahl glühenden , tödlichen Hasses , aber sein schon erhobener Fuß zögerte , und der Arm , der das Schlachtbeil zum Wurf erhoben hatte , sank nieder , ohne es zu schleudern .
Es war , als habe der Anblick dieses Feindes seinen Mut gelähmt und ihm die so nötige Umsicht und Geistesgegenwart geraubt .
Auch Winnetou bemerkte ihn und antwortete : " Matto-Sih , die Kröte der Ogellallahs ! "
Wie in eine Wasserflut , so tauchte seine schlanke , geschmeidige und dabei außerordentlich kraftvolle Gestalt in die Menge der Kämpfenden unter und reckte sich nach kaum einer Sekunde gerade vor Matto-Sih in die Höhe .
Beide holten zugleich zum Tod bringenden Hieb aus ; die Beile krachten aneinander , und dem Ogellallah sank das seinige zerschmettert aus der Hand .
Er wandte sich blitzschnell um und brach sich mit den gewaltigen Beinen Bahn zur Flucht .
" Matto- sie ! " rief Winnetou , sich nicht von seiner Stelle bewegend .
" Ist der Hund von Ogellallah eine feige Hündin geworden , daß er vor Winnetou , dem Apatschen , davonläuft ?
Der Mund der Erde soll sein Blut trinken , und die Kralle des Geiers soll sein Herz und seinen Leib zerreißen ! "
Dieser Aufforderung mußte der Gegner standhalten .
Er kehrte um und drang auf den Feind ein .
" Winnetou , der Sklave der Bleichgesichter !
Hier ist Matto-Sih , der Häuptling der Ogellallah !
Er tötet den Bär und wirft den Büffel nieder ; er folgt dem Elen und zertritt der Schlange den Kopf ; ihm hat noch niemand widerstanden , und er wird jetzt das Leben fordern von Winnetou , dem Feigling von Pimo ! "
Einem der Seinen das Beil entreißend , stürzte er sich auf den Apatschen , der ihn stehenden Fußes erwartete .
Die Augen der beiden starken Männer bohrten sich mit grimmigem Blick ineinander ; das Beil des Ogellallah schwirrte um sein Haupt und fuhr dann mit fürchterlicher Wut hernieder .
Winnetou wehrte den Hieb geschickt ab .
Nun auch seine Waffe schwingend , wollte er den Schlag erwidern , wurde aber von hinten gepackt und daran verhindert .
Zwei Ogellallahs hatten sich auf ihn geworfen .
Blitzschnell drehte er sich um ; die Feinde sanken , von ihm getroffen , nieder , aber schon schwebte das Beil Matto-Sihs wieder über seinem Haupte .
Deadly-gun hatte den Freund in Gefahr gesehen .
Die Indianer wie Grashalme auseinanderschlagend , sprang er mitten durch sie , faßte mit den beiden Fäusten ihren Anführer bei Hüfte und Genick , hob ihn hoch in die Luft empor und schmetterte ihn zur Erde nieder , daß es krachte .
Sofort kniete er über dem Besinnungslosen und senkte ihm das Messer in die Brust .
Als die Ogellallahs den Tod ihres Häuptlings gewahr wurden , stießen sie ein erschütterndes Geheul aus und wandten sich zur Flucht .
Dick Hammerdull stand wieder bei Pitt Holbeere ; sie , die beiden Unzertrennlichen , suchten jetzt die Fliehenden zurückzuhalten .
" Pitt Holbeere , altes Coon , siehst du , wie sie laufen , he ? " rief Hammerdull .
" Hm , wenn du denkst , Dick , so sehe ich es ! "
" Ob ich es denke oder nicht , das bleibt sich gleich , aber ich möchte - Zounds , Pitt , guck dir einmal den Kerl an , der dort zwischen den beiden Männern aus Germany hindurch will !
Holla , der Mensch wird ausgelöscht ! "
Mehr sich kugelnd als laufend , eilte er hinzu , wo mehrere der Indianer sich anstrengten , an den beiden Deutschen , die sie aufhalten wollten , vorbei zu kommen .
Holbeere folgte ihm ; sie warfen sich auf die Roten und schlugen sie nieder .
In kurzem war der Sieg vollständig errungen , und was vom Feind nicht tot oder verwundet am Boden lag , das hatte fliehend das Weite gesucht .
Am östlichen Horizont wurde nun auch das scharfe Licht der nahenden Maschine sichtbar .
Der Heizer hatte den Schein der Feuer bemerkt , sie für das verabredete Zeichen gehalten und nun den Zug in langsame Bewegung gesetzt .
Der Ingenieur , der zur Abteilung Winnetous gehört hatte , trat zu dem Apatschen und fragte ihn :
" Ihr seid Master Winnetou ? "
Der Indianer neigte zustimmend das Haupt .
" Wir haben Euch die heutige Rettung zu verdanken .
Ich werde einen Bericht schreiben , der bis hinauf zum Präsidenten geht ; dann wird der Lohn nicht ausbleiben ! "
" Der Apatsche bedarf des Lohns nicht ; er liebt alle guten Menschen und gibt ihnen seinen Arm im Kampf , aber er ist stark und reich , reicher als der große Vater der Bleichgesichter .
Er bedarf weder Gold noch Silber , weder Hab noch Gut ; er will nicht nehmen , sondern er gibt .
Howgh ! "
Der Zug hielt kurz vor den aufgerissenen Schienen an .
" Donnerwetter , Sir , " rief der herabspringende Feuermann dem herbeitretend Vorgesetzten entgegen , " muß es hier Arbeit gegeben haben .
Das ist ja , bei Gott , die reine Schlächterei ! "
" Sollst recht haben , Mann , - ist heiß hergegangen heute abend , und ich habe mir auch ein kleines Loch geholt , wie du hier sehen kannst .
Aber nun vor allen Dingen das Werkzeug herunter und die Schienen in Ordnung , damit wir baldigst weiter können !
Versorge das ; ich will jetzt mit nach den Gefallenen sehen ! "
Er wollte eben zurücktreten , da schnellte hart neben ihm aus dem tiefen Gras der Dammböschung eine dunkle Gestalt empor und eilte an ihm vorüber .
Es war einer der Ogellallahs , der keine Gelegenheit zur Flucht gefunden und sich hier versteckt hatte , um einen geeigneten Augenblick abzuwarten .
Der Arbeiter , dem die Pferde anvertraut waren , war natürlich dem Zug gefolgt und stand jetzt mit ihnen in der Nähe der haltenden Wagen .
Der Indianer , dem der Anblick der Tiere Hoffnung auf das Entkommen gegeben hatte , eilte auf ihn zu , riß ihm den Zügel eines der Pferde aus der Hand , schwang sich in den Sattel und wollte davonjagen .
Hammerdull hatte die flüchtige Gestalt des Roten sofort bemerkt .
Er rief seinem unzertrennlichen Kameraden zu : " Pitt Holbeere , altes Coon , siehst du den Roten springen ?
Alle Teufel , er geht nach den Pferden ! "
" Wenn du denkst , Dick , daß er eins bekommen wird , so habe ich nichts dagegen , denn der Mann , der sie hält , sieht mir grün genug dazu aus ! "
" Ob er grün aussieht oder nicht , das bleibt sich gleich , denn - - Pitt Holbeere , schau - er reißt ihm die Zügel aus den Fingern , er springt auf , er - - good lack , es ist meine Stute , auf die er sich gesetzt hat !
Na , Bursche , das ist der gescheiteste Einfall , den du in deinem ganzen Leben gehabt hast , denn nun wirst du das Glück haben , mit meiner Flinte reden zu können ! "
Wirklich hatte sich der Indianer auf die alte Stute geworfen und schlug ihr die Fersen in die Seiten , um so schnell wie möglich das Weite zu gewinnen .
Er hatte sich jedoch verrechnet , denn Dick Hammerdull schob den gekrümmten Zeigefinger in den Mund und ließ einen schrillen , weithin tönenden Pfiff erschallen .
Sofort fuhr das gehorsame Tier herum und galoppierte trotz aller Anstrengung des Wilden gerade auf seinen Herrn zu .
Der Indianer sah keine andere Rettung , als sich noch zurzeit herabzuwerfen .
Da aber nahm der dicke Trapper die Büchse an die Backe ; der Schuß krachte , und der Indsman fiel , durch den Kopf getroffen , zu Boden .
" Hast du es gesehen , Pitt Holbeere , was die Stute für ein wackeres Viehzeug ist ?
Ich möchte nur wissen , ob er auch ohne sie glücklich in seine ewigen Jagdgründe kommen wird !
Was meinst du , he ? "
" Ich habe nichts dagegen , Dick , wenn du denkst , daß er den richtigen Weg gefunden hat .
Willst du dir nicht seine Haut nehmen ? "
" Ob ich sie nehmen will oder nicht , das bleibt sich gleich , aber herunter muß sie , das ist sicher ! "
Um zu dem Gefallenen zu gelangen , mußte er an den zwei Deutschen vorüber , die , von der Anstrengung des Kampfes ausruhend , nebeneinander standen .
" So wahr ich Marc Letrier heiße , Kapitän , das war ein Gemetzel , wie man es nur im wilden Westen erlebt ! " hörte er französisch sagen .
Aber er war zu sehr mit seiner Absicht beschäftigt , als daß er für den Augenblick auf diese Worte einen Wert gelegt hätte .
Als er dem Toten den Skalp abgezogen hatte und wieder in die Nähe des haltenden Zugs zurückkehrte , sah er Deadly-gun in der Nähe dieser beiden Männer .
" Dick Hammerdull , " fragte dieser , " ist es nicht so , daß Ihr die zwei deutschen Gentlemen bei Master Winklay getroffen habt ? "
" Well , so ist es , Kolonel . "
" Sie haben sich gut gehalten und machen Euch Ehre .
Aber wie kommt es , daß Ihr sie mitgenommen habt ?
Ihr wißt ja : ich liebe es nicht , neue Gesichter bei uns zu sehen . "
" All riecht , Sir , aber der eine , der sich Heinrich Mertens nennt , meinte , daß Ihr sein Oheim wäret . "
" Sein Oheim ?
Seid Ihr toll ? "
" Hm , ob ich toll bin oder nicht , das bleibt sich gleich ; aber wir kamen in einen kleinen Handel und ich hatte da schon die Messerspitze an seiner Kehle , als er sagte , Ihr würdet es mir schlecht danken , wenn ihm die Klinge um ein weniges zu tief in die Wolle gehe .
Machts mit ihm selber ab , Kolonel ! "
Der berühmte Thraker Pfadfinder . trat an die Deutschen heran und fragte sie :
" Ihr seid von drüben herüber aus Germany , wie man mir sagt ? "
" Ja , " antwortete Mertens .
" Was sucht ihr in der Prärie ? "
" Oheim , willst du noch fragen ? " tönte es ihm da auf deutsch entgegen .
Deadly-gun trat um einen Schritt zurück .
" Oheim ?
Ich kenne keinen Verwandten mit Namen Mertens ! " erklärte er erstaunt .
" Das ist richtig !
Doch nannte ich mich so , weil ich nicht wußte , ob dir der Name Time lieb sein würde .
Es handelt sich um Geld , um viel Geld , wie du schriebst .
Da muß man vorsichtig sein , und darum habe ich mir einen anderen Namen beigelegt . "
" Time - - . Ist es denn möglich , daß du es bist , Heinrich ?! "
" Nicht möglich , sondern wirklich , Onkel .
Hier ist dein Brief , in dem du schreibst , daß ich kommen soll .
Die anderen Papiere kannst du ja morgen lesen ! "
Er langte unter den Jagdrock und zog ein sorgfältig verwahrtes Papier hervor , das er ihm überreichte .
Der alte Jäger warf bei dem noch immer hellen Feuerschein einen Blick auf die Zeilen , zog ihn dann an seine Brust und rief aus :
" Es ist wahr !
Gott segne meine Augen , daß es ihnen noch vergönnt ist , einen der Meinigen zu sehen !
Wie geht es deinem Vater ?
Warum schrieb er mir nicht ?
Ich hatte ihm doch die Anschrift für Omaha angegeben ! "
" Ja , aber du beschriebst in diesem Briefe zugleich auch den ganzen Weg am Arkansas hinauf nach Fort Gibson , nach dem Haus des Irländers Winklay und weiter westlich aufwärts bis zu der Stelle , wo du mit der Schar deiner Westmänner für längere Zeit lagerst .
Da wir dachten , du könntest diesen Ort verlassen , hielten wir es für das Beste , daß ich mich selbst auf den Weg machte und dir den Brief des Vaters überbrachte .
Morgen früh , wenn es hell ist , werde ich ihn dir geben .
Du hast mich , seit du in Amerika bist , nicht gesehen und wirst mich also nicht mehr kennen ; desto besser aber kenne ich deine Güte , mit der du die Eltern früher unterstützt und mich nun schließlich gar eingeladen hast , herüber zu kommen . "
" Well !
Es freut mich , daß du dieser Einladung so schnell gefolgt bist .
Ich habe in den Big-horn-Bergen Gold gefunden , das ich euch geben wollte , denn ich brauche es nicht .
Mit dem Schicken ist es eine sehr unsichere Sache , und so wünschte ich , daß du persönlich kommen möchtest .
Was ich dir geben will , ist ein Reichtum für euch , und ich hoffe , daß es euch glücklich macht .
Aber du kommst nicht allein .
Wer ist denn dein Begleiter ? "
" Auch ein Deutscher .
Er heißt Peter Wolf und wollte gern nach dem Westen .
Da schloß ich mich ihm an . "
" Schön !
Wir sprechen weiter über unsere Angelegenheit , lieber Heinrich .
Jetzt gibt es keine Zeit dazu .
Du siehst , daß ich anderweit gebraucht werde . "
Es erscholl nämlich jetzt die Stimme des Zugführers , der zum Aufbruch drängte , denn durch den unerwarteten Aufenthalt hier war viel Zeit verloren gegangen , die wieder eingeholt werden mußte .
Die toten und verwundeten Weißen wurden in die Wagen gebracht und die umherliegenden Waffen zusammengelesen .
Die Reisenden sagten ihren Rettern herzlichen Dank , und da der Schaden im Gleise nun ausgebessert war , konnte der Zug die Weiterfahrt antreten .
Die Zurückbleibenden sahen ihm nach , bis seine Lichter in der Ferne verschwunden waren .
Nun war die Frage , ob sie während der Nacht hier Lager machen sollten oder nicht .
Es war anzunehmen , daß die flüchtigen Ogellallahs sich bald wieder sammeln und nach dem Ort des Kampfes zurückschleichen würden .
Das konnte gefährlich werden , und darum wurde beschlossen , von hier aufzubrechen und an einem entfernten Ort zu übernachten , wo von Seiten der Indianer kein Überfall zu erwarten war .
Deadly-gun bestieg eins der erbeuteten Indianerpferde , und dann wurde aufgebrochen .
Während der Kolonel mit seinem > Neffen < sprach , hatte Hammerdull in der Nähe gestanden und fast alles gehört .
Nun , als die Reiter den Ort des Überfalls schon weit im Rücken hatten , ersah er einen Augenblick , an dem dieser Neffe nicht neben dem Onkel ritt , lenkte seine Stute neben Deadly-guns Pferd und sagte mit vorsichtig unterdrückter Stimme :
" Wenn Ihr es mir nicht übel nehmt , möchte ich Euch etwas sagen , Sir . "
" Übel nehmen ?
Sprich nicht so dummes Zeug !
Was ist_es ? "
" Was Ihr jedenfalls für eine Dummheit halten werdet , Sir .
Es betrifft die beiden Männer , die behaupten , von drüben aus dem alten Germany zu sein . "
" Das sind sie doch auch ! "
" Ob sie es sind oder nicht , das bleibt sich gleich ; aber ich denke , daß sie es nicht sind . "
" Unsinn !
Mein Neffe ist ein Deutscher ; das muß ich doch wissen ! "
" Ja , wenn er wirklich Euer Neffe ist , Sir ! "
" Zweifelst du daran ? "
" Hm ! Kennt Ihr Euren Neffen ? "
" Ich konnte ihn nicht erkennen , weil er noch ein Knabe war , als ich ihn zum letztenmal sah . "
" Ich glaube , Ihr habt ihn überhaupt noch nicht gesehen . Euer deutscher Name ist Time .
Warum hat er diesen Namen nicht beibehalten und sich anders genannt ? "
" Aus Vorsicht , nämlich weil er - - - "
" Ich weiß , ich weiß ! " fiel ihm der Dicke in die Rede .
" Ich habe ja gehört , welchen Grund er dafür angab ; aber mir scheint dieser Grund ein wenig fadenscheinig zu sein .
Sagt mir einmal , ist er Kapitän ? "
" Nein . "
" Aber der andere hat ihn doch so angesprochen ! "
" Wirklich ?
Was du sagst ! "
" Ja , er hat ihn Kapitän genannt ; ich habe es ganz deutlich gehört , sogar mit allen beiden Ohren .
Sie sprachen nämlich französisch . "
" Französisch ? " fragte der Kolonel verwundert .
" Das wäre freilich auffällig ! "
" Ob es auffällig ist oder nicht , das bleibt sich gleich ; aber mir ist es zunächst nicht aufgefallen .
Doch als ich dann hörte , daß es sich um Euer Gold handelt , da kamen mir Bedenken .
Warum nennt sich der andere uns gegenüber Peter Wolf - ein schrecklicher Name , bei dem man die Zunge brechen kann ! - und zu Heinrich Mertens sagte er , daß er Marc Letrier heiße ? "
" Bezeichnete er sich mit diesem Namen ? "
" Ja .
Ich ging gerade an ihnen vorüber und hörte es ; ich verstand es auch , obgleich er französisch sprach .
Zunächst achtete ich nicht darauf , weil ich gerade Eile hatte , mir den Skalp eines Roten zu holen ; aber später fiel es mir wieder ein und machte mich mißtrauisch .
Spricht dieser Mertens die deutsche Sprache gut und rein ? "
" Allerdings mit einer fremden Betonung ; aber wahrscheinlich kommt mir das nur so vor ; ich habe kein Urteil mehr darüber , weil es so lange Jahre her ist , daß ich Deutschland verlassen habe . "
" Ob Ihr es verlassen habt oder nicht , das bleibt sich gleich ; aber ich sage Euch , daß mir die Sache nicht gefällt .
Wir nennen Euch als unseren Anführer Kolonel , obgleich Ihr diesen militärischen Grad nicht besitzet .
Warum wird dieser Mertens Kapitän genannt ?
Ist er der Anführer von irgendwelchen Leuten ?
Wer und was sind diese Leute ?
Ehrliche Menschen wohl kaum !
Seht Euch vor , Kolonel , und verübelt mir meine gut gemeinte Warnung ja nicht ! "
" Fällt mir nicht ein , sie zu verübeln , obgleich ich weiß , daß Ihr Euch irrt .
Dennoch werde ich die Augen und Ohren offenhalten ; das verspreche ich Euch . "
" Well !
Will wünschen , daß ich mich irre ; aber da Ihr Euren Neffen nicht persönlich kennt und es sich um eine so große Summe handelt , so ist die Vorsicht wenigstens nicht überflüssig . "
" Er hat sich mir gegenüber als Neffen legitimiert . "
" Durch Euren Brief , den er vorzeigte ? "
" Ja .
Und morgen will er mir noch andere Briefe geben . "
" Das beweist noch nichts , denn diese Briefe können auf unrechtlichem Weg in seine Hand gekommen sein . "
" Muß man gleich das Allerschlimmste denken ? "
" Ob man es denkt oder nicht , das bleibt sich gleich ; ich traue diesen beiden Menschen nicht , und wenn Ihr ihnen glaubt , so werde ich um so schärfer auf sie achten . "
Sie brachen diese Unterredung ab , weil Mertens sich jetzt wieder zu Deadly-gun gesellte .
Hammerdull entfernte sich von ihnen und ritt nun mit dem langen Pitt Holbeere , an dessen Seite er sich stets am wohlsten fühlte .
Ungefähr zwei Stunden , nachdem sie die Eisenbahn verlassen hatten , kamen sie an eine Stelle , die sich sehr gut zum Lagerplatz eignete .
Es gab da Gras für die Pferde , Wasser für die Menschen und Tiere und ziemlich dichtes Gebüsch , das vortrefflich als Deckung diente .
Da wurde abgestiegen .
Man konnte sich hier sicher fühlen , denn es war zwar nicht ganz finster , aber auch nicht hell genug , daß es einem oder mehreren Ogellallahs möglich gewesen wäre , den Weißen hierher zu folgen .
Mertens hatte seit heute nachmittag nicht unbelauscht mit Wolf sprechen können .
Jetzt , da es zum Schlafen ging , legte er sich mit diesem etwas entfernt von den anderen , was , wie er glaubte , niemandem auffiel .
Als sie annahmen , daß ihre Gefährten eingeschlafen seien , flüsterte Mertens seinem Kumpan zu : " Bisher hat alles geklappt .
Deadly-gun hält mich für seinen Neffen .
Wenn wir nur erst das Gold hätten !
Dann auf nach San Francisco , wo die > l' Horrible < jetzt liegen soll !
Wir werden uns das schöne Schiff wieder holen und noch gar manchen Piratenstreich ausführen .
Ha , wenn dieser Kolonel wüßte , wie fein es mir gelang , als Vicomte de Bretigny seinen Bruder , den Juwelier , zu Entereichern !
Und wie mir sein Neffe in Neu York in die Finger lief : just im rechten Augenblick , als uns die Clairon , das Satansweib , mit unserem Geld durchgegangen war .
Die soll mir noch einmal in die Finger kommen !
Na , der alte Trapper scheint ja auch kein schlechter Bissen zu sein .
Der muß wieder einbringen , was die Miß Admiral genommen hat .
Ich hoffe , daß es noch mehr wird . "
" Sicher !
Welche Menge von Gold Deadly-gun und seine Gesellschaft zwischen den Big-Horn-Bergen gesammelt haben , das habt Ihr ja als sein lieber > Neffe < von ihm selbst gehört .
War das ein großes Glück , daß Ihr mit dem echten Neffen des Kolonel zusammengetroffen seid !
Habt freilich einen großen Fehler begangen , Kapitän ! "
" Welchen ? "
" Daß Ihr ihn nicht kalt gemacht habt . "
" Das war allerdings eine Schwäche von mir ; aber er war so aufrichtig und vertrauensselig .
Er beantwortete mir alle , alle meine Fragen und gab mir so bereitwillig Auskunft über seine Familienverhältnisse , deren Kenntnis mir nötig war , wenn ich seine Stelle einnehmen wollte .
Da wurde ich schwach und ging mit seinem Geld und seinen Papieren davon , ohne ihm das Leben zu nehmen . "
" Ich an Eurer Stelle hätte ihn unschädlich gemacht . "
" Das ist er auch so schon . "
" Er ist Euch sicher gefolgt ! "
" Nein .
Er ist ein Neuling im Lande , hier vollständig unbekannt und - was die Hauptsache ist - hat kein Geld , keinen einzigen Cent mehr .
Er ist also hilfloser und verlassener als ein Waisenknabe und kann mir weder folgen noch uns in irgendeiner Weise schaden .
Die Hauptsache war , daß ich im gleichen Alter mit ihm stehe und daß Deadly-gun mich noch nie gesehen hat .
Er glaubt wirklich - - - doch horch !
Es muß jemand hinter uns im Gebüsch sein ! "
Sie lauschten und vernahmen nach einiger Zeit ein leises Rascheln , das sich von ihnen entfernte .
" Alle Teufel !
Wir sind belauscht worden ! " flüsterte Mertens seinem Kumpan zu .
" Es scheint so , " antwortete dieser ebenso leise .
" Aber von wem ? "
" Entweder von Deadly-gun selbst oder von einem anderen .
Ich werde gleich erfahren , wer es gewesen ist . "
" Auf welche Weise ? "
" Ich schleiche mich zu Deadly-gun .
Liegt er nicht an seinem Platz , so war er es . "
" Und wenn es ein anderer war ? "
" So geht er zu Deadly-gun , um ihm zu sagen , was er gehört hat .
In beiden Fällen erfahre ich , was ich wissen will .
Alle Wetter !
Wenn diese Kerls mißtrauisch geworden wären !
Bleibe still liegen , und warte , bis ich wiederkomme ! "
Er dehnte sich lang aus und wand sich behend und unhörbar durch das Gras hinüber nach der Stelle , wo der Kolonel sich niedergelegt hatte .
Dieser lag noch dort ; aber da kam von der anderen Seite leisen Schrittes Dick Hammerdull , bog sich zu ihm nieder , weckte ihn auf und sagte : " Wacht auf , Kolonel ; aber seid still , ganz still ! "
So leise er gesprochen hatte , Mertens lag nahe und hatte ein so scharfes Gehör , daß ihm kein Wort entgangen war .
" Was ist_es ?
Was gibt_es ? " fragte Deadly-gun .
" Leise , leise , daß die da drüben es nicht hören !
Ich habe Euch gesagt , daß ich aufpassen will , Sir .
Es fiel mir auf , daß Heinrich Mertens und Peter Wolf - verteufelt klapperiger Name für die Zunge eines nicht-deutschen Gentleman ! -
also es fiel mir auf , daß diese beiden sich so entfernt von uns niederlegten .
Ich faßte Verdacht und schlich mich hin .
Es gelang mir , ganz nahe an sie zu kommen , so daß mein Kopf fast zwischen ihren Köpfen lag , und da hörte ich sie flüstern . "
" Hast du verstanden , was sie sagten ? "
" Ob ich sie verstanden habe oder nicht , das bleibt sich gleich ; aber ich hörte , daß dieser Mertens nicht Euer Neffe ist , sondern ein Seeräuberkapitän ; und der andere heißt Marc Letrier .
Mertens hat Euren wirklichen Neffen getroffen und ihm alles abgenommen , was er - - - "
Mehr wollte und brauchte Mertens nicht zu hören ; er wußte genug und kroch schleunigst zu seinem Gefährten zurück .
" Wir sind verraten ! " raunte er ihm zu .
" Nimm dein Gewehr , und folge mir schnell zu unseren Pferden !
Aber leise , ganz leise ! "
Sie huschten fort , zwischen den Büschen hinaus nach dem kleinen , freien Platz , wo die Pferde angepflockt waren .
Sie machten die ihrigen los und zogen sie langsam , sehr langsam fort , damit die Huftritte nicht gehört würden .
Als sie sich so weit entfernt hatten , daß sie sich nun sicher fühlten , stiegen sie aus und wollten davonreiten .
Da ertönte hinter ihnen sausender Hufschlag .
Mertens gab seinem Pferd den Stachel zu kosten , daß es vor Schmerz in die Höhe ging , riß es herum und jagte , von Wolf gefolgt , im gestreckten Galopp davon .
Bald erkannte er zwei Reiter , die ihnen nachsetzten .
Immer näher kamen sie .
Er spornte sein Tier zur höchsten Eile ; da aber tauchte nur wenige Schritte hinter ihm die vorgebeugte Gestalt des Apatschen empor .
Jetzt erhob sie den Arm mit dem gefährlichen Lasso - ein kurzer , feiner Laut , wie wenn ein Riemen durch die Luft streicht - ein fürchterlicher Ruck - und Roß und Reiter stürzten zu Boden .
Hinter ihnen erscholl ein Schrei .
Hammerdulls alte Stute hatte ihre Schuldigkeit getan ; der Dicke stand über dem auf der Erde liegenden Peter Wolf und schnürte ihm die Arme zusammen .
Deadly-gun und Pitt Holbeere hatten sich auf die Geschicklichkeit der beiden Verfolger verlassen und waren ihnen langsam nachgeritten .
Als sie den Platz erreichten , waren die Ereilten schon gefesselt .
" Pitt Holbeere , altes Coon , schau her , " meinte Hammerdull , " ob das Greenhorn wieder loskommen wird ?
Ist der Riemen fest genug , he ? "
" Wenn du denkst , Dick , daß er fest genug ist , so habe ich nichts dagegen .
Zieh nur die Schlinge von seinem Pferd , damit es nicht erstickt ! "
" Ob es erstickt oder nicht , das bleibt sich gleich , aber da wir das Viehzeug noch brauchen können , so wollen wir es losmachen . "
Auch der Apatsche hatte bereits die Schlinge von Mertens Pferd gelöst .
Dieser war niedergerissen und gefesselt worden , ehe es ihm nur möglich war , ein Glied zur Gegenwehr zu rühren .
Nun stand er wie ein verurteilter Verbrecher vor Deadly-gun .
" Herr Vicomte und Kapitän , Ihr seid ein schlechter Reiter .
Versucht das Stück nicht wieder , sonst lassen wir anstatt des Lassos die Büchse sprechen !
Durch Eure Flucht habt Ihr Euch selbst als schuldig bekannt .
Sollt erfahren , wie ein Thraker zu strafen weiß !
Dick Hammerdull und Pitt Holbeere , ich übergebe Euch diese Männer .
Nehmt ihnen zunächst alle Papiere und Ausweise meines Neffen ab !
Die Nacht über bewachen wir sie abwechselnd .
Morgen in aller Frühe brechen wir auf , dann bindet sie im Sattel fest und seht zu , daß wir sie gut ins Hide-spot bringen !
Gute Nacht , der Weg ist noch weit und die Indsmen können uns noch gehörig zu schaffen machen .
Der Schlaf ist uns nötig ! " - - - Nach einer kleinen Weile hob einer der Zuhörer an :
" Habt eine traurige Geschichte erzählt , Mann .
Glaube aber doch , Euch einen Trost geben zu können : der Kanada-Bill hat bereits seinen Lohn empfangen und sein böses Leben abgeschlossen . "
" All devils , was sagt Ihr da ? "
" Ja , der Kanada-Bill ist tot , hat geendet in der Mission Santa Lucia bei Sacramento . "
" An was ?
Doch nicht an einer Krankheit ?
Einen solchen Tod hätte der Halunke nicht verdient . "
" Oh , so billig ist er nicht weggekommen .
Er hat sein Ende einem Manne zu verdanken , dessen Namen wir alle kennen : Old Firehand . "
" Was ?
Old Firehand hat ihm das Handwerk gelegt ?
Wie ist das geschehen , Sir ? "
" Das ist eine spannende Geschichte , die ich eigentlich hätte veröffentlichen sollen .
Ich bin nämlich Schriftsteller , Mesch'schurs ; es ist eigentlich von einem Bücherschreiber nicht klug , etwas mündlich zu erzählen , was er durch die Presse veröffentlichen will ; das werdet ihr einsehen , Gents .
Aber da wir heute so schön beim Erzählen sind und ich hier bei euch auch schon mancherlei Stoff für meine Feder geholt habe , will ich nicht grausam sein und euch berichten , was ich weiß . "
Er setzte sich zurecht und begann im Ton eines geübten und gewandten Erzählers :
" Es war im Hafen von Sacramento , in dem sich ein Bild von den lebhaftesten Farbentönen entwickelte .
Die Menge , die sich geschäftig über den Kai ergoß oder lungernd umhertrieb , schien nicht aus den Bewohnern eines besonderen Distrikts oder gar einer einzelnen Stadt zu bestehen , sondern glich eher einem Karneval , der die Vertreter aller Nationen für kurze Zeit vereinigt hat .
Hier stand eine Gruppe magerer Yankees in dem unvermeidlichen schwarzen Frack , den hohen Zylinderhut weit nach hinten auf den Kopf gedrückt , die Hände in den Taschen , und goldene Ketten , Tuchnadeln , Hemdknöpfchen und Uhrgehänge eingehakt .
Dazwischen drängte sich ein kleiner Schwarm Chinesen herum in ihren blauen Kattunjacken und weiten , weißen Hosen , die langen Zöpfe wohl gepflegt und geflochten .
Südseeinsulaner waren da , die scheu , verlegen und verwundert auf dem fremden Boden einhergingen und , wenn ihnen etwas nach ihren Begriffen gar zu Absonderliches in die Augen sprang , die Köpfe leise flüsternd zusammensteckten .
Mexikaner stolzierten umher mit ihren an der Seite bis oben hin aufgeschlitzten und mit silbernen Knöpfen besetzten Samthosen und den kurzen , ebenso verzierten Jacken , den breitrandigen Wachstuchhut auf dem Kopf .
Kalifornier mit ihren langen , in den prachtvollsten Farben gewebten Ponchos , die ihnen fast bis an die Knöchel herabreichten ; schwarze Ladies und Gentlemen , nach tausend Wohlgerüchen duftend und in dem überzeugendsten Putz steckend ; ernste Indsmen , die mit würdevollem Schritt durch die Menge stiegen ; gemütliche Deutsche , Engländer mit Kotelettenbärten und riesigen Zwickern auf der Nase ; bewegliche , kleine Franzosen , zankend , erzählend , rufend und aufs lebhafteste mit den Armen fuchtelnd ; rothaarige Irländer , nach Aguardiente " Feuerwasser " = Schnaps . duftend ; Chilenen in ihren kurzen Ponchos ; Trapper , Squatter , Backwoodsmen in ihren ledernen Jagdhemden , die lange Büchse noch auf der Schulter , wie sie gerade über das Felsengebirge gekommen waren ; Mestizen und Mulatten in allen Farbenstufen und Schattierungen , und dazwischen die aus den Minen oft mit schweren Beuteln von Gold zurückgekehrten Goldwäscher in phantastischen Kostümen , in ihren Kleidern auf das entsetzlichste abgerissen , mit geflickten Hosen , Röcken , Westen und Jacken , mit zerrissenen Stiefeln , aus denen die nackten , strumpflosen Zehn hervorblickten , und Hüten , die monatelang am Tage der Sonne und dem Regen getrotzt und dann des Nachts als Kopfkissen gedient hatten .
Und in den kleinen Gruppen standen dabei die Eingeborenen des Landes , die eigentlichen , rechtmäßigen Herren des Bodens und doch vielleicht die einzigen vollständigen Besitzlosen in der ganzen Maße , die ihr Leben jetzt durch Tagelohn kärglich fristen mußten .
Und dieser bunten Völkermischung schlossen sich allerlei achtunggebietende glänzende Gestalten an : amerikanische und englische Seeleute mit breiten Schultern , riesigen Fäusten und herausforderndem Blick , und eine Anzahl spanischer Marineoffiziere , die in ihren blitzenden , goldgestickten Uniformen von San Francisco herbeigekommen waren , um sich einmal das geschäftige Treiben in der Nähe der Golddistrikte anzusehen .
Man hätte sagen können :
" Wer zählt die Völker , nennt die Namen ? "
Und was hatte all diese Bestandteile einer vielgestaltigen anthropologischen Mischung herbeigetrieben ?
Nichts anderes als - das Gold .
Die Ansiedlung von Oberkalifornien , die im Jahre 1768 von Mexiko aus geschah , hatte das Land unter die weltlich-geistliche Herrschaft der Missionäre gebracht .
Die Jesuiten waren treffliche Volkswirtschaftler und errichteten an vielen geeigneten Orten Klöster und Missionen zur Ausübung ihrer Propaganda .
Als die Herrschaft der Priester durch die mexikanische Zentralregierung im Jahre 1823 gestürzt wurde , weigerten sich die Missionäre zum großen Teil , diese Regierung anzuerkennen , und verließen das Land .
Die wenigen , die blieben , hatten ihren Einfluß verloren , fristeten ein kümmerliches Leben und verschwanden nach und nach auch .
Nicht weit von Sacramento lag ein mehrere Stockwerke hohes , mächtiges Gebäude , das einen großen Hof umschloß ; seine nach der Stadt zu gelegene Seite wurde von der altertümlichen , aus ungebrannten Backsteinen aufgeführten Kirche begrenzt .
Dieses Gebäude war die Mission > Santa Lucia < , deren ganze , kasernenartige Räumlichkeiten in der letzten Zeit nur von zwei Personen bewohnt waren : einem alten , ehrwürdigen Geistlichen und einem Deutschen , der eigentlich Karl Werner hieß , von denen , die mit ihm verkehrten , aber nach seinem Vornamen nicht anders als Senor Carlos genannt wurde und das Faktotum des Pfarrers war .
Da wurden die Goldfelder Kaliforniens entdeckt , und die Nachricht von den in den Bergen liegenden fabelhaften Schätzen rief eine Einwanderung hervor , die zunächst aus dem benachbarten Mexiko und den Vereinigten Staaten ihre Scharen herübersandte , bald aber das Land mit den Kindern aller Weltteile überschwemmte .
Den zunächst herbeieilenden Abkömmlingen der alten spanischen Konquistadoren folgten Sandwich-Insulaner , dann Australier und Europäer , und selbst chinesische Kulis schwärmten herüber , um ihren Teil von dem Gold zu holen und reiche Leute zu werden .
San Francisco war der Hauptsammelpunkt der Fremden , von wo aus sie weiter nach Norden oder in das Innere des Landes gingen .
Sacramento war einer der hervorragendsten Nebenpunkte .
Die Zahl der Menschen wuchs von Tag zu Tag , und da die einsetzenden Regen ein Lagern im Freien nicht gestatteten , aber auch nicht jeder ein Zelt oder eine sonstige Wohnung mit sich führte , so wurde alles , was zur Herberge dienen konnte , in Anspruch genommen .
Auch die alte Mission > Santa Lucia < erlitt ein solches Schicksal , das mit ihrer ursprünglichen Bestimmung so wenig Ähnlichkeit hatte .
Ein Franzose aus dem Elsaß errichtete unten in einem der Flügel eine Brauerei , mauerte einen riesigen Kessel ein und fing an , ein Getränk zu kochen , das er mit Verwegenheit Bier nannte .
In der vorderen Flanke , gerade neben der Kirche , setzte sich ein Amerikaner fest und errichtete eine Gastwirtschaft , wobei er es für außerordentlich zweckmäßig fand , einen Teil des Kirchenschiffes in einen Tanzsaal umzuwandeln , in dem allwöchentlich einige " Reals " , " Hornpipers " oder " Fantangos " abgehalten werden konnten .
Dadurch wurde ein unternehmender Irishman aufmerksam gemacht , an die andere Seite der Kirche eine Branntweinkneipe setzen zu lassen .
Von dem unteren Teile des anderen Seitenflügels nahm ein Engländer Besitz , der sich mit einem schlauen New-Hampshireman vereinigte , Chinesen herbeizuschaffen , ein Geschäft , bei dem sich die beiden Gentlemen , wie sich bald zeigte , sehr gut standen .
So ging es fort , und nicht lange dauerte es , so war die alte Mission außer dem obersten Bodenraum des einen Flügels vollständig in Anspruch genommen .
Der alte Pfarrer konnte nichts dagegen tun .
Anfangs hatte er , nicht imstande , Gewalt anzuwenden , eine Anzahl Prozesse angestrengt , um die Lästigen aus dem frommen Hause abzuhalten ; aber nur zu bald sollte er die traurigen Folgen kennen lernen , denn er fiel dadurch einer ganzen Schar von Geiern in die Hände , die alle Zahlung von ihm wollten , ohne daß sie aber das geringste für ihn ausgerichtet hätten .
Dadurch wurde ihm die " Santa Lucia " verleidet , und eines schönen Morgens war er spurlos verschwunden .
Es hatte auch niemand Lust , nach ihm zu forschen , und so blieb von den ursprünglichen Bewohnern nur Senor Carlos zurück , der mit seiner Frau und Anita , seiner Tochter , ein paar kleine Stuben des Erdgeschosses neben der Brauerei bewohnte .
Aber auch der Bodenraum sollte einen Besitzer finden .
Angeblich von Buenos_Aires war ein Mann nach Sacramento gekommen , der aus Cincinnati stammte und sich Doktor White titulierte ; ob er in Wirklichkeit Arzt sei , danach wurde er von niemand gefragt .
Er wollte in Sacramento ein Hospital gründen , fand aber keinen geeigneten Platz dazu und kam nun zur Mission geritten , wo er die Dachräume , da er keinen Menschen fand , dem er sie abmieten konnte , einfach mit Beschlag belegte .
Er war ein praktischer Mann , der recht gut wußte , daß in diesem Lande das Recht des gegenwärtig Besitzenden nur schwer anzutasten war .
Schon am nächsten Tag traf eine Anzahl von Maultieren mit wollenen Decken und Matratzen ein , hinter denen eine Schar von Mexikanern die nötigen eisernen Bettstellen herbeitrug .
Noch vor Abend standen zwanzig Betten dort oben unter dem alten , schadhaften Ziegeldach auf dem offenen Boden , durch den der oft stürmische Wind nach allen Richtungen hin seinen Durchzug hatte und auf dem es zur Regenzeit eine ganz heillose Überschwemmung gab .
Das war nun das Hospital , das seiner unglücklichen Patienten harrte .
Diese stellten sich auch nur zu bald ein .
So gesund das Klima in Kalifornien an und für sich auch ist , in den Minen gibt es doch stets der Kranken mehr als genug .
Die wilde , unregelmäßige Lebensart trägt ebensoviel wie die schwere , für Tausende ungewohnte Arbeit und die vielen Regengüsse dazu bei , viele , besonders hitzige Fieber zum Ausbruch zu bringen , die für den Betroffenen aus Mangel an Pflege und ärztlicher Behandlung nur zu oft einen schlimmen und tödlichen Ausgang nehmen .
Da waren diejenigen noch glücklich zu preisen , die von der Krankheit nicht allein und in der Wildnis befallen wurden , sondern Freunde fanden , die sie aus den Bergen und Schluchten wieder in den Bereich der Zivilisation und ordentlichen Pflege brachten .
Die meisten freilich fanden bei den Minen nichts als sechs Fuß Erde über sich und einen armen Ring von Steinen um das enge Grab .
Viele starben unterwegs oder lebten gerade lange genug , um mit dem letzten brechenden Blick eine menschliche Niederlassung zu erfassen , und nur wenigen gelang es , wieder hergestellt zu werden , um mit gekräftigtem Körper ihre Arbeit aufs neue beginnen zu können .
Eines aber büßte jeder Kranke sicher ein : das mitgebrachte Gold .
In damaliger Zeit wurde die Arznei geradezu mit Gold aufgewogen , und ein tüchtiger Arzt hatte seine einträglichste Mine in den Krankheiten seiner Patienten .
Wie viele Quacksalber gab es , die dies zu benutzen verstanden und bei denen vielleicht mancher Kranke nur deshalb starb , weil er Gold besaß , das er im Falle der Genesung wieder mitgenommen hätte ! - - - Die Anhöhe zur Mission hinauf schritt ein kräftig gebauter Jüngling , dessen lichtem Haar , regelmäßigen Gesichtszügen und von Gesundheit roten Wangen man die germanische Abstammung sofort ansah , obwohl er die bequeme mexikanische Kleidung trug .
An den Mezquitebüschen , die die Mission umzogen , blieb er stehen und wandte sich nach Westen .
Der Abend nahte , und die Sonne tauchte ihre schimmernden Gluten in die strahlende Flut ; vor ihm lag die Stadt , von funkelndem Licht übergossen , und die Fenster des alten Gemäuers warfen ihren blitzenden Widerschein in die Ferne hinaus .
Er ließ sich auf den weichen Rasen nieder und versank so tief in den Anblick , daß er die leichten Schritte nicht vernahm , die sich ihm von seitwärts her näherten .
Ein kleines Händchen legte sich auf seine Schulter , und ein Köpfchen bog sich zu ihm herab .
Er hörte die Worte : " Willkommen auf der Mission , Senor !
Warum seid Ihr so lange Zeit nicht hier bei uns gewesen ? "
" Ich war in San Francisco , Senorita , wo ich allerlei Geschäfte hatte , " antwortete er .
" Und wo Ihr den Senor Carlos mitsamt seiner armen , kleinen Anita vollständig vergessen habt ! "
" Vergessen ? Per dios , nein , und tausendmal nein !
Anita , wie könnte ich jemals Euer vergessen ? "
Sie ließ sich ohne Ziererei an seiner Seite nieder .
" Habt Ihr wirklich an mich gedacht , Senor Eduardo ? "
" Bitte , Anita , sprecht meinen Namen deutsch aus ; ich höre ihn dann so gern aus Eurem Munde .
Und fragt nicht erst , ob ich an Euch denke !
Wer hat sich meiner angenommen , als ich , durch böse Menschen um Hab und Gut gebracht , hier ankam , als Euer Vater ?
Und wer hat dann , als mich die Entbehrung und die erlittenen Strapazen auf das Krankenlager warfen , mich gepflegt wie einen Sohn oder einen Bruder ?
Ihr und Eure Mutter !
Und wen habe ich hier im fremden Lande , zu dem ich gehen und mir Rats erholen kann , als Euch ?
Anita , ich werde Euch nie vergessen ! "
" Ist das wahr , Eduard ? "
" Ja , " antwortete er einfach , indem er ihre Hand ergriff und ihr voll und offen in die Augen blickte .
" Auch dann nicht , wenn Ihr wieder in die Heimat kommt ? "
" Auch dann nicht !
Ich habe Euch ja gesagt , Anita , daß ich nicht ohne Euch in die Heimat zurückkehren werde ; habt Ihr das vergessen ? "
" Nein , " antwortete sie .
" Oder leuchtet jetzt die Sonne Eurer Teilnahme für einen anderen ? "
" Für einen anderen ?
Wer sollte das sein ? "
" Es ist der Arzt da droben , der Doktor White . "
" Der - ? " fragte sie gedehnt .
" Wer möchte wohl die Sonne dieses dürren Master Chinarindo sein !
Wenigstens meinetwegen könnte er im Dunklen bleiben , so lange es ihm gefällt ! "
" Anita , ist das wahr ? " rief der junge Mann .
" Warum möchtet Ihr meinen Worten keinen Glauben schenken ? "
" Weil ich weiß , daß er Euch nachgeht auf Schritt und Tritt und bei Euren Eltern gern gesehen ist . "
" Daß er mir nachgeht , kann ich nicht leugnen ; aber daß ich ihm ausweiche , so viel nur möglich , ist ebenso sicher .
Auch das ist wahr , daß ihm Vater nicht Gram ist ; er hat ihm viel von einem großen Vermögen vorgeschwatzt und will mit uns hinüber in die Heimat , nach Deutschland gehen , wenn er genug erworben hat . "
" Nach Deutschland ?
Will denn Euer Vater hinüber in die Heimat ? "
" Ja .
Seit die Mission zur Kaserne für jedermann geworden ist , gefällt es ihm nicht mehr .
Aber wir sind arm und Vater ist zu alt , um noch so viel zu erwerben , daß wir fortkönnten , und da - - "
" Und da - - ? "
" Und da denkt er , daß ein wohlhabender Schwiegersohn ihm diesen Wunsch erfüllen könne . "
Eduard schwieg eine Weile .
Dann fragte er :
" Würde Euer Vater Eure Hand dem Doktor geben ? "
" Ja .
Doch ich mag ihn nicht leiden , und die Mutter auch nicht . "
" Aber mich könntet Ihr wohl leiden ? "
Sie nickte .
Er ergriff jetzt auch ihre andere Hand und sagte : " Mir ist immer so gewesen , als ob wir zusammengehörten für das ganze Leben .
Du bist so fromm , so gut , und ich möchte immer , immer bei dir sein .
Darf ich das deiner Mutter sagen , die den Arzt da oben nicht leiden kann ? "
" Ja . "
" Jetzt gleich ? "
" Jetzt gleich ! "
" So komme ! "
Er erhob sich , und sie folgte ihm .
Sie gingen miteinander durch das Tor und schritten über den Hof weg der Tür zu , die zur Wohnung Werners führte .
Vom Flur aus vernahmen sie eine harte , spitze Stimme , die in eindringlichem Ton sprach .
" Der Doktor ist drin , " meinte Anita .
" Komme ; wir treten in die Küche und warten , bis er sich entfernt hat ! "
Sie taten es und vernahmen nun jedes Wort des zwischen White und den Eltern geführten Gesprächs .
" Damn it , Master Carlos , meint Ihr etwa , daß ich den Beutel nicht offen zu halten verstehe ? " fragte jener .
" Die Medizin ist mehr wert als das beste Placement droben bei den Miners , und sobald ich genug habe , gehen wir fort von hier nach Neu York oder Philadelphia und von da noch weiter , wohin Ihr wollt .
Ist es Euch recht ? "
" Hm , recht wäre es mir schon , wenn ich nur auch wüßte , daß Ihr Wort haltet ! "
" Teufel !
Haltet Ihr mich für einen Lügner ? "
" Nein .
Ihr habt mir noch keine Veranlassung dazu gegeben .
Aber das alte Kalifornien ist in neuerer Zeit sehr dazu angetan , einen mißtrauisch oder wenigstens vorsichtig zu machen . "
" So will ich Euch Sicherheit geben !
Ich kann ohne Frau mein Geschäft nicht länger mehr fortsetzen , und Eure Tochter hat ein verteufelt einnehmendes Gesicht , so daß ich glaube , ich bin ihr gut über alle Maßen .
Gebt sie mir zum Weibe , und ich versichere Euch , ich mache sie zu meinem Buchhalter und übergebe ihr sogar die Kasse .
Ist Euch das nicht genug ? "
" Hm , ja .
Aber habt Ihr denn schon mit dem Mädchen gesprochen ? "
" Nein , scheint mir auch nicht nötig zu sein .
Der Doktor White ist schon der Mann , ein Mädchen zu bekommen , wenn er sie überhaupt haben will , und gegen Euren Willen wird sie auf keinen Fall schwimmen können . "
" Das ist wohl wahr , aber ich denke , daß sie bei so einer wichtigen Sache ihren Willen ebensogut haben muß wie ich den meinen , und so gern ich ja sage ; wenn sie dagegen ist , so unterbleibt .
Also sprecht vorher mit ihr , Doktor , und kommt dann wieder ! "
" Soll gleich geschehen ; habe nicht viel Zeit zu solchen Sachen übrig , habe einundzwanzig Patienten oben liegen , die mir viel zu schaffen machen .
Wo ist sie ? "
" Weiß nicht ; vielleicht draußen vor dem Tor . "
" Schön ! Muß sie finden ; werde nach ihr suchen . "
Er wandte sich nach der Tür , blieb aber überrascht stehen , denn vor ihm standen Anita und Eduard , die in diesem Augenblick aus der Küche getreten waren .
" Hier ist sie , die Ihr sucht , Master Doktor , " meinte der junge Mann , " und die Angelegenheit , die Ihr mit ihr besprechen wollt , wird nicht viel Zeit wegnehmen . "
" Wieso , wie meint Ihr das , Senor Eduardo ? " fragte White , der seinen Nebenbuhler wohl kannte , da er ihn fast täglich bei Anitas Eltern getroffen hatte .
" Ich meine , daß Ihr zu spät kommt , da ich soeben mit Anita einig geworden bin .
Sie hat keine Lust , Frau Doktorin zu werden , und will es lieber einmal mit mir versuchen . "
" Ist das wahr , Anita ? "
Werner erhob sich vor Überraschung und warf die ausgeglimmte Zigarette aus der Hand .
" Ja , Vater .
Oder ist es dir nicht recht so ? "
" Recht ?
O , recht würde es mir schon sein , denn ich habe den Jungen selber lieb ; aber was tut ihr mit der bloßen Liebe in einem Land , wo Weg und Steg mit blanken Dollars bepflastert sind ?
Senor Eduardo ist noch jung ; er kann es noch zu etwas bringen , wenn er sich nicht vorzeitig an ein Mädchen hängt .
Der Doktor aber weiß schon längst , was er hat ; das ist der Unterschied , Anita ! er will mit nach Deutschland gehen und - - "
" Eduard geht auch mit , " unterbrach ihn das Mädchen ; " er will - - "
" Kann er denn ?
Es gehört mehr dazu als der gute Wille . "
" Senor Carlos , " meinte Eduard jetzt , " es ist jetzt nicht der Augenblick , uns in der richtigen Weise auszusprechen .
Aber sagt mir einmal aufrichtig : würdet Ihr mir Anita geben , wenn ich weniger arm wäre als jetzt ? "
" Ja . "
" Und wie viel müßte ich haben ? "
" Hm , das ist schwer zu sagen !
Je mehr , desto besser ; wenigstens aber müßte es zulangen , um die Heimat erreichen und dort ein Gütchen oder so etwas kaufen zu können . "
" Und werdet Ihr mir Zeit geben , so viel zu erwerben ? "
" Zeit ?
Wie lange meint Ihr denn ? "
" Sechs Monate ! "
" Hm , das ist nicht übermäßig lang .
Was sagt Ihr dazu , Doktor ? "
" Damn it , das klingt gerade wie ein trockenes , regelrechtes Geschäft ; erlaubt , daß ich beitrete ! "
" Das sollt Ihr ! "
" So will ich Euch einen Vorschlag machen , Master Carlos ! "
" Welchen ? "
" Ihr wollt doch wohl hinauf nach den Minen , Master Eduardo ? " fragte er höhnisch , sich zu dem jungen Mann wendend .
" So ist es . "
" Well , Sir ; wir geben Euch sechs Monate Zeit .
Kommt Ihr bis dahin mit dreitausend Dollars zurück , so ist Miß Anita Euer , und ich sage kein Wort dagegen .
Kommt Ihr aber nicht , oder mit weniger , so ist die Miß mein .
Seid Ihr einverstanden , Master Carlos ? "
" Vollständig , vorausgesetzt , daß Eure Verhältnisse so sind , wie Ihr sie mir beschrieben habt ! "
" Sie sind so .
Also wir sind einig .
Good bye ; ich muß zu meinen Fieberkranken . " - - - Es vergingen Monate und wieder stieg ein junger Mann die Anhöhe nach der Mission hinauf und wandte sich am Mezquitegebüsch nach der hinter ihm liegenden Landschaft um .
Es war nicht Eduard , obgleich die ausbedungenen sechs Monate bis auf einige Tage vergangen waren , sondern ein anderer .
Nachdem er sein Auge an dem sich ihm bietenden Panorama gesättigt hatte , ging er durch das Tor über den Hof und traf unter dem Eingang des Seitenflügels mit Anita zusammen .
Er fragte sie :
" Könnt Ihr mir vielleicht sagen , Senorita , ob hier der Doktor White zu finden ist ? "
" Er wohnt hier .
Steigt hinauf bis unter das Dach ; dann seid Ihr in seinem Hospital , wo Ihr ihn sicher treffen werdet . "
Er folgte der Weisung und stieg höher und immer höher empor , bis er auf den Bodenraum gelangte , wo er zwei Reihen Betten erblickte , zwischen denen sich die Gestalt des Doktors bewegte .
Der Raum war ein an und für sich nicht sehr heller , und da es draußen bereits zu dunklen begann , so ließen sich die Gegenstände nicht genau unterscheiden .
White bemerkte den Fremden und trat herbei .
" Was wollt Ihr , Senor ? " fragte er .
Der Gefragte horchte bei dem Klang dieser Stimme auf und fragte gespannt :
" Ihr seid Master White , der Doktor , Sir ? "
" Ja . "
" Ich bin Pharmazeut , habe mein Glück in Kalifornien aus der Erde graben wollen , aber nichts gefunden , und bin dann zum Vermittlungsamt gegangen , um mir ein Placement zu suchen .
Dort wurde mir gesagt , daß Ihr einen Krankenwärter braucht , und so bin ich zu Euch hinaufgestiegen , um zu sehen , ob die Stelle noch offen ist . "
" Sie ist noch unbesetzt .
In welchem Ort und welcher Offizin habt Ihr gearbeitet ? "
" Hm , " antwortete der Fremde bedächtig , indem er rasch über die ersten Namen hinwegging , auf den letzten aber eine hörbar absichtliche Betonung legte .
" In Neu York , Pittsburgh , Cincinnati und zuletzt in Norfolk , Nordkarolina , bei Master Cleveland . "
" In Norfolk bei Master Clev - - - "
Er trat rasch näher , um das Gesicht des Fremden besser sehen zu können , und fuhr dann erschrocken zurück :
" Bei allen Teufeln , der verdammte Deutsch - - wollte sagen , Master Gromann , der mit mir zu gleicher Zeit dort - - aber kommt doch einmal mit hinunter in meine Wohnung , Sir !
Es freut mich wirklich unendlich , in dieser entlegenen Gegend so unerwartet einen Kollegen zu finden , der mit mir an einem und demselben Platz tätig war ! "
Er konnte das sehr zweideutige Lächeln in den Zügen des anderen nicht sehen und stieg eine Treppe tiefer , wo er ein Zimmer betrat und Licht machte .
Der kleine Raum bildete augenscheinlich Wohn- und Schlafzimmer zu gleicher Zeit .
" So , setzt Euch nieder und erzählt !
Wie ist es in Norfolk gegangen , nachdem ich fort war ?
Ich hatte einen kleinen Zwist mit dem Prinzipal , weshalb ich im Ärger ohne Kündigung fortging .
Ich hoffe , es geht dem alten Master Cleveland gut ! "
" Gut ?
Es hat überhaupt bei ihm aufgehört , zu gehen .
Als Ihr fort wart , hatte sich unbegreiflicherweise auch die Kasse mit sämtlichen Wertpapieren , die in besonderer Verwahrung lagen , entfernt .
Der Mann war dadurch ruiniert und hat sich nicht darüber wegsetzen können .
Er ist tot . "
" Ist_es möglich !
Was Ihr sagt !
Hm , der Alte hat niemals so recht fest gestanden und niemand in seine Verhältnisse blicken lassen .
Ich glaube daher sehr , daß die Entfernung der Kasse nur ein kleiner Kunstgriff von ihm selbst gewesen ist .
Daß ich mich hier als Arzt niedergelassen habe , darf Euch nicht wundern .
Es fragt hier kein Mensch nach dem Diplom , und die Sache ernährt ihren Mann .
Also Ihr kommt nach der Stelle ? "
" Ja ; aber sagt mir , Dare , wie Ihr zu den Mitteln kamt , eine solche Anstalt zu gründen , und warum Ihr nicht Euren richtigen Namen beibehieltet ! "
" Hm , die Mittel habe ich mir droben in den Minen geholt , und der Name wurde umgeändert , weil White gelehrter klingt als Dare .
Aber um wieder auf die Stelle zu kommen , so sollt Ihr sie haben , vorausgesetzt , daß Ihr mir keine Veranlassung zur Klage gebt .
Arbeitet Ihr Euch gut ein , so ist es sogar möglich , daß Ihr meine rechte Hand und vielleicht sogar mein Teilhaber werdet . "
" Habt Ihr Wohnung für mich ? "
" Es wird sich wohl Rat schaffen lassen .
Also schlagt Ihr ein ? "
" Natürlich ! "
" Topp ! "
" Sollt Euch nicht über mich zu beklagen haben .
Bin auch genügsam herumgeworfen worden , so daß mir nicht viel daran liegt , an die Vergangenheit zu denken . "
Gromann wurde angestellt und nach und nach in die verschiedenen Geheimnisse der Hospitalverwaltung eingeweiht .
Der Doktor war gezwungen gewesen , ihn anzustellen , beruhigte sich aber bei der Beobachtung , daß sein Assistent selbst solche Vorkommnisse ganz an ihrem Platz fand , die der Öffentlichkeit vorsichtig entzogen werden mußten .
White hatte jetzt mehr Muße und benutzte diese zu häufigen Besuchen bei Senor Carlos , in dessen Vertrauen er sich mit schlauer Berechnung einzuarbeiten wußte .
Der Vater berücksichtigte auch nicht im mindesten , daß der Arzt viele Jahre älter war als seine Tochter , und ein Wesen und Auftreten besaß , das jedermann abstoßen mußte .
Endlich waren die sechs Monate vergangen , ohne daß Eduard sich sehen ließ .
Daß weder eine briefliche Nachricht noch sonst ein Lebenszeichen von ihm gekommen war , hatte Anita wenig beunruhigt ; sie wußte , daß die Postverbindung mit den Minen eine äußerst unvollkommene war und fast in Privathänden ruhte , so daß man auf den richtigen Empfang eines Briefes nie rechnen konnte .
Es kam sogar häufig vor , daß Leute , die mit der Besorgung von Briefen und Geldsendungen beauftragt waren , entweder unterwegs überfallen , beraubt und totgeschlagen wurden oder ein Schiff suchten und mit den ihnen anvertrauten Geldern durchgingen .
Heute nun war der letzte Abend , und Eduard kam noch immer nicht .
Das Mädchen wurde von einer fürchterlichen Unruhe hin- und hergetrieben .
Auch dem Doktor ging es so .
Bis jetzt hatte er alle Aussichten für sich , aber sein Nebenbuhler konnte jeden Augenblick noch kommen , und das - das mußte verhütet werden .
Er übergab die Patienten dem Assistenten und verließ die Mission .
Die Kranken konnten mit der Anstellung Gromanns , der den Hilflosen als ein rettender Engel erschienen war , sehr zufrieden sein .
Indem er dem Doktor sich gegenüber vollständig Gehorsam und willenlos zeigte , handelte er hinter dessen Rücken ganz nach eigenem Ermessen und hatte die Überzeugung , daß ihm mancher Patient , der von White dem Tod geweiht war , das Leben und Eigentum zu verdanken haben werde . - - - "
Der Erzähler ließ eine Kunstpause eintreten , während der er sich eine neue Zigarre ansteckte .
Dann nahm er den Faden wieder auf :
" Also ich habe Euch berichtet , daß Doktor White die Kranken seinem Assistenten übergeben habe und fortgegangen sei .
Die Unruhe ließ ihn nicht bleiben , denn obgleich es bereits der Abend des letzten Tages und die sechsmonatliche Frist bis auf wenige Stunden verstrichen war , konnte sein Nebenbuhler doch noch kommen .
Es trieb ihn also von der Mission fort nach der Stadt und nach dem Bahnhof , wo er den bald fälligen letzten Abendzug , der aus den Minen kam , erwarten wollte .
Es dauerte auch nicht lange , so kam er , und wer stieg aus ?
Mister Eduard , der sich also doch noch zur rechten Zeit einstellte .
Als er schon vor dem Wagen stand , drehte er sich noch einmal um und grüßte hinein , als ob er sich von jemandem verabschiede ; dann schritt er fort .
White ging kurz entschlossen auf ihn zu und sagte zu ihm :
" Wahrhaftig , da kommt Ihr doch noch angefahren !
Schon glaubten wir , Ihr würdet die Frist nicht innehalten .
Die Hauptsache ist nun , ob Ihr auch glücklich gewesen seid und Gold gefunden habt . "
" Ich war glücklich , über alles Erwarten glücklich , " lautete die frohe Antwort .
" Habt Ihr dreitausend Dollars ? "
" Mehr , noch viel mehr ! "
" Das ist kaum zu glauben !
Andere arbeiten jahrelang in den Diggins und setzen die Gesundheit und das Leben daran , ohne etwas zu finden ; Ihr aber geht nur auf einige Monate hin und kommt gesund und reich zurück !
Doch , das ist nun nicht zu ändern , und ich muß zurücktreten .
Geht Ihr gleich von hier nach der Mission ? "
" Ja . "
" Ich auch .
Wir gehen also miteinander .
Kommt ! "
Sie entfernten sich , ohne daß White auf den Mann achtete , mit dem Eduard noch zuletzt gesprochen hatte und der inzwischen auch ausgestiegen war .
Eduard hatte Sehnsucht , zu Anita zu kommen und sie von der Sorge zu befreien , die sie gewiß um ihn hatte ; darum ging er sehr schnell .
Doch hatte er vorerst noch einige Besorgungen in der Stadt zu machen , die sehr aufhielten , und als sie diese hinter sich hatten , war es bereits dunkel um sie her .
White konnte somit , ohne daß sein Begleiter es bemerkte , einen Revolver aus der Tasche ziehen und die Sicherung daran zurückschieben .
" Also glücklich seid Ihr gewesen ? " sagte er .
" Wer hätte das gedacht !
Nun habe ich freilich das Nachsehen , denn Ihr habt mich aus dem Felde geschlagen .
Habt Ihr allein in den Minen gearbeitet , oder hattet Ihr Kollegen ? "
" Allein . "
" Was ?
Ihr versteht doch nichts von der Sache !
Da ist es freilich ein großes Glück , ein ganz außerordentlicher Zufall , daß Ihr gleich auf eine Stelle geraten seid , wo Ihr einen solchen Fund machtet . "
" Es war kein Glück und kein Zufall , denn die Stelle wurde mir gezeigt . "
" Gezeigt ?
Unmöglich !
Es wird niemals einem Digger einfallen , einem anderen eine Fundstelle zu verraten . "
" Der es tat , war kein Digger , kein Goldgräber . "
" Was denn ? "
" Er war ein Indianer . "
" Wirklich ?
Dann ist es recht verwunderlich .
Ja , es gibt Indianer , die wissen , wo Gold liegt ; aber es fällt ihnen nicht ein , dies einem Weißen zu sagen . "
" Dieser Indianer brauchte kein Gold ; er war ein großer und berühmter Häuptling der Apatschen . "
" Wie hieß er ? "
" Intschu-tschuna . "
" Alle Teufel !
Intschu-tschuna !
Wie seid Ihr denn mit diesem zusammengekommen ? "
" Durch einen weißen Jäger , einen Freund von ihm , mit dem er sich in den Diggins befand . "
" Wie hieß dieser ? "
" Old Firehand . "
" Ah - - - - ! "
Der arglose Eduard bemerkte gar nicht , welchen Eindruck diese beiden Namen auf White machten ; er fuhr ganz unbefangen fort :
" Ich traf diesen Old Firehand zufällig .
Er fragte mich nach meinen Verhältnissen , denn er mochte sehen , daß ich kein Digger sei und nicht in die Minen paßte .
Ich erzählte ihm alles aufrichtig und natürlich auch , daß ich gekommen sei , um mir in sechs Monaten dreitausend Dollars zu erarbeiten .
Erst lachte er darüber ; dann wurde er ernst und sagte mir , daß er mir einen Mann bringen wolle , der mir wahrscheinlich einen guten Rat geben könne .
Am nächsten Tag kam er mit Intschu-tschuna , der mich ansah , als ob er mir durch und durch blicken wolle .
Dann nickte er seinem weißen Bruder still zu , und ich mußte mit ihnen gehen .
Wir wanderten und stiegen fast den ganzen Tag umher , wobei Intschu-tschuna überall die Beschaffenheit des Bodens , der Erddecke untersuchte .
Endlich , es war schon fast Abend , blieb er an einer Stelle stehen und sagte :
" Hier muß mein junger Bruder graben , aber allein , mit keinem anderen ; da wird er Nuggets und goldenen Sand finden . "
Ich löste mir den betreffenden Klaim und grub .
Intschu-tschuna hatte recht gehabt ; ich fand Nuggets .
Ich mußte mich zwar sehr vor den anderen Diggers in acht nehmen und meinen Fund verheimlichen , denn das ist meist räuberisches Gesindel , und es wäre mir vielleicht auch noch übel ergangen , wenn nicht in den letzten Tagen Old Firehand wiedergekommen wäre , um sich nach meinen Erfolgen zu erkundigen . "
" War er wieder mit Intschu-tschuna zusammen ? "
" Nein ; er hatte sich für einige Zeit von ihm getrennt , um erst nach Sacramento und dann nach San Francisco zu gehen .
Er blieb bei mir , bis ich die Minen verließ , und sorgte dafür , daß mir kein Digger nahe kam .
Dann fuhr er mit mir hierher . "
" So ist er mit Euch hier angekommen ? "
" Natürlich !
Wir saßen miteinander in einem Wagen . "
" Als Ihr ausgestiegen wart , spracht Ihr noch einmal in den Wagen hinein , wohl mit ihm ? "
" Ja .
Er stieg nicht gleich mit mir aus , weil er noch mit einem anderen Reisegefährten zu reden hatte .
Ich sagte ihm guten Abend und bat ihn , Wort zu halten . "
" Welches Wort ? "
" Er hat mir versprochen , mich morgen auf der Mission zu besuchen . "
" Teufel !
Ist es wahr ? "
" Ja , " antwortete Eduard , der nicht sah , in welcher Aufregung sich der Doktor jetzt befand .
Diesem gelang es nur mit Mühe sich zu beherrschen ; hastig erkundigte er sich :
" Könnt Ihr denn auch beweisen , daß Ihr die dreitausend Dollars habt ?
Die müßt Ihr natürlich gleich heute abend vorzeigen können ! "
" Das kann ich .
Ich habe den ganzen Goldstaub in gute Papiere umgetauscht , die ich bei mir trage . "
Da blieb White stehen , zog den Hahn des Revolvers leise auf und sagte : " Wißt Ihr , Euer Glück , Old Firehand und Intschu-tschuna getroffen zu haben , ist groß ; noch größer , noch viel , viel größer aber ist Eure Dummheit , mir das alles zu erzählen ! "
" Dummheit ?
Warum ? "
" Weil Ihr nun das Mädchen nicht bekommt und auch das Geld nicht behaltet .
Ihr werdet das sogleich erfahren . "
Im nächsten Augenblick krachte sein Schuß , und Eduard stürzte zu Boden , wo er liegen blieb , ohne sich zu rühren .
White hob ihn auf , trug ihn ein Stück vom Weg abseits und warf ihn dort nieder .
Er wollte ihn einstweilen liegen lassen , um ihn später in der Nacht irgendwo einzuscharren ; vor allen Dingen mußte er ihm die Taschen leeren .
Eben als er damit beginnen wollte , hörte er Schritte , die sich rasch näherten ; er huschte fort , um sich nicht sehen zu lassen .
Der Tote lag gut , und er konnte ihm das Geld später auch noch nehmen .
Er ging gar nicht erst in seine Wohnung , sondern gleich zu Werner , um dort Punkt zwölf Uhr seine Ansprüche geltend zu machen . - - - Inzwischen war Old Firehand vom Bahnhof in die Stadt gegangen .
Er hatte sich ein Gasthaus gesucht und auch eine gute Unterkunft gefunden .
Doch litt es ihn nicht auf seinem Zimmer ; daher schlenderte er ein wenig durch die Straßen .
Dabei dachte er an Eduard , dem er für den nächsten Tag seinen Besuch versprochen hatte , und er erkundigte sich sogleich nach dem Weg zur Mission .
Man wies ihn zurecht , und ganz unwillkürlich verließ er die Stadt und wandte sich der Gegend von " Santa Lucia " zu .
Schon dunkelte es .
Es war ein herrlicher Abend .
In Gedanken versunken ging Old Firehand langsam dahin .
Ringsum herrschte die Stille der Wildnis ; nur von fern her klang der Lärm der Stadt herüber .
Da plötzlich zerriß ein jäher Knall den Frieden der Nacht - ein Schuß .
Grad hatte Old Firehand umkehren wollen ; nun eilte er rasch vorwärts , auf die Stelle zu , wo der Schuß gefallen war .
Hier blieb er stehen und lauschte .
Es war ihm , als ob sich jemand leise entferne .
Er suchte , ob jemand getroffen sei und vielleicht an der Erde liege , aber er fand niemand .
Da aber hörte er von der Seite her einen klagenden Ton .
Er ging der Richtung dieses Tones nach und fand Eduard , der sich halb aufgerichtet hatte und die Hände auf die Gegend des Herzens drückte .
" Ihr seid es ? " fragte er erschrocken , da er ihn trotz der Dunkelheit erkannte .
" Ja , " antwortete Eduard leise .
" Seid Ihr getroffen ? "
" Ja . -
Ins - Herz , gerade ins - Herz . "
Das Sprechen fiel ihm schwer ; der Atem fehlte ihm .
" Ins Herz ?
Das ist nicht möglich ! " sagte Old Firehand .
" Wenn man Euch ins Herz getroffen hätte , wäret Ihr tot .
Bleibt still !
Ich werde Euch untersuchen . "
Er öffnete ihm den Rock , die Weste , das Hemd - keine Spur von Blut , von einer Wunde !
Er suchte weiter , kam an die Brusttasche , befühlte diese und erklärte dann erfreut : " Gott sei Dank !
Ihr habt in dieser Tasche den großen Beutel mit Nuggets , wodurch die Kugel aufgefangen wurde .
Hier fühle ich das kleine Loch im Tuch .
Der Schuß hat Euch umgeworfen und den Atem genommen ; aber die Kugel ist in den Nuggets stecken geblieben .
Wohnt nicht der Arzt , Euer Nebenbuhler , da in der Mission ? "
" Ja . "
" Zu dem werde ich Euch führen oder tragen .
Er wird Euch - - - "
" Um Gottes Willen , nein ! "
" Warum nicht ? "
" Der ist es ja , der auf mich geschossen hat . "
" Ah !
War dies der Mann , mit dem Ihr gegangen seid ?
Und wie heißt er ?
Oder vielmehr , wie heißt er jetzt ? "
" White , Doktor White . "
" Ein Doktor , ein Arzt !
Welch verschiedene Laufbahnen dieser Schurke doch schon eingeschlagen hat ; es soll aber seine letzte sein .
Dieses Mal werde ich ihm das Handwerk für immer legen ! "
" Kennt Ihr ihn denn ? "
" Nur zu gut !
Aber das ist jetzt Nebensache .
Hauptsache ist , wie Ihr Euch befindet . "
" Es ist mir leichter ; ich habe wieder Atem . "
" Und schmerzt die Brust ? "
" Nicht sehr . "
" So wollen wir versuchen , ob Ihr aufstehen und gehen könnt .
Stützt Euch auf mich ! "
Der Versuch gelang ; es ging langsam , aber es ging .
Unterwegs erzählte Eduard das Gespräch , das er mit White gehabt hatte .
In der Nähe der Mission angekommen , mußte er sich seitwärts an einer versteckten Stelle niedersetzen .
Old Firehand ließ sich Bauart und Einteilung des Hospitals beschreiben und ging dann in das Haus , um White aufzusuchen .
Die Wohnung war verschlossen ; da stieg er die schlecht erleuchteten Treppen bis zum Bodenraum hinauf , dessen Tür er öffnete , ohne anzuklopfen .
Hier standen die Betten der Patienten , und an einem kleinen Tischchen saß der Assistent .
Dieser stand auf , nicht wenig erstaunt über den späten Besuch .
Und als er diesen gar genauer betrachtete , da wollte er beinahe erschrecken .
" Wer seid Ihr ?
Was wollt Ihr hier ? " fragte er .
" Ich suche Doktor White . "
" Der ist nicht hier .
Er wird unten bei Senor Werner sein . "
" Und wer seid Ihr ? "
" Ich heiße Gromann und bin der Assistent . "
" So kommt einmal her , Mr. Gromann .
Ich muß Euer Gesicht sehen . "
Er zog ihn zum Licht , betrachtete ihn und sagte , indem seine ernsten Züge einen milden Ausdruck annahmen :
" Ihr scheint kein Halunke zu sein . "
" Bin auch keiner , sondern stets ein ehrlicher Mensch gewesen .
Wie aber kommt Ihr zu Eurem befremdlichen Verhalten und diesen sonderbaren Worten , Sir ? "
" Das will ich Euch sagen .
Ist Euch vielleicht der Name Old Firehand bekannt ? "
" Ja . "
" Dieser Mann bin ich . -
Aber sagt einmal , was haltet Ihr von Eurem Prinzipal , dem Doktor White ? "
" Ich weiß nicht , Sir , was Ihr mit Eurer eigentümlichen Frage bezweckt ! "
" Nun - - er hat soeben erst einen Mordversuch begangen . "
" Zounds !
Was sagt Ihr da ?!
Wißt Ihr das genau ?
Sprecht !
Wo ?
An wem ?
... " Geduld , Sir !
Ihr sollt alles hören !
Doch vorerst ... "
" Vorerst hört mich !
Es ist eigentlich ein Geheimnis ; doch Euch darf ich es sagen .
Ich bin nämlich Detektiv . "
" Geheimpolizist ?
Als Assistent dieses Doktor White ? "
" Grad als dieser !
Kennt Ihr den Kanada-Bill ? "
" Habe dann und wann von ihm gehört , war einer der größten Halunken weit und breit .
Jetzt ist er schon lange verschwunden . "
" Nun , der sogenannte Doktor White scheint der Kanada-Bill zu sein .
Sollt alles hören . -
Aber zuvor , Sir , teilt mir erst mit , was Ihr von dem Mordversuch wißt ! "
Old Firehand erzählte ihm die Sache , und da hielt denn auch Gromann nicht länger hinter dem Berg und sagte : " Da muß ich aufrichtig mit Euch sein .
Ich war früher Pharmazeut und als solcher bei Mr. Cleveland in Norfolk , Nordkarolina , beschäftigt .
Da trat bei ihm ein gewisser Dare ein , der angestellt wurde , weil er gute Zeugnisse besaß , die aber , wie wir uns später überzeugten , gefälscht waren .
Bald stellte es sich heraus , daß er von der Pharmazie fast weniger als ein Anfänger verstand ; es gab sehr ernste Auftritte zwischen ihm und dem Prinzipal , und dann verschwand er plötzlich und mit ihm der Inhalt der Kasse mit dem ganzen Vermögen Clevelands .
Ich liebte meinen Prinzipal ; er war mein Wohltäter gewesen .
Der Verlust richtete ihn vollständig zugrunde ; die Polizei fand keine Spur von dem Verbrecher , und so nahm ich mir vor , ihm persönlich nachzuspüren .
Indem ich nach ihm suchte , kam ich auf die Fährte anderer Personen , die ebenso wie er gesucht und nun durch mich der Gerechtigkeit überliefert wurden .
Das verschaffte mir einen guten Ruf bei der Polizei , und ich wurde als Detektiv verpflichtet .
Nun standen mir weit mehr Mittel verschiedenster Art zu Gebote , mit deren Hilfe es mir gelang , einen Anhalt zu gewinnen .
Auf diesem fußte ich weiter , bis ich endlich eine sichere Spur entdeckte , die mich hierher führte . "
" Zu White ? "
" Ja .
Er ist jener Dare . "
" Er muß Euch aber doch erkannt haben ! "
" Gewiß ; aber ich machte ihm die Sache so einleuchtend , daß er mich anstellte , natürlich nur , um mich zum Schweigen zu bringen .
Nun bin ich als Assistent bei ihm , aber meines Lebens keinen Augenblick sicher ; denn ich muß zu jeder Stunde gewärtig sein , daß er mich auf irgend eine Weise aus dem Wege räumt , um einen Zeugen seiner Vergangenheit zu beseitigen .
Welche Vorsicht und Aufmerksamkeit das meinerseits erfordert , könnt Ihr Euch kaum denken ! "
" Warum macht Ihr ihn nicht unschädlich ? "
" Auf welche Weise könnte ich das tun ? "
" Indem Ihr ihn verhaftet . "
" Das kann ich nicht , weil ich keinen Beweis gegen ihn habe .
Ich weiß , daß er das Vermögen Clevelands gestohlen hat , aber überführen kann ich ihn nicht .
Ich habe ihn Tag und Nacht beobachtet , habe alle seine Geheimnisse zu ergründen versucht , habe in jedem Winkel , in jeder Ecke , die mir zugänglich war , nachgeforscht ; dabei habe ich aber nur herausgebracht , daß er einst als Kanada-Bill bekannt war . "
" In jeder Ecke , die Euch zugänglich war - - das ist die Sache !
Er wird sich hüten , Euch seine Geheimnisse zugänglich zu machen .
Bei diesem Halunken kommt Ihr mit aller Eurer List nicht weiter ; bei ihm kann man einen Knoten nicht aufknüpfen , sondern man muß ihn zerhauen , und das werden wir heute tun .
Hoffentlich kann ich dabei auf Eure Hilfe rechnen ? "
" Oh , selbstverständlich , wenn Ihr meine geringe Hilfe brauchen könnt ! "
" Hat er Schränke , Kästen , in die Ihr noch nicht gekommen seid ? "
" Jawohl , in seiner Privatwohnung unten . "
" Die wird er uns einmal öffnen müssen !
Könnt Ihr jetzt vielleicht hier abkommen ? "
" Ja .
Wir haben augenblicklich keinen schweren Patienten . "
" So steigt mit mir herunter ! "
Sie gingen die Treppen hinab und kamen zu der Stelle , wo Eduard wartete .
Dieser erhielt von Old Firehand Anweisung , wie er sich zu verhalten hatte , und dann begaben sie sich nach dem Erdgeschoß , wo Werner wohnte .
Es war gerade um Mitternacht .
Sie gingen über den Hof und von dem Flur aus in die Küche , wo Eduard damals mit Anita gelauscht hatte .
Auch heute war diese leer .
Werner saß mit Frau , Tochter und White in der Stube .
Eben sagte der letztere : " Jetzt , Senor Carlos , ist es gerade zwölf ; die sechs Monate sind vorüber , und Eduard ist noch nicht da .
Ich erinnere Euch an Euer Wort und hoffe , daß Ihr es halten werdet . "
" Ich halte es , " antwortete Werner , " und gebe Euch meine Einwilligung , wenn Ihr mir beweist , daß Ihr wirklich so wohlhabend seid , wie Ihr gesagt habt . "
" Ich habe mich vorbereitet , diesen Beweis anzutreten .
Hier seht Euch diese Papiere an !
Die Summen , die da verzeichnet stehen , habe ich auf der Bank hinterlegt .
Genügen sie Euch ? "
Man hörte Papiere rascheln , und dann rief Werner aus : " Senor Doktor , das ist ja viel mehr , als ich erwarten konnte !
Ihr seid ein reicher Mann ! "
" Oh , ich könnte Euch beweisen , daß ich noch mehr habe ; dies mag aber genügen .
Und damit Ihr seht , was für einen aufmerksamen Gatten Eure Anita an mir haben wird , will ich Euch diesen Schmuck zeigen , den ich ihr schon bei der Verlobung schenken werde .
Es sind lauter Edelsteine . "
Man hörte Kästen öffnen , und dann erklangen Werners Ausrufe des Erstaunens und der Bewunderung .
Da trat Gromann an die Küchentür , die ein wenig aufstand , und sah in das Zimmer .
Kaum hatte er einen Blick hineingeworfen , so fuhr er zurück und flüsterte Old Firehand zu :
" Hört , Sir , ich habe jetzt , was ich brauche .
Dieser Schmuck ist Mr. Cleveland gestohlen worden .
Er gehörte seiner verstorbenen Frau und wurde nach ihrem Tod im Geldschrank aufbewahrt .
Dann verschwand er mit Dare und dem Geld . "
Jetzt fragte White drin : " Nun , Senor Carlos , habe ich Euch überzeugt ? "
" Ja , Senor .
Komme her , Anita , und gib dem Doktor deine Hand ! "
Die Lauscher horchten gespannt , was Anita sagen würde .
" Ich gebe sie ihm nicht ! " sagte sie in sehr entschlossenem Ton .
" Du weißt , daß er mein Versprechen hat ! "
" Das deinige , ja ; aber von mir hat er kein Versprechen erhalten . "
" Versprechen ist Versprechen ! " rief White .
" Ich denke doch , daß jede Tochter ihrem Vater Gehorsam schuldet !
Eduard ist nicht gekommen ; wahrscheinlich ist er in den Minen verdorben und gestorben , und - - - "
Er kam nicht weiter in seiner Rede , denn Eduard trat in das Zimmer , und sagte : " Ich bin gekommen , wie Ihr seht .
An Euch , Senor White , liegt es freilich nicht , daß ich noch lebe und nicht gestorben bin ! "
Anita flog mit einem Freudenruf auf ihn zu .
White aber starrte ihn erschrocken wie einen Toten an , der plötzlich aus dem Grabe steigt .
Da öffnete sich die Küchentür wieder , und Gromann kam herein .
Er trat an den Tisch , griff nach den Kästen und sagte :
" Dieser Schmuck ist Mr. Cleveland gestohlen worden ; ich beschlagnahme ihn . "
" Beschlagnahmen ? " fuhr White auf .
" Ich möchte den sehen , der den Mut hat , sich an meinem wohlerworbenen Eigentum zu vergreifen ! "
" Das tue ich , weil es nicht wohlerworben ist .
Ich bin Detektiv und erkläre Euch , daß Ihr mein Gefangener seid , Mr. Dare , der sich hier White nennt ! "
Und abermals wurde die Tür geöffnet .
Old Firehand kam herein und sagte :
" Auch Dare ist sein richtiger Name nicht .
Er hat schon hundert Namen getragen und seinen ursprünglichen wohl darüber vergessen ; sein berühmtester oder berüchtigtster aber ist Kanada-Bill . "
" Wer seid Ihr und was - - - "
" Man pflegt mich Old Firehand zu nennen ! "
Jetzt wurde der Schreck des angeblichen Doktors geradezu zum Entsetzen ; sein Gesicht erbleichte bis zur Farbe des Papiers , und seine Gestalt wankte , so daß er sich mit den Händen auf den Tisch stützen mußte .
" Old - -
Fi - - re - - Hand ! " kam es dabei bebend über seine blutleeren Lippen .
" Ja , Old Firehand !
Jetzt wißt Ihr wohl , daß fürder kein Entrinnen ist !
Eure Taten schreien zum Himmel auf , und es wäre besser , Ihr hättet die Kugel , die diesen jungen Mann hier töten sollte , ins eigene Herz gejagt ; da wäret Ihr dem Strang entgangen , dem ich Euch ausliefern werde .
Eure verbrecherische Laufbahn ist jetzt zu Ende ! "
Die Wirkung dieser Worte riß die Gestalt des Kanada-Bill aus ihrer zusammengesunkenen Haltung empor .
Seine Wangen färbten sich wieder , und seine Augen blitzten .
Er griff mit der Hand in die Tasche und schrie :
" Meint Ihr ?
Noch ist es nicht so weit ! "
" Es ist so weit , und selbst Euer Revolver kann Euch nicht retten .
Heraus mit der Hand aus der Tasche ! "
" Ja , heraus ! "
Er hob die Hand , in welcher der Revolver blitzte , und richtete ihn auf Old Firehand .
Der Schuß krachte ; Old Firehand machte eine blitzschnelle Bewegung zur Seite ; die Kugel ging vorüber , und fast in demselben Augenblick traf seine Faust den Kanada-Bill mit solcher Wucht auf den Kopf , daß er zu Boden krachte und mehrere Stühle mit sich niederriß .
Werner saß vor Schreck lautlos ; seine Frau aber schrie laut auf .
" Still ! " gebot der Jäger .
" Er ist gefällt und wird keinem Menschen mehr schaden .
Gebt einige Schnüre her , um ihn zu binden , und schickt dann nach der Polizei !
Die wird sich über einen solchen Fange freuen . "
Er hob den Revolver auf , der dem Kanada-Bill entfallen war , und dann wurde der Bewußtlose gefesselt .
Nun ging es ans Fragen , Antworten und Erklären , und als sich die Polizei einstellte , wurde die Wohnung des Verbrechers untersucht .
Mit Hilfe der Schlüssel , die er bei sich hatte , konnte man alles öffnen , und da fanden sich denn so viel Beweise seiner Tat , daß er der Todesstrafe nicht entgehen konnte .
Vor allen Dingen gab es viel Goldstaub und Nuggets , die er seinen kranken Diggers im > Hospital < abgenommen hatte , wenn sie von ihm aus dem Leben > gedoktort < worden waren .
Auch die ganze Summe , die er Mr. Cleveland abgenommen hatte , war vorhanden und durch seine Aufzeichnungen nachweisbar .
Der Verhaftete kam während der Durchsuchung seiner Wohnung nicht wieder zu sich und wurde in diesem bewußtlosen Zustand fortgeschafft .
Als er dann später in der Haft erwachte , begann er zu schreien und zu wüten .
Der Fausthieb Old Firehands hatte sein Gehirn in der Weise erschüttert , daß er nicht wieder richtig zur Besinnung kam .
Er kämpfte Tag und Nacht mit den Gestalten derer , an denen er sich vergangen hatte , und wurde dabei so gefährlich , daß ihn nur die Zwangsjacke bändigen konnte .
Die Tobsucht ließ nicht von ihm , bis sie ihn in schäumendem Ringen tot niederwarf .
So , ich bin mit meiner Geschichte fertig , und nun wißt ihr , Mesch' Schur , wo und wie der Kanada-Bill geendet hat . " - - - Lange saßen die Zuhörer unter dem Eindruck der Erzählung still da ; unwillkürlich hatten sich aller Augen auf den Kolorado-Mann gerichtet .
Der hatte seinen Bowiekneif gezogen , und mit wuchtiger Hand schnitt er in den Kolben seiner alten Büchse zwei sich kreuzende Kerben . -
Dem Wagen , der vor dem Hause des Juweliers Time hielt , entstieg leichten Fußes ein hochgewachsener Mann .
Der helle Schein der Schaufenster beleuchtete männlich-schöne , scharf geschnittene Züge ; die fein gebogene Nase und der sorgfältig gepflegte schwarze Spitzbart ließen in ihm einen Franzosen oder Italiener vermuten .
Während er die Ladenschwelle überschritt , rief er seinem Diener zu :
" Marc , du fährst zurück zum Hotel und wartest dort meine Heimkehr ab ! "
" Gewiß , Herr Graf ! " entgegnete Marc Letrier und wandte sich alsdann mit vergnügtem Lächeln an den Kutscher :
" Mir soll_es recht sein !
Da kann ich einmal die Stelle des gnädigen Herrn einnehmen . "
Er schwang sich in das Innere des Wagens und wollte sich soeben bequem auf dem Rücksitz niederlassen , als er zu seinem Erstaunen bemerkte , daß ihm schon jemand von der anderen Seite zuvorgekommen war .
" Was fällt Ihnen denn ein ? " fuhr er den Eindringling an .
" Scheren Sie sich augenblicklich aus dem Wagen , sonst werde ich Ihnen den Weg zeigen ! "
" Ah ! "
Nur dieser eine Laut ließ sich als Antwort vernehmen ; er klang sonderbar scharf und fauchend , gerade als ob eine wilde Katze ihre geschmeidigen Glieder zum Sprung rüste .
Marc mußte diesen drohenden Ton kennen , denn er wich in großer Bestürzung vom Wagenschlag zurück .
" Alle guten Geister !
Seid Ihr_es wirklich ... ? "
Eine seltsame Beklemmung ließ ihn stocken .
" An Bord mit dir !
Stoß ab , Marc Letrier ! " zischte es kurz und gebieterisch .
Im nächsten Augenblick saß Marc auf dem Bock neben dem Kutscher .
Der Wagen setzte sich in Bewegung .
Drinnen hatte sich der Fremde in die Kissen zurückgelehnt und verhielt sich schweigend , bis das Hotel erreicht war , in dem der Vicomte Francois de Bretigny seinen Aufenthalt genommen hatte .
Ohne das Öffnen des Wagens abzuwarten , sprang der Unbekannte zur Erde nieder , warf dem Diener des Grafen ein barsches " Herauf ! " zu und trat in den Vorraum des Hotels , wo ihm ein Kellner entgegeneilte .
" Ist die Wohnung , die ich vorhin bestellte , instand ? "
" Jawohl , gnädiger Herr !
Ich bitte um die Erlaubnis , Sie führen zu dürfen . "
Oben angekommen bestellte sich der Fremde ein reichhaltiges Abendessen und fügte hinzu , daß Marc ihn bedienen werde .
Dieser hatte mit Verblüffung wahrgenommen , daß sich die Gemächer des Eindringlings neben denjenigen seines Herrn befanden und stand kleinlaut in der Nähe , bis ihn ein Wink heranrief .
Während der Kellner sich entfernte , warf der geheimnisvolle Gast den Mantel ab und stellte sich mit verschränkten Armen vor Marc Letrier hin .
" Nun ? " Marc sah scheu in die herrisch flammenden Augen des anderen .
Es war ein eigenartiges Paar , das sich hier gegenüberstand .
Beide nur von Mittelgröße .
Der Fremde schlank und geschmeidig , lebhaft in seinen Bewegungen , von gesunder und dennoch zarter Gesichtsfarbe , dabei völlig bartlos ; Marc hingegen breiter , stämmiger , in seinen Gebärden bedächtiger , mit sonnenverbranntem Gesicht , kurzgehaltenem , dichtem Backenbart und ausrasiertem Kinn ; sein Blick aber war flackernd und unruhig .
" Wie gefällt es dir an Land ? " Marc Letrier zuckte die Achsel .
Er wußte nicht , welche Absicht hinter dieser Frage lag .
" Du konntest doch vorhin sprechen , als du den gnädigen Herrn spielen wolltest ! "
" Mademoiselle Clairon , ich bin ... "
Eine gebieterische Handbewegung schnitt ihm die Rede ab .
" Mademoiselle Clairon ist zur See oder sonst irgendwo .
Ich bin der Chevalier de Saccard , merke dir das ! -
Wie befindet sich dein Herr Vicomte ? "
" Ich danke , der gnädige Herr sind wohlauf . "
" Das läßt sich denken !
Der Herr Kapitän liegt ganz prächtig vor Anker , während die Mannschaft auf hoher Fahrt sich abarbeitet , daß die Rippen krachen .
Ich werde ihn einmal zwischen die Taue nehmen , daß er die Kielmuscheln zu kosten bekommt .
Jetzt will ich essen ! "
Wortlos schlich Letrier zur Tür hinaus und bediente den Chevalier mit dem zuvorkommendsten Eifer .
- Indessen kehrte der Vicomte zurück ; er fand Marc nicht in seiner Wohnung und zog die Glocke .
Erst nach mehrmaligem Läuten erschien der Gerufene ; er hatte ein gefülltes Auftragbrett in der Hand und sah sehr beschäftigt und verlegen aus .
" Marc , in neuerer Zeit vernachlässigst du mich ganz unverantwortlich !
Wenn du so fortfährst , werden sich unsere Wege trennen müssen . "
Letrier setzte seine Last ab und trocknete sich den Schweiß von Stirn und Wangen : " Herr Vicomte , ich habe nichts dagegen , gar nichts , wenn Sie mir den Abschied geben wollen .
Denn wie die Sachen gegenwärtig hier stehen , ist ein verteufelt widriger Wind zu erwarten .
Ich konnte nicht kommen , weil ich treppauf und treppab zu segeln habe wie ein Ebenholzschöner , hinter dem die englischen Teerjacken her sind ! "
" Das war nicht notwendig , Marc .
Du weißt ja , daß ich zu so später Stunde nur eine Wenigkeit zu essen pflege .
Zieh mir die Stiefel aus und gib den Hausrock her ! "
" Entschuldigung , gnädiger Herr , dazu habe ich keine Zeit . "
" Keine Zeit ? " staunte Bretigny .
" Mensch , du bist wohl nicht recht bei Sinnen ! "
" Was meine Sinne anbelangt , Herr Vicomte , so sind sie alle ganz prächtig unter Segel , obgleich es gar kein Wunder wäre , wenn mir der eine oder der andere über Bord gegangen wäre .
Ihr Abendbrot , gnädiger Herr , hat mich nicht ermüdet .
Aber ich habe noch einen anderen zu bedienen ! "
" Einen anderen ?
Du , bedienen ?
Es wird mir wirklich Angst um deinen Verstand . "
" Mein Verstand ist gut , gnädiger Herr !
Um ihn wird mir nicht Angst , sondern um Sie !
Denn der andere , oder vielmehr die andere ... "
Er wurde unterbrochen ; eine Klingel ertönte .
" Da haben Sie es , Herr Vicomte !
Sie klingelt , ich muß fort ! "
Er ergriff das Auftragbrett und wollte eiligst das Zimmer verlassen .
Bretigny hielt ihn zurück .
" Ja , was soll denn das heißen ?
Es wird doch nicht ... ? "
" Jawohl ... ach so , ich habe es Ihnen noch gar nicht gesagt , daß sie da ist !
Die ... "
Wieder wurde er unterbrochen .
" Marc ! " ertönte eine helle , scharfe Stimme aus einer nahen , auf dem Flur geöffneten Tür .
Bretigny trat bei ihrem Klang erschreckt mehrere Schritte zurück .
" Bei allen Teufeln ! " rief er erblassend .
" Das ist ja ... oder trügen mich meine Sinne ... das ist keine andere als Clairon ! "
" Freilich ist es die Miß Admiral , gnä ... "
Er konnte nicht weiter sprechen .
Ein gewaltiger Faustschlag schleuderte ihn beiseite .
" So , das ist für die Miß Admiral , wenn du dir den Chevalier de Saccard nicht merken magst ! " rief es zornig .
" Scher dich hinüber an deine Arbeit !
Oder soll ich mit dem Essen vielleicht warten , bis es dir gefällig ist ? "
Der Diener ließ die Scherben des zerbrochenen Geschirrs liegen und verschwand durch die Tür .
Der Fremde stand mit einem zweideutigen Lächeln vor dem Vicomte .
" Darf der Chevalier de Saccard es wagen , den Herrn de Bretigny zum Abendessen einzuladen ? "
" Clairon !
Ist es möglich , dich hier zu sehen !
Ich war im Begriff , an ... ich dachte ... ich glaubte , du wärst auf ... ich ... ich ... "
" Schon gut für jetzt , Herr Vicomte !
Ich sehe , daß Ihnen die Freude über meine wohlgelungene Überraschung die Sprache raubt .
Kommen Sie auf mein Zimmer , wo wir Gelegenheit finden werden , Ihrer verlorenen Fassung wieder Herr zu werden ! "
Mit einer gebieterischen Geste deutete er nach der Tür .
Bretigny gehorchte der Weisung und trat ins Nebenzimmer , wo Marc eifrig beschäftigt war , das Versäumte nachzuholen .
Der Fremde überflog die Tafel mit einem raschen Blick .
" Du kannst jetzt gehen , Marc !
Ich werde läuten , wenn ich deiner bedarf . "
Letrier entfernte sich und die beiden Männer nahmen einander gegenüber Platz .
" Essen Sie , Vicomte , " meinte der Chevalier .
" Ihre Nerven bedürfen der Stärkung ! "
Dem Strahl , der aus dem dunklen Auge zuckte , war nicht zu widerstehen .
Ohne ein Wort der Erwiderung griff Bretigny nach dem Besteck ; es trat eine lange Pause ein , in der nur das Klirren der Teller und das Geräusch von Messer und Gabel sich vernehmen ließ .
Es war , als sei der Vicomte vollständig seiner Sprache beraubt : er hob das Auge nicht vom Teller und vermied es , dem Blick seines Gegenübers zu begegnen .
Endlich warf der Chevalier sein Mundtuch von sich und lehnte sich behaglich in den weiten Polstern des Sessels zurecht .
Bretigny folgte diesem Beispiel und ermannte sich zu einer Frage .
" Clairon , was soll deine Anwesenheit hier ? "
" Nicht mehr und nicht weniger als die deinige . "
" Du bist Segelmeister der > l' Horrible < .
Du gehörst auf das Schiff ! "
" Du bist Kapitän der > l' Horrible < und gehörst auf ihre Planken ! "
" Ich übergab dir seine Leitung , weil ich in Hamburg zu tun hatte , wie du weißt . "
" Ich übernahm diese Leitung , weil ich nicht glaubte , daß du deine Reise zu einer Vergnügungsfahrt ausdehnen würdest .
Dazu fehlt dir meine Erlaubnis . "
" Es war keine Vergnügungsfahrt , sage ich dir ; im Gegenteil , ein verteufelt schweres Stück , den Bergelohn für die Brigg , die wir ... gerettet ... hatten , aus der Versicherungsgesellschaft herauszuholen .
Und dennoch halte ich es für den schönsten Streiche meines Lebens , daß wir erst alle diese verdammten christlichen Seemannsausdruck für die Besatzung der Kauffahrteischiffe .
Seefahrer über die Klinge springen ließen und dann das gekaperte und ausgeplünderte Schiff als herrenlos aufgefundenes Wrack nach Bahia lotsten , während ich zuletzt in Hamburg von den geschädigten Reedern für diese ... Mühewaltung ... noch bezahlt wurde ! "
" Schade nur , daß du die schönen Gelder , die du für unser aller Arbeit in Hamburg eingeheimst hast , im Inneren des Landes in der unzweideutigsten Gesellschaft verschwendetest .
Du sitzest auf dem Trockenen , mein Lieber , ich weiß es gar wohl .
Dein wirklich hübsch gestutzter und sorgsam gepflegter Bart mag dir bei deinen kostspieligen Abenteuern erfolgreich geholfen haben .
Übrigens war es eine Keckheit , dein Äußeres so wenig zu verändern , denn wie leicht hättest du bei deinen Landfahrten als > Kapitän Kaiman < erkannt werden können ! "
" Laß den Spott !
Ich habe mich selbstverständlich nicht der gefahrvollen Reise nach der alten Welt ausgesetzt , um gleich wieder von Hamburg zurückzudampfen .
Auch wußte ich ja die > l' Horrible < in sicheren Händen . "
" Nun , ich bin jetzt hier , um dir zu beweisen , daß unser gutes Schiff sich bei mir nicht in sicheren Händen befand . "
" Wieso ? " fragte Bretigny mit schnell erhobenem Haupt .
" Du schriebst mir von Hamburg aus , ich solle die Schecks an deine gegenwärtige Anschrift senden ? "
" Allerdings ! "
" Den einen erhieltest du ? "
Der Vicomte nickte .
" Der folgende blieb aus ? "
" So ist_es !
Ich befinde mich dadurch in großer Verlegenheit . "
" Das ist begreiflich , bei dem verschwenderischen Lebenswandel , den du hier führst ! "
" Wie willst du ... ? "
Der Chevalier de Saccard lachte geringschätzig : " Hast du jemals etwas getan , ohne daß ich Kenntnis davon erhielt ?
- Du wirst dich jetzt einschränken müssen , um nicht zu verhungern ! "
" Wie meinst du das ? "
" Ganz so , wie ich es sage .
Es ist der Beleg zu meiner Behauptung , daß die > l' Horrible < sich in schlechten Händen befand . "
" Du sprichst in Rätseln ! " rief Bretigny erbleichend .
" Weib !
Was ist geschehen ? "
" Wir sind gekapert . "
Sie wurden so ruhig , so gleichmütig ausgesprochen , diese drei Worte , aber sie brachten eine schreckliche Wirkung auf den Vicomte hervor .
Wie von Federn getrieben , schnellte er von seinem Sitz in die Höhe ; das Blut wich noch mehr aus seinen Wangen , die Augen drohten aus ihren Höhlen hervorzutreten , und nur silbenweise wiederholte er langsam und tonlos :
" Wir ... sind ... ge ... ka ... pert ?! "
" Gekapert , ja !
Und alles ist fort , alles !
Kein Nagel , kein armseliger Span von unserer prächtigen > l' Horrible < ist uns gerettet worden .
Und niemand blieb übrig , um dir die Nachricht zu bringen , als nur ich allein !
Jetzt weißt du , warum das Geld ausblieb . "
Bretigny sank kraftlos auf seinen Sitz zurück und lag einige Minuten bewegungslos .
Dann griff er mit zitternder Hand nach dem Glas , stürzte seinen Inhalt hinunter , füllte es wieder und leerte es zum zweitenmal auf einen Zug .
" Es ist unmöglich , was du sagst , es muß unmöglich sein ! "
" Glaubst du , ich wäre sonst hier ?
Glaubst du , ich möchte die Unsrigen verlassen , nur um dich hier in deinen schönen Abenteuern zu stören ?
Pah ! "
Bretigny schien die Gebärde der Verachtung , die das letzte Wort begleitete , nicht zu bemerken und forderte begierig :
" Erzähle !
Ich muß alles wissen , alles !
Sogleich ! "
" Gern , mein Angebeteter !
Meine unendliche Liebe zu dir hindert mich , dir eine so beglückende Nachricht auch nur eine Minute länger vorzuenthalten .
Also höre :
ich hatte besprochenermaßen in Rio mit einem Scheck zärtlich für dich gesorgt .
Das Schiff war neu kalfatert , der Raum auf Massenquartier eingerichtet , und ich stach in See , um auf Ascension zuzuhalten .
Dort trafen wir den > Colombo < und nahmen einige hundert Mann Ebenholz , die er an der Goldküste gepreßt hatte , an Bord .
Gelang es uns , den Engländern zu entkommen , so mußte ich auf den Antillen ein glänzendes Geschäft machen . "
" Bekamst du die Ladung wie immer auf Kredit ? "
" Nein .
Der Spanier klagte über die schlechten Zeiten und meinte , die Teerjacken seien so wachsam , daß der Handel nur noch gegen bar zu unternehmen sei .
Wollte ich mir die Ware nicht entgehen lassen , so mußte ich meine Kasse bis auf den letzten Dollar leeren .
Ich tat es , denn die Neger waren ohne Ausnahme kräftig , jung und bei guter Laune . "
" Welchen Kurs ließest du halten ? "
" Ich steuerte auf Cuba und gelangte glücklich bis zur Höhe von Bahia .
Dort nahm uns ein englisches Orlog in Sicht , dem sich bald eine Fregatte zugesellte , die sich als ein so trefflicher Segler erwies , daß an ein Entkommen ohne Kampf gar nicht zu denken war .
Ich legte die schwarzen Halunken an die Kette und ließ die > l' Horrible < unter Waffen setzen .
Die Einzelheiten kannst du besser später erfahren , jetzt will ich kurz sein .
Wir wurden von den beiden Engländern in die Mitte genommen und dermaßen zugerichtet , daß wir uns des Enterns nicht zu erwehren vermochten .
Unsere Jungen verteidigten sich wie die Teufel ; es half ihnen nichts .
Sie wurden niedergehauen oder gefangen genommen und nach kurzem Verhör an die Rahen geknüpft .
Die > l' Horrible < war verloren . "
" Verloren ! " knirschte de Bretigny .
" Meine gute , meine herrliche > l' Horrible < verloren , geentert und genommen von den englischen Zwiebackratten , die bisher schon zitterten , wenn sie nur meinen Namen hörten !
Kapitän Kaiman , ha !
Wäre ich nur dabei gewesen , ich hätte sie zu Paaren getrieben , wie stets und allemal ! "
Er lief mit großen Schritten im Zimmer auf und ab und kämpfte mit einer Erregung , die ihm fast das Blut aus den Augen treten ließ .
Auch der Chevalier war aufgesprungen ; er hatte den Griff eines Messers erfaßt und zerfetzte mit der Klinge achtlos das kostbare Tafeltuch , das den vor ihm stehenden Tisch bedeckte .
Die Erinnerung an die erlittene Niederlage verzerrte sein Gesicht zu einer häßlichen Fratze und ließ unter seiner weißen Stirnhaut dicke blaue Adern aufschwellen .
" Denkst du , die > l' Horrible < habe einen einzigen Feigling an Bord gehabt , so stoße ich dir dieses kalte Eisen zwischen die Rippen ! " zürnte er , indem ein leuchtender Blitz aus seinem Auge zuckte .
" Du hast eine gute Faust und verstehst , einen wackeren Kiel zu führen .
Aber glaubst du , daß ich weniger vermag als du ?
Es war unmöglich , das Schiff zu halten und damit basta !
Ein einziges beleidigendes Wort noch von dir , und von den drei , die noch übrig sind von der > l' Horrible < : du , ich und Marc - fährt einer zur Hölle ! "
" Pah , Clairon , es ist noch nicht erwiesen , ob du mein Meister bist !
Übrigens habe ich ja noch keinen Vorwurf gegen dich ausgesprochen . -
Also sie mußten alle dran glauben , meine tapferen Jungen ? "
" Alle ! "
" Und du ?
Wie war es dir denn möglich , dem ... dem - verteufeltes Wort ! - dem Strang zu entgehen ? "
" Das war nicht so schwierig !
Ich sah , daß es mit uns zu Ende ging , eilte hinab , warf mich schleunigst in Frauenkleider , schloß mich ein und entledigte mich des Schlüssels durch die Außenluke .
Als ich gefunden wurde , gab ich mich für eine Gefangene aus und erregte durch meine Erzählung das Mitleid der Engländer in dem Grade , daß ich mit der größten Rücksicht und Sorgfalt behandelt und dann bei der ersten Gelegenheit an Land gesetzt wurde .
Da ich deinen Aufenthalt kannte , hatte ich natürlich nichts Eiligeres zu tun , als dich aufzusuchen , um dir das Geschehene zu berichten .
Die > l' Horrible < ist hin und wir - wir sind Bettler ! "
Er schwieg ; auch der Vicomte sprach lange kein Wort .
Er setzte seinen Zimmerspaziergang fort und war augenscheinlich bemüht , das verloren gegangene innere Gleichgewicht wieder zu erlangen .
" Bettler ? " grollte er endlich , " nein , Bettler sind wir nicht .
Die > l' Horrible < ist hin , ja , aber nur auf kurze Zeit .
Ich werde mir sie wieder holen ! "
" Hab auch nichts anderes von dir erwartet ! " meinte der Chevalier .
" Wir beide sind wohl Manns genug , das gute Fahrzeug wieder unter die Füße zu bekommen .
Hast du schon an Mittel gedacht ? "
" Nein ! " lautete die zurückhaltende Antwort .
" Ich zweifle aber nicht , daß sich bald eins finden wird . "
" Ich bin ganz derselben Gewißheit .
Nur mit dem Unterschied , daß ich dieses Mittel schon kenne ! "
" Ah , darf ich es hören ? "
" Es ist das gleiche , an das du denkst . "
" Du irrst ; ich habe noch keinen bestimmten Gedanken .
Das einfachste wäre wohl , die > l' Horrible < , die jetzt als gute Prise wahrscheinlich zu Regierungszwecken benutzt wird , aufzusuchen , als Matrosen Heuer auf ihr zu nehmen und die Mannschaft zu unserem Glauben zu bekehren . "
" Hm ! "
" Was meinst du ? "
" Du bist klug genug , um die Ausführung dieses Vorschlags selbst auch für zu umständlich und unsicher zu halten .
In dieser Weise handelt man bloß dann , wenn einem kein anderer Weg zu Gebote steht . "
" Du kennst einen anderen und besseren ? "
" Ja .
Ich sagte schon , es ist ganz der gleiche , an den du denkst . "
" Und ich wiederhole , du irrst dich .
Ich bin durch deine Nachricht so überrascht und angegriffen , daß mir ein ruhiges überlegen jetzt einfach unmöglich ist . "
" Herr Vicomte ! " klang es scharf und schneidend .
" Herr Chevalier ! " tönte die Antwort in einem Ton , der Eindruck machen sollte .
Saccard lachte : " Glaubst du wirklich , mir einen Gedanken verbergen zu können ? "
" Glaubst du wirklich , allwissend zu sein ? "
" Zuweilen , ja .
Wenigstens in Bezug auf dich . "
" Meinst du ?
Nun , wenn du wirklich so klug bist , so enthülle mir doch den Gedanken , den ich sonderbarerweise habe , ohne es zu wissen ! "
" Schön ! " Saccard lächelte überlegen .
" Meine Meinung über dich ist , wie du weißt , keine überspannte ; trotzdem halte ich dich für klug genug , um zu wissen , daß ... " er näherte sich dem Vicomte und flüsterte : " ... daß die kostbaren Schmuckstücke für die Herzogin von Oerstädt , die bei dem Juwelier Time , deinem hiesigen Bekannten , liegen , uns die Mittel bieten , schneller und leichter zum Ziel zu gelangen . "
" Weib ! " rief Bretigny zurückweichend .
" Du bist ein Satan ! "
" Ich danke dir für diese Schmeichelei und bin damit zufrieden , denn der Teufel ist für gewisse Fälle eine ganz beachtenswerte Persönlichkeit .
Übrigens ist dein Entsetzen der sicherste Beweis , daß ich das Richtige getroffen habe .
Ist dieser Time ein kräftiger Mann ? "
" Unsereinem ist er nicht gewachsen . "
" Das läßt sich denken !
Montag , also morgen , abends gegen neun Uhr , hat der Juwelier den Schmuck abzuliefern .
Etwas später wird er das Haus der Herzogin von Oerstädt mit einer Summe Geldes verlassen , die hinreicht , uns aus aller Verlegenheit zu helfen und es uns möglich zu machen , unsere > l' Horrible < zurückzuholen .
Doch verlaß mich jetzt ; überleg dir die Sache noch einmal genau !
In einer Stunde erwarte ich dich wieder , dann wird ein endgültiger Beschluß gefaßt . "
Gehorsam entfernte sich Bretigny .
In seinem Zimmer angekommen , warf er sich tiefatmend aufs Sofa .
Doch hielt es ihn nicht lange auf dem Polster .
Er sprang auf und maß den Raum mit langen , hastigen Schritten .
" Wer hätte das noch vor einer Stunde gedacht !
Die > l' Horrible < ist hin und die Miß Admiral ist hier !
Mit dem Herrn Vicomte ist es aus !
Armer , liebenswürdiger Time , hättest du geahnt , daß der hochadelige Herr de Bretigny , den du in dein Haus und die Gesellschaft einführtest , der Kapitän Kaiman ist !
Woher mag Clairon nur eine solch genaue Kenntnis aller Verhältnisse gewonnen haben ?
Jedenfalls befindet sie sich schon längere Zeit in der Nähe und hat alle meine Schritte beobachtet .
Vielleicht hat sie auch das meiste nur erraten .
Sie kennt mich und besitzt einen Scharfsinn , vor dem man sich in acht zu nehmen hat . "
Nachdem er seinen Zimmerspaziergang noch eine Weile fortgesetzt hatte , kehrte ihm allmählich die verloren gegangene Ruhe wieder .
Und als die Stunde vergangen war , suchte er das Nebenzimmer mit ganz anderen Regungen auf , als er es vorher verlassen hatte .
Bei dem Anblick , der sich ihm bot , blieb er unwillkürlich an der Tür stehen .
Der Chevalier de Saccard war verschwunden , und an seiner Stelle ruhte auf dem Diwan eine Dame von entzückender Schönheit .
" Clairon ! " rief er .
" Tritt näher und setze dich zu mir ! " bat sie und streckte ihm die kleine , feine Hand entgegen .
Ihre Stimme klang jetzt ganz anders als vorher .
Bretigny eilte auf sie zu und ließ sich bei ihr nieder .
Die Art und Weise ihrer vorigen Unterhaltung schien völlig vergessen zu sein . - - - Zwei Tage darauf wurde die kleine Stadt durch die Kunde bewegt , daß der Juwelier Time ermordet aufgefunden sei .
Er war nicht nur der ungeheuren Summe , die den Preis für den Schmuck der Herzogin von Oerstädt bildete , sondern aller wertvollen Gegenstände , die er bei sich getragen hatte , beraubt worden .
Erst spät fiel der Verdacht auf den Vicomte de Bretigny .
Mit seinem Diener und einem Chevalier de Saccard war dieser nämlich schon seit der Mordnacht verschwunden .
Ihre Spuren führten nach Hamburg .
Dort hatten sich die drei Verdächtigen auf den ersten besten Dampfer nach Amerika eingeschifft und schwammen , als die Verfolger eintrafen , bereits auf dem Ozean .
Damals aber waren Amerika und Europa noch nicht durch ein Telegraphenkabel verbunden . - - - Joseph kam herein und bat uns , hinauszukommen und den Himmel zu betrachten .
Wir folgten ihm , verwundert über dieses Verlangen .
Der > kleine Hirsch < stand draußen und blickte aufmerksam nach einem Wölkchen , das fast scheitelrecht über unseren Köpfen stand .
Sonst aber war der Himmel vollständig rein und ungetrübt .
Joseph sagte uns , daß der Indianer dieses Wölkchen für sehr gefährlich halte .
Der > kleine Hirsch < sprach nämlich ganz leidlich englisch und konnte sich also dem weißen Knaben verständlich machen .
Will Salters zuckte die Achsel und sagte :
" Dieses Zigarrenwölkchen soll uns gefährlich sein ?
Pshaw ! "
Da wendete der Indianer den Kopf zu ihm hin und sagte nur das eine Wort : " Iltschi . "
" Was bedeutet das ? " fragte mich Will .
" Wind , Sturm ! "
" Unsinn !
Ein gefährlicher Wind , also eine Bö , kommt nur aus einem > Loch < , das heißt , wenn sich der ganze Himmel schwarz umzogen hat und sich in dieser schwarzen Decke ein rundes , helles Loch befindet .
Hier aber ist es umgekehrt .
Der Himmel ist außer dieser Stelle vollständig ungetrübt . "
"' Nta-a si-tsa iltschi , " sagte der Indianer .
Jetzt wurde ich doch aufmerksamer .
Diese drei Worte bedeuten > der hungrige Wind < .
Der Apatsche bezeichnet mit diesem Ausdruck einen Wirbelsturm .
Ich fragte den jungen Mann , ob er einen solchen befürchte .
Er antwortete : " Nakate-n' Jul iltschi . "
Das heißt > der sehr hungrige Wind < und bedeutet gar eine Windhose .
Wie kam der Apatsche zu dieser Vermutung ?
Ich konnte an dem Wölkchen wirklich nichts Verdächtiges bemerken ; aber ich wußte auch , daß diese Kinder der Wildnis einen wunderbaren Instinkt für gewisse Naturereignisse besitzen .
" Unsinn ! " meinte Salters zu mir .
" Komme herein !
Ich glaube gar , du fängst an , ein bedenkliches Gesicht zu machen . "
Da legte der Indianer den Finger an die Stirn und sagte zu ihm : " To schi ta benesit ! "
Diese Worte bedeuteten :
" Ich bin nicht krank , " nämlich im Kopf .
Salters verstand ihn , nahm ihm aber die Worte übel und trat wieder in die Hütte .
Diese Gelegenheit benutzte ich , dem > kleinen Hirsch < zu zeigen , daß ich ihm seine früheren Antworten nicht geglaubt hatte .
Ich fragte ihn :
" Welcher Fuß meines jungen Freundes ist krank ? "
" Sintsch-kah - der linke Fuß , " antwortete er .
" Warum aber hinkte mein Bruder mit dem rechten Fuß , als er dort aus den Sträuchern kam ? "
Es glitt ein Lächeln der Verlegenheit über sein Gesicht , doch antwortete er schnell gefaßt :
" Mein tapferer Bruder hat sich geirrt . "
" Mein Auge ist scharf .
Warum hinkt der > kleine Hirsch < nur dann , wenn er gesehen wird ?
Warum ist sein Gang richtig , wenn er allein ist ? "
Er blickte mich forschend an , ohne zu antworten .
Darum fuhr ich fort : " Mein junger Freund hat von mir gehört .
Er weiß , daß ich die Fährte lese , daß mich kein Halm des Grases , kein Korn des Sandes zu täuschen vermag .
Der > kleine Hirsch < ist heute früh vom Berg herabgekommen und nach dem Fluß gegangen , ohne zu hinken .
Ich habe seine Spur gesehen .
Hat er auch jetzt den Mut , zu sagen , daß ich mich täusche ? "
Er senkte den Blick zur Erde und schwieg .
" Warum sagt der > Hirsch < , daß er nach den heiligen Steinbrüchen mit seinen Füßen gehe ? " fuhr ich fort .
" Er ist von seinem Wigwam aus bis hierher geritten . "
" Auf ! " antwortete er erstaunt .
" Wie könntest du das wissen ? "
" Ist nicht der größte Häuptling der Apatschen mein Lehrer gewesen ?
Meinst du , daß ich ihm die Schande mache , mich von einem jungen Apatschen , der noch kein Feuergewehr tragen darf , hintergehen zu lassen ?
Dein Tier ist ein Tschi-kayi-kle , ein Rotschimmel . "
" Auf , auf ! " rief er zweimal als Ausdruck der höchsten Verwunderung .
" Willst du den Bruder Intschu tschunas belügen ? " fragte ich vorwurfsvoll .
Da legte er die Hand auf das Herz und antwortete : " Schi-itkli ho-tli , tschi-kayi-kle - - ich habe ein Pferd , einen Rotschimmel . "
" So ist es recht !
Ich sage dir sogar , daß du heute früh bei Zeiten die ganze indianische Schule durchgeübt hast . "
" Mein weißer Bruder ist allwissend wie Manitu , der große Geist ! " rief er betroffen .
" Nein .
Du bist in gestrecktem Galopp geritten , mit einem Fuß im Sattel hängend und mit einem Arm am Halsriemen , deinen Körper an die eine Seite des Pferdes legend .
Das tut man im Kampf , um sich vor den Geschossen des Feindes zu schützen , zur Friedenszeit aber nur , wenn man die volle Schule übt .
Nur bei einem solchen Ritt ist es möglich , daß Mähnenhaare sich an Griff und Scheide des Messers verfitzen und , ausgerissen , hängen bleiben .
Solches Mähnenhaar kann nur ein Rotschimmel haben . "
Er fuhr mit beiden Händen nach dem Gürtel , an dem das Messer in der Scheide lag .
Daran hingen einige Haare .
Ich sah trotz seiner indianischen Hautfärbung , daß er errötete , und fügte hinzu :
" Das Auge des > kleinen Hirsches < ist hell , aber noch nicht geübt genug für solche Kleinigkeiten , an denen doch oftmals das Leben hängt .
Mein junger Bruder ist hierher gekommen , um den Besitzer dieses Hauses zu sehen .
Hat er eine Blutrache mit ihm ? "
" Ich habe das Gelübde des Schweigens abgelegt , " antwortete er ; " aber mein weißer Bruder ist der Freund des berühmtesten Apatschen .
Ich will ihm etwas zeigen , was er mir heute noch zurückgeben wird .
Er kann davon sprechen , denn meine Stunde ist gekommen . "
Er öffnete das Jagdhemd und zog ein wie ein Briefumschlag viereckig zusammengelegtes Leder hervor .
Er gab es mir und schritt davon , nach dem Maisfeld zu , bei dem jetzt der Joseph stand .
Ich sah noch , daß er diesen beim Arm ergriff und mit sich fortzog .
Auf den ersten Blick nahm ich wahr , daß ich eine Art Totem vor mir hatte , denn außen war ein indianisches Zeichen in Form einer brennenden Pfeife eingeritzt .
Der Inhalt aber war ein indianischer Brief .
Ich schlug das Leder , das aus einem gegerbten Hirschfell geschnitten war , auseinander .
Innen lag ein zweites Lederstück aus Büffelkalbfell , nur von den Haaren befreit , mit Kalk gebeizt und zu Pergament geglättet .
Es war zweimal zusammengeschlagen .
Als ich es auseinanderfaltete , sah ich eine Reihe von Figuren , in roter Farbe hervorgebracht , in der Zeichnung ganz ähnlich der berühmten Felseninschrift von Tsitszumovi in Arizona .
Ich hatte eine Urkunde in Indianerschrift in den Händen , eine solche Seltenheit , daß ich gar nicht sogleich an das Entziffern dachte , sondern in die Hütte eilte , um Will Salters diesen Schatz zu zeigen .
Er schüttelte den Kopf dazu und meinte verwundert :
" Das soll man lesen können ? "
" Natürlich ! "
" Nun , so lies du es !
Schon wenn es sich um unsere gewöhnliche Schrift handelt , will ich mich lieber mit zwanzig Indsmen als mit drei Buchstaben herumschlagen .
Ich bin niemals ein Held im Lesen gewesen ; ich schreibe meine Briefe dem Empfänger gleich hier mit der Doppelbüchse in den Leib ; das ist das Kürzeste .
Die Feder zerbricht mir zwischen den Fingern , und die Tinte schmeckt zu schlecht .
Nun erst diese Figuren zu entziffern , das ist ja fürchterlich .
Man kann sie hier in der dunklen Hütte , die nur zwei kleine Gucklöcher an Stelle der Fenster hat , nicht einmal erkennen . "
" So komme mit hinaus vor die Tür ! "
" Na , mitgehen will ich wohl ; das Lesen aber magst du allein besorgen . "
Wir gingen hinaus .
Die Frau blieb zurück .
Sie hatte auf dem Herd ein kleines Feuer angezündet , um einige Stückchen unseres Fleisches zu braten .
Ich richtete die Augen sofort auf die Figuren ; Will Salters aber blickte gen Himmel .
Er brummte bedenklich : " Hm !
Eigentümliche Wolke ! Habe noch niemals so etwas gesehen .
Was sagst du dazu ? "
Dadurch aufmerksam gemacht , schaute ich empor .
Das Wölkchen war nicht viel größer geworden , hatte aber ein ganz anderes Aussehen bekommen .
Vorher bläulichgrau , hatte es jetzt eine hellrote , durchsichtige Färbung , und es war , als ob von ihm aus Millionen und aber Millionen spinnenfadendünne , mattgoldene Fäden nach der ganzen Ausdehnung des Gesichtskreises hinuntergingen .
Diese kaum sichtbaren Fäden zuckten nicht ; sie waren gänzlich unbeweglich , wie fest angespannt .
" Nun ? " fragte Will .
" Ich habe auch nie etwas Ähnliches gesehen . "
" Sollte dieser junge Mensch , der Indsman , recht behalten mit seinem Wirbelwind , uns alten , erfahrenen Savannenleuten gegenüber ! "
" Bedenklich sieht es aus .
Der Apatsche sprach gar von einer Windhose .
Das wäre noch schlimmer . "
" Es mag sein , was es wolle , wir müssen es eben abwarten .
Ich hoffe , du kannst dich in deiner Indianerschrift besser zurechtfinden , als da oben in dem unbegreiflichen Fadengewirr .
Wie steht es ? "
" Hm !
Wollen sehen !
Da vorn sehe ich eine Sonne gemalt mit nur aufwärtsgehenden Strahlen , also wohl die aufgehende Sonne .
Dann kommen vier Reiter .
Sie haben Hüte auf , sind also wahrscheinlich Weiße .
Der vorderste hat etwas am Sattel hängen ; kleine Säcke werden es wohl sein .
Hinter diesen vieren kommen zwei andere .
Sie haben Federn auf den unbedeckten Köpfen , dürften daher Indianerhäuptlinge vorstellen . "
" Na , das ist ja alles sehr einfach .
Nennst du das etwa lesen ? "
" Es ist der Anfang dazu .
Man muß erst die Buchstaben kennen lernen , ehe man sie zu Wörtern zusammenzusetzen vermag .
Es befinden sich nun noch einige kleinere Figuren hier , die über den größeren angebracht sind .
Über dem einen Indianer sehe ich einen Büffel , der das Maul öffnet , aus dem einige kleine Striche hervorgehen .
Aus dem Maul kann nur die Stimme hervorgehen ; es ist also wohl ein brüllender Stier gemeint .
Über dem Haupt des anderen Indsman ist eine Tabakspfeife , aus deren Kopf ähnliche Striche ausstrahlen ; das wird Rauch bedeuten .
Die Pfeife brennt also . "
" Du , ich fange an , lesen zu können ! " sagte Will .
" Da fällt mir ein , daß es zwei Apatschenhäuptlinge gab , zwei Brüder ; der eine war der > brüllende Büffel < und ist seit langem tot ; der andere hieß die > brennende Pfeife < , weil er von friedlicher Gesinnung war und gern mit jedermann die Friedenspfeife rauchte .
Er soll noch leben . "
" So sind vielleicht gar diese beiden gemeint !
Wollen sehen !
Über dem zweiten Weißen ist ein Auge gemalt mit einem hindurchgehenden Strich .
Entweder hat er nur ein Auge , oder er ist auf dem einen blind , oder das Auge ist krank .
Ah , das wäre ja der Name , den der > kleine Hirsch < vorhin nannte : > böses Auge < !
Das soll wohl heißen : boshaftes Auge .
Und über dem dritten Weißen ist ein Beutel mit einer danach greifenden Hand .
Sollte das Diebstahl bedeuten ? "
" Ja , ja , gewiß ! " sagte Salters schnell , " die stehlende Hand .
Ich habe_es , ich habe_es !
Jetzt weiß ich , wo ich diesen Rollins gesehen habe !
Nämlich droben in den schwarzen Bergen ; er hieß Haller , war ein Pferde- und Biberfallendieb und wurde die > stehlende Hand < genannt . "
" Du wirst dich irren ! "
" Nein , nein !
Die > stehlende Hand < und das > böse Auge < waren Vettern oder gar Brüder und hielten zusammen .
Sie sind gemeint .
Weiter ! "
" Da die aufgehende Sonne voransteht , so sind diese Reiter nach Sonnenaufgang , also nach Osten geritten .
Hier auf der zweiten Zeile kommen dieselben Figuren wieder vor , und zwar öfters und in verschiedenen Gruppen .
Erste Gruppe : die drei hinteren Weißen schießen auf den Voranreitenden .
Zweite Gruppe : er liegt tot am Boden , und sie haben seine Säcke oder Beutel .
Dritte Gruppe : die Indianer schießen auf die drei Weißen .
Vierte Gruppe : zwei Weiße und ein Indianer , der > brüllende Büffel < , sind tot ; die > stehlende Hand < entflieht .
Fünfte Gruppe : die > brennende Pfeife < vergräbt die Beutel .
Sechste Gruppe : die > brennende Pfeife < hat den > brüllenden Büffel < auf dem Pferd und reitet hinter der > stehlenden Hand < her , verfolgt ihn wahrscheinlich .
Siebente Gruppe : die > brennende Pfeife < begräbt den > brüllenden Büffel < , die > stehlende Hand < ist verschwunden .
Nun folgen noch zwei kleine Bilder .
Da stehen drei Bäume ; unter dem mittleren stecken die Beutel unter der Erde .
Und dann kommt ein großer , einzelner Baum , unter dem man den > brüllenden Büffel < unter der Erde liegen sieht ; sein Grab also .
Jetzt löst sich das ganze , schaurige Erlebnis leicht - - - "
" Halt ! " unterbrach mich Salters .
" Laß einmal diese Angelegenheit auf sich beruhen und schau in die Höhe !
Merkst du denn nicht , daß es ganz finster wird .
Sieh dir doch um Gottes Willen einmal den Himmel an ! "
Ich folgte seiner Aufforderung und erschrak .
Die erwähnten mattgoldenen Fäden waren verschwunden .
An ihrer Stelle sah ich mehrere dunkle Striche , zu denen sie sich zusammengezogen hatten ; sie verbanden die Wolke , die tief schwarz geworden war , mit dem nördlichen Himmel .
Der übrige Teil des Himmels war hell und rein .
An den Strichen wurde die Wolke wie an starken , strafen Seilen abwärts nach Norden gezogen .
Des ging zusehends schnell .
Je weiter sie zur Erde sank , desto deutlicher sah man von der letzteren aus eine erst durchsichtige und dann sich immer mehr verdunkelnde Maße emporsteigen , unten breit , oben schwächer werdend , sich drehend und mit dem oberen , hin und her flatternden Schwanz nach der Wolke haschend .
Diese glitt immer schneller nieder , oben sich verbreiternd , nach unten nun ihrerseits einen Schwanz aussendend .
Diese beiden Schwänze suchten und fanden sich .
Als sie sich berührten , war es , als ob die Wolke auf die Erde herabgerissen werden solle ; aber sie hielt sich in der Luft und bildete nun mit dem Wirbelwind einen sich rasend schnell um seine eigene Achse drehenden Doppeltrichter , dessen Spitzen sich in der Mitte vereinigt hatten , während seine beiden Grundflächen unten an der Erde und hoch oben in der Luft wohl einen Durchmesser von fünfzig Metern erreichten .
Da sich in der Umgebung nur niedriges Buschwerk befand , so konnten wir die beängstigende Naturerscheinung fast in ihrer ganzen Achsenhöhe beobachten .
Sie wickelte und wirbelte sich sehr schnell vorwärts , gerade auf uns zu .
Und hier um uns gab es völlige Unbewegtheit der Luft und eine plötzlich eingetretene Schwüle , die uns den Schweiß aus allen Poren trieb .
" Der > kleine Hirsch < hat recht gehabt , " sagte ich .
" Es handelt sich um unser Leben .
Schnell , Will , retten wir uns und die Frau ! "
" Wie und wohin denn ? " fragte er erschrocken .
" Auf unsere Pferde . "
" Wir wissen doch nicht , wohin wir uns wenden sollen ! "
" So eine Windhose ist freilich unberechenbar in ihren Bewegungen , aber wir müssen eben unsere Richtung ändern , sobald sie die ihrige ändert .
Vielleicht wird sie vom Fluß aufgehalten und kommt gar nicht herüber auf unsere Seite .
Hole Rollins ' Gaul hinter der Fenz hervor !
Ich springe nach der Frau ! "
Ich fand diese am Herd , ohne Ahnung der ihr drohenden Gefahr .
Sie fiel fast in Ohnmacht , als ich ihr mitteilte , was draußen vorging .
Ich faßte sie und trug sie eilig hinaus .
Will kam eben mit dem Gaul an .
" Das Tier tut widerspenstig , " rief er .
" Ich will mich darauf setzen ; es ist nicht gesattelt , und die Lady würde beim ersten Schritt abgeworfen .
Hebe sie auf meinen Fuchs !
Schnell , schnell ! "
Er sprang auf und trieb das alte Pferd im Galopp vorwärts .
" Können Sie reiten ? " fragte ich die Frau .
" So nicht , wie es hier sein muß , " jammerte sie .
" So nehme ich Sie zu mir . "
Ich schwang mich auf den Fuchs , der zwei Personen eher tragen konnte als mein lahmer Brauner , zog die Zitternde zu mir herauf , so daß sie quer auf meinen Knien lag , ergriff meinen Lahmen am Zügel und folgte dem Voransprengenden Salters .
Das war alles so schnell geschehen , daß vom ersten Erblicken der Windhose bis jetzt nicht viel mehr als eine Minute vergangen war .
Ich hatte es nicht bequem .
Mit der Rechten mußte ich die Frau halten und mit der Linken den Fuchs leiten und auch den Braunen führen .
Aber es ging .
Als wir eine ziemlich bedeutende Strecke zurückgelegt hatten , rief ich Will zu , jetzt anzuhalten .
Er tat es , und wir drehten uns um .
Die Trombe hatte fast den Fluß erreicht .
Von Luft und Wolke war nichts mehr zu sehen .
Letztere bildete ein finsteres Ungetüm , genau von der Gestalt einer Sand- oder Eieruhr von riesenhafter Größe , in der ausgerissene Sträucher , Steine und mächtige Rasenstücke mit ganzen Wagenladungen von Sand rundum gewirbelt wurden - ein entsetzliches Ungetüm .
Jetzt hatte sie das Ufer erreicht .
Wird sie halten bleiben - sich am jenseitigen Ufer fortbewegen , auf- oder abwärts - vielleicht in sich zusammenfallen ?
So fragten wir uns .
Der Mensch , der in ihren Bereich kam , war sicher verloren .
Turmhoch auf und nieder und um sich selbst gewirbelt , mußte er ersticken , wenn er nicht vorher zur Erde geschmettert oder von den sich mit ihm drehenden Massen zerquetscht wurde .
Sie hielt an , als ob sie sich besinnen wolle .
Der obere , nach abwärts sich verjüngende Trichter neigte sich herüber , die bisherige Richtung fortzusetzen .
Er zerrte an dem unteren Trichter ; fast schien es , als ob er sich von ihm losreißen wolle .
Da tat es einen fürchterlichen Krach ; die dunkleren , dichteren Massen , Sand , Steine , Sträucher , Rasen verschwanden , und eine lange Wassersäule stieg auf , erst von zylindrisch gleichmäßiger Gestalt , dann sich in der Mitte einengend , die frühere Figur eines gleichmäßigen Doppelkegels annehmend .
Aus der Windhose war eine Wasserhose geworden , die sich , wie zornig über den am Fluß erlittenen Aufenthalt , nun mit doppelter Schnelligkeit fortbewegte , augenblicklich die Blockhütte erfassend , gerade auf uns zu .
" Fort jetzt !
Da rechts hinüber ! " schrie ich auf .
Die Pferde waren nur schwer für den kurzen Augenblick zu halten gewesen .
Sie erkannten die Gefahr und schossen fort , daß wir sie gar nicht anzutreiben brauchten .
Den Blick auf die Wirbelhose gerichtet , sah ich zu meiner Freude , daß sie eine westliche Richtung nahm .
Sie entfernte sich von uns .
Wir konnten anhalten und waren gerettet , wenn sie nicht umkehrte .
Dieses letztere geschah nicht .
Sie bewegte sich in ungeminderter Schnelligkeit weiter , nicht mehr durchsichtig wie am Wasser , sondern wieder dunkel und undurchsichtig .
Sie hatte alles , worauf sie stieß , von der Erde auf- oder emporgerissen .
Wir sahen , wie sie wuchs und an Mächtigkeit gewann .
Alles , was sie nicht in sich zu halten vermochte , weit von sich schleudernd , verfolgte sie verderbenbringend ihren Weg , bis auf einmal von fern her ein donnerndes Getöse erscholl , unter dem die Erde erbebte - sie war verschwunden .
Aber fast in demselben Augenblick hatte sich , wir wußten nicht wie , der ganze Himmel schwarz umhüllt , und es stürzte ein Regen hernieder , dessen Tropfen größer als Erbsen waren .
" Unser Haus , unsere Wohnung !
Was ist daraus geworden ? " jammerte die Frau , jetzt zum erstenmal ihr Schweigen brechend .
Stadt der Antwort setzten wir die Pferde in scharfen Trab und kehrten nach dem Blockhaus zurück .
Nach dem Blockhaus ?
Nein ; das war nicht mehr vorhanden .
Es war auseinandergerissen , wie man ein dünnes , haltloses Strohgeflecht zerfetzt .
Die schweren , mannesstarken Stämme und Klötze , aus denen es bestanden hatte , waren weit , weit mit fortgeschleppt und dann wieder zur Erde geschleudert worden .
Von der Fenz keine Spur zu sehen , keine einzige Planke , keine Latte , keine Stange - alles durch die Lüfte mit davongewirbelt .
Die Frau sank vor Entsetzen in einen Zustand der Empfindungslosigkeit .
Das war uns lieb .
Ich dachte an ihren Mann , an ihren Sohn , an den jungen Indsman .
Ich wußte , seit ich die Zeichnung besaß , wo die Genannten zu finden seien - dort an dem Berg , an dem die Windhose in sich zusammengestürzt war , weil er als ein unüberwindbares Hindernis in ihrem Weg gelegen hatte .
Wie aber mochte sie geendet haben ?
Jedenfalls wie eine sterbende Gigantin , die im Todeskampf alles zermalmt , was in den Bereich ihrer Hände kommt .
Es erwarteten uns dort vielleicht schreckliche Szenen , die wir ihr zu ersparen gedachten .
Als sie aber hörte , daß wir ihren Sohn suchen wollten , erhielt sie ihre Tatkraft wieder .
Es half weder Bitten noch Zürnen ; wir durften sie nicht zurücklassen .
Sie stieg auf und ritt mit .
So plötzlich , wie der Regen losgebrochen war , hellte es sich auch wieder auf .
Die Wolken waren verschwunden , wie weggezaubert , und die Sonne lachte vom Himmel herab , als ob nichts geschehen sei .
Aber wie sah es auf dem Weg aus , den wir einzuschlagen hatten !
Wohl über sechzig Meter breit war die Bahn , die die Trombe hinter sich gezeichnet hatte .
Aller Pflanzenwuchs war wie wegrasiert .
Sie hatte Löcher gerissen und wieder mit Trümmern gefüllt .
Und weit rechts und links über die Bahn hinaus lagen die Blöcke , Steine , Sträucher und sonstigen Massen , die sie von sich geschleudert hatte .
Und nun gar am Berg !
Bereits von weitem erblickten wir die Verwüstung .
Der Strauchwuchs war aus der Erde gerissen , emporgewirbelt , in unentwirrbare Knäuel zusammengedrückt und rechts und links hinweggeschleudert worden .
Die Windhose hatte sich eine weite Strecke längs des Hügels hin einen Ausweg gesucht und im Grimm darüber , ihn nicht finden zu können , alles Leben in Tod verwandelt .
Die nackt gelegten Felsen hatten das Aussehen tief eingehauener Steinbrüche .
Die Platanen , über die ich mich im Vorüberreiten so gefreut hatte , waren kaum mehr zu erkennen .
Mannsstarke Stämme lagen da , samt den Wurzeln aus dem Boden gerissen ; Äste von der Stärke eines Kindes waren wie Taue zusammengedreht worden .
Die größte der Platanen hatte alle ihre Hauptäste eingebüßt .
Sie bot mit ihren tiefen und langgeschlitzten Rißwunden einen bejammernswerten Anblick .
Wo aber waren - - ah , da drüben stand ein indianisch gesatteltes Pferd , ein Rotschimmel , an einem gewaltigen , chaotisch verfitzten Gesteräucherballen , an dessen Blättern es lüstern knabberte .
Das war das Pferd des > kleinen Hirsch < .
Wir ritten hin , und siehe da :
Eine mächtige Platane war ausgerissen worden ; im Umstürzen hatte sie mit den zähen , unzerreißbaren Wurzeln den ihr bisher gehörigen Grund und Boden emporgewuchtet .
Unter diesem ungeheuren Wurzelballen gähnte ein tiefes , höhlenartig nach innen verlaufendes Loch .
Und da saßen der blonde Joseph und der junge Apatsche , von den Wurzeln wie von einem für den Regen undurchdringlichen Dach beschirmt .
Sie lachten uns vergnügt entgegen .
Die Mutter stieg in Eile hinab , den Sohn an ihr Herz zu drücken .
Der Apatsche aber sprang herauf und fragte :
" Glauben nun meine weißen Brüder , daß ich das Anzeichen des > sehr hungrigen Windes < kenne ? "
" Wir glauben es , " antwortete ich .
" Wie aber habt ihr euch gerettet ? "
" Der > kleine Hirsch < hatte sein Pferd tief im Gebüsch versteckt .
Er holte es und setzte sich mit dem blauäugigen Bleichgesicht darauf , um dem Wind zu entfliehen .
Als dieser sich gesättigt hatte , ritt Ischarshiütuha hierher und fand , was er mit dem kleinen Bleichgesicht seit drei Tagen gesucht hatte . "
" Du bist mit Joseph heimlich zusammengekommen ? "
" Ja .
Er ist der Sohn des Mannes mit den Beuteln , der hier ermordet wurde .
Komme und sieh , wo die > brennende Pfeife < die Nuggets vergraben hatte ! "
Er führte uns an die andere Seite des Wurzelballens .
Dort war in der Nähe des Stammes die Erde auseinandergeborsten , und wir erblickten zwei vom Moder weißgrau gewordene Ledersäckchen , die sich bei näherer Besichtigung als mit Goldstaub und Goldkörnern gefüllt erwiesen .
Joseph wußte bereits alles .
Als nun seine Mutter erfuhr , was ich schon erraten hatte , die Ermordung ihres ersten Mannes , wollte sie vor Jammer in die Knie brechen .
Einen Trost bot freilich der unerwartete Besitz des wertvollen Metalls , doch war es ihr fast unmöglich , an ihn zu glauben .
Auf ihre Fragen erzählte der Indianer :
" Der > brüllende Stier < war mein Vater .
Er machte sich mit der > brennenden Pfeife < , seinem Bruder , auf , um den großen Vater der Bleichgesichter Präsident der Vereinigten Staaten . zu besuchen und ihm die Wünsche der Apatschen mitzuteilen .
Die beiden Häuptlinge ritten nach Osten .
Sie kamen dazu , wie drei Bleichgesichter einen Weißen ermordeten , weil er Gold gefunden hatte .
Zwei von den Mördern waren das > böse Auge < und die > stehlende Hand < ; den dritten kannten sie nicht .
Sie straften den Mord und töteten das > böse Auge < und den dritten .
Die > stehlende Hand < erschoß meinen Vater und entkam .
Die > brennende Pfeife < folgte ihm , nachdem sie das Gold vergraben und die Leiche des > brüllenden Büffel < zu sich aufs Pferd genommen hatte , konnte ihn aber nicht erreichen .
> Brennende Pfeife < begrub den Bruder da , wo ich ihn in zwei Tagen finden werde , und ritt allein nach Washington .
Der Bruder mußte gerächt werden ; ich mußte ihn rächen , denn ich bin sein Sohn .
Aber es verging eine lange Zeit , weil ich noch klein war .
Dann aber machte ich mich auf , um mir den Skalp des Mörders zu holen , denn dann bin ich ein Krieger und darf ein Feuerrohr tragen .
Der Mörder wohnte in der Hütte des Ermordeten ; er hatte dessen Weib zu seiner Squaw gemacht ; dadurch wurde die Hütte sein Eigentum , und er konnte nach dem Schatz suchen . "
Als die Frau diese Eröffnung vernahm , stieß sie einen Schrei des Entsetzens aus und fiel in Ohnmacht .
Ihr zweiter Mann war der Mörder des ersten !
" Nun sollt ihr die > stehlende Hand < sehen , " sagte der Apatsche .
" Folgt mir ! "
Joseph blieb bei seiner besinnungslosen Mutter zurück .
Salters und ich folgten dem Indianer zu der großen Platane .
Dort lag Rollins an der Erde unter einem der wohl drei Fuß im Durchmesser haltenden Hauptäste , der auf ihn gefallen war und ihm die Beine bis herauf an den Leib zermalmt hatte .
" Hier liegt er , " sagte der Apatsche .
" Ich wollte mir seinen Skalp holen ; aber der große Geist hat ihn gerichtet .
Ich nehme nur den Skalp eines Mannes , den ich besiegt habe . -
Diesen hier hat der Zorn des gerechten Manitu erschlagen , an demselben Ort , wo er den Mord beging .
Verstehst du nun die Schrift , die ich dir zu lesen gab ? "
" Vollständig , " antwortete ich .
" > Brennende Pfeife < kann nicht schreiben .
Er hat die Schrift von dem großen Häuptling Intschu tschuna machen lassen , dem er alles erzählte .
Du bist der Bruder dieses berühmten Kriegers , und darum will ich dir die Schrift schenken .
Siehe , der Elende öffnet die Augen .
Vielleicht kannst du noch mit ihm sprechen .
Ich aber gehe ; er ist der Mörder meines Vaters ; ich hätte ihn getötet , aber sein Wimmern mag ich nicht hören .
Der rote Mann hat auch ein Herz , gerade wie das weiße Bleichgesicht ; er will schnell strafen , aber nicht langsam martern . "
Er kehrte zu Joseph und dessen Mutter zurück .
Wir aber hatten noch eine schlimme Viertelstunde zu überstehen , die Sterbeminuten des Mörders .
Das Bewußtsein kehrte ihm zurück ; er fühlte , daß der Tod ihm nahe sei , und gestand alles .
Zwar fehlte ihm die Kraft zur zusammenhängenden Rede , aber er konnte unsere Fragen doch mit Ja oder Nein beantworten .
So erfuhren wir , was wir uns eigentlich selbst schon ergänzen konnten .
Er hatte bemerkt , daß " brennende Pfeife " bei seiner Verfolgung die Nuggets nicht bei sich führte , sie also vergraben hatte .
Er führte den Indianer irre und kehrte nach dem Schauplatz des Überfalls zurück .
Dort machte er unter vieler Mühe ein Loch für die Leichen , damit der Mord ein Geheimnis bleibe .
Einige Tage später schoß er auch noch den Bruder des Ermordeten nieder , um sich bei der Frau als willkommener Beschützer einführen zu können .
Dann konnte er mit aller Bequemlichkeit nach dem Golde suchen .
Es gelang alles , nur die Hauptsache nicht ; er konnte die Nuggets nicht finden .
Der Durst nach dem Gold und die Qualen seines Gewissens brachten ihn dem Wahnsinn nahe .
Er litt keinen Fremden , damit nicht durch irgend einen Zufall etwas entdeckt werde .
So waren Will und ich abgewiesen worden , und so hatte er auch den > kleinen Hirsch < fortgejagt , der sich lahm stellte , um unter diesem Vorwand bei ihm Eintritt zu erhalten .
Gott richtete ihn nach seiner Allgerechtigkeit .
Gerade jetzt lag der Mörder auf der Stelle im Sterben , unter der die Gebeine der von ihm Verscharrten ruhten , und noch in seinen letzten Augenblicken mußte er von uns erfahren , daß das so lange vergebens gesuchte Gold gefunden worden sei und in die Hände des von ihm gehaßten Knaben komme .
Und doch verfuhr der Barmherzige noch gnädig mit ihm : die zermalmten Glieder verursachten ihm keine Schmerzen ; er schlief ein , ohne einen Seufzer auszustoßen .
Wir meldeten seinem Weibe das Geschehene .
Sie mochte ihn nicht sehen und tat recht daran .
Wir zwei haben ihm das Grab gemacht und ein Vaterunser gebetet .
Der > kleine Hirsch < ritt bald von dannen .
Er ließ sich nicht halten .
Und als die schwer geprüfte Frau ihm einen Teil des Goldes anbot , sagte er stolz :
" Behalte deinen Staub !
Der Apatsche weiß , wo Gold in Menge zu finden ist , aber er sagt es keinem Menschen und verachtet es .
Der große Geist hat den Menschen erschaffen , nicht daß er reich , sondern daß er gut werde .
Möge er dir von nun an soviel Glück geben , wie du bisher Leid erfahren hast ! "
Er stieg auf und ritt von dannen .
Am anderen Vormittag verließen auch wir die Gegend , Joseph und seine Mutter mit uns nehmend .
Der alte Gaul trug das Gold und das übrige wenige Eigentum von Mutter und Sohn , der Fuchs die Lady und mein Brauner den Knaben ; Will und ich schritten nebenher .
Im nächsten Settlement , wo Mutter und Sohn eine bessere Reisegelegenheit abwarten konnten , nahmen wir Abschied von ihnen , denen die Windhose so schlimme Aufklärung , dafür aber auch die Mittel zu einem besseren Dasein gebracht hatte . - -
Wer zu Pferd von Osten nach San Francisco kommt , der muß zunächst in Oakland halten , weil sich ihm die hier elf Kilometer breite San Francisco-Bai in den Weg legt .
Das ist aber kein Hindernis , denn für Gelegenheiten , auch mit den Pferden hinüberzukommen , ist mehr als reichlich gesorgt .
Reiter setzten damals auf den breiten Oakland-Fährbooten über .
Mit einem dieser Boote landeten zwei Berittene , die selbst während der Überfahrt nicht aus dem Sattel gestiegen waren .
Ihre Pferde schienen von guter Rasse zu sein , obgleich sie sehr abgetrieben aussahen .
Die Reiter hatten das äußere von Leuten , die eine geraume Zeit lang nichts mit den Segnungen der Zivilisation zu tun gehabt haben .
Die Bärte hingen ihnen wirr bis auf die Brust herab ; die breitrandigen Jägerhüte , weit und formlos geworden , ließen ihre Krempen bis tief in das Gesicht herunterschlappen ; die ledernen Gewänder schienen aus vertrockneter , rissiger Baumrinde zusammengesetzt zu sein , und die ganze übrige Ausrüstung ließ auf fürchterliche Strapazen schließen , die die Männer überstanden haben mochten .
" Endlich - Grace a dieu ! " atmete der eine hoch auf .
" Da sind wir , Marc , und ich denke , daß die Not nun nichts mehr mit uns zu schaffen haben wird . "
Der andere schüttelte fast trübselig den Kopf .
" Verzeiht , Kapitän , daß ich nicht so zuversichtlich bin .
Ich werde mich nur dann erst vollständig sicher fühlen , wenn ich auf einem festen Deck stehe , das einige Meilen von hier da draußen auf dem Wasser schwimmt .
Der Teufel soll mich holen , wenn der Kolonel mit seinem Volk uns nicht jetzt noch an den Fersen hängt ! "
" Möglich , aber nicht wahrscheinlich .
Wir haben ihn ja so in die Irre geführt , daß er glauben muß , wir haben uns nach dem Gebirgsübergang hinauf nach Britisch-Columbien geschlagen .
Wir haben diesen ungeheuren Umweg jedenfalls nicht umsonst gemacht . "
" Ich will wünschen , daß Ihr Euch nicht irrt , aber ich traue diesem verteufelten Trappervolk nicht zehn Schritt weit und halte es für das Beste , uns möglichst bald an Bord eines Schiffs zu begeben , das von diesem unglückseligen Land nichts mehr wissen will . "
" Vor allen Dingen ist es nötig , uns wieder ein menschliches Aussehen zu geben . "
" Dazu gehört wieder Geld . "
" Jawohl .
Schau da hinüber ! "
Er deutete mit der Rechten nach einer Baracke , über deren niederem Dache ein Brett mit der Inschrift " Jonathan Livingstone , Horse-haggler " angebracht war .
" Ein Pferdehändler ? " meinte Marc .
" Wird für unsere halb verhungerten Tiere nicht viel bieten ! "
" Müssen eben zusehen ! "
Sie lenkten ihre Pferde dem angegebenen Ort zu .
Ein Mann , dem der Pferdejude auf tausend Schritte Entfernung anzusehen war , trat aus der Tür , als sie abstiegen .
" Zu wem wollt ihr , Gentlemen ? " fragte er .
" Zu dem ehrenwerten Master Livingstone , Sir . "
" Der bin ich selbst . "
" Ihr kauft Pferde ? "
" Hm - ja - solche aber nicht , " anwortete er mit einem geringschätzigen , aber doch aufmerksamen Blick auf die angebotene Ware .
" Well , dann goodbye , Sir ! "
Im Augenblick saß Mertens wieder auf und machte Miene , sich zu entfernen .
" Slowly , Master , langsam , langsam ; man wird sich die Tiere doch wohl einmal ansehen können ! "
" Wenn Ihr > solche < nicht kauft , so sind wir fertig .
Ihr habt kein Greenhorn vor Euch ! "
" So so !
Da steigt einmal wieder herunter !
Hm , elend , ungeheuer elend !
Ihr kommt wohl aus der Savanne ? "
" Yes ! "
" Kann kaum etwas bieten ; muß gewärtig sein , sie gehen mir noch drauf , " meinte er , die Tiere eingehend musternd .
" Wieviel wollt Ihr haben ? "
" Was bietet Ihr ? "
" Für alle zwei ? "
" Für beide ! "
" Hm , dreißig Dollars , nicht mehr und auch nicht weniger . "
Sofort saß Mertens wieder auf und ritt ohne Antwort davon .
" Stop , Sir , wo wollt Ihr denn hin ?
Ich denke , Ihr wollt die Pferde verkaufen ! "
" Ja , aber nicht an Euch . "
" So kommt doch zurück !
Ich gebe vierzig . "
" Sechzig ! "
" Fünfundvierzig . "
" Sechzig ! "
" Fünfzig ! "
" Sechzig ! "
" Unmöglich ! Fünfundfünfzig und keinen Cent mehr ! "
" Sechzig und keinen Cent weniger .
Lebt wohl ! "
" Sechzig ? Nein , fällt mir gar nicht ein - doch halte , so wartet doch nur , he ; bleibt doch da ; Ihr sollt sie haben , die Sechzig , obgleich das Viehzeug so ein Geld gar nicht wert ist ! "
Lächelnd kehrte Mertens zurück und stieg wieder vom Pferde .
" Da nehmt sie , und zwar mit Zaum und Zeug ! "
" Kommt herein , Master ; der andere mag sie einstweilen halten . "
Der Händler führte ihn in einen kleinen Verschlag , der durch einen alten , kattunenen Vorhang in zwei Teile geschieden war .
Er verschwand dahinter und trat dann mit dem Geld wieder hervor .
" Hier sind die sechzig Dollars .
Ihr habt ein Sündengeld bekommen ! "
" Pah , macht Euch nicht lächerlich !
Doch - hm - Ihr seid hier in der City bekannt ? "
" Besser als mancher andere . "
" So könnt Ihr mir wohl eine Auskunft geben - "
" Nach einem Boardinghouse wohl ? "
" Nein , nach einem entgegenkommenden Bank- oder Lombardgeschäft . "
" Lombard - hm , was für einen Antrag habt Ihr dort ? "
" Ist Nebensache ! "
" Ist Hauptsache , Sir , wenn Ihr richtige Auskunft wünscht . "
" Will ein Wertpapier verkaufen . "
" Worüber ? "
" Über Goldstaub und Nuggets . "
" Donnerwetter ! Zeigt einmal her ! "
" Hat keinen Zweck ! "
" Warum nicht ?
Wenn das Papier gut ist , kaufe ich es selbst .
Mache zuweilen auch diese Art von Geschäften , notabene , wenn etwas dabei zu verdienen ist . "
" Das ist_es ! "
Er zog die im Hide-spot gefundene Brieftasche hervor und wählte einen der Scheine aus , den er dem Händler überreichte .
Dieser machte ein erstauntes Gesicht und warf einen höchst achtungsvollen Blick auf den zerrissenen und zerfetzten Mann , der sich im Besitz eines solchen Reichtums zeigte .
" Zwanzigtausend Dollars , auf den Inhaber lautend , deponiert bei Charles Brockmann , Omaha !
Der Schein ist gut .
Was wollt Ihr haben ? "
" Wie viel gebt Ihr ? "
" Die Hälfte . "
Mertens nahm ihm das Papier aus der Hand und schritt nach dem Eingang .
" Lebt wohl , Master Livingstone ! "
" Halt !
Wieviel wollt Ihr haben ? "
" Achtzehntausend zahlt mir jeder Bankier sofort und bar ; aber ich bin einmal hier bei Euch und habe Eile .
Gebt sechzehn , und Ihr bekommt den Schein . "
" Unmöglich .
Ich weiß nicht , ob Ihr der rechtmäßige - - "
" Well , Sir , Ihr wollt nicht , und damit gut ! "
Der Mann hielt ihn am Arm zurück ; er stieg mit seinem Gebot höher und höher und brachte endlich die verlangte Summe hinter dem Vorhang hervor .
Er gehörte zu jener Art von Geschäftsleuten für alles , denen es trotz ihres unscheinbaren Aussehens und ihrer absichtlich ärmlichen Einrichtung an den nötigen Barbeständen doch niemals mangelt .
" Hier habt Ihr das Geld ; ich habe heute einmal meinen schwachen Tag .
Habt Ihr noch andere Scheine zu verkaufen ? "
" Nein .
Lebt wohl ! "
Er ging .
Livingstone begleitete ihn hinaus und nahm die Pferde in Empfang .
Die beiden Fremden entfernten sich .
Ein Gehilfe kam herbei , um die Tiere von Sattel und Zaum zu befreien .
" Gutes Geschäft gemacht , " brummte der Pferdehändler Livingstone ; " prächtige Rasse , schön gebaut ; haben viel ausgehalten und werden sich bei guter Pflege bald wieder erholen . "
Noch war er um die eingehandelten Pferde beschäftigt , so ertönte lauter Hufschlag die enge Straße herauf .
Zwei Reiter , die mit dem nächsten Fährboot gekommen waren , erschienen im Galopp .
Der eine war ein Indianer , der andere ein Weißer mit weit über dem Nacken herabwallendem Haupthaar .
Auch ihnen war eine ungewöhnliche Strapaze sehr wohl anzusehen , doch zeigten sie in ihrer Haltung ebenso wie ihre prachtvollen Tiere nicht die geringste Ermüdung .
Im Galopp vorübersprengend , warf der Indianer unwillkürlich einen Blick herüber nach dem Händler und riß in derselben Sekunde sein Pferd herum .
" Mein weißer Bruder blicke diese Pferde an ! " sagte er .
Der andere war ihm ebenso schnell bis an die Baracke gefolgt .
Ein kurzer Blick genügte , er sah das Schild , ritt bis hart an den Händler heran und grüßte :
" Good day , Sir !
Ihr habt soeben diese Pferde gekauft ? "
" Yes , Master , " antwortete der Händler .
" Von zwei Männern , die folgendermaßen aussahen ? "
Er gab eine sehr genaue Beschreibung von Mertens alias Bretigny und alias Letrier Wolf .
" Das stimmt , Master . "
" Sind die Männer noch hier ? "
" Nein . "
" Wo sind sie hin ? "
" Weiß nicht ; geht mich auch gar nichts an ! "
" Ihr müßt aber doch die Richtung wissen , in der sie davongegangen sind ? "
" Sie bogen um die Ecke dort .
Weiter kann ich nichts sagen . "
Der Frager besann sich einen Augenblick , warf einen scharfen , forschenden Blick auf den Händler und fuhr dann fort :
" Ihr kauft nur Pferde ? "
" Pferde und manches andere . "
" Auch Nuggets ? "
" Auch .
Habt Ihr welche ? "
" Nicht hier ; sie kommen nach .
Darf ich sie Euch anbieten ? "
" Wenn es nicht gleich ist , ja. Habe soeben all mein Geld ausgegeben . "
" Den beiden Männern ? "
" Dem einen . "
" Er verkaufte Euch etwa einen Wertbrief ? "
" Ja . "
" Wie hoch ? "
" Zu zwanzigtausend Dollars . "
" Wollt Ihr so gut sein , Sir , und mir den Schein einmal zeigen ? "
" Warum ? "
" Um zu sehen , ob es der Gentleman gewesen ist , mit dem wir gern zusammentreffen wollen . "
" Hm , so !
Den Schein sollt Ihr sehen ; aber in die Hand bekommt Ihr ihn nicht . "
Er trat in die Baracke und kam nach kurzer Zeit mit dem Papier zurück .
Der Fremde betrachtete es genau und nickte dann vor sich hin .
" Ihr habt bloß diesen einen Schein von ihm erhalten ? "
" Nur diesen . "
" Danke , Sir !
Die Männer werden nicht wiederkommen , sollte es aber dennoch geschehen , so kauft ihnen nichts mehr ab , sondern laßt sie festnehmen .
Die Geldanweisungen gehören mir und sind mir von ihnen gestohlen worden .
Ich werde vielleicht wieder bei Euch vorsprechen ! "
Er zog sein Pferd herum , der Indianer tat desgleichen , dann sprengten beide wie vorher im Galopp die Straße entlang .
Es wurde kein Wort zwischen ihnen gewechselt , bis sie am Kai des Hafens anlangten .
Dort fragte der Weiße :
" Mein roter Bruder ist mir auf der Fährte der Räuber über die weiten Länder der Savanne gefolgt .
Wird er bei mir bleiben , wenn ich gezwungen bin , ein Schiff zu besteigen ? "
" Winnetou geht mit Deadly-gun über die ganze Erde und auch auf das große Wasser .
Howgh ! "
" Die Räuber wollen wahrscheinlich über das Meer entfliehen ; sie werden sich nach den abgehenden Schiffen erkundigen .
Das tun wir auch und bewachen die Fahrzeuge ; da erwischen wir sie . "
" Mein Bruder tue das und halte sich immer hier am Wasser auf , damit ich ihn wiederfinde .
Winnetou aber wird zurückkehren vor die Häuser der großen Stadt da drüben , um die Jäger zu erwarten und herzuführen , die zurückgeblieben sind , weil ihre Pferde müde waren . "
Deadly-gun neigte zustimmend den Kopf :
" Mein Bruder ist klug ; er tue , wie er gesagt hat ! "
Er stieg vom Pferd , das er dem Hausknecht eines in der Nähe befindlichen Gasthauses übergab .
Der Apatsche aber kehrte allein den Weg zurück , den sie miteinander gekommen waren . -
Während dieses geschah , hatten Bretigny und Marc Letrier ihren Weg fortgesetzt .
Langsam dahinschlendernd , bemerkten sie einen Mann , der aus einem engen Seitengäßchen hervortrat und , ihrer nicht achtend , in einiger Entfernung quer über die Straße schritt .
Von kaum mittlerer Gestalt , und dabei schlank gebaut , trug er die Kleidung eines Diggers , der aus den Minen kommt , um von der anstrengenden Arbeit auszuruhen und dabei sich ein wenig in der Stadt umzusehen .
Ein breitkrempiger und vielfach zerknitterter Strohhut hing ihm in das Gesicht hernieder , doch vermochte er nicht , das große , häßliche Feuermal zu verdecken , das sich von dem einen Ohr quer über die ganze Wange bis über die Nase zog .
überrascht blieb Bretigny stehen und faßte seinen Begleiter am Arm .
" Marc , kennst du den ? " fragte er hastig .
" Den ?
Nein , Kapitän . "
" Wirklich nicht ? "
" Nein . "
" Ich habe falsch gefragt .
Es sollte heißen : kennst du die ? "
" Die ?
Alle Wetter , die Gestalt , die Haltung , der Gang , Kapitän , es ist doch wohl kaum möglich ! "
" Sie ist_es , sage ich dir , sie und keine andere !
Wir sind vollständig verwildert ; aus dieser Entfernung erkennt sie uns nicht .
Ein glücklicher Zufall führt sie uns vor die Augen ; wir müssen ihr folgen ! "
Sie schritten hinter dem Mann her , der nach kurzer Zeit in eine Bretterbude trat , über deren Tür mit einfachen Kreidezügen die Inschrift > Taverne of fine Brandy < angebracht war .
Vor und hinter diesen Buchstaben hatte man auch mit Kreide je eine Schnapsflasche auf das rissige Holz gemalt .
" Was tut sie in dieser Butike ?
Sie hat genug Geld und wohnt jedenfalls anständig .
Ihr jetziges Äußeres ist also eine Verkleidung , und ihr gegenwärtiger Gang hat irgendeinen geheimnisvollen Zweck . "
" Wir müssen ihr hineinfolgen , Kapitän . "
" Das geht nicht , Marc .
Sie würde uns trotz unseres verwilderten Zustands doch sofort erkennen .
Die Bude besteht aus einfachen Brettern ; von vorn dürfen wir uns nicht nahen ; vielleicht finde ich an ihrer Rückseite ein Astloch oder irgendeine Spalte , durch die es mir möglich ist , das Innere zu überblicken .
Du bleibst zurück und beobachtest den Ausgang .
Sollte sie den Ort verlassen , ehe ich zurückkehre , so kommst du schleunigst , um mich zu benachrichtigen . "
Er wandte sich zur Seite .
Die Gelegenheit war günstig .
Die Hütte hatte keinen Ausgang nach hinten und wurde da durch einen kaum drei Fuß breiten Zwischenraum von einem ganz ähnlichen Bauwerk getrennt .
Bretigny schob sich hinein und fand bald ein Astloch , durch das er einen großen Teil des Schankraums , in dem zahlreiche Gäste saßen , zu überblicken vermochte .
Der Mann mit dem Feuermal hatte in der Nähe eines breiten Ofens Platz genommen , war dann aber plötzlich nach rückwärts verschwunden .
Weiter nach dieser Seite hin , schloß Bretigny , befand sich vielleicht ein abgetrennter Raum , der für private Zwecke dienen konnte .
Er schob sich leise in dieser Richtung weiter , bis er hart hinter der dünnen Wand , an der er lehnte , mehrere Stimmen erklingen hörte .
Er legte das Ohr an das Brett und lauschte .
" Wo treffen wir uns , Sir ? " hörte er fragen .
" Nicht hier , das wäre unvorsichtig , auch nicht am Kai , sondern in der kleinen Bucht oberhalb der letzten Fischerhütte . "
" Und wann ? "
" Wann ich kommen kann , ist noch unbestimmt , aber um elf müßt ihr versammelt sein , dürft jedoch vor meiner Anwesenheit nichts unternehmen . "
" Schön .
Es wird einen tüchtigen Kampf geben , ehe das Fahrzeug unser ist . "
" Nicht so sehr , als ihr denkt .
Die Offiziere und Subalternen sind heute abend an Land geladen , und an Bord selbst wird ein Festgelage stattfinden , das uns bestimmt in die Hand arbeitet . "
" Das läßt sich hören .
Gibt es keinen Freund an Bord ? "
" Der lange Tom ist da mit noch einigen , die uns erwarten . "
" Alle Teufel , Ihr habt das Ding fein eingeleitet !
Also der Kapitän Kaiman wird wirklich mit dabei sein ? "
" Sicher .
Es werden die Anker sofort gelichtet ; der Wind ist gut ; die Ebbe fällt passend , und wenn nicht ein unvorhergesehenes Hindernis eintritt , so wird man von der > l' Horrible < bald dieselben Geschichten wie früher erzählen . "
" Auf uns könnt Ihr rechnen , Sir .
Wir werden gegen dreißig Mann sein , und mit tüchtigen Offizieren und einem solchen Segler braucht man die ganze Marine der Welt nicht zu fürchten . "
" Das meine ich auch .
Hier habt ihr euer Draufgeld und noch einiges darüber , um zu trinken .
Aber haltet euch nüchtern , damit der Handstreich uns nicht etwa mißlingt ! "
Ein Stuhl wurde gerückt ; der letzte Sprecher entfernte sich .
Bretigny hatte ihn auch an der Stimme erkannt , obgleich sie eine verstellte und in die tieferen Tonlagen hinabgedrückte war .
Das Gehörte war so außerordentlich , daß er eine ganze Weile vollständig bewegungslos stand und auch wohl noch länger so verblieben wäre , wenn ihn nicht ein leises " Pst ! " aus seiner halben Erstarrung aufgeschreckt hätte .
Marc Letrier stand vor dem Zwischenraum und winkte .
" Sie ist fort , wieder zurück ; schnell , schnell ! "
Der Kapitän drängte sich aus der Enge hinaus , gerade noch zur rechten Zeit , um den Gegenstand seiner Beobachtung hinter der nächsten Ecke verschwinden zu sehen .
Die beiden Männer eilten ihm nach und verfolgten ihn durch die schmutzigen Gäßchen der Vorstadt und die breiten Straßen der besseren Stadtteile bis an das Gitter eines einsam gelegenen Gartens .
Hier blickte er sich prüfend um und schwang sich , als er nichts Verdächtiges bemerkte , mit einem katzenartigen Sprung hinüber .
Die Lauscher hielten wohl gegen eine Stunde Wacht , aber vergebens ; er kehrte nicht zurück .
" Sie muß hier wohnen , Marc .
Laß uns das Haus suchen , zu dem dieser Garten gehört ! "
Um dies zu tun , mußten sie eine Seitengasse durchschreiten .
Als sie aus dieser traten , bemerkten sie einen prächtigen Wagen , der vor der Tür eines Hauses hielt , das kein anderes als das gesuchte sein konnte .
Eine Dame war soeben eingestiegen und gab dem Kutscher das Zeichen .
Die beiden traten in die Gasse zurück ; das vornehme Fahrzeug rollte vorüber , so daß die Gesichtszüge der Inhaberin zu erkennen waren .
" Sie ist_es ! " rief Marc .
" Ja , sie ist_es ; hier ist eine Täuschung ganz unmöglich .
Ich bleibe hier ; du aber gehst in das Haus und suchst ihren jetzigen Namen zu erfahren . "
Letrier gehorchte dem Gebot und kehrte schon in kurzer Zeit mit der gewünschten Auskunft zurück .
" Nun ? "
" Frau de Voulettre . "
" Ah !
Wo wohnt sie ? "
" Sie hat das ganze erste Stockwerk inne . "
" Komme nach dem Hafen ; dort werde ich dir weitere Mitteilungen machen ! "
Sie schritten der genannten Gegend zu und kehrten auf diesem Weg in einem > Store of Dressing < ein , den sie in Beziehung auf Wäsche , Kleidung und sonstige Ausstattung vollständig verändert verließen .
Langsam schritten sie durch das Menschengewühl des Kais .
Plötzlich zuckte es wie ein heftiger Schreck über das Gesicht Letriers ; er faßte den Kapitän und zog ihn hinter einen großen Haufen aufgestapelter Warenballen .
" Was gibt_es ? " fragte dieser .
" Blickt geradeaus , Kapitän , und seht , ob Ihr den Mann kennt , der unter dem großen Kran steht ! "
" Ah - alle Teufel , der Kolonel , Deadly-gun !
Sie haben sich also nicht irre führen lassen und sind uns auf dem Fuß gefolgt .
Wo mögen die anderen stecken ? "
" Die hat der verdammte Polizist gewiß in der Stadt verteilt , um uns aufzulauern und unseren Aufenthalt zu erforschen . "
" Jedenfalls .
Hat uns der Alte schon bemerkt ? "
" Ich glaube nicht .
Sein Gesicht war seitwärts gerichtet , als ich ihn sah , und bei unserem jetzigen Anzug sollte es ihm auch schwer werden , uns zu erkennen , wenn wir ihm nicht allzu nahe kommen . "
" Richtig .
Jetzt blicke einmal da hinüber auf die Reede !
Kennst du das Schiff , das in der Nähe des Panzerschiffs liegt ? "
" Hm - ja - das - das ist - Donner und Wetter , das ist kein anderes als unsere > l' Horrible < ; die kenne ich sofort , und wenn sie noch so sehr an seinen Segeln und Stangen herumgemodelt haben ! "
" So komme ! "
Sie nahmen ihren Weg durch das dichteste Gewühl und suchten sich ein entfernt liegendes Schankhaus , wo sie sich ein abgesondertes Zimmer geben ließen .
Hier konnten sie ungestört verhandeln .
" Also du hast unsere > l' Horrible < erkannt ? " fragte Bretigny-Mertens .
" Sofort , Kapitän . "
" Weißt du , wer ihn jetzt befehligt ? "
" Nein . "
" Und weißt du , wer ihn morgen um diese Zeit befehligen wird ? "
" Jedenfalls derselbe wie heute . "
" Nein . "
" So tritt ein Dienstwechsel ein ? "
" Allerdings .
Der heutige muß > aus der großen Tasse trinken <
Wird ersäuft . und an seine Stelle wird ein gewisser Cammain treten oder , wenn du lieber willst , der Kapitän Kaiman . "
Marc Letrier lächelte .
" Dann wird die Miß Admiral wohl wieder Segelmeister ? " meinte er , auf den mutmaßlichen Scherz eingehend .
" Gewiß . "
" Und fegt mit der Neunschwänzchen Katze das Verdeck wie vor alten Zeiten ? "
" Oder auch nicht .
Dieser Panther wird gezähmt ; darauf kannst du dich verlassen ! "
" Und der treue Marc Letrier : welche Stelle wird der haben ? "
" Wird sich schon etwas Passendes finden lassen . "
" Schade um das hübsche Kartenhaus ! "
" Und wenn es nun kein Kartenhaus , sondern ein festes , sicheres und unumstößliches Gebäude wäre ? "
Letrier war wirklich betroffen von dem ernsten , zuversichtlichen Ton .
Er blickte dem Kapitän forschend ins Gesicht und brummte : " Hm , in der Welt ist manches Unmögliche möglich , wenigstens für unsereinen . "
" Allerdings. - Höre , Marc , was ich dir sagen werde ! "
Er erzählte ihm , was er an den Brettern der Branntweinbude erlauscht hatte , und fügte die Vermutungen und Schlüsse bei , zu denen ihn das gehörte Gespräch berechtigte .
Marc staunte .
" Teufel !
Diesem Frauenzimmer ist wahrhaftig so etwas zuzutrauen . "
" Sie wird es ausführen , darauf kannst du dich verlassen . "
" Und wir ? "
" Sagte ich dir nicht , daß ich heute abend die > l' Horrible < befehligen werde ? "
" Gut !
Sie wird sich aber wehren . "
" Pah ! Ich bin früher ihr Vorgesetzter gewesen und werde es auch jetzt sein .
Sie ist noch immer die Alte .
Ein Schiff zu stehlen !
Mitten aus dem Hafen von San Francisco heraus !
Es ist ungeheuer !
Aber uns kommt es vortrefflich zustatten .
Welch ein Glück , daß wir sie gesehen und trotz ihrer Verkleidung erkannt haben ! "
Während sie in eifrigem Gespräch beieinander saßen , wurden in der Wohnung der Frau de Voulettre Anstalten zu einer glänzenden Abendgesellschaft getroffen .
Die Leckereien aller Länder , die Weine aller Zonen waren vertreten , und die Dame des Hauses , die von ihrer Spazierfahrt schon längst zurückgekehrt war , machte sich mit den letzteren persönlich viel zu schaffen .
Sie öffnete eine Anzahl der Flaschen , schüttete in jede ein feines , weißes Pulver und versiegelte sie dann sorgfältig wieder .
Der Abend nahte heran ; es wurde dunkel , und aus den Fenstern ihrer Wohnung glänzte eine Lichtflut , die den Schein der Straßenlaterne weit überstrahlte .
Die Gäste , auch der Kommandant des Panzerschiffes nebst den geladenen Offizieren der anderen Fahrzeuge hatten sich bei ihr eingefunden und schwelgten in den gebotenen Genüssen .
Eine Menge vornehmer Pflastertreter und gewöhnlicher Leute belagerte den Eingang , um einen Blick in das geschmückte Innere zu werfen oder den Geruchssinn an den ausströmenden Wohlgerüchen zu weiden .
Unter ihnen befanden sich zwei Männer in Matrosentracht .
Sie standen schweigend nebeneinander und warfen gleichgültige Blicke auf die anderen .
Ihr Augenmerk schien vorzugsweise auf eines der erleuchteten Fenster gerichtet zu sein .
Lange , lange harrten sie .
Da endlich wurde der Vorhang herabgelassen , der Schatten einer erhobenen Hand strich einigemal hinter ihm auf und nieder ; dann löschte das Licht .
" Das ist das Zeichen , " flüsterte der eine .
" Komme ! " antwortete der andere .
Sie schritten fort und bogen um die Ecke .
An der Gartenpforte stand ein Koffer , neben ihm eine männliche Gestalt .
Es war hier so dunkel , daß man die Einzelheiten nicht genau zu erkennen vermochte , doch war so viel zu sehen , daß der Mann kaum die Mittelgröße erreichte und einen dunklen Vollbart trug .
Es war Frau de Voulettre , die sich wieder verkleidet hatte .
Der Koffer enthielt ihre nautischen Werkzeuge .
" Ist der Wagen bestellt ? " fragte der Mann mit dem dunklen Vollbart .
" Ja , " lautete die Antwort .
" Vorwärts ! "
Seine Stimme klang befehlend , als sei er das Kommandieren von Jugend auf gewöhnt .
Die Männer faßten den Koffer und schritten voran .
Er folgte ihnen .
An der Ecke einer Straße stand ein Wagen .
Der Koffer wurde auf den Bock gehoben ; die drei stiegen ein , und das Gefährt rollte im Trab zur Stadt hinaus .
Im Freien angekommen , hielt es an .
Die Fahrgäste stiegen aus , ergriffen den Koffer wieder und wandten sich , während der Wagen zurückkehrte , dem Strand zu .
Sie hatten diesen noch nicht erreicht , so ertönte hinter einem Busch eine Stimme .
" Halt , wer da ! "
" Kapitän Kaiman . "
" Willkommen ! "
Eine Schar dunkler Gesellen eilte herbei und umringten ehrfurchtsvoll den bärtigen Mann .
" Die Boote in Ordnung ? " fragte er .
" Ja . "
" Die Waffen ? "
" Alles recht . "
" Fehlt jemand ? "
" Keiner . "
" Dann come ohne ; ich nehme den ersten Kahn ! "
Der Koffer wurde eingehoben , die mit Lappen sorgfältig umwickelten Ruder eingelegt , und die Fahrzeuge strichen geräuschlos durch die Wellen .
Zunächst strebten sie gerade auf die Höhe hinaus , dann legten sie scharf nach Steuerbord über und näherten sich auf diese Weise von der Seeseite aus mit außerordentlicher Vorsicht der mitten in tiefer Dunkelheit liegenden > l' Horrible < , an deren Sprit und Stern nur je eine einsame Schiffslaterne brannte .
Sie waren jetzt so nahe an das Fahrzeug herangekommen , daß man sie bei der gewöhnlichen Aufmerksamkeit ganz sicher bemerken mußte .
Derjenige , der sich Kapitän genannt hatte , stand aufrecht am Steuer und hielt sein scharfes Auge forschend auf die dunkle Gestalt des Schiffes gerichtet .
Es war ein Augenblick , in dem sich alles entscheiden mußte und der seine ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nahm .
Da ertönte der halblaute , heisere Schrei einer Möwe .
Die Leute in den Booten atmeten auf ; es war das mit dem langen Tom verabredete Zeichen , daß an Bord alles gut gehe .
Einige Taue hingen am Hinterteil herab .
" Legt an , und dann hinauf ! " ertönte das leise Kommando .
Einige Augenblicke später standen sämtliche Männer an Deck .
Tom hatte sie erwartet .
" Wie steht es ? " fragte der Bärtige .
" Gut .
Ich und die Unsrigen haben die Wache .
Die anderen schmausen unten in der Vormarskoje oder liegen schon betrunken am Boden . "
" Hinunter !
Doch schont sie .
Sie werden gefesselt und in den Raum geschlossen ; später müssen sie zu uns schwören .
Je mehr Arme wir bekommen , desto besser für uns . "
Dieser Befehl wurde schnell und ohne Lärm ausgeführt .
Die nichts ahnende , vom Grog berauschte Mannschaft wurde leicht überwältigt , gebunden und in dem Kielraum geborgen .
Dann zog man den Koffer empor , der in die Kapitänskajüte getragen wurde , und löste die Boote , die man mitgebracht hatte , von den Tauen .
Sie konnten schwimmen - das Schiff befand sich in der Gewalt der Korsaren .
Jetzt versammelte der Schwarzbärtige seine Leute um sich und wies jedem seine Stelle an .
" Wir stechen in See .
Schmiert die Ankerwinde und die Takelrollen mit Öl , damit kein unnötiges Geräusch entsteht .
Kommandieren darf ich nicht , sonst hört man mich da drüben auf dem Panzerschiff ; aber ich hoffe , daß jeder weiß , was er zu tun hat ! "
Die Mannschaft verteilte sich .
Der Kommandant eilte von Ort zu Ort , um seine Befehle leise auszusprechen ; der Anker hob sich , die Segel rollten empor und der günstige Wind begann , sie zu blähen .
Das Schiff gehorchte dem Steuer ; es legte sich langsam herum , teilte die widerstrebenden Wogen und schoß der offenen See entgegen .
Da erst erscholl von dem Deck des Panzerschiffes ein Schuß - ein zweiter - ein dritter .
Man wußte dort , daß die Offiziere der > l' Horrible < an Land gegangen waren , hatte , allerdings zu spät , die Bewegung des Schiffes bemerkt , mußte natürlich sofort etwas Ungewöhnliches oder gar Gesetzwidriges vermuten und gab nun durch die drei Alarmschüsse das Zeichen zur allgemeinen Aufmerksamkeit .
Der neue Befehlshaber der > l' Horrible < hatte sich auf das Quarterdeck begeben .
Der lange Tom stand an seiner Seite .
" Horch , Tom , sie haben bemerkt , daß wir uns davonmachen ! " sagte er .
Der Angeredete warf einen forschenden Blick empor zu den sich von dem Himmel hervorhebenden Segeltüchern .
" Wird ihnen nichts helfen .
Sie haben die Augen zu spät aufgetan .
Aber - Ihr kennt meinen Namen , Sir ? "
" Ich dächte , der Kapitän Kaiman müßte ihn doch kennen ; bist ja mit mir genügsam herumgesegelt . "
" Mit Euch ?
Nichts für ungut , Sir , ein tüchtiger Offizier seid Ihr , das habe ich schon in der kurzen Zeit bemerkt , aber der Kaiman , der seid Ihr nicht , den kenne ich . "
" Pah , ich werde es aber sein . "
" Wird nicht gut gehen .
Die Leute wollen nur unter ihm dienen , und der Rotmalige , ich meine den Agenten , der uns angeworben hat , versprach uns ja , daß er noch lebe und heute abend am Deck sein werde . "
" Der Rotmalige ?
Hast du ihn wirklich nicht erkannt ? "
" Erkannt - ? ihn - ? Habe den Kerl in meinem ganzen Leben noch nicht gesehen ! "
" Tausendmal schon , Tom ; tausendmal , sage ich , hast du ihn oder vielmehr sie gesehen .
Besinne dich ! "
" Ihn - ?
Sie - ?
Donnerwetter , sie - sie - ?
Sollte - sollte es die Miß Admiral gewesen sein ? "
" Sie war es .
Und glaubst du nicht , daß sie ganz das Zeug hat , den Kapitän Kaiman zu spielen ? "
Der Lange trat überrascht einige Schritte zurück .
" Alle Wetter , Sir - Miß , wollte ich sagen , das ist ja eine ganz außerordentliche Geschichte .
Ich denke , Ihr seid aufgehangen worden , als die Teerjacken die > l' Horrible < nahmen ! "
" Nicht ganz .
Aber höre :
du bist an Bord der einzige , der den Kapitän wirklich kennt ; du verschweigst , daß ich und der Agent ein und derselbe sind , und läßt sie dabei , daß ich der Kaiman bin .
Verstehst du ? "
" Vollständig ! "
" Nun , du sollst dich nicht schlecht dabei stehen ! "
" Hm , mir ist es sehr gleich , ob ein Sir oder eine Miß das Kommando führt , wenn es nur immer eine gute Prise gibt .
Ihr könnt Euch auf mich verlassen . "
" Gut .
Doch schau , die Lichter im Hafen und auf der Reede werden lebendig .
Man schickt sich zur Verfolgung an .
Pah , in zwei Stunden sind wir ihnen , selbst bei hellem Tag , aus den Augen . "
Der Bärtige ließ alle Leinwand aufziehen , so daß das auf der Seite liegende Schiff mit verdoppelter Geschwindigkeit die Wogen teilte , und hing sich mit dem Arm in die Wantensprossen , um die lang entbehrte Genugtuung , den prächtigen Segler unter den Füßen zu haben , in vollen Zügen zu genießen .
Erst als der Tag zu grauen begann und seine Anwesenheit an Deck nicht mehr notwendig war , stieg er herab und schritt zur Kajüte .
Dort stand sein Koffer .
Eine Lampe brannte .
" Hm , " schmunzelte er , sich mit sichtlicher Befriedigung in dem netten Raum umsehend , " der Januar ist so übel nicht , wie ich dachte ; er hat sich hier ganz prächtig eingerichtet .
Doch , ich muß vor allen Dingen sehen , ob mein geheimes Fach noch vorhanden ist , von dem selbst Kaiman nichts wußte . "
Er schob einen Spiegel beiseite und drückte auf ein dahinter befindliches und kaum sichtbares Knöpfchen .
Ein Doppeltürchen sprang auf und ließ eine Vertiefung bemerken , in der allerlei Papiere aufgeschichtet lagen .
Er griff nach ihnen .
" Wahrhaftig , alles unberührt !
Das Versteck ist gut ; ich werde es sofort wieder benutzen . "
Er zog einen Schlüssel hervor und öffnete den Koffer .
Ein Fach darin enthielt nichts als Geldrollen und Pakete Banknoten .
Er barg es in das Versteck , verschloß dieses und schob den Spiegel wieder vor .
Hierauf entnahm er dem Koffer allerlei Wäsche und Kleidungsstücke , die in dem Kajütenschrank Platz fanden , und zog dann dieselben kostbaren nautischen Werkzeuge hervor , die Leutnant Januar bei der Frau de Voulettre gefunden hatte .
" Wenn dieser Leutnant gewußt hätte , weshalb seine schöne Dame sich mit diesen > langweiligen < Dingen befaßte !
Bei allen Heiligen , es ist der beste Streiche meines Lebens , den ich heute ausgeführt habe , und ich möchte nur wissen , was der Kapitän dazu sagte , wenn er hier stände und - - "
" Er sagt Bravo , Clairon ! " ertönte es hinter ihr , während sich eine Hand auf ihre Schulter legte .
Entsetzt fuhr sie herum und starrte mit weit aufgerissenen Augen in das Gesicht des soeben Genannten .
" Kai - Kai - Kaiman ! " stammelte sie beinahe kreischend .
" Der Kapitän Kaiman ! " nickte dieser mit ruhigem , überlegenem Lächeln .
" Nicht möglich !
Sein Geist - sein - sein - - "
" Papperlapapp ! Glaubt der Segelmeister der > l' Horrible < an Geister ? "
" Aber wie - wo - wann - wie kommst du nach Frisco und wie hier an Bord ? "
" Das > Wie < werde ich dir später erklären ; das > Warum < aber weißt du wohl ? "
" Nichts weiß ich ! "
" Auch von meiner Kasse weißt du nichts , die verschwunden war , als du es vorzogst , mich als elendes Wrack in Neu York liegen zu lassen ? "
" Nichts . "
" So !
Leider bin ich in der glücklichen Lage , mit vollständigen Beweisen vor dir zu stehen .
Aber zunächst wollen wir dem Augenblick Rechnung tragen .
Du hast die > l' Horrible < entführt . "
Sie schwieg .
" Und dir dazu Leute angeworben - "
Sie schwieg auch jetzt .
" Denn du versprachst , daß der Kapitän Kaiman die Führung übernehmen werde . "
Sie rang sichtlich noch unter dem Schreck , den ihr sein Erscheinen verursacht hatte .
" Um dir Gelegenheit zu geben , dein Wort zu halten , bin ich schon vor euch an das Schiff geschwommen und habe mich an den Sohrleinen und Puddingen versteckt , bis ich es an der Zeit fand , mich dir vorzustellen .
Du bist wahrhaftig ein ganz verteufeltes Frauenzimmer , und weil du deine Sache so gut gemacht hast , werde ich dir , allerdings nur für einstweilen und bis wir abgerechnet haben , deine frühere Stellung als Segelmeister wieder einräumen .
Tue also immerhin den Bart herab !
Er ist dir lästig und den > Kaiman < kannst du ja doch nicht nachmachen . "
Er hatte in einem ruhigen , überlegenen Ton gesprochen , der ihr das Blut in die Wangen trieb und ihre Augen katzenartig funkeln ließ .
" Segelmeister , ich ?
Und wenn ich dich nun nicht kenne ? " zischte sie .
" So kennt mich der lange Tom und Marc Letrier .
Sie hängen beide mehr an mir , als an dem grausamen Panther , der sich Miß Admiral nannte . "
" Marc Letrier ?
Wo ist er ? "
" Hier an Bord .
Er kam mit mir und spricht oben mit dem langen Tom , um ihm zu sagen , daß ich wirklich anwesend bin . "
" Es wird dir und ihm nichts helfen , " raunte sie ihm grimmig entgegen .
Sie riß den Revolver von der Seite und schlug auf ihn an .
Ein blitzschneller Schlag seines Armes schleuderte ihr die Waffe aus der Hand ; dann faßte er sie bei den Schultern und drückte ihre schlanke , geschmeidige Gestalt an die Wand , als sei sie daran angenagelt .
" Miß Admiral , hör , was ich dir ein für allemal sage !
Du hast meinen Tod gewollt , und mein Leben stand in Gefahr , so lang ich dir vertraute .
Ich bin Kapitän meines Schiffes , und du - du wirst unschädlich gemacht ! "
Ein Schlag seiner geballten Faust traf ihren Schädel , so daß sie bewußtlos zusammenbrach .
Er fesselte sie mit denselben Stricken , mit denen ihr Koffer eingeschnürt gewesen war , und stieg dann nach oben .
Der Morgen war jetzt hereingebrochen , so daß man mit einem Blick die Lage zu übersehen vermochte .
Die Mannen hatten sich alle an Deck versammelt und einen Kreis um den langen Tom und Letrier gebildet , die ihnen zu erzählen schienen .
Da fiel der Blick des letzteren auf den Kapitän .
Er sprang vor , schwenkte den Südwester und schrie :
" Das ist er , ihr Leute .
Vivat , der Kapitän Kaiman ! "
Die Hüte flogen in die Luft ; der Ruf wurde von jeder Kehle wiederholt .
Der Pirat winkte ihnen gnädig zu und trat mit stolzem Schritt in ihre Mitte .
In kurzer Zeit war allen der Eid abgenommen und jeder erhielt ein hoch bemessenes Segelgeld .
Die Waffen und Wachen wurden verteilt , die Schiffsordnung einstweilen mündlich bestimmt , und als das alles in Ordnung war , begab sich der Kapitän mit Letrier wieder in seine Kajüte , um nach der Miß Admiral zu sehen .
Die Besinnung war ihr wiedergekehrt , doch schloß sie sofort die Augen , als sie ihn eintreten sah .
Er bog sich über sie und fragte :
" Wo ist das Geld , das du mir raubtest ? "
Ihre Lider öffneten sich ; ein haßerfüllter Strahl schoß zwischen ihnen hervor .
Er wiederholte seine Frage .
" Frag ' , so oft du willst ; eine Antwort bekommst du nicht , " erklärte sie .
" Ganz nach Belieben ! " lächelte er .
" Ein großer Teil ist natürlich fort ; die Frau de Voulettre hat jedenfalls kostspielige Bedürfnisse gehabt ; das übrige aber ist hier an Bord , ich kenne dich . "
" Suche es ! "
" Das werde ich tun .
Und finde ich nichts , so gibt es Mittel , dich zum Sprechen zu bringen , Marc ! "
" Kapitän ? "
" Das Frauenzimmer bleibt gefesselt wie bisher und erhält ihren Platz in meiner eigenen Koje .
Ihr Wärter bin nur ich ; kein anderer hat bei ihr Zutritt , auch du nicht .
Und wer den kleinsten Versuch macht , sich ihr zu nähern , bekommt die Kugel .
Übrigens darf außer dir kein anderer wissen , wo sie sich befindet . -
Jetzt bringe die frühere Mannschaft des > l' Horrible < einzeln an Deck !
Ich werde sehen , was aus den Leuten zu machen ist . " Marc ging .
Der Kapitän zog seine Gefangene in die Nebenkoje und verdoppelte hier ihre Fesseln .
Er wußte , daß er die Wahrheit gesagt habe :
sie hatte keine Macht mehr über ihn . - - - Die erregten Lüfte , die heulend über die Ebene jagen , sie fangen sich an den Felsenmauern der Gebirge und gehen - zur Ruhe .
Die Wolken , die entweder majestätisch langsam dahinziehen , oder , vom Sturm gepeitscht , wie wilde , wirre Gespensterscharen am Firmament sich auf- und niederwalzen , sie gießen ihr wärmeloses Blut zur Erde nieder und gehen - zur Ruhe .
Der Bach , der Fluß , der rauschende Strom , der ohne Rast und Aufenthalt von dem unerbittlichen Gesetz der Schwere zwischen seinen Ufern fortgetrieben wird , er wälzt sich endlich in das Meer und geht - zur Ruhe .
Bewegung und Ruhe ist der Inhalt des ganzen , des besonderen wie allgemeinen Lebens , auch des menschlichen .
Die wilde Prärie kennt keine Heimat , keinen häuslichen Herd , an dem die Familie ihr Glück zu genießen und zu feiern vermag .
Wie das Wild , vorsichtig , scheu und heimlich , jagt oder schleicht der Jäger sich über die weiten Savannen , vor , neben , hinter und um sich die Gefahr und den immer drohenden Tod .
Aber nicht immer darf dies währen , sonst würden seine riesige Körperkraft , seine mutige Ausdauer , seine unbeugsame Energie endlich doch erliegen .
Auch er bedarf der Erneuerung seiner Kräfte , der Erholung und Ruhe .
Und dies findet er an den sorgfältig ausgesuchten Orten , die er teils zu diesem Zweck , teils auch zur Aufstapelung seiner Jagdbeute herzustellen pflegt : in den sogenannten Hide-spots oder Hiding-holes .
Verstecke , heimliche Niederlagen der erbeuteten Felle . - - - Es war einige Tage , nachdem Deadly-gun mit seinen Trappern und Gästen in seinem Hide-spot eingetroffen war , als drei Männer durch die Prärie ritten , die einige Maultiere an der Koppelleine führten .
Der eine war kurz und dick , der andere unendlich lang und hager , und der dritte hing auf seinem Pferd , als erwarte er alle Augenblicke einen heftigen Choleraanfall .
" Zounds , " meinte dieser letztere , indem er einen Versuch machte , sich in gerade Stellung emporzurichten , " ich wollte , ich wäre in unserem Loch zurückgeblieben und hätte mich nicht vom Teufel reiten lassen , mit euch hier auf der traurigen Wiese herumzuschlingern wie ein Fahrzeug , das Kompaß und Steuer verloren hat .
Machen mir da die verteufelten Jungen weiß , daß die Büffel hier herumlaufen wie die Ameisen !
Nun sind wir bereits zwei Tage auf dem Kurse , haben weder Ochse noch Kuh , ja nicht einmal ein armseliges Kalb zu Gesicht bekommen .
Und dabei schüttelt mich mein Gaul wie eine Medizinflasche auf und nieder , daß ich gewiß noch aus allen Fugen gehe und zuletzt nicht einmal mehr meinen Namen weiß .
Macht , daß wir bald wieder vor Anker gehen !
Wer Fleisch haben will , mag sich welches holen ; ich brauche keins . "
" Ob du Fleisch brauchst oder nicht , Peter , das bleibt sich gleich , " antwortete der Dicke ; aber was willst du essen , wenn wir keines bekommen ? "
" Wen denn anders als dich , den fetten Hammerdull , he !
Oder denkst du etwa , daß ich mich da an Pitt Holbeere machen werde , an dem nichts zu finden ist als Knochenzeug und ungegerbte Schwarte ? "
" Was sagst du dazu , Pitt Holbeere , altes Coon ? " lachte Dick Hammerdull .
" Wenn du meinst , daß sich der alte Seefisch um sich selber zu bekümmern hat , Dick , so gebe ich dir vollkommen recht .
Ich habe nicht den mindesten Appetit , ihn anzubeißen . "
" Das wollte ich mir auch verbeten haben !
Wer den Steuermann Peter Polter aus Langendorf anbeißen will , der muß ein anderer Kerl sein als - - - Donner und Doria , guckt doch einmal hier zur Erde .
Hier ist irgendwer gelaufen ; ob Mensch oder Tier , das weiß ich nicht , aber wenn ihr das Gras untersuchen wollt , so wird es sich wohl zeigen , was für ein Geschöpf es gewesen ist . "
" Egad , Pitt Holbeere , " meinte Hammerdull , " es ist wahr ; hier ist das Gras zerstampft . "
Die beiden Jäger verließen ihre Pferde und untersuchten den Boden mit einer Sorgfalt , als hinge ihr Leben daran .
" Hm , alter Pitt , was meinst du dazu ? " fragte Hammerdull .
" Was ich meine ?
Wenn du denkst , daß es Rothäute gewesen sind , Dick , so gebe ich dir vollständig recht . "
" Ob es welche gewesen sind oder nicht , das bleibt sich gleich , aber daß es keine anderen waren , das ist sicher .
Peter Polter , steige ab , daß man dich nicht so weit sieht . "
" Gott sei Dank , ihr Leute , daß wir auf die roten Halunken stoßen , denn auf diese Weise komme ich von meiner Bestie herab ! " erwiderte dieser , indem er sich mit einer Miene , als sei er einer fürchterlichen Gefahr entronnen , von dem Gaul herabbalancierte .
" Wie viele sind es denn gewesen ? "
" Fünf , das ist sicher .
Und daß sie zu den Ogellallahs gehören , daran ist auch kein Zweifel . "
" Woran erkennst du das ? "
" Weil vier von ihnen neueingefangene Pferde haben .
Das Tier des Fünften ist uns entgangen , als wir sie überrumpelten , und zum Fange der anderen benutzt worden .
Macht euch kampfbereit .
Wir müssen ihnen nach , um zu sehen , was sie wollen ! "
Die drei Männer sahen nach ihren Büchsen , machten ihre Waffen gebrauchfertig und folgten dann den Spuren , aus deren Richtung ein näherer Zweck des Rittes jedoch nicht zu erkennen war .
Sie führten endlich gerade auf ein schmales aber tiefes Flüßchen zu , das die Indianer durchschwommen haben mußten , da man ihre Spur am jenseitigen Ufer erkennen konnte .
Hammerdull musterte , vorsichtig zwischen dem Gesträuch haltend , das drüben sich ausbreitende , hügelige Gelände .
" Wir müssen ihnen auch dort nach .
Sie führen nichts Gutes im Schilde , und wenn ich berechne , daß wir ihnen vor - - "
Er konnte nicht weiter sprechen ; ein Lasso zischte durch die Luft , schlang sich um seinen Hals und riß ihn zur Erde .
So erging es auch den beiden anderen ; ehe sie an Gegenwehr denken konnten , waren sie von den fürchterlichen Riemen umschlungen , lagen unter den Feinden , wurden ihrer Waffen beraubt und gefesselt .
Es waren fünf Indianer .
Mit wahrhaft gigantischen Anstrengungen sträubte sich der Steuermann gegen die Umschlingung ; es half ihm nichts ; die Büffellederriemen waren zu fest ; er erreichte nichts als ein verächtliches Knurren von Seiten der Indianer .
Dick Hammerdull und Pitt Holbeere dagegen nahmen die Sache gelassener .
Sie schwiegen und ergaben sich regungslos in ihr Geschick .
Der Jüngste der Wilden trat vor sie hin .
Drei Adlerfedern schmückten sein hochgeflochtenes Haupthaar , und das Fell eines Jaguars hing ihm von den Schultern hernieder .
Er musterte sie mit drohendem Blick und begann dann mit einer verächtlichen Handbewegung :
" Die weißen Männer sind schwach , wie die Brut des Präriehundes ; sie vermögen nicht , ihre Fesseln zu zersprengen ! "
" Was sagt der Halunke ? " fragte Peter Polter , der die Mundart des Wilden nicht verstand , die beiden Leidensgefährten .
Er erhielt keine Antwort .
" Die weißen Männer sind keine Jäger .
Sie sehen nicht , sie hören nicht und haben keine Klugheit .
Der rote Mann sah sie hinter sich herkommen .
Er ging durch das Wasser , um sie zu täuschen , und kehrte zurück .
Sie haben keine List gelernt und liegen nun auf der Erde wie Kröten , die man mit dem Stocke zerschlägt . "
" Mille tonnerre , wollt ihr mir wohl endlich sagen , was der Kerl zu schwatzen hat , he ? " schrie der Steuermann , sich erfolglos unter seinen Fesseln emporbäumend .
Die Angeredeten schwiegen auch jetzt .
" Die weißen Männer sind feig wie die Mäuse .
Sie wagen nicht , mit dem roten Mann zu sprechen ; sie schämen sich , vor ihm zu liegen als - - "
" Heiliges Graupelwetter , was er sagt , frage ich euch , ihr Schufte ! " brüllte Peter , jetzt über ihr Schweigen noch wütender , als über die Lage , in die sie durch ihre Unvorsichtigkeit geraten waren .
" Ob er etwas sagt oder nicht , das bleibt sich gleich , " meinte Hammerdull ; " aber er schimpft dich eine dumme , feige Kröte , weil du so unvorsichtig gewesen bist , dich fangen zu lassen . "
" Dumm - feig - Kröte - mich schimpft er - , mich bloß ?
Habt ihr euch etwa nicht auch fangen lassen ?
Wartet , ihr Schlingel , er soll den Peter Polter aus Langendorf kennen lernen und ihr dazu !
Mich allein hat er geschimpft , mich allein , hahaha !
Na warte , so werde ich ihm auch beweisen , daß nur ich allein mich nicht vor ihm zu fürchten brauche ! "
Er zog die sehnigen Glieder langsam zusammen .
Die Indianer waren seitwärts getreten , um sich leise zu beraten und bemerkten diese Bewegung nicht .
" Eins , zwei - drei - adjes , Dick Hammerdull - adjes , Pitt Holbeere - kommt recht bald hinterdrein gesegelt ! "
Das Vertrauen auf seine Riesenkraft hatte ihn bei dieser fast übermenschlichen Anstrengung nicht im Stich gelassen .
Die Riemen sprangen ; er schnellte empor , stürzte zum Pferd , schwang sich auf und flog davon .
Die Wilden hatten das Entkommen eines ihrer Gefangenen für unmöglich gehalten , und die Bewegungen des Steuermannes waren so blitzschnell gewesen , daß er schon eine ziemliche Strecke zurückgelegt hatte , ehe sie nach den Schießwaffen griffen .
Die Kugeln trafen ihn nicht ; aber zwei der Indianer saßen auf , ihn zu verfolgen .
Die anderen blieben bei den beiden Gefangenen zurück .
Während des ganzen Zwischenfalls war kein Wort , kein Ruf zu hören gewesen ; jetzt trat der junge Wilde , der vorhin gesprochen hatte , wieder zu den Jägern heran und fragte sie :
" Kennt ihr Deadly-gun , den weißen Jäger ? "
Die Gefragten würdigten ihn keiner Antwort .
" Ihr kennt ihn , denn er ist euer Häuptling .
Aber ihr habt auch Matto-Sih , die Bärentatze gekannt , dessen Blut von euren Händen geflossen ist .
Er weilt in den ewigen Jagdgründen , und jetzt steht sein Sohn vor euch , um seinen Tod an den weißen Männern zu rächen .
Er ist mit den Jünglingen den alten Kriegern nachgezogen , die das Feuerroß fangen wollten , und hat zweimal die Leichen seiner Brüder gefunden .
Den Entkommenen hat er neue Pferde gefangen und wird nun die Mörder an den Feuerpfahl liefern . "
Er trat zurück .
Die beiden Jäger wurden , ohne daß sie sich dagegen wehrten , auf ihre Pferde gebunden ; dann ging es über das Flüßchen hinüber dem Walde zu , der sich längs des hügeligen Horizonts hinzog .
Die drei Wilden wußten , daß sie wegen der zwei Übrigen , die dem Steuermann nachgeritten waren , keine Sorge zu haben brauchten .
Als sie den Wald erreichten , war es Abend .
Sie ritten an dessen Rande hin und dann ein kleines Stück hinein , bis sie auf eine Schar junger Indianer trafen , die um ein kleines , gedämpftes Feuer saßen .
Sie hatten sich , obgleich sie keine erwachsenen Krieger waren , unter der Anführung des Häuptlingssohnes aufgemacht , um ihren älteren Angehörigen nach dem Überfall des Zugs entgegenzureiten , und hatten dabei deren Niederlage bemerkt .
Sie brannten darauf , den Tod der Ihrigen zu rächen , und waren entzückt , als sie jetzt die Gefangenen sahen .
Aufmerksam lauschten sie dem Bericht ihres jungen Anführers , der , hochaufgerichtet unter ihnen stehend , ihnen die Gefangennahme der Weißen erzählte und daran seine weiteren Vorschläge schloß .
Seine Worte schienen Beifall zu finden , wie ein oft eingeschaltetes " Auf ! " seiner Zuhörer zeigte .
Dann trat der einzige Weiße , der sich unter ihnen befand , hervor und begann :
" Der große Geist öffne die Ohren meiner roten Brüder , damit sie das verstehen , was ich ihnen jetzt zu sagen habe ! "
Nach einigem Räuspern fuhr er fort : " Deadly-gun ist ein großer Jäger ; er ist stark wie der Bär des Gebirges und klug wie die Katze hinter dem Stamm der Sykomore ; aber er ist ein Feind des roten Mannes und hat ihm mehr als hundert Skalpe genommen .
Er hat Matto-Sih getötet , den berühmten Häuptling der Ogellallahs , hat die Hälfte des Stammes niedergeschlagen und sich wieder frei gemacht , als er in unsere Hände fiel .
Deadly-gun hat das Gold der Berge in seinem Wigwam aufgestapelt , und niemand darf wissen , wo er wohnte .
Er ist mein Feind , und darum nahm ich meine Männer , um sein Wigwam zu finden und ihm das Gold zu nehmen .
Da trafen wir auf unsere roten Brüder , verbanden uns mit ihnen und wurden einig : sie das Blut und wir das Gold der Feinde .
Aber am Himmel stand für uns kein günstiges Gestirn ; die weißen Männer wurden außer mir alle getötet , und von den roten Brüdern behielten nur wenige das Leben .
Wir waren ohne Waffen und Pferde , und die Not hätte uns ergriffen , wenn wir nicht auf die jungen Krieger des Stammes getroffen wären , die ausgezogen waren , um zu zeigen , daß sie würdig sind , in den Reihen der Tapfersten zu kämpfen .
Sie werden die Getöteten rächen und die Skalpe ihrer Feinde nehmen , aber anders , als der junge Häuptling will . "
Ein Ruf der Spannung ging durch den Kreis der Zuhörer .
Der Sprecher fuhr fort :
" Ich habe den Zugang zum Wigwam des Feindes entdeckt .
Er wohnt in einer Höhle , in die das Wasser führt , das die Spur seines Fußes und seiner Pferde verdeckt .
Meine Brüder wollen in der Dunkelheit der Nacht da eindringen und ihn im Schlaf töten .
Aber die roten Männer mögen erwägen , daß er nicht ohne Wächter ist und jetzt einer seiner Leute ihnen entkommen ist , der ihm ihre Anwesenheit verraten wird .
Ich weiß einen besseren Weg zu ihm . "
" Der weiße Mann spreche ! " ertönte es .
" Das Wasser , das in den Wigwam fließt , bleibt sicher nicht darin , sondern fließt wieder ab .
Ich habe den Ort gefunden und will jetzt den jungen Häuptling hinführen , um zu entdecken , ob durch die Erde zu gelangen ist .
Man frage die beiden Gefangenen , ob sie davon wissen ! "
Der Vorschlag wurde mit allgemeinem Beifall aufgenommen ; der Kreis teilte sich , und der Anführer trat auf Pitt Holbeere und Dick Hammerdull zu , die gefesselt und geknebelt in der Nähe lagen .
Sie hatten jedes Wort vernommen .
Der Gedanke des feindlichen Trappers hatte jedenfalls seine Berechtigung , doch wußten sie von einem zweiten Eingang zu dem Hide-spot nicht das geringste .
Das Versteck Deadly-guns bestand allerdings aus einer Höhle , die von der Natur im Inneren eines kalkfelsigen Berges gebildet worden war .
Der Zugang zu ihr war durch das Wasser eines Baches gebrochen worden , der sich im Hintergrund der Höhle brausend in die dunkle Tiefe des Beginnern stürzte und nach der Meinung der Jäger dort verschwand .
Deadly-gun hatte diese Höhle selbst entdeckt , sie als Versteck eingerichtet und über ihre Beschaffenheit nie anders gesprochen , als daß sie nur bis an den Rand des Sturzbachs zu betreten sei .
Es wurde den Gefangenen der Knebel aus dem Munde genommen ; dann führte man sie in den Kreis , wo der weiße Trapper das Verhör begann :
" Ihr seid Leute von Deadly-gun ? "
Hammerdull würdigte ihn keines Blicks , wandte sich aber zu seinem Freund .
" Pitt Holbeere , altes Coon , was meinst du , wollen wir dem verräterischen Halunken antworten ? "
" Hm , wenn du denkst , Dick , daß wir uns nicht zu schämen und zu fürchten brauchen , so stopfe ihm doch einige Worte in das Ohr ! "
" Ob ich sie ihm hineinstopfe oder nicht , das bleibt sich gleich ; aber er könnte wirklich denken , wir hätten aus Angst vor ihm und den Indsmen die Sprache verloren ; also wollen wir ihm einiges zu hören geben ! "
Der Trapper blieb zu dem > ... Halunken < ruhig .
Er wiederholte seine Frage :
" Ihr gehört zu Deadly-gun ? "
" Ja , und Ihr nicht , weil der Kolonel nur ehrliche Männer bei sich haben mag . "
" Schimpft , wie Ihr wollt , wenn Ihr meint , daß für Euch etwas dabei herauskommt ; für jetzt habe ich nichts dagegen .
Wie nennt Ihr Euch ? "
" Wäret Ihr vor zwanzig Jahren über den Mississippi hinübergegangen und hättet vierzig Jahre lang gesucht , so wäre Euch vielleicht jemand begegnet , der Euch sagen könnte , wie ich heiße .
Jetzt aber ist_es zu spät . "
" Mir auch gleich .
Ihr habt Gold im Hide-spot ? "
" Viel , sehr viel , jedenfalls aber mehr , als Ihr Euch dort holen werdet . "
" Wo liegt es vergraben ? "
" Wo es vergraben liegt , das bleibt sich gleich , Ihr dürft es ja nur finden ! "
" Wie stark ist Eure Gesellschaft ? "
" So stark , daß jeder einzelne Euch heimleuchten wird . "
" Wer war der Indsman , der Eurem Kolonel von den Banden half ? "
" Das darf ich Euch schon sagen ; er heißt ungefähr Winnetou . "
" Der Apatsche ? "
" Ob Apatsche oder nicht , das bleibt sich gleich ; aber er wird es wohl sein . "
" Wie viel Ausgänge hat Euer Versteck ? "
" Grad so viele , wie Männer da sind . "
" Das sind ? "
" Für jeden einen und denselben , nicht wahr , Pitt Holbeere , altes Coon ? "
" Wenn du denkst , Dick , ich habe nichts dagegen ! "
" Beschreibt mir einmal die Höhle ! "
" Seht sie Euch an , das wird Euch besser bekommen ! "
" Gut , wie Ihr wollt !
Ihr hättet Euch Eure Lage erleichtern können , aber Ihr wollt es nicht anders haben , als daß Ihr gepfählt und verbrannt werdet .
Ihr werdet mit in die Dörfer der Ogellallahs genommen , und was dort geschieht , könnt Ihr Euch denken ! "
" Pah ! Ob gepfählt oder verbrannt , das bleibt sich gleich ; für jetzt jedoch sind wir noch hier , und Ihr mögt Euch vorsehen , daß ich Euch nicht ein wenig klopfe , damit Ihr später besser schmort und bratet , wenn Euch dieses Glück an unserer Stelle zustößt ! "
Der Trapper wandte sich ab .
" Meine roten Brüder mögen diesen weißen Männern noch strengere Fesseln geben als bisher ; sie verdienen den Tod am Marterpfahl ! "
Hammerdull und Holbeere wurden schärfer geschnürt und wieder zur Erde geworfen .
Das Feuer brannte , wurde aber so spärlich und langsam genährt , daß der Geruch des Rauches nur auf wenige Schritte zu bemerken war .
Der abendliche Schimmer , der vor kurzer Zeit noch über dem Laubdach des Urwaldes gespielt und geschwebt hatte , war verschwunden ; es wurde finster und immer finsterer , und gar unter der Blätterdecke herrschte ein so dichtes Dunkel , daß das geübte Auge eines Indianers oder Westmanns dazu gehörte , die nächsten Gegenstände zu unterscheiden .
Da brach der Trapper mit dem jungen Anführer der Indianer auf , um ihm die Höhle Deadly-guns zu zeigen .
Die anderen blieben zurück .
Der junge Häuptling schritt lautlos hinter dem Weißen her .
Der Weg , den der Trapper trotz der dichten Dunkelheit nicht verfehlte , führte in gerader Richtung durch den Wald , zwischen den Riesenstämmen tausendjähriger Eichen und Buchen hindurch , bis sie an den Lauf eines Wassers kamen , den sie mit verdoppelter Vorsicht aufwärts verfolgten .
Nach einiger Zeit gelangten sie an die Stelle , wo die Wellen aus dem Fuß des Berges traten .
Dichtes Gesträuch bestand diesen Ort .
Der Trapper langte in das Gestrüpp , schob es auseinander und verschwand dahinter .
Der Indianer folgte ihm .
Sie befanden sich in einem niedrigen natürlichen Stollen , dessen Sohle das Bett des Baches bildete , in dessen Wasser sie langsam vorwärts krochen .
Es war ein äußerst beschwerlicher Weg , den sie zurücklegten .
Auch der Trapper verfolgte ihn zum erstenmal ; er war heute bloß bis an den Eingang gekommen .
Sie mochten wohl eine halbe Stunde lang dem durch das Innere des Berges in zahlreichen Windungen und kleinen Schnellen sich arbeitenden Wasser entgegengekrochen sein , als sie ein leises Brausen vernahmen , das von Sekunde zu Sekunde stärker wurde und endlich ein Getöse bildete , das auch den lautesten Schall der menschlichen Stimme unhörbar machte .
Sie standen vor dem senkrechten Fall des Bachs .
Oben über ihnen befand sich der Hide-spot Deadly-guns , und vor ihnen lag ein von dem stürzenden Wasser gewiß sehr tief ausgehöhltes Kesselloch , aus dem die Wellen an ihren Füßen vorüberspülten .
Wurde der Wasserlauf wirklich als geheimer Ausgang benutzt , so mußte es irgend eine Vorrichtung geben , die die Möglichkeit bot , neben dem stürzenden Bach von oben in die Tiefe zu gelangen .
Der Trapper suchte mit tastenden Händen .
Seine Erwartung hatte ihn nicht getäuscht ; er ergriff ein Doppelseil , stark und haltbar aus Schlingpflanzenfaser gedreht und in zahlreiche Knoten geschlungen , so daß es keiner großen Anstrengung bedurfte , sich an ihm auf- oder abwärts zu bewegen .
Er unterrichtete seinen Begleiter von diesem Fund und dem daraus hervorgehenden Unternehmen , da zu sprechen nicht möglich war , durch fühlbare Fingerzeige ; dann versuchte er , ob das Seil oben auch genügend befestigt sei , und zog sich dann langsam an ihm in die Höhe .
Der Indianer folgte ihm .
Es war für die Uneingeweihten eine gefährliche und mühevolle Arbeit , sich neben dem Wassersturz , dessen Sprühregen sie durchnäßte und dessen Schall in dem engen Raum sie fast betäubte , empor zu turnen , unter sich eine ungekannte Tiefe und über sich einen vielleicht nur allzu wachsamen Feind .
Sie schreckten nicht vor ihm zurück , der eine aus Gier nach dem Gold , von dessen Menge man sich Wunderdinge erzählte , und der andere aus jugendlicher Tatenlust .
Sie legten ihn glücklich zurück und faßten im oberen Bett des Wassers festen Fuß .
Das Getöse des Falls machte es ihnen unmöglich , irgendein Geräusch vor sich zu entdecken ; sie tasteten sich langsam vorwärts , bis der Schall sich zu einem leisen Rauschen gemildert hatte .
Da blieb der Trapper stehen ; es war ihm , als habe er menschliche Laute vernommen .
Er zog das Messer , lockerte den wegen des Wassers bisher sorgsam verhüllten Revolver und schlich mit dem ebenso kampfbereiten Indianer langsam und geräuschlos vorwärts .
Die Stimmen wurden deutlicher .
Die beiden schlichen sich weiter hin , legten sich nieder , lauschten aufmerksam und hörten jemand leise sprechen :
" Verdammt , mir schneiden die Riemen in das Fleisch , als seien sie aus Messerschneiden gedreht .
Der Teufel hole diesen Deadly-gun und seine ganze Gesellschaft ! "
" Klage nicht , sage ich dir ; es wird ja nicht besser dadurch .
Wir sind nur selbst an unserer Lage schuld .
Hätten wir besser Wacht gehalten , so wären wir nicht so schmählich überrumpelt worden .
Dieser Winnetou ist ein wahrer Teufel , der Kolonel ein Herkules und die anderen sind alle Männer , die schon manchen guten Messerstich in ihrem Fleische gefühlt haben .
Aber einen Trost haben wir :
sie werden uns nicht töten , und das gibt Hoffnung .
Ich habe bald die Hände frei und dann , sacrebleu , dann werde ich mit ihnen Abrechnung halten , denn wir werden - - "
" Mertens - Master Mertens , seid Ihr es ? " klang da eine leise Frage aus dem Hintergrund des Raumes , in welchem Mertens und Letrier gebunden lagen .
" Wer ist da ? " antwortete der Gefragte , aufs höchste überrascht .
" Sagt erst , wer ihr seid ! "
" Heinrich Mertens und Peter Wolf , weiter niemand .
Wir liegen hier gefangen und gefesselt .
Unsere Feinde sind weit vorn und können uns nicht hören .
Wer aber seid Ihr ? "
" Das sollt ihr gleich erfahren .
Gebt einmal eure Riemen her ; wir wollen sie gleich herunter haben ! "
Einige Griffe genügten , um die Gefangenen von ihren Banden zu befreien .
Die vier Männer hatten sich nach wenigen Worten erkannt und verständigt .
" Wie kommt ihr in die Höhle ? " fragte Mertens .
" Sie geht ja nur bis zum Wasserfall ! "
" Für einen Schwachkopf , der nicht nachdenken kann , ja ; ich aber habe mir die Sache so prächtig zusammengereimt , daß ich diesem alten Deadly-gun schnell hinter die Schliche gekommen bin .
Das Wasser kann doch unmöglich hier im Berg verschwinden . "
" Ah ! "
" Es muß einen Ausweg , einen Abfluß haben . "
" Natürlich .
Daß ich doch an diesen Umstand nicht gedacht habe ! "
" Diesen Ausweg habe ich gefunden und das andere dazu . "
" Weiter , weiter ! " drängte Mertens .
" An der Seite des Falls führt ein Seil hinab .
Mit seiner Hilfe gelangt man wieder in den ruhigen Bach und von da in das Freie .
Wollt ihr mit ?
Natürlich ! " Mertens überlegte einige Sekunden .
" Sehr gern ; aber es geht nicht . "
" Warum nicht ?
Fürchtet ihr euch vor dem bißchen Klettern ? "
" Pah ! Wir haben vielleicht mit dergleichen Tauen oder Seilen mehr zu tun gehabt als ihr .
Aber wenn wir euch folgen , verderben wir euch und uns den ganzen Streiche . "
" Wieso ? "
" Es ist jedenfalls geratener , ihr bindet uns wieder und laßt uns hier , bis ihr mit allen euren Indsmen wiederkommt . "
" Ich meine doch nicht , daß es euch hier so sehr gefallen kann ! "
" Wenn ich mich jemals vor irgendwem fürchten könnte , so würde ich mich hüten , hier zu bleiben .
Bedenkt , was für eine Menge Gold hier aufgestapelt liegt .
Wenn unsere Flucht vor der Zeit entdeckt wird , so ist es für uns verloren , und wenn wir dann wiederkommen , um es zu holen , dann bereiten wir uns einen Empfang , der uns den letzten Atem nimmt . "
" Beim Teufel , Ihr habt recht ; das konnte ich mir eher denken !
Wir brauchen einige Stunden Zeit , ehe wir wieder hier sein können , und während dieser Frist würde alles verloren sein .
Habt ihr wirklich den Mut , bis dahin zu bleiben , wo ihr seid ? "
" Unnütze Frage !
Nur setze ich voraus , daß ihr uns nicht etwa im Stich laßt . "
" Fällt uns gar nicht ein !
Die roten Gentlemen haben mit dieser Gesellschaft ein notwendiges Wörtchen zu sprechen , und ich bin auch nicht so dumm , das schöne Metall hier liegen zu lassen . "
" Gut , so bindet uns wieder ! "
" Kommt her !
Fest werde ich es nicht machen ; und hier habt ihr für den Notfall ein Messer , mit dem ihr euch helfen könnt .
So , das ist getan , und nun fort ! "
Die beiden kühnen Männer verschwanden mit unhörbaren Schritten .
Die Gefangenen hatten ihre vorige Stellung wieder eingenommen ; sie fühlten sich um vieles sicherer und leichter als vor wenigen Augenblicken . - -
Während dies im Inneren des Hide-spot geschah , lehnte der kleine Ben Cunning außerhalb des Lagers unweit des Haupteingangs an einem Baumstamm und horchte aufmerksam auf jedes Geräusch , das die nächtliche Stille ihm zu Ohren brachte .
Er hatte den Posten übernommen , um für die Sicherheit der Gesellschaft zu sorgen .
Da vernahm er ein Plätschern , wie von eiligen Schritten , die sich im Bache fortbewegten .
Er warf sich zur Erde nieder , um den Nahenden besser zu erkennen , ohne selbst bemerkt zu werden .
Dieser blieb in seiner Nähe stehen und versuchte , die dichte Dunkelheit zu durchdringen .
" Have-care - Attention - Achtung !
Ist denn hier kein Mann von der Wacht an Bord ? " fragte er .
" Peter Polter , du bist_es ? "
" Na , wer sollte ich denn sein , wenn ich nicht der Peter Polter aus Langendorf bin , he ?
Wen hat der Kolonel denn eigentlich hergestellt ?
Man kann ja nicht einmal sein eigenes Gesichtsbugspriet erkennen ! "
" Wer ich bin ?
Kennt der Peter Polter den Ben Cunning nicht und steht doch nur zwei Schuh von ihm so lang da wie ein Hickorystamm !
Wo sind denn die anderen ? "
" Welche anderen denn , alter Schwalker ? "
" Nun , Hammerdull und Holbeere !
Und wie ist_es mit dem Fleisch , das ihr holen sollt ? "
" Das Fleisch holt euch nur selber und den Dicken dazu mit samt dem Dünnen .
Ihr findet alles bei den Indsmen draußen am Fluß , wenn sie nicht unterdessen um ein weniges weiter geritten sind . "
" Indsmen - am Fluß ?
Was soll das heißen ? "
" Das soll heißen , daß ich keine Zeit habe , mit dir ein langes Garn abzuwickeln , " erwiderte Peter Polter dem kleinen Ben Cunning .
" Ich muß hinein zum Kolonel ; von ihm kannst du nachher alles hören . "
Er wandte sich dem Eingang der Höhle zu .
Dort saßen die Jäger um das Feuer .
Deadly-gun erkannte den Nahenden .
" Schon wieder hier , Steuermann ? " fragte er .
" Die anderen sind wohl mit dem Fleisch noch zurück ? "
" Ja , mit dem roten Fleisch , Sir !
Sie sind gefangen und werden nun gehenkt oder erschossen oder gefressen - mir ganz gleich . "
Die Männer sprangen empor .
" Gefangenen ?
Von wem ?
Erzähle ! " riefen sie .
" Das soll geschehen .
Aber langt mir einmal einen Schluck und einige Bissen von dem Zeug dort her .
Ich bin gesegelt wie ein Avisokutter und krache in allen Fugen wie ein Wrack , das den Kalfater verloren hat .
Der Teufel soll mich holen , wenn ich jemals wieder in diese unselige Prärie komme , und mich auf den Rücken einer solchen Bestie verteie , die mit mir in die Lappen geht , so daß ich den richtigen Kurs verliere und in alle Ewigkeit nicht wiederfinden kann .
Hätte das Viehzeug nicht ganz von selbst den Hide-spot gewittert , so flöge ich noch in zehn Jahren draußen im Grase herum ! "
Das Verlangte wurde ihm gegeben , und er begann seinen Bericht , der eine nicht geringe Aufregung hervorbrachte , obgleich sich diese bei den an Schweigsamkeit und Selbstbeherrschung gewöhnten Jägern nicht in heftiger und geräuschvoller Weise zeigte .
" Hammerdull und Holbeere gefangen ? " fragte der Kolonel .
" Sie müssen befreit werden , und zwar so bald wie möglich , denn die Roten werden kurzen Prozeß mit ihnen machen . "
" Wir brechen sofort auf ! " meinte Treskow , der die beiden originellen Trapper lieb gewonnen hatte und ihnen daher schleunigste Hilfe gönnte .
" Ja , " stimmte Time bei ; " wir müssen uns sofort aufmachen , sonst erhalten die Indsmen einen Vorsprung , den wir ihnen nicht wieder abgewinnen können ! "
Deadly-gun lächelte .
" Ihr werdet doch warten müssen bis zum Anbruch des Morgens , da es in der Dunkelheit unmöglich ist , eine Spur zu erkennen .
Ich glaube kaum , daß uns der Steuermann jetzt an das Wasser zu führen vermag , wo er von ihnen überrumpelt worden ist . "
" Ich - ?
An das Wasser - ? " rief Peter Polter erbost .
" Was geht mich das armselige Wasser an , wo wir einen so elenden Schiffbruch erlitten haben ?
Ich lasse mich von oben bis unten durchsägen , wenn ich sagen kann , ob die Pfütze rechts oder links von hier liegt .
Ich habe weder Kompaß noch Loglein mitgehabt und bin von dem Dicken und Langen ins Schlepptau genommen worden , so daß ich mir nicht die geringste Mühe gegeben habe , auf den Kurs zu merken , den wir gesteuert sind .
Und später ist die verteufelte Bestie mit mir davongestrichen , daß mir Hören und Sehen vergangen ist .
Was soll ich von eurem Wasser wissen ?
Laßt mich in Ruhe damit ! "
" Hihihihi , " lachte der herbeigetreten kleine Ben Cunning in seiner gewöhnlichen Weise , " reitet der große Mensch draußen in der Prärie herum und weiß nicht , wo er gewesen ist !
Nun werden wir erst seiner Fährte folgen müssen , ehe wir die Spuren der Redmen finden .
Ist das nicht lustig , he ? "
" Willst du wohl den Schnabel halten , du winziges Geschöpfchen du ? " donnerte ihm der ob dieses Spotts ergrimmte Steuermann entgegen .
" Wenn ich an Bord eines guten Schiffs stehe , so weiß ich auch die Linie , wo ich mich befinde ; aber hier in der Savanne und noch dazu auf dem Rücken eines solchen Pestilenzviehzeugs ist es einem ja so fürchterlich schlimm zumute , daß man sich vor Herzeleid nicht einmal auf den eigenen Verstand besinnen kann .
Willst du deine Redmen haben , die Halunken , so suche sie dir selber ! "
" Ich denke , wir brauchen weder der Spur des Steuermanns zu folgen , noch die Fährte der Indianer zu suchen , " meinte Deadly-gun .
" Die jungen Leute der Ogellallah sind in kriegerischem Tatendurst den erfahrenen Männern entgegengeritten , haben deren Leichen gefunden und dürsten nun nach Rache .
Ganz sicher haben sie sich einen verborgenen Lagerplatz aufgesucht , zu dem man die beiden Gefangenen schleppt .
Dort wird man sie nach unserem Hide-spot ausforschen ; aber Hammerdull und Holbeere sterben lieber , als daß sie uns verraten .
Darum würde es den Indsmen schwer werden , ihn zu entdecken ; aber ich meine , daß ihre entkommenen Genossen zu ihnen gestoßen sind , und da diese die Gegend unseres Verstecks so ziemlich wissen , so wird man einen Überfall beschließen und zwar einen baldigen , damit uns der ihnen entflohene Steuermann nicht zeitig genug zu warnen vermag .
Aus ebendiesem Grund sind sie sicher schon unterwegs und wir haben sie zu erwarten , ohne sie erst aufsuchen zu müssen .
Der Posten mag daher wieder an seinen Platz gehen und wird verdoppelt .
Wir anderen halten uns schlagfertig .
Also , das Feuer aus vor der Höhle , Kinder !
Die Kienfackeln im Inneren können weiter brennen .
Ich werde einmal nach unseren beiden Gefangenen sehen . "
" Ich gehe mit , Onkel , " meinte Time ; " ich habe die meiste Veranlassung , mich zu überzeugen , daß wir sie Festhaben . "
Er ergriff einen der brennenden Kienäste und leuchtete dem voranschreitenden Kolonel .
Bei den Gefangenen angekommen , warf der letztere einen forschenden Blick auf sie .
Sein Auge fiel dabei auf den feuchten und infolgedessen etwas weichen Kalkboden der Grotte .
Über sein Gesicht zuckte ein gedankenschneller Blitz der Überraschung , der allerdings kaum zu bemerken war , da die düster rote Flamme nur von seitwärts auf ihn fiel .
" Alles sicher ; komme ! " meinte er ruhig und verließ mit seinem Begleiter den Platz .
Aber zu den Seinigen zurückgekehrt , genügte ein halblauter Ruf , sie schleunigst um sich zu versammeln .
" Hört , Leute , ich habe recht geraten .
Die Indsmen sind nicht nur unterwegs , sondern sogar schon im Hide-spot gewesen .
Sie haben es entdeckt ! "
Eine dem Schrecken nahe Verwunderung zeigte sich auf den Gesichtern der sofort nach Messer und Revolver greifenden Leute .
Der Kolonel fuhr fort :
" Ich muß euch ein Geheimnis mitteilen , von dem ich bisher aus Rücksicht auf die allgemeine Sicherheit kein Wort verlauten ließ .
Die Höhle hat nämlich einen verborgenen Ausgang . "
" Ah ! " klang es leise rundum .
" Ich fand ihn an demselben Tag , an dem ich die Höhle entdeckte .
Das Wasser des Baches fällt hinten in die Tiefe und hat sich da einen Kessel gegraben , aus dem es durch das Innere des Berges seinen Ausweg findet .
Ich befestigte damals an der Seite des Falls ein festgedrehtes Doppelseil , ließ mich hinab und fand , daß der Durchgang am Wasser entlang und hinaus ins Freie möglich ist .
Das Seil hängt noch und befindet sich in gutem Zustand .
Als ich nun jetzt nach unseren Gefangenen sah , bemerkte ich fremde Fußtapfen im Boden ; ein rascher Blick auf die beiden Männer überzeugte mich , daß ihre Banden gelockert sind . "
" Wie geht das zu ? " fragte Treskow .
" Ich habe sie selbst gefesselt und zwar so , daß sie nur mit Hilfe anderer befreit werden können . "
" Die Indianer haben einige Kundschafter ausgeschickt , denen die Entdeckung des Ausgangs gelungen ist .
Sie sind hineingedrungen , an dem Seil emporgestiegen , haben die Gefangenen gefunden , ihnen die Bande gelockert und sie jedenfalls auch mit einigen Waffen versehen .
Dann sind sie zurückgekehrt , um die Ihrigen zu holen . "
" Warum haben sie da den Kapitän und Marc Letrier nicht mitgenommen ? " fragte Time .
" Weil dann alles verraten war , wenn wir deren Abwesenheit vor der Zeit entdeckten .
Vor allen Dingen müssen wir die zwei gefährlichen Burschen unschädlich machen , indem wir sie wieder binden .
Vorwärts , Neffe ; wir gehen voran !
Die anderen folgen leise nach , um sich , sobald der Widerstand , den sie leisten werden , beginnt , auf sie zu werfen .
Wir müssen alles Blutvergießen zu vermeiden suchen ! "
- Während dieser Unterredung war in der Grotte auch ein leises Gespräch geführt worden .
" Marc , hast du den Blick gesehen ? " fragte Mertens flüsternd , als sich Deadly-gun und Time entfernt hatten .
" Welchen Blick ? "
" Den der Kolonel auf den Boden warf . "
" Nein ; ich habe den Kerl gar nicht angesehen . "
" Er hat alles entdeckt . "
" Nicht möglich !
Er ging ja ganz beruhigt fort . "
" Nichts als schlaue Verstellung !
Er sah die Fußspuren des Jägers und Indianers ; ich habe es ihm trotz des halben Lichtes augenblicklich angemerkt .
Es zuckte ganz verdächtig über sein Gesicht .
Dann warf er einen kurzen , aber dolchscharfen Blick auf unsere Fesseln , und der Klang , den sein > Alles sicher < hatte , vervollständigte mir nur den Beweis , daß er alles durchschaut hat . "
" Teufel !
Wenn er nun fort wäre , um die Leute zu holen und uns wieder binden zu lassen .
Es wäre zum verrückt werden ! "
" Er bringt sie sicher . "
" So wehre ich mich bis auf den letzten Blutstropfen .
Denn wenn sie uns wieder fesseln , ist alles verloren .
Sie werden uns in einen anderen Raum stecken und die Indsmen an unserer Stelle empfangen . "
" Sicher !
Aber eine Gegenwehr ist gar nicht notwendig . "
" Wieso ? "
" Der einfachste und zugleich der einzige Weg zu unserer Rettung ist der , daß wir sofort fliehen . "
" Aber wenn Ihr Euch irrt , Kapitän , wenn der Alte gar nichts bemerkt hat ? "
" So wäre es einerlei .
Sie kämen dann vor der Ankunft der Indianer gewiß nicht wieder hierher , so daß unsere Flucht entdeckt und der Plan des Überfalls verraten würde .
Ich mache mich davon ; wir haben ja gehört , welcher Weg zu nehmen ist .
Rasch , ehe es zu spät ist ! "
Sie befreiten sich von den Riemen und erhoben sich ; dann folgten sie dem Rauschen des Falls und fanden , allerdings erst nach einem längeren und hastigen Suchen , das Seil , an dem sie sich hinunterließen .
An der wallenden und brausenden Oberfläche des Beckens angelangt , untersuchte der vorangeklettert Mertens , sich mit den Händen fest am Seile haltend , die engen Felsenwände mit den Füßen und fand die niedere Seitenöffnung , durch die sich die abfließenden Wellen drängten .
Ein Schwung brachte ihn in diese hinein ; er zog das Seil fest an sich , um seinem Begleiter die Richtung zu geben .
Es war ein gefährlicher Augenblick für die beiden Flüchtlinge , die sich wegen des Tobens des Falls keine hörbare Mitteilung machen konnten ; aber das mutige Unternehmen gelang , und in tief gebückter Stellung im Wasser fortwatend , kamen sie nach einiger Zeit zwar vollständig durchnäßt , aber sonst ganz wohlbehalten ins Freie .
Hier reckten sie sich in die Höhe und blieben , von der Anstrengung einen Augenblick ausruhend , mit keuchendem Atem halten .
" Hier müssen wir warten , bis die Indsmen kommen , " meinte Letrier .
" Das geht nicht .
Der Kolonel wird uns verfolgen lassen , sobald er ja unsere Flucht entdeckt .
Wir müssen weiter fort . "
" Aber wir kennen das Lager der Indianer nicht ! "
" Tut nichts .
Wir brauchen uns ja nicht weit zu entfernen , sondern suchen ein Versteck hier in der Nähe und warten das Weitere ab . "
" Das Richtige ist es eigentlich , Kapitän ; denn wenn wir jetzt auf die Roten treffen , so müssen wir wieder zurück , und dazu habe ich verteufelt wenig Lust .
Jedenfalls ist es geratener , wir schicken die guten Leute für uns in das Feuer und sehen dann zu , wie wir auf eine praktische Weise zu den Kastanien gelangen . "
" Ganz meine Meinung ! Komme ! "
Sie drangen einige Schritte weit in das Gesträuch ein und verbargen sich in dessen wirrem Dickicht .
Hier verhielten sie sich so regungslos wie möglich und lauschten mit angestrengter Aufmerksamkeit in die Nacht hinaus .
Da klang ein leises Geräusch , ähnlich dem Rascheln eines kleinen Insekts , an ihr Ohr .
" Die Indianer ! " flüsterte Mertens .
Er hatte sich nicht getäuscht .
Mit dem weißen Jäger und dem Sohn des Häuptlings Matto-Sih an der Spitze , nahten sie sich , einer hinter dem anderen , in einer langen , mit großer Behutsamkeit sich vorwärts bewegenden Linie .
An dem verborgenen Ausgang Halt machend , hielten sie eine kurze Beratung ; dann verschwand einer nach dem anderen in der kleinen Öffnung des Wasserlaufs .
Zwei aber blieben zurück , um Wache zu halten .
Es verging eine lange , lange Zeit .
Der Himmel , den man in der Finsternis vorher nicht von dem Laubdach des Waldes zu unterscheiden vermochte , begann , davon abzustechen ; erst ließen sich die einzelnen Stämme erkennen , sodann auch die Äste und Zweige ; hier und da erhob ein erwachender Vogel seinen noch schläfrigen Morgenruf - die Nacht begann dem Tag zu weichen , und die Dämmerung brach herein .
Die zwei wachthabenden Indianer standen regungslos am Ufer des Bachs , da , wo dieser aus dem Berg trat .
Sie fühlten gewiß nicht geringe Ungeduld über das unerwartet lange Verbleiben der Ihrigen , aber kein Zug ihrer jugendlichen , bronzenen Gesichter verriet dies .
Sie hatten ganz das Aussehen zweier auf den Lauf ihrer Büchsen gestützter und mit allen indianischen Waffen versehener Standbilder .
Da krachten plötzlich zwei Schüsse zu gleicher Zeit , so daß sie wie ein einziger Schuß erklangen ; die beiden Wachen stürzten , durch die Köpfe getroffen , zur Erde .
Im nächsten Augenblick hoben sich neben ihnen zwei Gestalten empor , die von ihnen unbemerkt die enge Wasserpforte durchschritten hatten .
Es waren Deadly-gun und der kleine Ben Cunning .
" Hihihihi ! " lachte dieser , " sind zu früh flügge geworden , die kleinen Jungen ; haben noch nicht gelernt , die Augen und Ohren aufzutun .
Seht Ihr_es , Kolonel , daß ich recht hatte ?
Sie haben vergessen , ihre Spuren zu verwischen , und nun können wir den Lagerplatz suchen , wo der Dicke mit dem Dünnen angehobbelt liegt . "
" Getraust du dich allein wieder zur Höhle emporzuarbeiten , Ben ? "
" Warum nicht ?
Glaubt Ihr etwa , Ben Cunning fürchtet sich vor den zwei Tropfen Wassers , die er zu schlucken bekommt ? "
" So kehre zurück , während ich inzwischen diesen Spuren folge , und bringe die anderen um den Berg herum zu dieser Stelle .
Es braucht nur die gewöhnliche Wache zurückbleiben , denn der Platz ist völlig gesäubert .
Ich gehe euch voran und ihr kommt mir nach .
Sputet Euch aber , mich bald einzuholen ! "
Der kleine Trapper verschwand nach einer zustimmenden Gebärde in der Öffnung , und Deadly-gun begann , die Fährte aufzunehmen .
Diese war so deutlich , daß er , wenigstens für den Beginn ihrer Verfolgung , keine übermäßige Aufmerksamkeit auf sie zu verwenden brauchte und sie nur flüchtig nebst dem umherliegenden Gelände überblickte .
Daher entgingen dem sonst so scharfsinnigen Manne die Spuren , die von den beiden Flüchtlingen wegen des nächtlichen Dunkels notwendigerweise zurückgelassen waren , und er verschwand , den Fußtapfen der Indianer folgend , gar bald zwischen den Bäumen des Waldes .
Wieder verging eine längere Zeit , dann flüsterte der Kapitän :
" Das ist Pech , sehr großes Pech !
Diese braven , kleinen Indianer sind glücklich an dem gefährlichen Seile hinauf in die Höhle gekommen , aber sofort alle niedergemacht worden .
Es ist jammerschade um sie !
Nun stehen wir wieder allein gegen Deadly-gun und seine Leute ! "
" Wäre es nicht besser , Kapitän , wenn wir ihm heimlich folgten ? " fragte Marc Letrier .
" Wenn wir glücklich entkommen wollen , müssen wir unbedingt Pferde haben und können uns nur an die Tiere der Roten halten . "
" Das geht unmöglich .
Die Jäger kommen nach und würden unsere Spur sofort entdecken . "
" Was hindert uns , den Alten für immer unschädlich zu machen ?
Wir haben Messer . "
" Marc , wir haben gar Vieles und Schweres möglich gemacht , aber Westmänner sind wir nicht .
Der Kolonel hat ein feines Gehör und ist uns mit seinen Waffen überlegen .
Selbst wenn es uns gelänge , einen guten Stich anzubringen und zu den Pferden zu gelangen , so hätten wir kaum einige Minuten später die ganze wütende Horde im Rücken . "
" Wenn der Alte weg ist , brauchen wir die übrigen nicht zu fürchten .
Der unsinnige Steuermann , Time , der harmlose Polizeispion , sie verstehen von der Prärie nichts und sind - - "
" Und Winnetou , der Apatsche ? " fiel ihm Mertens in die Rede .
" Teufel , ja , an den habe ich gar nicht gedacht .
Cher dieu , der wäre ganz allein imstande , uns einzuholen und mit seinem verdammten Tomahawk zu zerschmettern .
Aber , was tun ?
In Ewigkeit hier liegen bleiben können wir doch nicht . "
" Du bist ein Schwachkopf , Marc .
Im Hide-spot liegt ein ganzer Reichtum an Gold aufgestapelt .
Wir warten , bis die Jäger fort sind ... "
" Und dann ? "
" Dann , " flüsterte der Kapitän , obgleich kein Lauscher in der Nähe war , " dann kehren wir auf demselben Weg zurück , den wir gekommen sind . "
" Teufel !
Nach der Höhle ? "
" Versteht sich ! "
" Und lassen uns drin abschlachten ! "
" Oder auch nicht .
Du hast ja gehört , daß bloß ein einziger Jäger als Wache zurückbleiben soll .
Er wird eine ganze Strecke von der Höhle entfernt am Bache stehen und uns gar nicht bemerken . "
" Ah - richtig !
Der Kolonel hat einen großen Fehler begangen , daß er hier am Wasser keinen Posten aufstellte . "
" Natürlich .
Also wir kehren in die Höhle zurück . "
" In die Höhle zurück ! " wiederholte der andere eifrig , dem das neue Abenteuer zu gefallen begann .
" Suchen nach dem Gold - "
" Nach dem Gold - ? "
" Nehmen es fort und - "
" Und ? "
" Bewaffnen uns , denn im Hide-spot gibt es allerlei Schieß- und Stechzeug . "
" Das ist wahr , eine ganze Rüstkammer voll . "
" Dann stechen wir den Posten nieder . "
" Das ist allerdings notwendig . "
" Holen uns jeder ein gutes Pferd . "
" Wo stecken die Tiere , Kapitän ? "
" Ich weiß es allerdings noch nicht ; sie werden aber schon zu finden sein .
Die Jäger reiten stets im Bach empor ; es muß in dessen Nähe irgendein Platz sein , wo man die Tiere anhobbelt .
Wenn wir die Ufer aufmerksam untersuchen , so finden wir ihn ganz gewiß . "
" Und dann ? " fragte Marc Letrier .
" Dann geht es fort .
Wohin , das wird sich finden , jedenfalls aber westlich .
Wenn wir Geld oder Gold bekommen , sehen wir , daß wir nach San Francisco - - "
Er hielt mitten in seiner Rede inne .
Ein knisterndes Geräusch , das von der Seite her an ihre Ohren drang , hatte ihn verstummen lassen .
Leise Schritte erklangen .
Ben Cunning drang durch die Büsche , hinter ihm außer dem zurückgelassenen Posten die sämtlichen Bewohner des Hide-spot .
Auch Winnetou war dabei .
Ohne Aufenthalt folgten sie den Spuren , die Deadly-gun ihnen mit Vorbedacht deutlich zurückgelassen hatte .
Die beiden Versteckten hielten den Atem an ; ein einziger Blick aus dem scharfen , geübten Auge des Apatschen konnte die allerdings jetzt kaum mehr bemerkbaren Eindrücke wahrnehmen , die sie zurückgelassen hatten .
Die Gefahr ging glücklich vorüber , da Winnetou sich auf den vorangehenden Trapper verließ und den Boden nicht weiter beachtete .
" Grace a dieu ! " meinte Letrier , als das Knistern der Zweige in der Ferne verklungen war .
" Jetzt stand wahrhaftig alles auf dem Spiel ; und trotzdem ich naß bin bis auf die Haut , habe ich geschwitzt , als steckte ich im Bade . "
" Jetzt ist es Zeit ; aber wir müssen nun vorsichtig sein und jede Spur hinter uns verwischen . "
Dieses machte ihren ungeübten Händen so viel Mühe , daß eine bedeutende Weile verging , ehe sie im Bett des Baches verschwanden .
Sie kannten den Weg , den sie schon einmal gemacht hatten , und gelangten trotz dessen Beschwerlichkeit glücklich oben an .
Der hinter seinem Herrn emporkletternde Letrier hatte eben das Seil verlassen und festen Fuß gefaßt , als er sich von Mertens zurückgehalten fühlte .
Sie standen vor einer ganzen Menge herumliegender menschlicher Körper .
Durch Betasten überzeugten sie sich , daß es die getöteten jungen Indianer seien .
Sie stiegen über die Leichen hinweg und kamen so in die Grotte , wo sie vorher gefesselt gelegen hatten .
Hier konnten sie wieder miteinander sprechen .
Letrier schüttelte sich .
" Brrr , Kapitän , die armen Burschen sind einer nach dem anderen ruhig abgefangen und ausgelöscht worden , sobald sie in der Höhle ankamen .
Ein Glück , daß wir uns verborgen hielten , sonst hätten wir mitgemußt und ganz dasselbe Schicksal erlitten ! "
" Wir haben jetzt keine Zeit zu solchen Betrachtungen .
Vorwärts , zu den Waffen ! "
Sie kehrten wieder in den Hide-spot zurück , der von den Trappern verlassen war .
Nur ein einziger Mann stand als Wächter draußen auf der anderen Seite .
In den Hauptraum der Höhle mündeten mehrere kleine Kammern .
Eine davon war ringsum mit allen möglichen Kriegswerkzeugen , die das Leben in der Prärie erfordert , behangen .
Auch Pulver , Blei und Kugelformen waren in Menge vorhanden .
Lebensmittel , wenn auch nicht in einem großen Vorrat , zeigten sich im Nebenraum .
In der Haupthöhle brannte eine Talglampe , die ihnen zur Beleuchtung diente .
Die beiden Männer versahen sich zunächst mit allem Nötigen ; dann begannen sie , nach den verborgenen Reichtümern zu suchen .
Aber alle ihre Bemühungen waren vergebens .
Die kostbare Zeit verging und ihr Forschen wurde von Minute zu Minute hastiger , ohne daß sie etwas fanden .
" Es ist zu sorgfältig versteckt , Marc , " meinte endlich Mertens , als sie vor der letzten Kammer anlangten , die ihnen noch übrig blieb .
" Und selbst wenn wir es entdeckten , wie wollen wir es fortbringen ?
Das Gold ist schwer , und ich wüßte mir keinen Rat . "
" Wir packen es auf Reservepferde . "
" Das wäre das einzige , würde aber unsere Flucht bedeutend verzögern und unseren Marsch sehr verlangsamen .
Aber sieh , das muß die Wohnung des Colonels sein ! "
Der Raum war an seinen Wänden mit ungegerbten Fellen behangen , um die Feuchtigkeit der Wände abzuhalten , und enthielt einige roh gearbeitete Sessel und Kästen , über welch letztere die Suchenden sofort begierig herfielen .
Auch sie enthielten nichts von dem gehofften Golde , sondern nur einen Vorrat von Kleidungsstücken und allerlei sonstigen Gegenständen .
Die Sachen wurden in der Eile rings auf dem Boden umhergestreut .
Da stieß der Kapitän einen halblauten Ruf der Freude aus .
Er hatte eine alte , abgegriffene Brieftasche gefunden , die als letzter Gegenstand , sorgfältig eingewickelt , auf dem Boden eines der Kästen gelegen hatte .
" Kein Gold , aber vielleicht doch von Wert ! " sagte er .
Er trat in die Haupthöhle zurück , weil es da lichter war , und öffnete die Tasche .
" Was ist drin , Kapitän ? " fragte Letrier mit Spannung .
" Nichts , gar nichts ; ich habe mich auch hier getäuscht , " antwortete der Gefragte ruhig ; aber in seinem Inneren wogte es gewaltig auf und nieder .
Der Inhalt bestand in höchst wertvollen Depositenscheinen .
Deadly-gun hatte bedeutende Mengen Gold bei verschiedenen Bankhäusern des Ostens abgeliefert und sich über die umgerechneten Summen diese Scheine ausstellen lassen .
Der gegenwärtige Besitzer konnte sie bei jeder Bank in Münze umsetzen .
Doch , das brauchte Letrier ja nicht zu wissen .
Die Summen , auf welche diese Scheine lauteten , gehörten nicht dem Kolonel allein , sondern der ganzen Gesellschaft ; darum waren sie so hoch .
Jedenfalls gab es noch eine Menge von Goldstaub und Nuggets , sie konnte aber nicht gefunden werden .
Eben als sie darüber ihre unmutigen Bemerkungen austauschten , hörten sie ein Geräusch .
Es war der Posten , der in die Höhle kam .
Mertens , der einen der vorgefundenen Revolver geladen hatte , schoß ihn nieder .
" Nun aber fort ! " sagte er dann .
" Wir müssen Pferde haben .
Hoffentlich finden wir welche ! "
Sie nahmen alles an sich , was sie für sich ausgesucht hatten , und gingen nach dem vorderen gewöhnlichen Eingang der Höhle .
Draußen folgten sie dem Bach und kamen bald an einen schmalen Weg , der auf eine grasbewachsene Lichtung führte , wo sich die Pferde der Gesellschaft befanden .
Sie sattelten schnell zwei Tiere , denn Sättel und Zäume hingen da an den Bäumen , stiegen auf und ritten davon . - -
Inzwischen waren die Jäger alle , mit Ausnahme dieses Postens , den sie zu seinem Verderben allein zurückgelassen hatten , den Spuren der jungen Indianer gefolgt , um Dick Hammerdull und Pitt Holbeere zu befreien .
Deadly-gun , der vorausgegangen war , wurde bald eingeholt .
Er hatte alle mitgenommen , weil man nicht wissen konnte , mit wieviel Roten man es zu tun bekam .
Er ging , die Fährte lesend , mit Winnetou voran .
Sie war , weil die Roten ihren Marsch des Nachts gemacht hatten , sehr deutlich ausgetreten , und es machte also keine Mühe , sie nicht zu verlieren .
Dennoch sahen sie erst nach Stunden den Wald vor sich liegen , wo die Roten gelagert hatten und wohin Hammerdull und Holbeere von dem Häuptlingssohn gestern geschafft worden waren .
Sie durften nicht geradewegs hin , weil sie sonst von dort aus gesehen werden mußten ; darum wichen sie jetzt von der Fährte ab und hielten sich mehr seitwärts , so daß sie den Wald an einer Stelle erreichten , die wohl eine Viertelstunde von der Einmündung der Spur in den Wald entfernt war .
Unter den Bäumen angekommen , wurde dann wieder in einem Winkel in die beabsichtigte Richtung eingelenkt , so daß man sich nun dem Lagerort nicht von vorn , sondern von der Seite näherte .
Mit jedem Schritt , der jetzt weiter gemacht wurde , mußte man vorsichtiger sein .
Die Männer huschten , immer gute Deckung suchend , von Busch zu Busch , von Baum zu Baum , bis Winnetou , stehen bleibend , den ihm Folgenden ein Zeichen gab .
Er hatte Stimmen gehört und schlich sich mit Deadly-gun allein weiter .
Bald sahen sie den Ort , den sie suchten , vor sich liegen .
Zugleich bemerkte der Kolonel , daß er zu vorsichtig gewesen war , als er alle seine Leute mitnahm , denn bei den zwei Gefangenen , die gefesselt an der Erde lagen , befanden sich nur drei Personen , nämlich zwei Indianer und der Weiße , der gestern die Roten zum überfallen des Hide-spot aufgefordert hatte .
Es bedurfte nur einiger Minuten , so war die Stelle umringt .
Die drei Leute hätten sich ohne Gegenwehr ergeben müssen , sie wurden aber , freilich gegen den Willen Winnetous und des Colonels , niedergeschossen , dann schnitt man den Gefangenen die Riemen durch .
" Aber müßt ihr unvorsichtig gewesen sein , Dick Hammerdull , daß ihr Euch von solchen Knaben habt fangen lassen ! " sagte Deadly-gun .
" Ob vorsichtig oder nicht , das bleibt sich gleich , " antwortete der Dicke , indem er seine Glieder reckte ; " sie haben uns eben erwischt .
Dagegen war nichts zu machen .
Was meinst du dazu , Pitt Holbeere , altes Coon ? "
" Hm ! " antwortete der Lange .
" Wenn du meinst , Dick , daß nichts dagegen zu machen war , so hast du recht , denn wir haben eben nichts dagegen gemacht . "
" Und ein Weißer war dabei ! " wunderte sich der Kolonel .
" Ja , " nickte Hammerdull ; " und gerade dieser Kerl hat unser Hide-spot entdeckt .
Er führte den jungen Häuptling hin , um es ihm zu zeigen , ist aber dann , als es überfallen werden sollte , nicht mitgegangen , sondern hier geblieben .
Wie steht es dort ?
Die Roten kamen nicht zurück . "
" Sie sind alle ausgelöscht worden ; auf welche Weise , das laßt Euch unterwegs erzählen .
Jetzt wollen wir gleich fort , denn wir haben nur einen Mann daheim gelassen . "
Was für einen Fehler er damit begangen hatte , das sah er nur zu deutlich , als sie wieder im Hide-spot ankamen .
Da fanden sie die Leiche des Postens und sahen sofort , daß alle Abteilungen der Höhle durchsucht worden waren , von wem , darüber konnte es keinen Zweifel geben .
Zu seiner Beruhigung überzeugte sich der Kolonel zunächst , daß der höchst wertvolle Vorrat von Goldstaub und Nuggets nicht entdeckt worden war ; um so mehr aber erschrak er , als er sah , daß die Brieftasche mit den Depositenscheinen fehlte .
Der Grimm , den er darüber empfand , teilte sich allen anderen mit , und es gab nun nur eine einzige Stimme , nämlich die , daß Mertens und sein Genosse sofort zu verfolgen seien .
Das Geld mußte diesen das Entkommen erleichtern , wenn sie nur erst einen bewohnten Ort erreichten .
Darum galt es , mit der Verfolgung keinen Augenblick zu säumen ; aber die Trapper mußten sich auch mit den nötigen Mitteln versehen , um nicht ohne Geld zu sein , wenn es zum schnellen Fortkommen nötig sein sollte .
Es war also bei allem Unglück noch ein Glück , daß die Entflohenen die Nuggets nicht auch gefunden hatten ! - - -