Noch ehe der Abend dunkel wurde , klopfte es an des Rittmeisters Türe .
Waldenberg sprang in die Höhe . um dem Besuch entgegen zu gehen .
Es war aber keine fremde Dame , die bei ihm eintrat , sondern ein Mann , den er besser als irgend einen kannte .
" Gottwillkommen , lieber Papa ! " rief er aus .
" Wahrlich Du beschämst Deinen Sohn und kommst zu ihm , statt dem Nachlässigen zu grollen .
Glaube mir , seit fünf Tagen erneuere ich mit jedem Aufstehen den Vorsatz , Dich zu besuchen ; aber die verwünschten Frühjahrsmanöver machen Einem alle humanen Berechnungen zu Schanden .
Man ist des Abends so todmüde , daß man - "
" Daß man den Tee nicht bei seinem Vater trinken kann , " unterbrach ihn scherzend der Diplomat und drohte dem Sohne mit seinem außerordentlich wohlgepflegten Zeigefinger .
" Ich komme heute Abend bestimmt , Papa . "
Aber 118 bevor Waldemar noch diese Versicherung ganz ausgesprochen hatte , fiel ihm die Karte der Santalatona ins Auge .
Ohne sich viel dabei zu denken , wollte er sie doch nicht früher dem Vater zeigen , ehe er wußte , was die Dame von ihm wollte .
Wie spielend rollte er das gesteifte Blättchen Papier in seinen Fingern und verbesserte seine vorigen Worte :
" Nicht doch , für heute bin ich versagt .
Aber morgen bestimmt ! "
Vater Waldenberg nahm vertraulich seinen Sohn unter dem Arm , indem er ihm lächelnd und leise zuraunte :
" Und wenn Du auch morgen nicht zu Deinem Alten kommst , werde ich Dir deshalb keinen Groll tragen .
Verlaß Dich drauf !
Ich gehöre nun einmal nicht zu den Anspruchsvollen und Empfindlichen .
Ich weiß , was ich an Dir habe , auch wenn ich Dich eine oder zwei Manöverwochen gar nicht zu Gesicht kriege .
Ich will keiner von jenen unbequemen Vätern sein , die auf jeden Zeitvertreib ihres Sohnes eifersüchtig sind .
Ich war auch einmal jung :
ich bilde mir sogar zuweilen noch ein , jung zu sein . . . mit Ihrer gütigen Erlaubnis , Herr Rittmeister . "
Er warf sich lachend in einen Stuhl und prüfte die Bücher auf Waldemar's Tisch .
Seine Augen blitzten so kühn , die Bewegungen seines Körpers verrieten so viel Anmut und 119 Elastizität , die Züge des Angesichtes waren noch so frisch und die Haut so glatt , daß der edle Thassilo von Waldenberg vollkommen zu der Versicherung berechtigt schien , er sei noch jung , obwohl er an diesem Abende bereits im siebenundfünfzigsten Jahre seines Lebens stand .
Kaum daß sein Haar leicht angegraut war .
Er pflegte zu versichern , daß dies in seinem dreiunddreißigsten Jahre schon die Farbe gewechselt habe und seitdem nicht lichter geworden sei .
Damals hatte er seine Gattin nach zwölfjähriger glücklicher Ehe verloren .
Einen Backenbart , dessen Farbe sein Alter vielleicht deutlicher verraten hätte , trug er nicht .
Der starke Schnurrbart war tadellos braun .
Daß der alte Diplomat sorgfältig , ja modisch , aber auch auffallend einfach gekleidet war , versteht sich von selbst .
Er trug sich meist schwarz .
Außer dem schmalen Ehering an der linken und dem breiten Siegelring an der rechten Hand war kein Pünktchen Gold an seiner Toilette zu sehen , nicht einmal eine goldene Uhrkette .
Die Figur war unter Mittelgröße und ohne alles Embonpoint .
Thassilo , oder wie er sich lieber nennen hörte , Thilo , gehörte zu jenen Männern , die vor ihren reifsten Jahren Niemand für hübsche Männer hält und die , je älter sie werden , desto mehr in den Augen der Welt gewinnen .
Er genoß jetzt die ihm zuströmenden Neigungen der Menschen mit bewußtem Behagen , 120 nachdem er ihren Entgang vordem nicht sonderlich vermißt hatte .
Er war von früh auf gewöhnt , das Leben zu nehmen , wie es sich bot , aber so lange an dem Gebotenen zu drehen , bis es ihm die beste Seite zeigte .
Wie die meisten Diplomaten der alten Schule war er ein Lebemann und rücksichtslos , wenn ihm nicht eins der wenigen Gefühle entgegentrat , die er noch heilig hielt .
Das beste war vielleicht die Liebe zu seinem Sohne .
Wie er jetzt die Bücher musterte , brachte er allerhand gleichgültige Reden auf's Tapet .
" Hast Du ein neues Pferd ? "
" Nein .
Aber ich stehe mit meinem Leutnant in Unterhandlung um ein solches . " U. s. w. " Hast Du gehört , Hochtal soll vorgestern im Klub elftausend Mark verspielt haben ? "
" Was braucht der Narr zu spielen ? " U. s. w. Das Gespräch riß immer wieder ab und , so leid es ihm tat , Waldemar fühlte sich immer schlechter im Stande , der stockenden Unterhaltung auszuhelfen .
Es schien ihm immer deutlicher einzuleuchten , was Papachen eigentlich mit seinem Besuch bei ihm finden oder doch erfahren wollte .
Ohne von dem Buch , in dem er eben blätterte , aufzusehen , warf Jener endlich die Frage hin :
" Mit wem hast Du denn den gestrigen Abend verbracht ? "
" Mit meinen Regimentskameraden , wie gewöhnlich . " 121 " Heimtücker ! " sagte Thilo lächelnd und faßte den Sohn jetzt scharf ins Auge .
" Das war vor unserer Begegnung .
Ich meine den späteren Abend . "
" Ah so , " antwortete der Rittmeister möglichst unbefangen .
" Ja , " sagte Jener und es klang fast ungeduldig , " darf man fragen , mit wem Du den verbrachtest ? "
" Mit meinen Hausgenossen . "
" Ich gratuliere , " sagte Thassilo und stand vom Stuhl auf .
Er ärgerte sich über Waldemar's ungenügende Antworten .
Dieser mußte doch wohl merken , nach welcher Gesellschaft er fragte , und mußte also seine Gründe haben , den Namen des schlanken Mädchens , das er nach Hause geleitet hatte , für sich zu behalten .
Thassilo ging schweigend hin und wider und der sprüchwörtliche Engel flog auffallend langsam durch es Zimmer .
Der Sohn empfand dies peinlich , aber ungleich peinlicher wäre ihm der Gedanke gewesen , seinem Vater die Bekanntschaft Bettinens zu vermitteln .
Er versprach sich von solcher Bekanntschaft weder für Diese , noch für Jenen , noch für sich selber Erfreuliches .
In dieser Verlegenheit war er froh , als er merkte , daß er noch immer die zusammengerollte Visitenkarte der Baronin und mit dieser einen ergiebigeren Gesprächsstoff in der Hand hielt .
" Kennst Du eine Familie Santalatona , Papa ? " 122 Thassilo blieb mitten im Zimmer stehen , sah seinen Sohn wieder mit des Staatskünstlers forschenden Augen an und sagte :
" Nicht eben des Näheren .
Ich erinnere mich , die Baronin vor einigen Jahren in Gesellschaften oft gesehen und auch einige Male besucht zu haben .
Es war eine ziemlich hübsche , ziemlich lebhafte Frau , nicht ohne Extravaganz , nicht ohne Schwärmerei , aber immer höchst anständig .
Sie hatte ein biegsames Organ und liebte es , sehr gewählt zu sprechen und womöglich ihre Rede mit Bildern auszuschmücken .
Haupteigenschaft ihres Wesens schien mir außerordentliche Güte zu sein .
Dafür spricht auch der Umstand , daß sie sich den Tod ihrer Töchter so sehr zu Herzen genommen hat .
Sie geht seitdem nicht mehr in Gesellschaft .
Deshalb ist sie mir auch aus dem Gesichtskreis gekommen .
Zu den eisernen Freunden des Hauses habe ich nie gezählt .
Warum fragst Du nach ihr ? "
" Ich erfuhr zufälligerweise , daß ihr diese Hütte gehört , in der wir wohnen . "
" Wir ? " sagte Thilo und lächelte boshaft , fuhr aber , da Waldemar die Anspielung geflissentlich zu überhören schien , in anderem Tone fort : " Es gehören ihr noch mehrere Häuser in der Stadt , obwohl sie erst seit dem Tode ihres Mannes hier wohnt .
Die Frau hat entwickelten Erwerbstrieb und kaufmännischen Verstand , oder aber sie ist gut beraten .
Kein 123 Wunder ! der Alte wußte , wo Bartel den Most holt .
Sie mußte was von ihm lernen in langjähriger Ehe .
Er war ein sehr angesehener Herr und wohnte zeitlebens in A. , wo , wie die Leute hier aus nachbarlichem Neide sagen , Einer reicher ist als der Andere .
Dorthin waren im sechzehnten oder siebzehnten Jahrhundert seine Voreltern aus Portugal gezogen und hatten das große Kaufhaus gegründet , das noch ihren Namen trägt .
Unser Baron hatte keinen Teil mehr am Geschäft .
Als Sprößling eines jüngeren Sohnes hatte er sich von Anfang an keiner kaufmännischen Karriere gewidmet .
Auch nicht als die älteren Zweige ausgestorben waren und das Kaufhaus in andere Hände übergehen mußte .
Dennoch verstand er Geld und Geldeswert immer recht wohl zu würdigen und es müßte toll zugehen , wenn seine Hinterbliebenen jemals über Mangel klagen sollten . "
" Also Geldadel ! " warf Waldemar hin , dem die Santalatonas sehr gleichgültig waren , der aber in des Vaters Worten die Befürchtungen Bolle's bestätigt finden mußte .
" Nicht , was man jetzt so zu nennen pflegt , " versetzte Thilo ernsthaft .
" Die Santalatona sind mit unseren neugebackenen Jobberbaronen durchaus nicht auf Eine Linie zu stellen .
Ihr Adel galt immer für voll und echt ; auch der Heikligste hat nichts an ihm zu mäkeln gewußt , was um so mehr zu 124 beherzigen , als die Leute aus der Fremde stammen .
Der Alte war bei Hofe sehr gern gesehen .
Es gab Jahre , wo der nunmehr höchstselige König ihn in seinem eigenen Hause besuchte , wenn er nach jener Stadt kam .
Da ist nichts zu bemängeln - und überhaupt , lieber junger Freund , sage es Deinem Stolze dreist in es Ohr , Geld hat zu allen Zeiten geadelt ! "
Der Sohn wollte solche Äußerung doch nur scherzweise gelten lassen .
Aber Thilo meinte es zu nicht geringer Verwunderung seines Sprößlings sehr ernst .
" Ach , sieh Dich doch um in Welt und Geschichte !
Gaben die Kaufherren der Phönizier oder die der Venezianer , der Genuesen im Adelsstolz es irgend einem spanischen Granden nach .
Den Namen der Fugger umkleidet ein Fürstenmantel des heiligen römischen Reichs und die Ruricks stiegen auf den mächtigsten Thron der modernen Welt .
So ging es immer , so lang Bevorrechtete aus der Maße empor gehoben werden , bis herab zu jenen Millionären , denen man eine Freiherrenkrone ins Ghetto trug . "
" Wie magst Du nur gerade daran erinnern ! " antwortete der Rittmeister .
" Du weißt so gut wie ich , welcher Sündenlohn den Anfang zu den Millionen der Rotschilde gemacht : das Blutgeld für die nach Amerika verkauften Hessen . "
" Ganz recht ! und selbst die Schmach , die an 125 diesem Gelde klebte , konnte dem Gelde seinen Glanz und seine Geltung nicht nehmen .
Das ist es ja , worauf ich kommen wollte .
Geld ist Macht , vielleicht die höchste Macht auf Erden eben darum , weil kein Makel seines Erwerbes an ihm kleben bleibt und sein Glanz Alles überstrahlt .
Sage , was Du willst , Geld ist Freiheit .
Das deutsche Wort Vermögen ist das bezeichnendste aller Sprachen .
Wer besitzt , vermag .
Alles vermag der Reiche .
Nichts Kläglicheres auf Erden , als ein Adel ohne Geld : zur Macht geboren sein und der Macht entbehren .
Eine lächerliche Situation und darum eine unerträgliche .
So lange die Welt steht , ringt und strebt der Kluge nach Macht .
Die kürzeste Formel für alle Macht auf Erden heißt Geld .
Wer klug ist , sucht reich zu werden .
Ich will es auch . "
Von allem Anfang an hatte diese Rede den Rittmeister in Erstaunen gesetzt ; ein Erstaunen , das um so mehr zunahm , als sich der sonst so kühle Diplomat , der alle Aufregungen unter immer gleicher wichtiger Miene zu verbergen verstand , in eine Hitze geredet hatte , die Waldemar immer unbehaglicher empfand .
Nur keinen Eifer ! war sonst sein Wahlspruch gewesen .
Heute perorierte Thassilo wie ein Fiebernder , ein Gekränkter oder - wie ein über alle Mittel der Überredung gebietender Sophist .
Waldemar konnte nicht umhin , sich an Bolle's 126 schlichte Worte zu erinnern , die kaum an diesen Wänden verhallt waren .
Jetzt hörte er ein anderes Evangelium irdischer Glückseligkeit .
Und von wem ?
Von demselben Manne , der ihn in seiner Knabenzeit allen Tand und eitlen Glanz und die Güter gemeiner Menschen verachten gelehrt und nur die Ehre und den Ruhm als des Strebens der Edlen wert gezeigt hatte !
Was mußte mit dem Manne vorgegangen sein !
Was mußte in allerletzter Zeit geschehen sein , daß er selbst die Vorsicht , die ihn solche Grundsätze bislang hatte verbergen lassen , heute von sich warf !
Und wo hinaus wollte er mit so überraschenden Worten !
Eine Befürchtung zuckte plötzlich wie ein Blitz durch Waldemar's Sinn , und er säumte nicht , ihr Worte zu geben .
" Vater , Deine Rede macht mir Sorge .
Du bist nicht der Mann , der eine Freude daran findet , Einen mit dem Spiel müßiger Theoreme zu verblüffen .
Wenn Du solcherlei Maximen aussprichst , so hast Du sie auf dem Wege Deines praktischen Lebens aufgelesen .
Du sprichst , wie Du handelst .
Muß ich wirklich fürchten , daß auch Dich die allgemeine Modekrankheit ergriffen hat ?
Leidest und rasest auch Du vor Durst nach Gold ? "
" Auch der gesunde Mensch , nicht bloß der Kranke wird von Durst geplagt , " sagte Thassilo , überlegen lächelnd .
" Ist man ein Rasender , weil man seinen Keller gut montiert ?
Nun denn , ich habe mir immer 127 etwas darauf eingebildet , meine Zeit zu verstehen .
Wenn sie nun das Geld auf die Straße regnen läßt , soll ich mir alle Taschen zunähen , nur um ja nicht in Versuchung zu kommen , die Taschen zu gebrauchen ?
Sollen wirklich nur die Bourgeois und die Juden reich werden ?
Will der Adel ewig die Zeit verpassen und in antediluvianischen Vorurteilen blind die Handhaben ausschlagen , welche ihm die veränderten Verhältnisse bieten , was Wunder , wenn er dann keinen Halt an ihnen mehr findet !
Ich meine es anders und , ganz recht , lieber Waldemar , wie ich denke , so handle ich auch . "
Der Rittmeister sah etwas verstimmt , fast verblüfft auf seinen Vater .
Er fand nicht gleich die rechten Worte .
" Aber warum , " sprach er dann , " warum und zu wessen Gunsten diese Wandlung Deiner Gedanken und Gewohnheiten ?
Du bist ja wohlhabend , Mancher wird sagen , Du bist reich . "
" Pah ! " rief der Alte verächtlich aus und zuckte die Achseln .
" Jenun , " fuhr Waldemar fort , " wie immer Du_es nennen willst , Du kannst nicht nur ohne Sorgen , Du kannst breit , bequem und standesgemäß von Deinem Ruhegehalt und den Zinsen Deines Vermögens leben - ich bin Dein einziger Nachkomme , wofür also und zu welchem Ende willst Du unter Sorgen reicher werden , als Du schon bist ? " 128 " Für wen ? " sagte Thassilo , seinen Gang durchs Zimmer unterbrechend .
Er sah den Sohn mit aller Neigung an und es war , als ob ihm das Auge dabei feucht würde .
" Das kannst Du fragen ?
Ei , für wen anders , als für Dich ! "
" Für mich ?! " rief nun der Rittmeister und faßte lachend seines Vaters beide Hände .
" Aber ich bin ja der zufriedenste Mensch unter der Sonne .
Ich tausche mit keinem König und keinem Juden .
Geht es mir immer so wie heute , so wünsch ich nie eine Veränderung . "
Thassilo legte dem Sohne die Hand auf die Schulter und die Augen halb gesenkt , sagte er :
" Glaubst Du , ich wüßte nicht , wie viel Großmut in diesen Deinen Worten liegt ? "
" Bewahre Gott ! ich wünsche nicht nur keine , ich fürchte jede Veränderung . "
" Waldemar , glaubst Du , ich wüßte nicht , daß Du seit Jahren keine Zuschüsse mehr von mir erhalten hast ?
Ein Rittmeister , der von seiner Gage leben muß , ein Waldenberg . . . Glaubst Du , ich mache mir keine Vorwürfe , wenn auch Du die Deinigen verschweigst ! "
" Ich habe keine zu verschweigen .
Ich dachte mir , Deine Ernten sind schlecht ausgefallen .
Deine Pächter zahlen unregelmäßig , Dein Umzug in die Stadt hat Dich viel gekostet .
Voile tout ! " 129 " Und Du hast Schulden ? "
" Nein ! "
" Wirklich nicht ?
. . .
Aber Deine Pferde ?
Sie kosten viel ! "
" Für es Erste hast Du mir doch mein mütterliches Vermögen ausbezahlt . "
" War der Rede wert ! "
" Seit wann siehst Du solche Summen für nichtig an ?
Und was die Pferde betrifft , jenun , dieselben werden in meiner Hand nicht schlechter .
Dünkt mich eins für meine Verhältnisse zu teuer , kann ich es ohne Schaden wieder los werden .
Im Übrigen nennt man mich beim Regiment einen knappen Herrn ; sagen wir es deutlicher :
man hält mich für geizig .
Das ist der ganze Schaden von der Geschichte .
Ein Schaden , welchen ich für Vorteil achte , denn er erspart mir manche tolle Zumutung , die ausdrücklich abzuweisen unbequem wäre . "
" Deine Worte verletzen mein Herz , so lachend auch Du sie aussprichst .
Ich wünsche nun einmal anders für Dich zu sorgen .
Und denkst Du denn ewig Soldat zu bleiben ?
Wird nicht mit den Jahren ein anderer Ehrgeiz in Dir erwachen ?
Wirst Du nicht ein höheres Feld für Deine Begabung suchen ?
Ich könnte Dir in der diplomatischen Karriere von außerordentlichem Nutzen sein . " 130 " Verlorene Mühe !
Ich bin von Herzen gern Soldat und will es bleiben . "
" Ich denke ernsthafter von Dir und Deiner Bestimmung in unserer heutigen Kulturwelt . "
" Nichts gegen den Stand , Vater !
Nach meiner Überzeugung wird das gebildetste Volk immer auch die streitbarste Armee haben , wenn die Bildung nicht verweichlichen und in byzantinischem Jammer untergehen soll .
Stehen der höchsten Kultur nicht die furchtbarsten Waffen zur Hand , so ist es ihr Schicksal , von der Barbarei vernichtet zu werden . "
Thassilo lächelte .
" Ich will Deiner Ansicht durchaus nicht widersprechen .
Ich denke nur : Alles hat seine Zeit , auch der Dienst unter den Waffen . "
" Jenun ! kommt einst an Alters oder Unglücks Hand auch für mich die Zeit , wo mir steife Knochen und müde Augen den Reiterdienst verleiden - hoffentlich ist noch recht weit bis dahin - was kann ich dann Besseres tun , als meinen eigenen Kohl bauen , meine eigenen Hühner schießen und nachdenklich meinen Schatten betrachten , den die Abendsonne auf's Gras meiner Wiesen wirft !
Ich ziehe mich auf unser Gut zurück . "
Thassilo wurde für eine Sekunde purpurrot im Gesichte .
Dann sagte er leise , fast heiser :
" Wir . . . wir haben kein Gut mehr . "
Der Rittmeister sah seinen Vater sprachlos an. 131 Und Dieser fuhr fort :
" Ich habe das Gut verlauft . . . O , Du darfst mich deshalb nicht tadeln , ehe Du die ganze Situation überblickst .
Es ist eine glänzende Spekulation .
Ein Unternehmen von gesichertem Erfolg . . . "
Der alte Diplomat entwickelte nun eines jener kolossalen , wohlausgedachten Programme , deren wir Alle genügsam kennen gelernt haben .
Waldemarn drehten sich die Gedanken im Kopfe herum ; er hörte nicht , was sein Vater ihm mit seiner ganzen Beredsamkeit auseinandersetzte .
Er hörte nur einen Fluß tönender Worte an sein stumpfes Ohr schlagen , von denen ihm nur etliche nichtssagende Trümmer im Gedächtnis blieben . . . " Eisenbahn . . . beste Namen . . . Konsortium . . . Fürst . . . Hofcharge . . . Sicherheit . . . Millionen . . . diplomatische Gewandtheit . . . Seele des Ganzen " u. dgl. m. Ihm war , als stünde wieder der athletische Bolle neben ihm und sein schriller Tenor überschriee geisterhaft alle die Gedankenverrenkungen der Gewinnsucht :
" Sie schonen nicht mehr ihrer Mutter Lieblingsplätzchen , nicht mehr das Grab ihres Vaters . "
Waldemar war kein Mensch , der am Besitze hing .
Aber seiner ganzen Natur und Erziehung nach hatte er sich daran gewöhnt , für Einen zu gelten , der seit den Altvordern her Grund und Boden besaß , der Teil an der Erde seines Vaterlandes hatte .
132 Allerhand Wechselfälle hatten in den Gang seines Lebens eingegriffen , er war in sich derselbe geblieben .
Jetzt fühlte er sich wie mit einem Schlage verwechselt .
Es war ihm nicht anders zu Mute , als wäre er eine Pflanze , die man jählings aus dem Boden gerissen und über den Zaun geworfen hat .
Was konnte ihm das Projekt seines Vaters wert sein , wenn es nicht damit endete , das alte Familiengut wieder in seinen Besitz zurückzubringen .
Und hatte es dies Ende , so war es ja widersinnig , zu diesem Zweck erst das Gut zu verkaufen .
Es war kein großer Besitz , der mäßige Waldanteil und die paar Quadratruten Felder , in deren Mitte das bescheidene Stammhaus der Waldenberge stand .
Von dem ursprünglichen Besitztum hatten verschiedene Glücksfälle hier ein Eckchen und dort ein Fleckchen abgebrochen .
Aber was noch blieb , es trug doch seinen alten guten Namen .
Und hätte er auch das verschmerzt , der Gedanke an die selige Mutter war immer von dem Gedanken an die Stätte seiner Jugend begleitet .
Wiese , Wald und Garten , sie boten ihm den grünen Rahmen , aus dem das Bild seiner Mutter ihn anblickte .
Nun sollte er seine Erinnerungen zerstücken und den lieb gewordenen Rahmen der Erinnerungen wegwerfen , die so gut zu dem Bilde seiner Mutter paßten .
Wahrlich , der wortgewandte Thilo hatte gut reden , 133 während Waldemar solche Gedanken in seinem Busen wälzte .
Hätten die verwunderlichen Projekte seines Vaters bisher seine lebhafteste Teilnahme , ja seine aufrichtige Bewunderung erregt , sie hätten durch diesen Streiche alle ihren Glanz vor ihm verloren .
Nachdem er sie von Anfang an nur mit scheelem Auge betrachtet hatte , wie unheilvoll mußten sie ihm erst jetzt erscheinen .
Ein unerhörtes Gefühl wurde in seinem Inneren laut .
Ihm war nicht nur , als wäre er selbst , nein , als hätte man ihm auch den Vater vertauscht .
Und als er , wieder mehr zum Bewußtsein der Außenwelt gelangend , als Schlußphrase jener großen Auseinandersetzung die tönende Versicherung wiederholen hörte , daß alle dies nur um seinetwillen ins Werk gesetzt worden , daß Alles , was er so von Herzen beklagte , was ihm die bittersten Gedanken , die herbsten Befürchtungen erregte , nur geschehen sei , um ihn reich , angesehen und glücklich zu machen , da brauste der sonst so gelassene Mensch wider Willen auf und in einer Heftigkeit , wie er noch nie mit seinem Vater geredet , rief er :
" Um Gottes Willen , Papa , hör auf , alle diese Dinge auf mich zu beziehen .
Warum Einen um jeden Preis glücklicher machen , als er werden will !
Meinetwegen brauchte man keine Scholle , keinen Stein des lieben Ortes zu verkaufen , an dem mich meine Mutter erzogen hat , in dem ich einst meine alten Tage zu 134 beschließen hoffte .
Mich trifft keine Schuld .
Ich habe nichts verlangt , nichts erbeten .
Ich war sehr glücklich in meiner Lage .
Glücklicher , als mich irgend ein Anderer machen kann .
Tue , was Du für gut hältst , aber tue es um Deinetwillen !
Ich habe mich seit Jahren nicht unbehaglicher empfunden , als in diesem Augenblicke , da mir die erste Kunde von der überraschenden Verbesserung meines Schicksals wird ! "
Tiefe Stille trat nach diesen Worten ein .
Waldemar selbst erschrak von dem Nachhall seiner heftig erregten Stimme .
Es war sein Vater , sein immer gütiger Vater , dem er in solchem Tone geantwortet .
Er konnte es nicht ganz tadeln , aber auch nicht billigen .
Kindesliebe und Gewohnheit des Gemüts trieben ihn , dem Vater die Hand darzureichen und sanft und treuherzig zu sagen : " Es hat mich überrascht ; sei mir nicht böse ! "
Thassilo kaute nachdenklich an seiner Unterlippe ; er betrachtete den Sohn mit einer Miene , die auch seinerseits Erbitterung verriet .
Es war der Moment über sie gekommen , wo zwei Männer , nachdem sie sich leidenschaftlich ausgesprochen haben , in Gefahr geraten , nicht mehr weiter auf einander zu hören , sondern sich nach vorgefaßter Meinung ein Urteil zu bilden , wie es jetzt in der Seele des Anderen aussehen mag .
Was Wunder , daß sie sich dann 135 nicht mehr verstehen .
Ein Glück , wenn sie sich nicht schon geflissentlich falsch verstehen .
Zunächst warf der ältere Waldenberg nur den Satz hin :
" Vielleicht werden Dir die guten und nützlichen Gedanken meiner Unternehmung besser einleuchten , wenn diese nur erst ihre überraschenden Seiten für Dich verloren haben wird .
Ein andermal mehr davon !
Für heute will mich bedünken , Du seist meiner ökonomischen Auseinandersetzung nicht mit vollem Verständnis gefolgt . . . Du bist voreingenommen , Du bist zerstreut . . . und nicht etwa erst , seit ich von Dingen spreche , die vielleicht außerhalb Deines gewohnten Ideenkreises liegen , sondern Du warst es schon von Anfang an .
Was Du redest , bestärkt mich nur in meinem Mißtrauen .
Ich gestehe Dir offen , Du machst mich besorgt , wenn Du Dein momentanes Behagen , die Glückseligkeit Deiner gegenwärtigen Lage in übertriebenen Ausdrücken schilderst .
Was soll es heißen , wenn Du mir zurufst , Du wünschest nicht nur keine Veränderung Deiner Situation , Du fürchtest jede !
Gib mir zu , dies Wort ist etwas stark .
Ich sehe mich um , was ist an Deiner Lage so wunderbar ?
Eine Rittmeistersgage , die Aussicht auf die menschenöde Gartenstraße , eine Wohnung von so spartanischer Bescheidenheit , daß ich sie meinem Kammerdiener nicht ohne Herzklopfen anbieten würde , ein guter Stall und ein zufriedenes Gemüt .
Sehr 136 viel , wenn Du willst , aber doch nicht genug , daß ich nicht an verschwiegene Vorteile , an einen geheimen Schatz denken müßte , der , wie das Licht in der Nacht , erst in solcher Bescheidenheit zu vollem Glanze gedeiht und Deiner einfachen Lebensweise jenen unglaublichen Wert , jenes hohe Glück verleiht , die Dich jede Veränderung mit Mißtrauen und Furcht betrachten lassen ! "
Der Rittmeister lächelte .
" Du willst durchaus Gespenster sehen , Papa . "
" Ja , ja , ich bin so ein Sonntagskind und sehe menschliche Gestalten , wo Andere bloß impalpable Prinzipien zeigen wollen .
Wenn Einer , der zum Ehrgeiz geboren , nur das idyllische Schäferleben preist , so frag ich ihn gewiß nicht nach dem Namen seiner Schafe , sondern nach dem Namen seiner Schäferin . "
" Du willst Dich eben in keine andere Natur hineindenken und wirst dadurch ungerecht .
Ich werde durchaus nicht von diesem fressenden Ehrgeize geplagt , den Du mir andichtest .
Was weiter ! "
" Aber mich plagt der Ehrgeiz um Deinetwillen ! " rief der Vater .
" Ich will stolz auf Dich sein können ; ich will , daß Du in Staat und Gesellschaft der Ersten einer seist ; ich will , daß die Leute mich um diesen Sohn beneiden .
Sage , was Du magst , Du hast das Zeug dazu .
Manchmal kommt das Phlegma Deiner guten Mutter über Dich und schläfert Deinen Ehrgeiz ein ; aber Du bist auch mein Sohn und 137 mein ruheloses Blut kann Dich in dieser Deiner verfluchten Bescheidenheit nicht auf die Dauer glücklich sein lassen .
Du täuschest Dich absichtlich .
Du täuschest Dich um eines Frauenzimmers Willen ! "
Der Rittmeister lachte laut auf .
Aber der überkluge Diplomat war nicht in der Stimmung , sich seinen Verdacht ausreden zu lassen , und fuhr im Eifer fort : " Waldemar , Du kennst mich , ich bin kein Spielverderber .
Nichts liegt mir ferner , als Dich mit moralischen Redensarten zu gängeln .
Vergnüge Dich , wie Du willst ; mische meinethalben so viele Sentiments in den Trank des Genusses , als Du vertragen kannst , das ist Geschmackssache .
Ich werde mich ebensowenig darüber ereifern , als ich Dir die Stücke Zucker nachzuzählen gedenke , welche Du in Deinen Kaffee oder Grog zu werfen die Gewohnheit hast .
Aber , mein Junge , Du bist nicht mehr in dem Alter , wo solche Scherze den Gang Deines Lebens bestimmen und dem berechtigten Ehrgeiz den Kopf abbeißen dürfen .
Wenn Du im Stande wärst , einen dummen Streiche zu machen , wie ich ihn leider Gottes fürchten muß , wenn Du Dich und Deinen alten Namen mit einer Lächerlichkeit behaften könntest , die nicht nur an Dir kleben bleiben , sondern auch mir nachlaufen und Deine und meine Zukunft ruinieren müßte - Junge , laß mich das nicht erleben , ich würde mir eine Kugel vor den Kopf schießen . " 138 " Aber bester Vater , wer denkt denn an alle diese Dinge ?! " sagte der Rittmeister , derweil Thilo , der sich heiß geredet hatte , just nach Luft schnappte und sich mit dem Batisttuche die Stirn fächelte .
" Ich will Dir die Gefälligkeit erweisen und Dir auf's Wort glauben , Waldemar .
Aber glaube auch mir , dem Vielgeprüften , der euch junge Menschen im Allgemeinen und Dich insbesondere besser kennt , als sich Einer von euch träumen läßt .
Schon der alte Palmerston pflegte mich einen scharfen Beobachter zu nennen .
Ich sage Dir : gut , Du denkst heute noch an das Mädchen nicht anders als freundschaftlich .
Aber ich habe das Mädchen gesehen , habe euch Beide gestern im Nebel beobachtet .
Heute Freundschaft , erste Station !
Übermorgen fällt Dir es auf einmal bei , daß das Ding sehr liebenswürdig sei und daß das Liebenswürdige doch nur zu dem Zweck auf der Welt sein dürfte , um geliebt zu werden - Du errötest , mein guter Freund .
Ich werde demnach getrost annehmen , daß Du diese letztere Beobachtung schon gestern gemacht und die zweite Station hinter Dir hast .
Bist Du nur aber von der Liebe gefaßt , dann weiß der Teufel , wohin sie und er mit einem Kavalleristen von so bescheidenen Ansprüchen reiten .
Es hängt dann lediglich von dem Mädel oder den Leuten , die dem Mädel soufflieren , ab , wann und wo die Hochzeit sein soll . " 139 Waldemar war in der Tat errötet , als sein Vater unter vielen Lufthieben doch auch einmal sein Fleisch getroffen hatte .
Er fühlte die Verlegenheit und sobald Dieser schwieg , fuhren ihm die Worte heraus :
" Ich weiß nicht , was Du willst , Bettina ist ja noch ein helles Kind . "
" Ah ! also Bettina heißt sie ! " sagte Thilo von Waldenberg und wendete sich seitwärts , um seinen Sohn auch nicht die Spur eines unterdrückten Lächelns merken zu lassen .
Bei sich mochte er denken : Du bist noch nicht von meiner Stärke .
Der Offizier ärgerte sich selbst darüber , daß ihm der Name des unschuldigen Kindes denn doch entschlüpft war .
Verdrossen maß er die Stube , bis sein Vater , der sich nachdenklich beide Hände gedrückt hatte , nun mit ernsthafter , ja feierlicher Miene folgendermaßen ihn anredete :
" Ich fühle jetzt selbst , mein teurer Waldemar , daß Du nur die reinste Wahrheit zu mir gesprochen .
Ich tat vielleicht nicht klug daran , meine väterliche Fürsorge in Worte des Argwohns und Verdachtes zu kleiden .
Gut denn !
Ohne Umschweife !
Ich habe die längste Zeit gelebt ; Du selbst stehst auf der Höhe des Lebens , nel mezzo del Kamin di nostra vita !
Die Dauer des Geschlechts der Waldenberge beruht auf zwei Augen , den Deinigen .
Ist der Wunsch , einen kleinen Stammhalter über die Taufe zu halten , der Wunsch , Enkel auf meinen 140 Knien zu schaukeln , ein unberechtigter ?
Ich habe Dir selten etwas in Deine Schicksalsführung dreingeredet .
Ich habe Dich nicht gedrängt und Deinem Junggesellentum Zeit gegönnt , sich auszuleben - aber nun erregt es die Befürchtung , dauerhaft von Dir Besitz ergreifen zu wollen .
Du willst durchaus von keiner Veränderung Deines glückseligen Zustandes etwas hören .
Dagegen muß ich protestieren .
Du hast Pflichten gegen Dich , gegen Deinen Namen , gegen Deine Ahnen - der jüngste derselben bin ich selber - also auch gegen mich .
Es ist Zeit , daß Du Dich verheiratest .
Es versteht sich , daß ich von einer vernünftigen und standesgemäßen Ehe spreche .
Liebe meinetwegen , wen Du willst , Waldemar , aber vorher verheirate Dich , wie es Dir ziemt .
Du mußt , Du wirst Dich verheiraten ! "
Der Ulan warf den Kopf in die Höhe .
" Hast Du in Deiner großen Fürsorge vielleicht auch schon Brautschau gehalten und habe ich nichts mehr zu tun , als um die gegenwärtige Wohnung meiner zukünftigen Frau zu fragen ? "
Thilo hielt es für klüger , die Herbheit dieser Worte zu überhören , und sprach in um so herzlicherem Tone :
" Wie sehr mißkennst Du mich !
Wenn ich für Dich ein Bräutchen auswählen sollte , würdest Du wahrscheinlich ewiger Junggeselle bleiben , denn schwerlich möchte ich unter den Töchtern der Menschen 141 eine finden , die mir gut genug erschiene für Dich .
Dafür hat nun der Mann sein eigenes Herz und seine eigenen Augen . "
" Diese waren bisher so gefällig , mich mit allen Heiratsprojekten zu verschonen , " versetzte der jüngste der Waldenberger .
" Und was bis heute nicht geschah - Ei Pots Tausend , Papa , laß mich zufrieden !
Ich bitte Dich !
Kein lächerlicheres Wesen in der Welt , als wenn sich ein Kerl in meinen Jahren urplötzlich auf die Freiersfüße stellt , bloß weil er die Glocke seines Lebens Mittag schlagen hört .
Heirate , wen es dazu treibt .
Ich kann nur damit schließen , womit ich begonnen habe , ich bin zufrieden und wünsche keine Veränderung meiner Lage ! "
" So ?!
Nun denn , ich bin nicht zufrieden und wünsche nicht nur , sondern verlange - verstanden ? -
ich verlange von Dir als Chef des Hauses , daß der letzte Waldenberg sich standesgemäß vereheliche ! "
" Eins , zwei , drei !
So wie man eine Pistole abschießt - " rief Waldemar , aber er fürchtete , zu viel zu sagen und schluckte die weiteren Worte , die ihm kommen wollten , hinunter .
Man hörte eine Weile nichts als den Tritt seiner Sohlen und das Klirren seiner Sporen , während er , die Zähne auf den Lippen , mit langen Schritten seine Stube maß .
Auch auf Thassilo's Stirn und Brauen trat nun der Zorn .
Er sprach :
" Meine Vaterpflicht gegen 142 Deine Behaglichkeit !
Wer für gute Worte nicht zugänglich ist , dem muß man sich anderswie verständlich machen .
Du findest Deine häusliche Gemütlichkeit über jeden anderen Zustand erhaben .
Sie also ist der ärgste Feind meiner gerechten Hoffnungen und Pläne .
Gut ! ich werde diese häusliche Gemütlichkeit anfechten - nicht durch Worte , verlasse Dich darauf - und ich werde sie Dir verleiden .
Gründlich !
Vielleicht , wenn erst die Ursache beseitigt , wirst Du auch frei der Wirkung sein . "
Der Rittmeister zuckte die breiten Schultern und lächelte .
" Wenn Du kein freundlicheres Mittel hast , mich in den heiligen Ehestand zu locken !
. . . Wir sind hier lauter gemütsruhige und ziemlich dickfellige Leute . "
Der alte Waldenberg lächelte gleichfalls und sagte noch gelasseneren Tons als vorhin sein Sohn :
" Es wird sich schon Jemand mit empfindlicherer Haut unter euch finden . "
Waldemar stand still .
" Ich hoffe herzlich , Dich jetzt falsch verstanden zu haben . "
" Ah , ist die Gemütsruhe schon im Begriff , den Faden zu verlieren ? "
" Papa , was Du andeutest , wäre - "
" Sagen wir diplomatisch ! "
" Papa - " Waldemar unterbrach sein Wort und wandte sich nach der Türe .
Man klopfte zum zweiten Male .
143 Jeder der beiden Männer achtete in diesem Augenblick die von draußen kommende Störung für einen glücklichen Zufall .
Das Gespräch konnte auf dieser Höhe der Erregung keine Wendung mehr nehmen , die nachher bei kaltem Blute nicht von einem Jeden hätte bedauert werden müssen .
" Herein ! " rief der Rittmeister .
Waldemar wurde blaß .
Es war für ihn einer jener Momente , in denen dem armen Sterblichen das Bewußtsein auf die Seele fällt , daß er der Narr eines übermächtigen Schicksals ist , welches , wie es dem Schlafenden manchmal des Glückes goldene Äpfel in den Schoß gleiten läßt , dem Kämpfenden oft , wenn er am kräftigsten ausschreitet , einen Ast zwischen die Füße wirft und des Strauchelnden spottet .
Keiner von allen Menschen hätte jetzt dem Rittmeister unwillkommener sein können , als Bettinens gutmütiger Vater .
Freilich auch er war einer der Hausgenossen , von denen eben die Rede gewesen .
Aber wer hatte an ihn gedacht !
Waldemar hatte die Baronin Santalatona erwartet ; war allenfalls auf Eduard Bolle's Erscheinen gefaßt gewesen .
Welcher böse Geist aber schickte jetzt diesen unseligen Organisten über seine Schwelle !
" Santa Lucia ! " rief Orlando , der im fliegenden Schlafrock und weißen Unterbeinkleidern ins Zimmer 144 trat und sich sehr überrascht stellte .
" Helas !
Sie sind nicht allein , Herr Rittmeister !
Mille Pardons !
Je me retire a l' instant ! "
Waldemar sagte kein Wort , um ihn zurückzuhalten .
Aber Thassilo war nicht gesinnt , den Willkommenen so bald wieder fahren zu lassen .
Er wehrte höflich ihn vom Ausgang ab .
" Sie stören nicht im geringsten , mein Herr . . . Ich weiß nicht , irre ich mich oder Sie sind . . . hm . . . "
Der Organist beeilte sich , dem Listigen aus der Verlegenheit zu helfen und sagte schmunzelnd :
" Orlando Unzelsperger ( er ließ das rauhe H gern weg , wenn er mit eigenen Lippen seinen allzu germanischen Familiennamen aussprach ) . . . Sie haben vielleicht schon von mir gehört . . . "
" O , wer hätte nicht !
Freut mich außerordentlich , solch einen Mann von Angesicht kennen zu lernen .
Welch angenehme Überraschung !
Aber , mein teuerster Sohn , willst Du denn gar kein Wort sprechen , Deine Gäste mit einander bekannt zu machen ?
. . . Hat diese Jugend Sitten , lieber Maestro !
ach , die gute alte Zeit ! "
Waldemar konnte nicht umhin , dem ausdrücklichen Wünsche nachzukommen .
" Was , Sie sein Vater ! " schrie der Musikant , der sich nicht wenig über die neue Bekanntschaft freute .
" Unmöglich !
Man sollte weit eher ihn für den Ihrigen 145 halten ! Corpo di Baccho !
Ich muß Sie für den Jüngeren achten ! "
" Sie sind ein Schmeichler ! " erwiderte Thilo schmunzelnd , dem Alten mit dem losen Handschuh einen freundlichen Schlag auf die Schulter versetzend .
" Aber es macht mir Vergnügen , mir von einem solchen Manne schmeicheln zu lassen .
Wissen Sie , daß Sie zu meinen Lieblingen gehören ?
Ja !
Und nicht erst seit heute .
Nein , zu einer Zeit , wo dieser mastige Ulan noch nicht daran dachte , aufrecht auf seinen Beinen zu stehen , schwelgt ich schon in Ihren Kompositionen .
Da war besonders ein . . . ein , ein . . . Dings da , wie nennt man es doch . . . so helfen Sie mir doch . . . Ja , war es nicht ein Trio ?! "
" Ach , was Sie sagen , Herr Baron ! "
Orlando rückte ganz nahe an seinen unverhofften Bewunderer heran .
Weit auf riß er die Augen und sein Antlitz strahlte Vergnügen .
Thilo fuhr unerschrocken fort :
" Erinnern Sie sich : da ! -
da da !
. . . Es fängt so mit zwei wuchtigen Akkorden an . . .
Ges-Dur , glaube ich . "
Hunzelsperger riß die Augenlider noch etwas weiter auf , lehnte Haupt und Oberkörper zurück und brachte den Zeigefinger an die Nase :
" Des-dur !
Herr Baron .
Des-dur ! "
" Richtig Des-dur !
Ach , es ist so lange her !
Die schöne Zeit ! " 146 " Ging es nicht so ? "
Da saß der Künstler , eitel , wie sie alle sind , und in seiner Eitelkeit leicht gefangen , und schlug auf Waldemar's Spinettchen die erste Melodie einer längst von ihm selbst vergessenen Komposition an , welche Thassilo von Waldenberg in seinem ganzen Leben mit keinem Ohr gehört hatte .
" Das ist_es , das ist_es ! " rief der Listige nichtsdestoweniger und wiegte mit dem Haupte und taktierte sanft mit den Händen .
" Aber das war ein Streichquartett , kein Trio , " sagte der Organist mit dem leisen Lächeln geistiger Überlegenheit , ohne im Spiel inne zu halten .
" Freilich war_es ein Quartett ! " bekräftigte Thilo , als wäre er bereit , augenblicks für die Wahrheit dieses Satzes in die Schranken zu reiten .
" Sagt ' ich vorhin Trio ?
Ah , das war ein lapsus linguae .
Quartett !
Eins ihrer schönsten , vielleicht Ihr allerschönstes Quartett ! "
" Pardon ! " rief der Komponist und drehte sich flugs auf seinem Stuhl um .
" In diesem Punkte bin ich kitzlich .
Mein schönstes Quartett ist das in Cis-moll .
Kennen Sie es vielleicht ? "
" Wie oft habe ich darin die zweite Violine gespielt . "
Waldemar wurde unruhig .
Aber Thassilo fuhr lächelnd , bald den entrüsteten Sohn , bald den 147 glückseligen Musikus betrachtend , fort : " Darin ist das wunderbare Adagio !
Nicht wahr ? "
Orlanda Hunzelsperger ergriff mit beiden Händen die Hand des Freiherrn und sagte aller Rührung voll :
" Sie sind ein feiner Kenner , Herr von Waldenberg . "
Und mit einem Augenaufschlag gegen die Zimmerdecke fügte er hinzu :
" In solchen Momenten fühlt man es doch wie ein Glück , daß man nicht umsonst gelebt und geschaffen hat . "
Thassilo von Waldenberg nickte des zur Bekräftigung zweimal mit dem Kopfe und sah dazu seinem Sohn ins Gesicht , ohne die Miene zu verziehen .
Orlando spielte derweil sich selber sein altes Adagio aus dem Gis-moll-Quartette vor .
Waldemar wandte sich ab und sah durch die Fensterscheiben auf die in Dunkel gehüllte Straße .
Ihn empörte das Spiel , welches sein Vater mit dem eitlen Musikanten trieb - und in welcher Absicht trieb ?
. . . um seinen Sohn zu demütigen !
Und das war so leicht .
Jeder Komponist , oder wer sich für einen solchen hält , hat in seiner Jugend einmal etwas wie ein Trio oder ein Quartett geschrieben .
Das ging aus Es oder Des oder einer anderen Tonart , die man nach so vielen Jahren gern verwechseln konnte .
Jedes Quartett hatte ein Adagio und der Tondichter tat sich auf dasselbe mehr oder weniger zugute .
Das war Alles so gewiß , wie daß Thilo niemals 148 in seinem Leben eine Geige gestrichen hatte und seinen Jugendgewohnheiten nur in der Hinsicht treu geblieben war , daß er nach wie vor bei jeder Kammermusik in sanften Schlummer verfiel .
Wenn der gute Hunzelsperger seine Erinnerungen auf Waldemar's Spinett noch weiter fortspann , konnte Thilo leicht demselben Schicksal auch heute unterliegen .
Aus diesem Grunde , nicht minder auch in der Absicht , das erste Zusammentreffen mit dem Vater Bettinens noch besser auszunutzen , unterbrach der alte Waldenberg jetzt das Spiel , indem er den Sitzenden bei den Schultern faßte und sagte : " Ist mir es recht , lieber Meister , oder bin ich falsch berichtet ?
Sie sollen einen Schatz im Hause bergen , der . . . "
Der Organist fuhr auf :
" Sie haben von dem Manuskript gehört ? "
Thilo hatte nun freilich auf einen ganz anderen Schatz anspielen wollen , meisterte jedoch flugs seine Überraschung und sagte : " Ganz richtig ! das Manuskript einer . . . Arie . . . "
" Mozart's ! " rief Orlando , den Satz vervollständigend .
" Wolfgang Amade Mozart's , " vollendete Thilo , als hätte der Andere gar nichts dazwischen geredet .
" Und das köstliche Blatt möchten Sie sehen , Herr Baron ? " 149 " Ich würde mich sehr glücklich schätzen . "
" Ich zeige die Handschrift des großen Mannes nicht gerne . . . das heißt nicht gerne dem ersten Besten . . .
Aber ein Kenner wie Sie , der soll die Arie nicht nur sehen . . . Sie sollen sie auch hören und zwar in einer Weise , wie sie Ihnen keine Menschenkehle besser vortragen kann . "
" Was , Meister , Sie singen selbst ? " fragte Thilo mit dem Ton eines Enttäuschten und sah dabei doch so unbefangen aus .
" Ich ? " antwortete Orlando und verdrehte lustig die Augen .
" E perduta la mia voce !
Ausgekräht ist die Kehle !
Aber ich habe ein Kind , welches singen von mir gelernt hat !
Eine Tochter !
O !
. . . "
" Was ! " rief Thassilo von Waldenberg höchst erstaunt aus ; " Sie haben eine Tochter . . . Ich meinte doch im Konversationslexikon gelesen zu haben , Sie wären Junggeselle . "
" Witwer ! " verbesserte der Gefoppte den Übermütigen .
" Es wird wohl eine alte Ausgabe gewesen sein . . .
Aber hat Ihnen Ihr Sohn niemals von meinem Kinde gesprochen ? "
" Niemals ! " sagte Thassilo lächelnd .
" Das ist nicht sehr schmeichelhaft , Herr Rittmeister , für den Vater Bettinens .
Ich dächte doch ein Gesang , wie der ihre !
. . . " 150 " Ah , den muß ich hören ! " rief Thilo , schon jetzt nicht wenig begeistert .
" Das sollen Sie , mein edelster Gönner ! "
" Aber wann ? "
" Sobald Sie wollen ! "
" Also gleich ? "
" Kommen Sie , verehrter Herr Baron ! "
- " Verzeihen Sie , Meister Orlando , " sagte jetzt Waldemar und trat zwischen die beiden Alten .
" Mein Herr Vater ist ein so eingeteufelter Musikfreund , daß er Alles vergißt , wenn nur von Weitem ein Genuß lockt , wie Sie ihm jetzt eben einen zu zeigen die Güte haben .
Ich phlegmatischer Erdenkloß kann aber nicht umhin , mich mitten in eurer Begeisterung daran zu erinnern , daß mein Vater noch eine recht wichtige Angelegenheit mit mir zu besprechen hat und daß diese keinen Aufschub duldet .
Und um so weniger , als ich selbst für den späteren Abend nicht frei bin .
Ich bitte daher dringend , mir meinen Papa noch ein Halbstündchen zu gönnen und , wenn möglich , heute ganz auf seinen Besuch zu verzichten . "
" Ach was , Sie Pedant ! " rief Hunzelsperger ungemütlich .
" Verschieben Sie den irdischen Schabernack auf ein andermal und kommen mit uns hinauf ! "
" Geschäfte , lieber Hunzelsperger , Geschäfte , " sagte Waldemar ernsthaft .
" In der Tat , gefeierter Meister , " ergriff Thilo 151 das Wort , " ich bin noch Gefangener meines Sohnes .
Als Sie eintraten , war er eben im Begriff , mir einen Entschluß mitzuteilen , auf den ich das größte Gewicht legen werde . "
" Wie schade ! "
" Die Arie wird Ihnen nicht geschenkt , Maestro !
Ich klopfe demnächst bei Ihnen an und bitte , mich unterdessen Ihrem Fräulein Tochter , wenn auch noch unbekannterweise , bestens zu empfehlen . "
" Sie sind die Liebenswürdigkeit selbst , Herr Baron .
Ich werde davon erzählen . . . Und Sie kommen doch auch ? " wandte er sich zu dem jüngeren Manne .
" Dann sing ich Ihnen wie gestern .
Wissen Sie noch ?
Quel asino son io . " - Der alte Musikant war zur Türe hinauskomplimentiert .
Die beiden Waldenberge gingen schweigend neben einander hin und her , bis es ganz dunkel wurde .
Endlich ergriff der Vater mit trockener Stimme das Wort :
" Du willst mir mitteilen , Waldemar , daß Du Dir meinen Vorschlag zu Gemüte gezogen hast ? "
Der Rittmeister schwieg .
Es war so finster in der Stube geworden , daß Einer des Anderen Züge nicht mehr unterscheiden konnte .
Dies erleichterte den Eindruck , als redeten nicht Vater und Sohn , sondern zwei fremde Menschen mit einander .
Wer 152 jählings ihre Gesichter beleuchtet hätte , würde verschiedenen Ausdruck darauf gefunden haben .
" Du siehst , " begann Thassilo noch einmal , " es war nicht schwer , mich zum Herrn der Situation zu machen .
Den unsterblichen Meister habe ich in meiner Hand .
Ich habe Dir ohne besondere Anstrengung bei ihm den Rang abgelaufen .
Und er ist von den > Dickfelligen < .
Doch die Hauptperson . . . Was nun die Donna des Hauses anlangt . . . willst Du , daß ich ihr jetzt meinen ersten Besuch mache ? "
" Nein ! " antwortete Waldemar und dies sein erstes Wort klang barsch und laut aus der Finsternis .
Der Vater steckte sich eine Zigarre an .
Dann sagte er so geschäftsmäßig wie bisher :
" Du willst Dich also nach einer passenden Partie umsehen ? "
" Ich werde es versuchen . "
" A la bonne heure !
Unter dieser Bedingung verspreche ich , meinen Besuch bei Fräulein Bettina Hunzelsperger - dies ist ihr richtiger Name ? -
ich verspreche , meinen ersten Besuch aufzuschieben . "
" Aufzugeben ! " verbesserte Waldemar .
" Endgültig aufzugeben . "
" Ich muß um Verzeihung bitten .
Vom Aufgeben reden wir am Tage Deiner endgültigen Verlobung , vorausgesetzt , daß diese meine Ungeduld und die meines neuen Freundes Orlando nicht allzu lang auf 153 die Probe stellt .
Wie lange willst Du , daß ich meinen Besuch zunächst > aufschieben < soll ? "
" Zwei Monate wenigstens . "
" Höchstens zwei Wochen . "
Man hörte , wie Waldemar etwas , das er in seiner Hand hatte , um seine Geduld damit fester zu halten , zerbrach - eine Stange Siegellack oder einen Bleistift .
Man hörte , wie die Trümmer , die er heftig in einen Winkel seines Zimmers warf , an Wand und Estrich aufklappten .
Thassilo zündete sich die Zigarre noch einmal an .
" In zwei Wochen soll ich eine Braut gefunden haben , nachdem mir in dreiunddreißig Jahren keine aufgefallen . "
" In drei Wochen macht Donna Bettina mit Dir , was sie will . "
" Das Mädel dünkt Dich ja entsetzlich gefährlich ! "
" Das ist es auch ! -
Urteile selbst , Waldemar , wie viel muß Dir die Kleine sein , wenn sich ein Mensch von trägem Gefühl , wie Du , bloß durch die Sorge , ein anderer Mann möchte sie kennen lernen , einen Entschluß von solcher Tragweite abringen läßt , wie ich ihn eben zu meiner Freude entgegengenommen habe .
Ich habe mir es gar nicht so arg vorgestellt .
Ich war darauf gefaßt , daß Du mich auslachen würdest .
Zu allen anderen Zeiten hättest Du gesagt : > besuche wen Du willst , was geht es mich an ! 154 nur laß mich zufrieden ! <
- Du siehst , mein Sohn , ich spiele mit aufgedeckten Karten gegen Dich . "
" Immerhin ist das Spiel ein ungleiches , " antwortete der Rittmeister , " ich kann mich nicht der nämlichen Karten gegen Dich bedienen . "
" Und was ich bei dem Spiel - gewinnen will , ist doch nur Dein Glück ! "
Waldemar blieb die Antwort schuldig .
Leise trommelten seine Finger auf den Fensterscheiben einen Marsch .
" In vierzehn Tagen also bin ich einer angenehmen Nachricht gewärtig . "
Der Rittmeister trommelte nur leise weiter , ohne ein Wort zu sagen .
Thilo von Waldenberg räusperte sich .
Er hielt es nun an der Zeit , seinerseits den Gekränkten zu spielen .
" Gute Nacht , " sagte er vornehm und ging .
" Gute Nacht ! " sagte Waldemar , ohne sich vom Platze zu rühren .
Er trommelte noch lange weiter auf seinen Fensterscheiben und pfiff sich dazu ein Reiterlied .
Als er endlich merkte , daß er dabei nicht klüger und nicht heiterer und nicht einmal satt wurde , nahm er sich den Säbel aus der Ecke , langte die Mütze vom Nagel und ging in seinen Klub .
155 Bettina konnte sich eines Tages nicht genug wundern , als Leonilla ihr die Neuigkeit mitteilte , daß sie noch vor Abend auf die Station und in der Nacht nach der Hauptstadt fahren werde .
Ihr Erstaunen wurde noch gesteigert , als sie die Frage vernahm , was Jene dort für ihren Vater tun könnte .
Das kluge Mädchen hörte sofort aus den aufgeregten Worten der Frau von Waldenberg heraus , daß diese sich mit der Absicht trüge , ihren Vater zu sehen .
Unwillkürlich trat ihr die Schamröte ins Gesicht .
Sie konnte nicht an den Wahnsinn ihres Vaters denken , ohne zu erröten .
Sie dachte daran wie an eine Schande , darum die Menschen sie verachten müßten .
Dennoch konnte sie nicht umhin , die Reisefertige zu bitten , sie mit sich zu nehmen .
Sie sehnte sich sehr nach dem alten Manne .
Leonilla schlug dies Ansuchen rundweg ab .
Sie wies auf dringende Geschäfte hin , um derentwillen 244 ihr Gatte sie nach der Stadt entboten habe , und erinnerte schließlich Bettinen an das gegebene Versprechen , das Haus Waldenberg nicht ohne ihre Erlaubnis zu verlassen .
Es half der Freundin wenig , daß sie die kaum Genesene an ihre zarte Gesundheit , an das Verbot des Arztes , an die anstrengende Reise gemahnte , Leonilla ließ sich von dem einmal gefaßten Entschluss nicht mehr abwenden .
Sie duldete nicht einmal , daß Bettina sie zur nächsten Station brachte .
Sie wollte ganz allein reisen .
Ihrem Eigensinn war nicht zu widerstehen .
Nur Joseph brachte sie im Wagen nach der Bahn .
Und als sie diesem Urlaub gab , mahnte sie ihn noch einmal , genau darüber zu wachen , daß auch in ihrer Abwesenheit Niemand das Haus verlasse .
Joseph wußte recht wohl , wer unter Niemand verstanden sein sollte , und dachte getrost , daß außer diesem Einen Wesen die Insassen Waldenberg's Gesamt und besonders der Frau gestohlen werden konnten , ohne daß er für deren Entgang Schelte zu erwarten brauchte .
- Unter allerhand Kleinigkeiten , die Waldenberg seiner Frau beim letzten Besuche auf's Land mitgebracht , befand sich auch ein kleines Büchlein in Goldschnitt , das man ihm zu lesen empfohlen hatte ; Leonilla hatte es zu sich gesteckt , weil es so gar nicht 245 umfangreich war und ihre Aufmerksamkeit nicht allzu lang von anderen Gedanken abziehen konnte .
Nun hatte sie im Fahren darin geblättert und es dann wirklich und ordentlich vom Anfang an gelesen .
Einer und anderer Seite war sie dabei wohl nur mit dem Daumen gerecht geworden , im Ganzen zog sie die zierliche Geschichte doch an , die eigentlich mehr Geplauder als Geschichte war und nicht allzu viel zu denken gab .
Eine und die andere Stelle , die ihrer Gemütsrichtung mit seiner Stimmungsmalerei entgegen kam , las sie wohl zwei- und dreimal .
Zum Schluß fiel es ihr sogar ein , den Titel des Werkes und den Namen seines Urhebers noch einmal zu lesen .
" Schwimmende Sterne , Novelle von Fridolin Löwe " , stand auf dem ersten Blatt in schön verschnörkelten roten Lettern .
Dann kam eine Widmung an einen ungenannten Geist und dahinter sechzig Seiten hübscher Druck .
Leonilla fand den Titel seltsamer als die Geschichte , der Name des Autors war ihr unbekannt , das Ganze hatte sie eine Viertelstunde lang gefesselt und war , ehe sie die Stadt erreichte , wieder vergessen .
Frau von Waldenberg kam nicht zur guten Stunde .
Ihr Gatte , den sie freilich von ihrer Ankunft vorher nicht unterrichtet hatte , war für einige Tage verreist .
Schon das berührte sie seltsam ; 246 Waldemar pflegte sonst keine Reisen zu machen , von denen er ihr keine Kenntnis gab .
Ihre Mutter fand sie in fieberhafter Aufregung .
Die Frau hatte augenscheinlich kurz vorher geweint .
Aber diese wollte mit der Sprache nicht herausrücken .
Sie schien es wie ein besonderes Unglück zu betrachten , daß Leonilla gerade jetzt zur Hauptstadt gekommen war .
Im nächsten Augenblick drückte sie sie gerührt an ihr Mutterherz und bat sie , nicht auf ihre konfusen Reden zu merken .
Sie wüßte heute selbst nicht , was sie sagte .
Besuche , die sich melden ließen , Besuche von Leuten , die sie nicht kannte , gaben der Tochter erwünschten Vorwand , sich von der Mutter , der ihre Anwesenheit nicht gelegen schien , zu verabschieden .
Langsam stieg sie die breiten Stufen der Marmortreppe hinab .
Innerhalb des Torweges blieb sie stehen , besann sich und kehrte um .
Es war ihr wunderlich zu Mute , wie sie so über den Hof hinschritt , an den Stallungen , am Garten vorbei , dem Hintergebäude zu , alter Zeit gedenkend und anderer Leute , die hier besser Bescheid wußten .
Sie war seit ihren Kinderjahren nicht mehr auf diesem Wege nach der kleinen Gartenstraße gewandelt .
Sie besah Mauern und Bäume mit neugierigen Blicken .
Fehlgehen konnte sie freilich nicht .
Der Pfad schlängelte sich so zwischen Zäunen und Mauern hin , bis man 247 eben auf die alten Schranken stieß , die vordem Waldenberg's Reitbahn eingezäunt hatten .
Sie fühlte , wie ihr das Herz rascher schlug , halb wie vor Freude , hier so recht an den Geliebten denken zu müssen , halb wie vor Gewissensangst , als ginge sie darauf aus , Böses zu tun .
Aber ihr Vorsatz duldete kein Verweilen .
Sie trat rasch ins Haus .
Fand Niemand - stieg eine Treppe hinan und fand dort wieder keine lebende Seele .
Hier , hinter dieser Türe mochte Waldenberg vordem gewohnt haben .
Sie klopfte erst sachte , dann unverfrorener - keinerlei Antwort folgte .
Sie wandte sich , um noch eine Treppe höher zu steigen .
Noch ehe sie diese zur Hälfte hinauf war , sah sie oben hinter dem altersbraunen Holzgeländer einen Mann , der ihr abgewandt , die Beine gegen die weißgetünchte Wand gestemmt , den Rücken an die Treppenbrüstung gelehnt , auf der bloßen Diele saß , sich mit einem Taschenmesser einen Apfel schälte und dazu ein Liedchen kaum hörbar vor sich hinbrummte .
Sein Hut lag ziemlich zerknüllt neben ihm .
Die langen braunen Haare , die vornüber nickten , legten sich an eine Wange , die so rotfarbig schien , wie der Apfel in seiner Hand .
Leonilla blieb auf der Staffel stehen und wußte nicht , ob sie diesen seltsamen Philosophen in seiner 248 Sorglosigkeit stören durfte , der offenbar ihres Kommens gar nicht achtete .
Just eben , als er sich wenden und die krause , lange Locke seiner Apfelschale über's Messer weg die Stiege hinabwerfen wollte , wurde er der blassen Frau gewahr , die vor seiner ausholenden Hand scheu zur Seite zuckte .
" Ich bitte tausendmal um Entschuldigung , " rief er , sprang auf die Beine und verbeugte sich mehrmals , indem er das offene Messer wie den geschälten Apfel in die hinterste Tasche seines Rockes gleiten ließ .
" Ich suche den königlichen Hofsänger Herrn Eduard Bolle zu sprechen , " sagte die Dame .
" Können Sie mir nicht sagen , wo er wohnt ? "
" Er wohnt hier , gnädige Frau , hier hinter eben dieser Türe .
Aber er ist nicht zu Hause .
Niemand ist zu Hause .
Man könnte rechts und links einbrechen .
Ich meine , wenn man so schändliches Metier triebe .
Ich kam in der friedlichen Absicht , gleichfalls Herrn Bolle meinen Besuch zu machen .
Und da ich ihn nicht traf , beschloß ich ihn zu erwarten , und studierte derweil einige kleine Beleuchtungseffekte , die ich nirgends so schön beobachten konnte , wie im Halbdunkel auf dieser morschen Holztreppe .
es ist Stimmung in der wurmstichigen Barracke .
Ja ! "
Das war nur blauer Dunst .
Fridolin war 249 durchaus nicht hierhergekommen , um Bollen einen Besuch zu machen .
Mit dieser Absicht konnte er sich nur jedesmal entschuldigen , so oft ihn Einer auf dem obersten Treppenabsatz vor der Wohnung des Tenoristen störte .
Dies geschah äußerst selten .
Und eben weil er das wußte , weil Fridolin Löwe sich es ausstudiert und ausgeprobt hatte , daß die Treppe des kleinen Hauses um diese Tageszeit von Niemandem besucht werde , so kam er fast täglich hierher , um in diesem stimmungsvollen Halbdunkel , unbelauscht , unbespottet , unbedauert , seine frugale Mahlzeit zu halten .
Kein König labte sich froheren Muts von goldenen Schüsseln wie dieser sanfte Zyniker , der hier zu seinem Groschenbrote sich ein Würstchen oder einen Apfel schälte , zur besseren Hälfte schon von der Weisheit gesättigt , daß nur der Bedürfnislose glücklich und nur der Glückliche reich sei .
War diese notdürftige Fütterung abgetan , so strich sich Fridolin frisch zurecht , erinnerte sich , wie nötig es für einen epochemachenden Schriftsteller sei , auch äußerlich durch eine monumentale Fassung dem Pöbel seinen Abstand klar zu machen , und wenn er ungefähr die Haltung zu haben glaubte , in welcher einst der Geheimrat von Goethe zu Hofe gegangen war , so schritt er die Treppe hinab und wandelte dem Kaffeehause zu , um sich dort großartig in einen Sessel hinzustrecken und zahnstochernd an seinen 250 Nachbar einige sehr abfällige Worte über das " etwas entfernte Gasthaus " zu verlieren , welchem er demnächst seine Kundschaft werde entziehen müssen , wenn es die carte du jour nicht auf die frühere Höhe bringe .
Über die Adresse eines Speisehauses , welches sachverständige Gäste so wenig befriedigte , brauchte man selbstredend keine weitere Auskunft zu geben .
Leonilla war in den technischen Ausdrücken modernster Poesie nicht so bewandert , daß sie aus seinen wenigen Worten des Mannes ganze Größe hätte ahnen können .
Aber da er gutmütig aussah und höflich war , scheute sie sich nicht , weiter mit der Sprache herauszurücken .
" Es ist mir nicht so fast um Herrn Bolle zu tun .
Meine Absicht geht eigentlich dahin , mich über das Befinden eines alten , unglücklichen Mannes zu unterrichten , der früher hier gewohnt hat . "
" Orlando Hunzelsperger ! " rief Löwe , und es war Musik in diesem Ausruf .
" Haben Sie ihn gekannt ? " fragte hastig die Fremde .
Und Fridolin warf sich in die Brust und rang seinem Schmerz zwei Seufzer und zwischen diesen die Worte ab :
" Der große Musiker war einer meiner intimsten Freunde ! "
Leonilla konnte nicht umhin , diese Versicherung mit einem freudigen Ausrufe zu begrüßen .
Was 251 sie von Bolle gehört , hatte ihr eine gewisse Scheu vor dem derben Gesellen eingeflößt , dem Alles , was Anderer Herzen bedrückte , immer " so ganz einfach " war .
Sie fürchtete , derselbe werde auch mit ihr nicht viel Umstände machen .
Sollte der Zufall sie hier auf ein gefügigeres Werkzeug haben stoßen lassen ?
Der junge Mann schien gerne mit sich reden zu lassen und nicht gewöhnliche Anschauungen über ungewöhnliche Dinge zu haben .
Aber konnte man mit ihm sich in ein Gespräch einlassen ?
Wer war er ?
Frau von Waldenberg erlaubte sich daher zu fragen , mit wem sie zu sprechen die Ehre hätte .
" Mein Name ist Fridolin Löwe ! " lispelte der Mann auf der Treppe mit ebensoviel Stolz als Trauer , denn er war es gewohnt , bei dem rohen Publikum auf kein ebenbürtiges Echo seines Namens zu stoßen .
Um so freudiger überraschte ihn die schöne Dame , welche nach kurzem Besinnen lächelnd sagte :
" Mir ist , ich hätte diesen Namen schon gehört . . . Nicht bloß gehört .
Sind Sie der Verfasser der > Schwimmenden Sterne < ? "
" Ich kann es nicht leugnen , " antwortete Fridolin und errötete wider Willen .
" O , welch seltsame Begegnung .
Doch freut sie mich .
Ich danke Ihnen für eine gute halbe Stunde , die mir Ihr Büchlein bereitet hat ! " 252 Fridolin dachte bei sich , wie töricht doch die Welt beschaffen sei , denn die Frau hätte sich nur entschließen brauchen , dieses merkwürdige Poem noch einmal zu lesen , und hätte auf diese einfache Weise ihr Glück bis auf eine ganze Stunde bringen können .
Nichtsdestoweniger hörte er sich gern aus schönem Munde loben .
Gleichmütiger nahm er die Versicherung hin :
" Mein Mann hat mich auf die > Schwimmenden Sterne < aufmerksam gemacht .
Das Buch gefällt , wie er sagt , allgemein . "
" Die Welt spricht von nichts Anderem ! " war Fridolin's lakonische Antwort .
Leonilla sah etwas überrascht auf gegenüber solcher Zuversicht und erlaubte sich , doch davon zu sprechen , daß ihr Mann der Freiherr von Waldenberg sei .
" Ah , ich habe vor Zeiten die Ehre gehabt , einige Male mit ihrem Herrn Gemahl im Hause Hunzelsperger's zusammenzutreffen .
Jetzt begreife ich , welches Interesse Sie an dem kranken Genius nehmen .
Wie geht es Fräulein Bettina ? "
Leonilla gab Auskunft , wünschte dabei aber lebhaft , dies Gespräch auf der Treppe abzubrechen oder es rascher dem von ihr gewünschten Zwecke zuzuführen , während Fridolin so behaglich darauf losplauderte , als wäre dies morsche Treppenhäuschen sein Salon und er empfinge dort die Huldigung , die man ihm schuldete .
253 Auf einmal unterbrach er sich selbst .
Ein sublimer Einfall war ihm in den Sinn gekommen .
Davon versprach er sich etwas , eine Studie , eine Skizze , ein Motiv .
Es mußte gesagt sein .
" Gnädige Frau ! " rief er .
" Sie sollten ihn sehen .
Sie sollten Orlando sehen !
Ihrer Verehrung wegen , seiner Tochter wegen !
Wollen Sie ? "
Wenn je sich Fridolin Löwe gewünscht hatte , von einem Staubgeborenen wie ein Werkzeug der Vorsehung angestaunt zu werden , jetzt war der feierliche Augenblick gekommen .
" Könnten Sie möglich machen , daß ich . . . daß eine Dame bei dem Kranken Zutritt erhielte ? "
" Ob ich das möglich machen kann ?
. . .
Wenn ich Sie begleite ?
. . . Seien Sie außer Sorge !
Mir öffnen sich alle Tore !
Und nun gar das jenes Hauses !
. . . War ich es doch , der Orlando auf dem Gange dahin begleitete !
Keine Woche verrinnt , daß ich ihn nicht heimsuche .
Ihn , meinen einst so berühmten , jetzt so unglücklichen Freund ! "
" Ich wäre Ihnen verbunden , wenn Sie mir die Möglichkeit gewährten . . . " Fridolin hörte aus der zögernden Redensart recht wohl die Verlegenheit der Dame heraus , die einem Unbekannten kein Stelldichein geben konnte .
Auch war er über die kleinliche Eitelkeit erhaben , die sich an Bedenken einer eleganten Frau von Stande 254 gestoßen hätte , welche aller Wahrscheinlichkeit nach seine Toilette zu unvollständig erachtete , um sich mit ihm auf der Straße zu zeigen .
Ihm genügte es vollkommen , der Macher der interessanten Szene , der Protektor Orlando's und in diesem Fall auch der Protektor der neugierigen Dame zu sein .
Und um diese gleich über alle Skrupel zu beruhigen , sprach er :
" Ich denke , die Sache wird für Sie und mich am besten also eingeleitet werden .
Haben Sie heute Zeit ? "
" Ich glaube wohl . . . allein , ich weiß nicht , ob . . . " Löwe lächelte verständnißinnig und sprach :
" Nehmen Sie heute Nachmittag kurz nach fünf Uhr einen Wagen , gnädige Frau .
Etwa eine halbe Stunde später kann dieser vor der Anstalt ankommen .
Ich werde Sie dort von fünf Uhr ab am Portal erwarten , nachdem ich vorher einen der diensttuenden Ärzte - sie sind mir alle sehr ergeben - verständigt haben werde .
Sie finden Alles bereit , gnädige Frau , wenn Sie wollen . "
" Ich will ! " sagte Leonilla , reichte ihm die Fingerspitzen des rechten Handschuhs zu flüchtigem Abschiedsgruß , zog den Schleier vors Gesicht und huschte die Treppe hinab .
Fridolin Löwe lehnte sich breit und stimmungsvoll auf das wurmstichige Geländer und sah dem 255 modischen Gewühl von Seiden und Linnen nach , das schleunig , wie ein ängstliches Geheimnis , die Stufen hinab fegte .
Er horchte dem echten Frufru dieser eleganten Roben , dem Aufklappen der Stiefelchen , dem vorsichtigen Hüsteln der Enteilenden .
Es gab zusammen eine köstliche Musik , von der er sich für eine Viertelstunde berauschen ließ .
Wo war ein Dichter in der ganzen Stadt , der in der Stille seiner Wohnung solche Damen zu Besuch empfing !
Fridolin Löwe , der Götterliebling , hatte gar keine Wohnung , sondern nur eine Bettstelle bei einem armen Handwerker , aber ihm genügte ein leeres Stiegenhaus zu so beglückender Unterredung .
Welch ein Weib !
Ganz Elf , nein , ganz Muse !
Welche Hoheit der Erscheinung und doch welch ein süßer Reiz verhaltener Neugier in diesen Zügen !
Der Poet fragte sich ernstlich , ob man die Muse der modernsten Dichtung treffender malen könnte .
Und er , der Glückliche , hatte ein Geheimnis mit ihr !
Er beschloß , sich in dieses reizende Weib mit aller Macht seines Wesens zu verlieben - für eine halbe oder anderthalb Stunden .
Mehr Zeit konnte sich sein vielbeschäftigtes Herz nicht abringen .
Für später brauchte er einen unbefangenen Kopf , um dem Vertrauen einer Unbekannten keine Enttäuschung zu bereiten .
Auch dünkte ihn hoffnungslose Liebe eines 256 großen Mannes unwürdig .
Aber die Stimmung wollte er zu Ende genießen .
Und also blieb er länger als gewöhnlich hier im Halbdunkel lehnen .
Den Kopf über die Schultern vorgebeugt , die Arme auf die Brüstung gestützt , schälte er sinnend seinen Apfel zum zweiten Male .
Aber aller Hunger war verschwunden .
Er hatte jede Lust zum Essen eingebüßt .
Der Apfel in seiner Hand mahnte ihn an das Urteil des Schäfers auf dem Ida .
Ein zweiter Paris , hätte er wohl gewußt , wem er als Preis der Schönsten diesen Apfel hätte reichen mögen .
Da er aber mit ziemlicher Sicherheit vermutete , daß seine Göttin denselben nicht annehmen würde , so zerschnitt er ihn nachdenklich in kleine Stücke , steckte hie und da eines zwischen seine Zähne und ließ die anderen über's Geländer hinabfallen , wo sie , einen Sonnenstrahl , der durch die Dachluke sah , durchschneidend , einen Augenblick wie Silberscheibchen glänzten und gleich darauf im Dunkel verschwanden .
257 Nach einem strengen Winter kam ein Frühling wie der Hochsommer so heiß .
In den letzten Nächten war das Unterholz grün geworden , und die Menschen , welche , verblüfft wie sie waren , die warmen Überkleider noch nicht abzulegen wagten , blieben bei jedem Bekannten auf der Straße stehen , um sich über die unerträgliche Temperatur zu beklagen .
Alle Fenster standen offen , alle Leute lachten , und wo es was zu sehen gab , rottete man sich in aller Behaglichkeit zusammen .
Das größte Gedränge war vor der bekannten Buch- und Kunsthandlung drüben an der Ecke , in deren Schaufenstern eben das neueste Arrangement zu bewundern war .
Durch die Gaffer wühlte sich jetzt ein junger Mann , an dem nichts auffallend war , als daß er zu seiner abgeschabten , ausgeblassten Kleidung , zu einem verschossenen Hut und ausgefransten Hosen ein Paar funkelnagelneue Handschuhe von ziemlich greller Farbe trug. 4 Mit seinen elegant beschuhten Händen schob er ohne viel Federlesen zwei jener Müßiggänger beiseite , welche ihm die Aussicht verdarben , und suchte dann , fast die Nase auf der Scheibe , hin und her in dem Auslagekasten , bis seine Augen den ersehnten Gegenstand gefunden hatten .
Gleich darauf wandte er sich in offenbarem Ärger wieder ab , schnalzte leicht mit der Zunge , und wenn er vorhin die Hände gebraucht hatte , um vor das Schaufenster zu gelangen , so arbeitete er sich jetzt mit den Ellenbogen durch die harmlosen Leute , denen es mehr um die ausgestellten Kupferstiche und Farbendrucke , als um die daneben verschwindenden Neuigkeiten des österlichen Büchermarktes zu tun war .
Daß man hinter ihm sich nicht sehr zufrieden äußerte , kümmerte den Erzürnten wenig .
Ohne Umsehen trat er in die Handlung und drang unaufhaltsam in die Hinterebude zum Chef des Hauses .
Während er sich bei diesem über den schlechten Platz beklagte , den sein neuestes Werk unter der Spiegelscheibe erhalten , und sich erbot , mit eigenen Händen die Sache so zu ordnen , daß schon der unvermeidliche Beleuchtungseffekt , der auf das Buch fallen müsse , den Käufer zu der Ware locke , warfen sich die beiden Kommis über die Federn weg verständnißinnige Blicke zu und lachten in brutalem Handelsstolz über den besorgten Musensohn .
5 " Trösten Sie sich , Herr Doktor , " sagte der Prinzipal , der jetzt mit Fridolin Löwe wieder in den Laden zurückkam , " trösten Sie sich , es sind fast alle ans Lager genommenen Exemplare verkauft .
Ich habe heute schon einen neuen Bestellzettel nach Leipzig laufen lassen . "
" Das freut mich , - für meinen armen alten Orlando freut es mich , " erwiderte Fridolin , sich würdevoll fassend .
Der zweite Kommis glaubte nun den Augenblick gekommen , seine Bosheit loszulegen , und er sprach :
" In der Zeitung steht ja , daß Sie schon wieder eine Biographie unter der Feder hätten .
Ist das wahr ? "
" In welcher Zeitung ? " fragte Fridolin , die Augenbrauen hochziehend und den Jüngling eines halbseitigen Blickes würdigend .
" Das weiß ich nicht , " entgegnete der Listige , " ich selbst habe das Blatt nicht gesehen , aber ein Anderer , der es gelesen , sagte mir , daß Sie nunmehr mit einem Lebensbilde des seligen Naphtali Herz beschäftigt wären . "
Fridolin gab auf diesen elenden Scherz keine Antwort .
Der alte friedfertige Buchhändler beeilte sich , das dümmste Zeug zu reden und allerhand Neuigkeiten vorzulegen , um die Naseweisheit seines lieben Söhnchens nach Kräften zu verwischen .
6 Die beiden Kommis aber schnitten vergnügte Gesichter und kritzelten mit den Federn gar emsig , bis wieder eine Kundschaft eintrat , der sie entgegengingen .
Unseren Fridolin hatte der Hieb des Boshaften nicht bloß gestreift .
Während er mit den Fingern allerhand Novitäten durchblätterte und bald dies , bald jenes Werk vor die Augen hielt , waren seine Gedanken wieder bei jener nächtlichen Szene , da er den Leichnam des Selbstmörders eine bange Stunde lang gehütet hatte .
Arger Freund , der auch im Tode noch seinen Spott an ihm üben gemußt !
Was hatte er sich nicht von ihm versprochen ?
Ein fettes Legat , das ihm für Zeit seines Lebens alle Nahrungssorgen vertreiben mußte , oder doch ein solches , daß er ein paar Jahre ohne schnöden Broterwerb hätte nach Höherem " streben " können . . . Weit gefehlt !
Die schönen Reste dieses einst fürstlichen Vermögens gingen ohne Anfechtung mäzenatischer Freundschaft ihren geweißten Weg zu entfernten Vettern und Basen , welche seit Jahrzehnten vielleicht nicht einmal an den entfremdeten Naphtali gedacht hatten , an Leute , die ohnehin schon reich waren und mit schlecht verhohlenem Ärger über des Erblassers unbegreifliche Geschäftsgebarung die anfallenden Summen zu den übrigen legten .
Ein paar Legate hatte man allerdings dem sonst so uninteressanten Testamente noch angefügt gefunden .
7 Naphtali's Dienstleuten sollte ein ganzer Jahreslohn ausbezahlt werden .
Der alte Jakob sollte den seinigen auf Lebenszeit als Rente bekommen .
Daran reihten sich etliche Geschenke an gute Freunde .
Der Eine wurde mit Naphtali's Brillantnadel , der Andere mit einem Ringe bedacht ; ein Dritter , der bekanntermaßen unter einem schweren Pantoffel seufzte , sollte ein französisches Ölgemälde , das eine der galanten Großtaten des Vaters der Götter und Menschen in satten Farben darstellte , in sein Schlafzimmer hängen , wenn seine Frau nichts dagegen hätte ; ein Vierter , ein Schulfreund , der irgendwo eine magere Professur bekleidete , durfte den vergoldeten Spucknapf zu ewigem Angedenken an den Erblasser bewahren .
Ganz zuletzt hieß es :
" Einem gewissen Fridolin Löwy , der sich schreibenshalber in unserer Stadt umtreibt , vermache ich meine sämtlichen Schulbücher .
So alt sie sind , werden ihm die meisten neu erscheinen .
Insbesondere empfehle ich ihm die deutsche Schulgrammatik eines sicheren Heyse , ein Werk , darin er die merkwürdigsten Aufschlüsse finden wird , die für sein Metier unentbehrlich sind und ihm nicht länger als ebensoviele Geheimnisse vorenthalten bleiben sollen ! "
Es versteht sich , daß sich niemals " ein gewisser Löwy " zur Empfangnahme dieses Legates gemeldet hat .
Dennoch wurde die Sache ruchbar und der 8 " treue Knecht " von Unverschämten und Gedankenlosen mehr als einmal mit dem Bedauern geneckt , daß er so viel gute Zeit und ehrliche Freundschaft an einen solchen Bösewicht verschwendet habe .
Fridolin tröstete sich mit dem Datum des Testamentes , das zu einer Zeit abgefaßt worden , da er Naphtali Herz noch nicht näher getreten war .
Aber konnte der Spötter nicht nachher die Untat ausstreichen ?
Freilich , das war einem Menschen wie Naphtali zu umständlich gewesen .
Ach , dieser Tod hatte Fridolin in so manchem Stück enttäuscht .
Von dem reichen Manne mit dem unvergleichlichen Fauteuil war nichts übrig geblieben , als ein bisschen seines schalen Spottes , der sich nicht ganz mit ihm hatte begraben lassen .
Da hatte sein anderer Toter , da hatte sein großer Orlando Hunzelsperger ihm bessere Dienste geleistet .
Freilich nicht bloß der tote Orlando allein .
Eduard Bolle , der Lebendige , hatte vielleicht das Beste daran getan , und wenn sich Fridolin - in der Stille seiner Seele - dem eisernen Gedächtnis und der musikalischen Entrüstung des alten Tenoristen ernstlich verpflichtet fühlte , so hatte das seine triftigen Gründe .
Bolle war gewiß kein Schriftsteller .
Bolle hatte nie daran gedacht , daß irgend etwas , das ihm in 9 seinem Leben vor Augen und Herz gekommen , des Niederschreibens , ja kaum der Rede wert wäre .
Mein Gott , das war ja Alles so " ganz einfach gewesen " .
Als es aber eines Abends im vorigen Herbst an seiner Türe klopfte und der " treue Knecht " eintrat und ihm von seinem Plane sagte , dem heimgegangenen Freunde ein papierenes Monument zu setzen , das , dauernder als Stein und Erz , der blöden Menschheit sagen sollte , was sie an Orlando Hunzelsperger verloren habe , - da kam es gar eigentümlich über ihn .
Sein alter Kopf begann zu sieden wie ein Kessel überm Feuer .
Und der neugierige Fridolin versäumte nicht , die nötigen Späne in dies Feuer zu legen und das Gebrodel gehörig umzurühren .
Gleich am ersten Abend war bei dem Gedanken , was Alles ein richtiger Biograph Orlando Hunzelsperger's der Welt sagen müsse , der gute Bolle mit einer solchen Menge von Daten , Anekdoten , Angriffen und Rechtfertigungen herausgerückt , daß Fridolin , mit der Fülle des ungeordneten Stoffes zufrieden , um das gesicherte Zustandekommen seiner Arbeit keine Sorge mehr empfand .
Auf Vollständigkeit des Materials war es ihm nie angekommen , sondern auf einen Oeuvre litteraire , das , nett und rund und stimmungsvoll beleuchtet , anregen und unterhalten sollte .
Dafür meinte er nun 10 schon genug zu wissen und in der Hitze des Empfangenen ging er sofort daran , das erste Kapitel niederzuschreiben .
Es drängte ihn , den biderben Bolle gleich merken zu lassen , was für ein kleines Kunstwerk aus seinen rohen Blöcken aufzubauen wäre von Meisterhand .
Mit den noch nassen Blättern rückte er dem Tenoristen auf die Stube .
Dieser hörte ihm mit jener eisernen Geduld zu , die er zu jeder Arbeit und zu jedem Schmerz mitbrachte .
diesmal brauchte Bolle nicht einmal viel von der himmlischen Tugend aufzuwenden , denn da " das wahre Kunstwerk klein " , so waren begreiflicherweise seine Teile winzig .
Sowie aber Fridolin sein letztes Wort gesprochen hatte , versicherte ihn der athletische Freund , daß , wenn er in dieser ebenso ungenauen wie affektierten Weise fortfahren wollte , das gute Gedächtnis seines verstorbenen Hausgenossen mit schlechten Mätzchen zu verunglimpfen , er ihm lieber alle Knochen im Leibe zerschlagen , als derlei Affenschande auf einem Grabe dulden werde .
Was man auch gegen Orlando vorbringen möge , ein ganzer Kerl sei er gewesen und nur ein ganzer Kerl auch dürfe sich an seine Lebensbeschreibung wagen .
Der stolze Fridolin Löwe wollte sich selbstverständlich nach dieser Kritik auf Nimmerwiedersehen empfehlen , da jedoch der starke Mann seine Heftigkeit11 sofort bedauerte , so machte auch Jener alsbald die Entdeckung , daß er trotz Bolle's Mißkennung gar wohl der ganze Kerl sei , der eines Ebenbürtigen Lebensbild an die Wand zu malen vermöchte , wenn ihm auch der erste Anlauf mißglückte .
Dies war immerhin ein Geständnis , welches Fridolin vor den größten Meistern seines Faches niemals abgelegt hätte .
Diesem schreibensunkundigen , man konnte in gewissem Sinne sagen , diesem ungebildeten Naturmenschen gegenüber tat es seinem Selbstgefühl keinen Abbruch .
Andererseits sagte sich auch der kluge Bolle , daß er selber mit dem besten Willen nie im Stande sein werde , zehn Seiten , welche kunstgerecht ihre Wirkung üben sollten , dem Druck zu übergeben .
Er sagte sich , daß , wie die Welt beschaffen und die Zeitgenossen auf dem musikalischen Holzwege wären , kein anderer Schriftsteller seine Feder zu einem Denkmal Orlando's im gewollten Sinne hergeben werde , daß er also - wenn anders ein solches zu Stande kommen sollte - auf den gutwilligen " treuen Knecht " ebenso angewiesen sei , wie dieser auf ihn .
So geschah es , daß ein Jeder von Beiden in der Stille seiner Gedanken beschloß , dem guten Zweck zuliebe mit dem Anderen Geduld zu haben , und Jenen dazu auszunutzen , was er selber nicht allein leisten konnte .
Manchmal ging es dabei freilich her , 12 wie wenn der Lahme den Blinden führte .
Dennoch erreichten sie auf diese Weise schließlich ihr Ziel .
Fridolin's widerborstiger Kopf wurde von dem schlichten Geist in die Schule genommen .
Und der Erhabene duldete diese Zucht mit Lächeln , indem er sich an die Magd Moliere's erinnerte , der dieser größte Dichter jedes seiner Stücke vorgelesen , und wenn sie es nicht verstand , wenn es ihr nicht gefiel , so lange daran modelte , bis er mit ihrem Beifall auch des Beifalls der Menge gewiß war .
Also kam der Verfasser der " Schwimmenden Sterne " jeden zweiten oder dritten Tag zu der Dachkammer gepilgert , wo Bolle sich einen Stiefel sohlte oder einen brüchigen Topf mit Draht band , und las ihm während solcher Hantierung vor , was er seit der letzten Sitzung geschrieben hatte .
Ganz zufrieden war Bolle selten .
Immer fiel ihm noch etwas ein , was man auch sagen konnte und was in Orlando's Leben nicht vergessen oder seinen Gegnern nicht erspart bleiben sollte .
Fridolin gab nur selten klein bei .
Er empfand , daß die Überfülle des Stoffes sein kleines Kunstwerk aus Rand und Band sprengen müsse .
Sie schrien gegen einander und zankten sich , daß Bolle Mühe hatte , mit dem Hammer auf der Sohle nicht aus dem Takte zu fallen .
Nicht selten gingen sie mit blutroten Köpfen auseinander .
13 Daheim aber , das heißt in einem Winkel des gewohnten Kaffeehauses , kämpfte Fridolin gegen die aufgezwungenen Gedanken des Tenoristen weiter und fand meist in diesem einen brauchbaren Zug zur Charakteristik , in jenem ein aufsetzbares Licht .
Und wenn er dann zu dem halsstarrigen Genossen wieder kam , hatte er dessen Material zwar nicht so benützt , wie Jener vorgeschlagen , aber meist war es doch irgendwie benützt worden , oft kaum merklich , so daß man mit der Nase auf die Tatsache stoßen mußte . . . Dies geschah denn auch und Bolle fand hernach - auch ganz für sich in seinen Gedanken , - daß der Andere die Sache denn doch nicht so übel verstünde .
Also wurde endlich ein kleines Werk vollendet .
Und dies war nicht der alleinige Gewinn , mit dem Fridolin sich erfreuen konnte , er war dabei auch - ohne daß er_es vielleicht merkte - durch eine harte Schule gezogen worden , die für sein ganzes Leben gute Früchte trug .
Er , der Irrlichtererende , fahrlässige Schwärmer , der Renommisttische Müßiggänger , der sich jede Schrulle hingehen ließ , durch eine Schule geraden , nüchternen Sinnes , durch eine Schule ernsthafter Wahrheit und unbestechlicher Treue .
Was kein berühmter Autor seiner Zeit ihm hätte bieten dürfen , der schlichte Mann , der keine standhafte Zeile schreiben , sondern nur reinlich denken , männlich 14 empfinden und frisch von der Leber weg reden konnte , der hatte es heilsam zu Stande gebracht .
Es dünkte den guten Fridolin manchmal selber verwunderlich , daß er so viel Ausdauer besessen , eine Schrift von mehr als hundert Seiten Großoktav zu vollenden .
Und noch verwunderlicher wurde ihm , je deutlicher sich die Zeichen mehrten , daß dieses jüngste Werk , das in seiner Meinung tief unter seine früheren Versuche zu stellen war , ungleich rascheren Weg ins liebe Publikum als jene fand .
Während sein stürmisches Erstlingswerk und selbst die famosen " Schwimmenden Sterne " dem Schicksal der Ladenhüter und Krebse unwiderruflich verfallen blieben , meldete sein Verleger , daß die erste Auflage der Orlandobiographie so gut wie vergriffen und eine zweite fertig im Druck sei .
Selbstverständlich waren es nicht nur die guten Eigenschaften dieser Schrift , vielleicht durchaus nicht diese , welche den raschen Erfolg entschieden .
Man suchte darin nach Skandal und fand ihn , wo er auch nicht beabsichtigt war .
Unwillkürlich formten sich des einst berühmten , später verkannten und endlich bei Lebzeiten vergessenen Hunzelsperger's Schicksal und Ende zu einem symbolischen Proteste gegen die herrschende Richtung in der Musik .
Und Alle , die unter ihrem Zepter seufzten , viele von Denen auch , die sich der Welt und Mode halber offen unter ihre Korybanten gereiht hatten , insgeheim aber jene 15 herrliche Zeit zurücksehnten , da sie noch Freude an ihren Ohren erlebt , alle Diese , und die Gleichgültigen und die Spottsüchtigen dazu , griffen nach der pikanten Lektüre .
Alle freuten sich der Gelegenheit , das schöne Menschenrecht auszuüben und den Namen eines Verstorbenen in den Himmel zu heben , welchen man bei Lebzeiten ohne Gewissensbisse gekränkt , mißachtet und dem Elend preisgegeben hatte .
Es fehlte der Schrift auch bald nicht an solchen begeisterten Lesern , die mehr als der Autor wissen wollten und Jedem , der da horchte , versicherten , es sei nicht wahr , daß der hochbegabte Tonsetzer am großen Durst verkommen .
Nichts Anderes als die neue Richtung , der er sich gegen seine Überzeugung mit Gewalt habe anschließen wollen , habe ihn auf dem Gewissen .
Über einem neuen Werke , das er im Zwiespalt seiner besseren Einsicht und der eifersüchtigen Willenskraft durchzuführen im Begriff gewesen , habe er den Verstand verloren .
Ein paar überwitzte Damen wußten es noch besser .
Sie lispelten geradezu von schleichendem Gift , dem der Götterliebling erst sein Talent und dann sein Leben opfern gemußt - und sicher , wie sie gingen , meinten sie damit keineswegs das süße Gift der Trauben oder des Traubenzuckers .
Wie dem nun sei , über Orlando's bescheidenem Grabe , das ärmlich und prunklos zwischen Fridolin 16 und Bolle , zwischen einem mundtoten Pfarrer und den singenden Mitgliedern des Opernchors war geschlossen worden , ging die Sonne der Popularität noch einmal auf .
Man fand seine Photographie in allen Schaufenstern und in jedem Album , das der Mode gerecht war , man verlangte an öffentlichen Orten bei allen schicklichen und unschicklichen Gelegenheiten von Orlando's Tondichtungen zu hören , die Hofopernintendanz ließ das falsche Gerücht ausstreuen , daß sie das Werk des vaterländischen Komponisten , die bewußten " Keller von Pistoja " , neu in Szene zu setzen beabsichtige , und Fridolin Löwe's Broschüre ging reißend ab .
Für den Autor derselben war dies allerdings das Wichtigste .
Wenn er nun aber durch die Straße ging und erblickte an allen Ecken in riesigen Lettern den Namen Orlando Hunzelsperger's angeschlagen , wo immer ein Trompeterkorps oder ein Streichquartett zu seinem Besuch einlud , wenn er von allen Drehorgeln alte Melodien seines Schützlings zu hören bekam und in gesinnungstüchtigen Schaufenstern das Bild Orlando's dem sonst daselbst alleinherrschenden Konterfei des " Meisters " der " Nibelungen " gegenüber gehängt sah - sollte den darbenden Fridolin Löwe nicht das Bewußtsein beschleichen , daß er ein ganzer Kerl sei und nicht nur Lebende , sondern auch Tote mit seiner Protektion glücklich und berühmt machen könne .
17 Und darum focht es ihn nicht mehr an in seiner Selbstachtung , wenn ein dummer Ladenjunge sich eines schlechten Scherzes über ihn vermaß oder gar ihn an den bösartigen Selbstmörder erinnerte , der ihn noch letztwillig zu einem genaueren Studium der deutschen Schulgrammatik hatte bemüßigen wollen .
Daß seine Gedanken über allerhand Bücher weg noch manchmal zu diesem Schabernack zurückkehrten , das konnte Fridolin seinem leicht erregbaren Gemüte nicht immer verwehren .
So mußte auch jetzt der Prinzipal der Buchhandlung den Geistesabwesenden zweimal anreden , um ihm mitteilen zu dürfen , daß ein Herr unter den Kunden die persönliche Bekanntschaft des gefeierten Autors zu machen wünsche , nachdem er auf seine Anwesenheit aufmerksam gemacht worden war .
Fridolin , der rasch Verwöhnte , empfand es nicht einmal als angenehme Überraschung , daß man ihn mit einem Herrn , und noch dazu mit einem ziemlich betagten , nicht eben besonders vornehm aussehenden Herrn , bekannt machte .
Den Namen hatte er , wie das so bei Vorstellungen üblich ist , überhört oder falsch verstanden .
Der Kopf des Alten war kurzgeschoren , grau , das Gesicht zeigte tiefe Furchen um den Mund und an den Schläfen , der Schnurrbart jene unbestimmte , verblichene Rostfarbe , wie sie Haaren eigen , denen sonst ein wenig mit Farbe nachgeholfen 18 worden und die nun nicht recht angeben können , ob sie grau , rot oder grün sind , die Kleider waren gut gemacht , aber abgetragen - freilich noch lange nicht so , wie die des jungen Kynikers und literarischen Zigeuners Fridolin Löwe .
Die ersten Worte des Mannes , der sich artig auszudrücken verstand , gingen dem Gefeierten prickelnd in die Nase .
Er fand alsbald , daß der graue Herr sehr viel Geist besitze , und gleich darauf , daß er trotz seiner abgenützten Hülle ein ungemein distinguiertes Wesen an sich habe , wie es sich nicht Jeder , sobald er wollte , anzueignen vermöchte .
Seiner vollen Achtung wurde der Mann gewiß , als er kurz vor Verlassen des Ladens auf ein Halbdutzend kostbarer Prachtwerke hinwies , die man ihm mit etlichen kleineren Einkäufen . . . " Entschuldigen Sie , mein Herr , " sagte Fridolin beim Verlassen des Ladens zu seinem Begleiter , der bei lebendigem Leibe deutsche Bücher stoßweise kaufte , " wohin befahlen Sie , daß die Bücher zu senden seien ? "
" Nach Waldenberg .
Als Geschenke für Sohn und Schwiegertochter nämlich .
Ich habe ein Gut , das Waldenberg heißt , davon ich ja den Namen trage . "
" Verzeihen Sie , Herr Baron , man hört bei Vorstellungen die Namen immer falsch . " 19 " Namen , wie den Ihrigen , nicht ! " versetzte der Diplomat mit vollendeter Höflichkeit , und Fridolin , der wußte , was gut war , säumte nicht , ihm dies Kompliment in anderer Form zurückzugeben .
Also unterhielten sich die Beiden gar artig , wie sie mit einander über die Straße gingen .
Sie lachten vollends , als es sich im Gespräch herausstellte , daß sie Beide sogar nach einem und demselben Hause auf dem Wege waren .
Fridolin nämlich drängte es , seinem verschwiegenen Mitarbeiter die freudige Nachricht von der zweiten Auflage - und ihm damit den Beweis zu bringen , daß der Schreiber die Sache doch nicht so übel verstanden habe .
Und Thassilo wollte die Frau Baronin von Santalatona heimsuchen , die nunmehr auch in der kleinen Gartenstraße , in dem bescheidenen Hause mit den grünen Laden wohnte .
Die große , stattliche Zinskaserne , die sie vordem beherrscht , war glücklich verkauft worden .
Das Hintergebäude mit der eingeplankten Reitbahn und dem verwahrlosten Gemüsegarten war so ziemlich Alles , was der vor Kurzem noch so reichen Frau an liegender Habe in der Stadt geblieben war .
In dieser schlechten Zeit , wo alle Baulust eingeschlafen , war für diese alte Baracke noch weniger ein erfreulicher Käufer zu beschaffen als vordem , da noch das Geld auf der Straße und die großen Projekte in 20 der Luft lagen .
Darum hatte sie gute Miene zum bösen Spiel gemacht , hatte die alten Räume mit ihrem besten Hausrat vollgestopft und war aus der belebtesten in die stillste Straße der Stadt gezogen .
Obschon sie die beiden Stockwerke bewohnte , war für ihre Gepflogenheiten dies Heim etwas enge geraten .
Allein Jeder , der in diese Nußschale trat , lobte doch ihre Behaglichkeit , und die verwöhnte Dame war doch in der Hauptstadt verblieben , sie saß doch auf ihrem Eigentum , und überdies tat - wie sie sagte - die Ruhe dieser abgelegenen Straße ihren aufgeregten Nerven ungemein wohl .
Eduard Bolle hatte seine Kammern behalten dürfen .
Er nahm nicht viel Platz weg .
Auch ging es der abergläubischen Dame gegen das Gemüt , einen Mieter , der zwanzig Jahre pünktlich seinen Zins bezahlt hatte , nun auf einmal vor die Türe zu bitten .
Davon abgesehen , war der gewaltige Keyx trotz seiner Jahre dermaßen beleumundet , daß schon der Name seiner Hausgenossenschaft genügte , jeden Dieb und Einbrecher von allenfallsigem Besuch abzuschrecken .
Frau Theodora wußte diese Sicherheit zu schätzen und sprach von dem starken Tenoristen nie anders , als von ihrem " unsichtbaren Portier " .
Aus dieser schalkhaften Äußerung mag man erkennen , daß der Frau Baronin von Santalatona im Mißgeschick nicht alle gute Laune abhanden gekommen 21 war .
Sie seufzte freilich noch bei jeder Mahlzeit , bei jedem Spaziergang , bei jedem Besuche , denn Alles , was sie genoß oder erfuhr , brachte die schöne Zeit und das entschwundene Glück ihr zu schmerzhaftem Bewußtsein .
Wenn sie sich aber eine Zeitlang satt geschmält und satt geseufzt hatte , fing sie an zu klatschen oder zu erzählen und mitunter auch zu lachen .
Das Leben wäre ihr auch so erträglich erschienen , hätten die Folgen der Krankheit , die sie im Herbst überfallen , sie nicht noch schwerfälliger gemacht , als sie schon immer gewesen , und wäre das Unglück nicht gar so grausam bei ihrer einzigen Tochter eingekehrt .
Sie sprach mit Niemand über ihre arme Leonilla , als mit Thilo Waldenberg , den sie nach etlichen Wochen einschneidendsten Zerwürfnisses wieder zu Gnaden aufgenommen hatte .
Nun ging der alte Herr wieder tagtäglich zu der alten Frau .
Und sie plauderten zusammen von Glück und Unglück ihrer Kinder und lobten die gute alte Zeit und verwünschten die heutige schlechte .
Man durfte ihnen das Eine gönnen und brauchte ihnen das Andere nicht zu verargen .
Ein Thassilo von Waldenberg konnte es auch an der ihm zur anderen Natur gewordenen Galanterie und Aufmerksamkeit nicht ganz fehlen lassen .
Und wie er so mit dem Autor der 22 Orlandobiographie durch die volkbelebte Straße schlenderte , blieb er plötzlich vor dem Schaufenster eines Antiquars stehen und zwang auch den Begleiter , obschon der annoch wenig Sinn für Raritäten hatte , bei den ausgestellten Sächelchen zu verweilen .
" Sehen Sie , mein junger Freund , die schönsten und kostbarsten Stücke , mit denen dieser gelehrte Trödler hier Staat macht , waren einst mein , diese Silberkanne , von Benvenuto Cellini's eigener Hand getrieben , just so wie diese Regenbogenschüsselchen , und dieser wunderbare Brustharnisch Heinrich's II. nicht minder als diese japanische Elfenbeinschnitzerei .
Ich hatte noch schönere Sachen .
Schade , daß wir uns nicht schon damals kannten , ich hätte Ihnen allerhand Interessantes zu zeigen gehabt .
Jenun , man muß entbehren lernen ! "
Kaum daß dieser weise Ausspruch seinen schmalen Lippen entflohen war , hefteten sich seine sachverständigen Augen schon auf ein kleinwinziges Kästchen von Ebenholz mit eingelegten Silber- und Perlmutterplättchen .
Der Gegenstand schien nicht besonders wertvoll , doch war die Zeichnung der Ornamente wie die Form des Ganzen überaus zierlich .
" Florentiner Arbeit ! " sagte Thassilo leise , jedoch mit ungemein wichtiger Miene .
" Echt und alt !
Sehen Sie sich_es genau an ! "
Ehe aber Fridolin dazu Zeit fand , zog ihn der 23 Andere schon in den Laden hinein und fragte , ohne Jenes Arm loszulassen , um den Preis des kleinen Dings , das seine Kennerschaft in steigende Aufregung brachte .
Es wollte Fridolin scheinen , daß er sich an seinen Arm wie zur Vorsicht hinge und , ließ er ihn fahren , die ganze Bude auskaufen möchte .
Nach kurzem Handel warf Thassilo ein paar Goldstücke auf's Brett und nahm das Kästchen , wohlverpackt und zärtlich ergriffen , mit sich fort .
Fridolin Löwe konnte sich nicht genug wundern .
In der kurzen halben Stunde , seit er die Bekanntschaft des ausgedienten Diplomaten gemacht , hatte dieser für , genau betrachtet , recht entbehrliche Dinge , wie illustrierte Prachtwerke und florentinische Nippes , ein Sümmchen verloren , das einem Menschen , wie Fridolin , durchaus nicht gering erschien .
Dem abgehausten Freiherrn ging es demnach gar nicht so knapp , wie die Eingeweihten wissen wollten .
Obwohl ihm diese Beobachtung recht erfreulich schien , konnte er doch nicht umhin , den Vater Waldemar's zu fragen :
" Was für Verwendung geben Sie eigentlich diesem kleinen Ding ? "
" Sie meinen , für einen Herrn sei das kein Gegenstand , " antwortete lächelnd der glückliche Käufer .
" Und darin haben Sie Recht .
Auch erlauben mir meine Verhältnisse nicht , zum Ersatz der aufgelassenen 24 geht mir noch immer gegen den Strich , etwas wirklich künstlerisch Wertvolles , besonders wenn es dem Laien gegenüber in so leicht verkennbarer Gestalt vorliegt , dem ersten besten Tölpel oder Barbaren zu überlassen .
Ich ziehe es vor , guten Menschen damit eine Freude zu machen .
Da ist nun die Baronin . . . Sie wissen ja wohl , daß mein Sohn eine Tochter der Frau von Santalatona geheiratet hat ?
. . .
Die Dame hat in jüngster Zeit auch Trübes genug erfahren müssen .
So ein kleines , unbedeutendes Geschenk zerstreut sie ein wenig .
Man nimmt Gelegenheit , sein bisschen Archäologie auszukramen , man schwatzt von florentinischer Kunst , von italienischem Leben , von Reisen und Reiseabenteuern ; ein Wort gibt das andere ; und so verbringt man einen angenehmen Abend , anstatt daß man heute wie gestern wieder seine jüngsten und bittersten Erfahrungen wiederkäut . "
So sehr Fridolin Löwe dieser Auseinandersetzung beipflichtete , konnte er doch nicht umhin , ein wenig an diese jüngsten Erfahrungen des Freiherrn zu rühren .
Die Frage , welche seit dem Augenblick , daß er den Namen der neuen Bekanntschaft erfahren , ihm immer und immer wieder auf die Zunge trat , mußte dennoch endlich laut werden .
Er erkundigte sich in aller Zartheit um das Befinden Leonilla's . 25 Die Familie hatte sich wohl gehütet , in der Stadt etwas über der Frau von Waldenberg Gesundheit verlauten zu lassen .
Man nahm dort allgemein an , daß der Major nach Erschütterung seines Vermögens den Dienst in seinem Kavallerieregimente zu kostspielig und ein seinen jetzigen Verhältnissen angemessenes Verbleiben in der Hauptstadt ebensowenig nach seinem Geschmack , als den Gewohnheiten seiner Frau erträglich befunden und demnach zur Verbesserung seiner Umstände sich wie mancher Andere auf sein Gut zurückgezogen habe .
Dort könne er , ohne von unliebsamen Vergleichen und müßigem Bedauern belästigt zu werden , sich eben nach der Decke strecken .
Seine Gattin leiste ihm dabei pflichtschuldige Gesellschaft - selbstverständlich ohne Enthusiasmus .
Lange war diese Anschauung der Sachlage ungestört die allgemeine geblieben .
Aber nach und nach war etwas von der Wahrheit dennoch durchgesickert .
Man fand es befremdlich , daß die Waldenberger nicht ein einziges Mal den ganzen Winter lang sich in der Hauptstadt blicken ließen .
Man horchte herum , man fragte , man kombinierte .
War es , daß Theodora zu laut geseufzt , war_es , daß einer der Ärzte zu weit mit der Sprache herausgerückt oder ein Dienstmädchen aus dem Hause geschwatzt hatte - allmählich fanden sich Leute , die unter dem Siegel der Verschwiegenheit es Einem ins Ohr sagten , daß Leonilla 26 von Waldenberg gemütskrank sei - Einige setzten sogar hinzu : " Was man so > gemütskrank < nennt , und das nicht eben in der bequemsten Form !
Der arme Waldenberg ! "
Auch Fridolin Löwe hatte so etwas läuten hören und es ging ihm die trübe Kunde gar verdrießlich im Kopfe herum .
Ob er aber auch noch so fein und listig seine Fragen stellte , der alte Thilo wich ihm jedesmal sonder Anstrengung aus und ließ ihn der Sache nicht näher auf den Leib rücken .
Der Mensch , der als Handwerkszeug eine Feder führte , schien dem Diplomaten der alten Schule der Allerletzte , dem er ein Familiengeheimnis anvertrauen möchte .
Das galt ihm eben so viel , wie wenn er es an die große Glocke gehängt haben wollte .
Wie aber endlich der treue Knecht ihm mitzuteilen für rätlich fand , daß er nicht nur seine Schwiegertochter persönlich zu kennen die Ehre hätte , sondern daß er ihr auch zu einem Besuche Beistand geleistet , der mit dem letzten Kapitel der Biographie Orlando's in lockeren Zusammenhäng zu bringen wäre - da sah ihn der überraschte Schwiegervater mit solcher Betrübnis an , daß er für Glück und Heil seiner stillverehrten Muse ernstlich fürchten mußte .
" Es wäre vielleicht besser gewesen , Sie hätten unsere Tochter nicht auf diesen Weg gebracht .
Es 27 hat dieselbe jedenfalls zu tief erschüttert , " sagte Thassilo mit einem Seufzer .
Fridolin's offenbare Bestürzung , wie seine hitzigen Fragen fruchteten gleich wenig .
" Lassen wir den Gegenstand fallen !
Es tut weh , davon zu reden ! "
Das war Alles , was er von dem betrübten Herrn noch zu hören bekam .
Verstimmt , übermäßig förmlich , nicht anders , als hätte Löwe mit seinem unerbetenen Geständnis seine Gunst verscherzt , entließ ihn der alte Waldenberg , kaum daß er den Schwellenstein des kleinen Hauses mit dem Fuß berührte .
Der Biograph Orlando's dachte zunächst , daß vielleicht Bolle , der Hausgenosse der Mutter , von dem geheimnisvollen Schicksal der Tochter mehr Witterung habe , als er zu verlautbaren für angezeigt hielt .
Wenn er sich die halbdunklen Gerüchte , davon er gehört hatte , mit Leonilla's Gebaren und Reden auf jenem Heimwege zu Hamlet's Haus zu erhellen suchte , so kam eine Schlußfolgerung heraus , die den treuen Knecht in die furchtbarste Aufregung versetzte .
In wenigen Sprüngen war er bei dem Tenoristen oben und wie er den ursprünglichen Zweck seines Kommens , die famose zweite Auflage für den Augenblick vergessen hatte , wäre er am liebsten mit der Tür ins Haus gefallen .
Aber diese Gefahr , sein sonst so wohlgehütet Herz 28 vor dem pedantischen Sänger zu verraten , wurde durch den Umstand vereitelt , daß er denselben nicht allein traf .
Das konnte den Besucher zwar wohl verdrießen , aber nicht überraschen .
Seit einigen Tagen war Bolle's jüngster Sohn Basilius aus England heimgekehrt und seitdem , wie wenigstens Fridolin urteilte , mit dem Alten nichts Gescheites mehr anzufangen .
Die Beiden hatten sich freilich an die zehn Jahre nicht gesehen , aus dem grünen Jungen war ein Mann , ein gemachter Mann geworden , der ein Stück Welt durchwandert und Allerhand zu erzählen hatte .
Fridolin fand nun zwar , daß Basil nichts weniger als lebhaft zu erzählen verstünde und daß man wenigstens sein Vater sein müßte , um sich für das , was er erzählte , zu interessieren .
Der Verfasser der Orlandobiographie hatte ja eine gewisse Nutzbarkeit Bolle's nur allzu gut erfahren , er bestritt diese gute Seite nicht an Jenem .
Aber wenn er diese von ihm abzog , so wußte er schlechterdings nicht , warum die Welt nicht mit einem solchen philiströsen Klotz sich begnügt hatte , und wozu zwei so ungefüge Kerle neben einander herliefen .
Zwei Solche neben einander nahmen viel Raum ein und an ein vernünftiges Gespräch mit ihnen war , wenn sie beisammen saßen , gar nicht zu denken .
Basil's Ähnlichkeit mit dem Vater ging wirklich 29 bis zur Lächerlichkeit , schon aus dem einen Grunde , weil auch er wie Jener die wunderliche Gewohnheit hatte , wenn er in Zorn geriet , den Mund zu ziehen , als lachte er selbst und forderte Andere zum Lachen heraus .
Auch von Angesicht und Knochenbau waren sie einander erstaunlich ähnlich .
Freilich , der Eine war jung und hübsch und der Andere war es längst nicht mehr .
Der Sänger ging in Kleidern , die im vorigen Jahrzehnt gemacht schienen und im Verdacht standen , ebenso wie seine Stiefel , bei denen er_es Wort hatte , von eigener Hand gefertigt zu sein .
Den Anforderungen der Bühne gemäß ging er mit glattem Kinn und Mund .
Der Andere steckte in besseren Gewändern , denen man an Stoff und Schnitt die englische Mache von Weitem ansah , und von seinen Kinnladen hingen zwei rotbraune Bartkoteletten , die gleichfalls jenseits des Kanals angeschafft schienen .
Aber wie sie gingen und standen , wie sie redeten und lachten , wie sie die Glieder reckten und die Fäuste brauchten , das war bei Beiden eine Weise .
Und wenn sie mit einander scherzten , da knackten anderen Leuten schon vom Zusehen die Knochen im Leibe .
Ein über es andere Mal fragte dann der zärtliche Vater :
" Junge , kannst Du noch Dies oder Das ? "
Und der hoffnungsvolle Sohn bewies dann dem Vater sofort , daß das Kunst- oder Kraftstück nicht aus dem Bereich seiner Gewohnheiten gefallen und daß er an 30 Muskelkraft und Gewandtheit nicht geringer und des Erzeugers nicht unwürdig geworden war .
Das freute den wackeren Eduard um so mehr , als der Beruf eines Chemikers durchaus nicht von selbst auf solche Beflissenheiten führte .
Das mußte nur die gute Natur und Erziehung tun .
Manchmal gab auch der Sohn dem Vater was zu raten auf - lauter Dinge , die für einen Dritten auf die Dauer zu betrachten nicht unterhaltend waren .
Und wenn im Zusammenhäng mit diesen Leistungen Basil etwas zu erzählen fand , so waren es Geschichten von Schiffsjungen und Pferdeknechten oder Solchen , die es hätten werden können .
Trotz dieser rührenden Übereinstimmung der beiden Naturen kamen Vater und Sohn - auch dies war für den Dritten nicht erbaulich - alle halben Stunden in erbitterten Streit mit einander über die gleichgültigsten Dinge von der Welt !
Schon wenn Vater Eduard mit seinem Lieblingswort herausrückte , daß Alles einfach sei , fuhr der Andere mit der Versicherung dagegen , daß es nur wenig Einfaches in der Welt gäbe , und daß es ja gerade seines Berufes Sache wäre , Zusammengesetztes zu scheiden und erst in Folge dessen manchmal auch Geteiltes zusammen zu bringen .
Das nannte Bolle , der Ältere , ein töricht Spiel mit Worten , wogegen der Jüngere Genauigkeit und 31 Ernst der wissenschaftlichen Anschauung auch im gewöhnlichsten Ausdruck nicht außer Acht gelassen haben wollte .
Da ihr Zank keine tiefere Veranlassung , als z. B. die genannte vonnöten hatte , so gerieten sie des Tages öftere Male in lauten Wortwechsel .
Bolle hatte von den Dingen etwas naturwüchsige Anschauungen , und wenn sein Sohn von fremden und überseeischen Erfahrungen und Gebräuchen handelte , war dieser auch meist im besseren Wissen .
Wenn dann der Alte fühlte , daß er vor seinem Fleisch und Blut den Kürzeren gezogen , dann freute sich der Schalk im Stillen , daß er einen so klugen und welterfahrenen Burschen zum Sohn habe , der seine Meinung zu behaupten verstünde und sich nicht einschüchtern lasse - nicht einmal von ihm selber .
Dagegen sich der Sohn schämte , daß er sich von seinem Temperament und wilden Gewohnheiten hatte hinreißen lassen , dem guten alten Vater in Gegenwart eines Dritten zu widersprechen .
Diese Beschämung machte ihn wortkarg und für die nächsten Minuten vielleicht auch dem Fremden gegenüber nicht sehr entgegenkommend .
War das etwa für den Dritten angenehm ?
Fridolin fand immer wieder , daß sein Urteil nur allzu begründet , daß mit dem Alten nichts anzufangen sei , wenn Basil ihm Gesellschaft leiste , und 32 mit Basil überhaupt nichts , denn Der war ihm zu englisch , zu steifleinen , zu rostbeafisch .
Auch hatte Der an der neuesten deutschen Literatur noch nicht das geringste Interesse kundgegeben , und wenn er jederzeit freundlich gegen ihn sich bezeigte , so war es eine so robuste , respektlose Freundlichkeit , wie wenn sie Beide neben einander auf einem Schiff gedient oder in einem Stall neben einander geschlafen hätten .
Seit Naphtali , der Spötter , still geworden und die Orlandobiographie ins Stadium der zweiten Auflage getreten , war der kleine Löwe gewohnt , mit Auszeichnung behandelt zu werden .
Wo Einer dagegen verstieß , wurde er von ihm übersehen .
So des Buchhändlers mißratenes Söhnchen , so der hochgeschossene Basilius Bolle , an dem freilich keine bewußte Bosheit , sondern nur das mangelhafte Gefühl für geistige Bedeutung zu rügen war .
Aus diesen Gründen erwiderte Fridolin Löwe den lauten Gruß des jungen Mannes nur mit sanftem Kopfnicken und machte sofort dem Alten eine Meldung , ohne sich niederzusetzen , ohne die gelben , mit blauer Seide gesteppten Handschuhe auszuziehen , die ihn in dieser Umgebung als Merkzeichen und Symbol seiner feineren Art besonders lieb und nötig deuchen .
Auch Basil stand vom Stuhl auf , da er hörte , 33 wovon zwischen seinem Vater und Fridolin die Rede war .
Und wie bei Jenen ein Wort das andere gab und wie das Gespräch über die famose Biographie und den Entschlafenen , welchen sie verherrlichte , in den besten Zug kam , nahm er hastig seinen Hut zur Hand und griff nach der Türe .
Solch ein Zeichen von Geringschätzung oder Theilnahmlosigkeit war unserem Fridolin denn doch zu arg .
Auch er faßte nach seiner Kopfbedeckung und sprach :
" Ich bitte sehr um Entschuldigung .
In meiner Absicht konnte nichts weniger liegen , als Herrn Bolle den Jüngeren aus seines Vaters Stube zu verjagen .
Wie konnte ich annehmen , daß man in wenigen Jahren jenseits des Meeres das Gefühl für heimischen Künstlerruhm und heimische Künstlergröße so ganz verliert , daß man lieber die Flucht ergreift , als einige Worte über einen deutschen Tonsetzer ersten Ranges mit anhört !
. . . Guten Abend , Vater Bolle !
Auf ein andermal also ! "
Fridolin wollte mit dem ganzen Stolz seines monumentalen Bewußtseins an dem Störenfried zur Türe hinaus .
Der aber pflanzte sich nicht nur in seiner ganzen rohen Kraft vor der Türe auf , er ging sogar so weit , die Hand nach dem Erzürnten auszustrecken .
Er lächelte noch dazu und erst als Fridolin unwirsch vor ihm ausbog , stieg ihm das Blut zornig zu Kopf und er warf den Hut so 34 derb auf den Boden , daß der Staub von der Diele hoch flog .
" Lassen Sie doch Ihre Eitelkeit aus dem Spiele , liebster Löwe ! " rief er .
" Wenn es mir nicht lieblich schmeckt , von Orlando und seinem Hause plaudern zu hören , so hat es mit des Seligen Künstlergröße nichts zu schaffen und mit der seines Biographen auch nichts .
Merkwürdige Leute , die ihr seid !
Müßt ihr denn immer glauben , daß man mit euch und euren Werken so oder anders beschäftigt sei !
Guter Gott , das fehlte just noch !
Ich , des bleiben Sie getröstet , ich habe mein Deutsch in der Fremde nicht verlernt .
Nicht einmal meine deutschen Erinnerungen . . . Und das ist es wohl eben ! "
Basilius hatte bei seiner Rede die anderen Beiden voll und scharf angesehen ; Einen nach dem Anderen .
Jetzt warf er das Haupt trotzig beiseite , gab die Türe frei und ging mit rückwärts gekreuzten Händen in der Stube auf und nieder .
Die anderen Beiden blieben stumm .
Vater Bolle spielte mit dem Hammer in seiner Hand , ohne daß ihn die Lust anwandelte , denselben ernsthaft zu gebrauchen , wodurch er doch den fatalen Engel , der so auffallend langsam durch es Zimmer flog , ganz leicht hätte verscheuchen können .
Fridolin machte keine Miene mehr zum Fortgehen .
Halb verlegen , halb erwartungsvoll sah er vor 35 sich hin .
Ihm dämmerten allerhand Vermutungen auf , daß dieser Enakssohn im Begriffe sei , den Schleier vor seiner männlichen Seele zu lüften , und daß etwas zum Vorschein kommen werde , was mit seinen eigenen besten Wünschen wohl in Einklang zu bringen sein möchte .
Und so war es auch .
Der Unmut ließ Basil aus der Schule schwatzen .
Als er , wieder einmal an der Wand umwendend , dem schweigenden Fridolin das Gesicht zukehren mußte , sprach er :
" Sie sind mir der rechte Herzenskündiger !
Gerade von Ihnen hätte ich etwas mehr psychologisches Verständnis erwartet .
Nun scheint mir , Sie können sich in keinen Anderen hineindenken und wissen den Teufel was , wie einem armen , halbwüchsigen Burschen zu Mut ist , der in der Mitternacht über Bord ins Wasser sieht .
Der Himmel ist voller Sterne , ja , aber die wogende , schaumgeifernde Welle unter ihm gibt kein Bild , keinen Glanz zurück , der von Oben kommt .
Nur ein phosphorisches Leuchten blinkt zuweilen dämonisch an den Wogen hin und Keiner kann es erklären .
Da , lieber Herr , wird Einem oft wunderlich um es Herz , da kommt oft über den stärksten Rüpel ein Heimweh - jenes schreiende Heimweh zwischen Planken und Takelage , das keine Hülfe und keine Hoffnung hat , das der Wind auspfeift und das Wogengeräusch übertäuben will .
Wer es da nicht 36 in sich und um sich um die Wette heulen gehört , der rede nicht mit .
Verflucht !
" Ich habe so der Heimat gedacht und daß mir das Herzblut weh tat !
Der Heimat und des Vaters . . . und Orlando's auch , der mir - ich will nicht sagen wie ein zweiter Vater gewesen ist , - wer Dich zum Vater hat , der hat und braucht keinen zweiten ! ( damit schüttelte er dem Alten die Hand ) - aber wie ein Onkel , ein Hausrat , ein . . . ich weiß nicht was ! aber wie Einer eben , den man von Kindesbeinen an kennt , der von Anfang an und immer herzensgut zu Einem gewesen ist und den man herzlich lieb gehabt hat , so lange man denken kann .
" Und dann . . . verflucht !
. . . dann , wenn die lieben alten Erinnerungen sich Einem so festgestellt haben , daß beileibe nicht daran gerührt und gerüttelt werden darf , ohne Einem das ganze Herz durcheinander zu werfen , dann kommt man heim und das Erste , was Einem die Leute sagen , ist :
> Nach Deinem alten Hunzelsperger darfst Du nicht fragen .
Verflucht !
Der ist hin !
Eines schönen Abends ist er mit einem guten Freund vor die Stadt hinausgegangen und von dem Gang ist nur der Andere wieder heimgekehrt .
Der gute Alte kam nicht wieder aus dem entsetzlichen Hause . . . nur einmal . . . aber dann mit den Füßen voraus ! < "
Es trug vielleicht zu Fridolin's Rührung etwas 37 bei , daß er nun doch in der zornigen Erinnerung , wenn auch ungenannt , eine Rolle spielte .
Er säumte nicht länger , begütigend auf Basilius Bolle zuzutreten und ihm , ein Zeichen seines Mitgefühls , die breite Hand zu schütteln .
Der Andere erwiderte das nicht nur auf's Kräftigste , da ihm der Gruß des noch kürzlich so Erbosten wie eine Zustimmung zu seinen noch gar nicht ausgesprochenen Gedanken erschien , so vergaß er die Hand des Teilnehmenden zurückzugeben , und agierte damit im Feuer der Rede weiter , daß dem guten Fridolin die Gelenke knackten , bis es ihm endlich gelang , seine federkundige Rechte aus den vom Handwerk etwas angefärbten Fingern des aufgeregten Chemikers frei zu machen .
Derweil fuhr der Andere fort :
" Gegen den Tod ist kein Kraut gewachsen und für den Wahnsinn kein Arzt .
Der Eine wie der Andere kommt und kein Freund kann das Opfer vor dem Verhängnis zur Seite schieben .
Sei es darum !
Friede dem Toten !
Aber daß ihr das Mädel so mir nichts dir nichts in die Welt habt hinausziehen lassen , das , Vater , verzeih mir es , aber das verstehe ich nicht ! "
" Nein ! " sagte Bolle , " das verstehst Du nicht und redest eben , wie Du es verstehst !
Hätte ich sie behalten sollen , hätte ich sie hüten können ?! "
Basil zuckte die Achseln .
Ohne den Vater 38 anzusehen , schien er ihm schweigend einen Vorwurf zu machen aus seinem ablehnenden Verhalten .
Eduard Bolle zog die Brauen hoch und spitzte lächelnd den Mund .
Er ärgerte sich offenbar gewaltig über den grünen Meister , ließ aber den Groll nicht Herr werden und sprach , nur den Hammer fester fassend :
" Wo sie ist , ist Bettina gut aufgehoben . "
" In dem windigen Hause jener abgewirtschafteten Krautjunker ! " versetzte Basil geringschätzig .
" Laß Deinen manchesternen Stolz , wo er hingehört ! " rief der wackere Tenorist .
" Es sind ehrliche Leute , die Waldenberger , die sie jedenfalls besser hüten , als ich es hier in der Stadt vermocht hätte . "
Mehr wollte der brave Mann nicht sagen und biß sich lieber fest auf die immer zur Unzeit lächelnde Lippe .
Dafür konnte es Fridolin nicht verwinden , seine Versicherung länger zurückzuhalten , daß Frau von Waldenberg eine wahrhaft ausgezeichnete Dame wäre .
Basil zuckte die Achseln und sprach halblaut : " Brave Leute !
Eine ausgezeichnete Dame !
Schon gut !
Eine unzurechnungsfähige Frau ist sie ! "
" Was ! " rief Fridolin Löwe laut und trat , plötzliche Blutröte auf der sonst blassen Stirn , hart , wie fragend an den jungen Bolle heran .
Der machte mit dem Mittelfinger eine kreisförmige Bewegung über seiner Stirn , deren Sinn nicht 39 schwer zu verstehen war .
Fridolin legte still die Hände zusammen und ließ den Kopf hängen .
Eduard , der Gestrenge , den der Ärger übermannte , weil Basil ein Geheimnis preisgegeben , das er dem schriftstellernden Windbeutel nicht an den Hals gehängt hätte , warf den Hammer auf die Drehbank , daß es knallte , und sprang von seinem Hackstock auf .
Nun standen sie alle Drei neben einander .
Unwillkürlich redeten sie leiser als zuvor .
Und so fuhr Basil fort :
" Ein überglückliches Eheleben kann das nicht sein .
Ihr Alle sagt , Bettina wäre als Mädchen noch schöner geworden , wie sie schon als Kind gewesen .
Nun gut , da steht sie denn neben jenen Beiden - vielleicht schon zwischen Beiden .
Ich möchte sagen : gewiß , es ist so !
Bei der Kavallerie pflegt man keine Asketen groß zu ziehen .
> Nichts ist heilig für einen Ulan ! < sagt ein altes , dummes Lied .
Aber es will mir nicht aus dem Kopfe , seit ich weiß , wo das Hausmütterchen hingeraten ist . "
" Sappelot ! " rief Bolle , der Vater , nun in den höchsten Tönen , die ihm noch zu Gebote standen .
" Hätte das Hausmütterchen sich denn zurückhalten lassen !
Unsinn !
. . . Übrigens merke Dir das : der Herr von Waldenberg ist ein Ehrenmann , und ich kann wohl sagen , er ist mir etwas wie ein Freund .
Nicht Du und Keiner sollen Schlimmes über ihn reden ! " 40 " Schlimmes ?! " antwortete Basil .
" Ich halte mich auch für einen leiblichen Ehrenmann .
Aber sperrt mich mit Bettinen in einen alten Turm ein und ich stehe euch weder für mich , noch für sie .
Jener Mann hat doch auch Augen im Kopf und Blut im Leibe .
Wenn Zwei einen Kranken pflegen , reichen sie sich allzu oft , ohne es zu wollen , die Hände .
Geht mir doch und nehmt die Welt , wie sie ist , und balgt die Menschen nicht aus , ehe sie tot sind ! "
Fridolin hatte sich während dieser Rede nicht nur von seinem Schrecken notdürftig erholt , es war ihm auch ein Gedanke gekommen , den er für gut erachtete , und er lauerte nur darauf , daß Basil in seinem Erguß inne hielt , um ihn an den Mann zu bringen .
Sofort hob er an :
" Fräulein Hunzelsperger ist nun einmal , wo sie ist . . . "
Weiter ließ ihn Basil nicht kommen .
Wie Dieser keine Ahnung davon hatte , was der Biograph des Vaters ihm in den nächsten Worten vorzuschlagen dachte , so hielt er es für dringend geboten , demselben endlich sein vielleicht allzu lebhaftes Interesse an der Tochter zu erklären .
" Verstehen Sie mich ja nicht falsch , liebster Herr Löwe !
Glauben Sie ja nicht , daß irgend eine dumme Jungenliebelei mich an Bettinen fesselt .
Als ich von 41 Hause ging , war ich ein alberner Kerl in den Flegeljahren , der sich verdammt was um so halbgewachsene Brut kümmerte .
Das Ding war damals kaum so hoch - ein ganzes Kind noch .
Aber es gehörte doch zum Hause .
Man hängt das Herz daran , wie an eine Schwester - ja , gerade so - und man nimmt ihr Schicksal auf die eigene Ehre , wie . . . wie eben das Schicksal einer Schwester . . . " Basil wußte selbst nicht , warum er auf einmal nicht weiter wußte .
Er sah , daß sein Vater ein recht wunderliches Gesicht machte , gerade wie wenn er ein mitleidig Lächeln verbisse .
Auch Fridolin machte ihn verlegen , wie er ihm in Einem fort mit großen Augen auf den Mund blickte .
Sie erschienen ihm Beide so kühl , so unbeteiligt , so unüberzeugt .
Es kam ihm alle Lust abhanden , ihnen noch mehr zu sagen .
Nun hat er sich wohl satt geschwatzt ! dachte Fridolin , und begann seinen Vorschlag von Frischem :
" Fräulein Bettina , wie schon gesagt , ist nun doch einmal im Hause Waldenberg .
Ob wohlgeborgen oder in Gefahr , das steht dahin .
Ob sie dort weiter verbleiben , vielleicht in Gefahr umkommen oder sich noch rechtzeitig ranzionieren soll , das - steht vielleicht bei uns ! "
" Wie , was ?! " riefen die beiden Bolle neben einander .
42 Fridolin merkte mit Vergnügen , daß der Funke , den er geworfen , zündete , und fuhr behaglicheren Tones fort : " Mitleid , Brüderlichkeit , Liebe , Sehnsucht nach der unverhofft Entrückten , es ist vorderhand ganz gleich , wie Sie das Gefühl nennen , das Sie für die Tochter meines großen Freundes empfinden , genug , daß es ein lebhaftes ist und Sie ihr Los vor Übel sicheren wollen .
Wäre nun nicht das Geratenste , sich vor Allem nach diesem Lose zu erkundigen , das heißt sich von der Lage der Dinge mit eigenen Augen zu überzeugen ?! "
Wie die beiden Hünen den kleinen Löwe jetzt verwundert ansahen !
" Das scheint freilich ganz einfach , " sprach Vater Bolle , " jedoch . . . ! "
" Ein Aber ist bei jedem Ding , " versetzte Fridolin mit überlegenem Mute , dann zu Basil gewendet , fragte er :
" Sie laufen doch in Ferien und verfügen über freie Zeit ? "
" Ganz richtig und ich wollte wohl . . . "
" Das ist kein Abenteuer für Einen , der nur von allen Seiten beobachtet würde , ohne dabei selbst beobachten zu können .
Es müssen Zwei dabei sein .
Auch ich interessiere mich auf's Höchste dafür , daß die Nachkommenschaft meines großen Freundes nicht zu Grunde gehe , und wünsche , daß das Glück , welches dem Vater so übel mitgespielt , dafür an seinem Kinde ein Übriges 43 tun möge .
Auch habe ich sonst Einiges im Hause Waldenberg auszurichten ; darum , wenn Sie wollen , so will ich Ihr treuer Gefährte sein , und es müßte wunderlich zugehen , wenn wir Zwei nicht die verwunschene Prinzessin entzaubern und Ihnen - wenn nicht eine Braut , so doch eine Schwester heimbringen sollten . "
Es glänzte was in den Augen Basil's .
Er redete nichts , sondern hielt dem Redenden die Hand hin und also lautlos schwor er ihm zu , ein guter Gefährte zu sein , und der Andere tat desgleichen .
Es fruchtete nicht viel , daß der Alte solch ' Treiben unnütz schalt .
" Ihr denkt wohl auch , geteilte Narrheit sei halber Verstand !
Darin irrt ihr euch !
Aber macht , was euch recht dünkt .
Nur vergeßt nicht , daß , wie auch die Waldenberger verarmt sein mögen , sie doch noch auf dem Gut einen oder mehrere Hausknechte halten werden , stark genug , um ungebetene Gäste vor die Türe zu setzen . "
Er hatte damit seinen Hammer wieder ergriffen .
Als die beiden neuen Freunde ihm gute Nacht boten , nickte er nur so sachte mit dem Kopfe , pfiff sich ein Lied und schusterte weiter dabei , wie_es ihm in die Hand kam Mußte man doch laufen lassen , was Einem zu halten nicht anstand .
Und es stand ihm nicht an .
Ja , als die beiden Kumpane fort und unter der Stiege waren , pfiff er sich gar was Lustiges. 44 Die Jugend hatte in ihrem Sinn ja recht , und er freute sich seines Basil es auch so .
Hätte es selber doch nicht anders gemacht .
Nur merken durfte er so was nicht lassen .
Dafür war er der Vater , die Respektsperson .
Die beiden jungen Männer , sie , die sich vor wenig Stunden noch mit ziemlich scheelen Augen angesehen hatten , und nun wie ein paar Waffenbrüder in die Welt hinauszuziehen beschlossen , die hatten um so mehr mit einander zu besprechen .
Dennoch verschoben sie das Meiste auf den nächsten Tag und trennten sich , weil es Jedem eilte , seine Geschäfte abzuwickeln , ehe er sich mit dem Anderen auf den Weg machte .
Insbesondere hatte es Fridolin Löwe nötig .
Und in der Tat , er stand vor einem großen Entschluß .
Er sagte sich , daß es die Ehre seines Standes , sowie die Würde seiner Person verbiete , sich neben dem Beefsteakesser von Äpfeln und Kaffee zu nähren auf der Fahrt .
Auch hatte er in Äpfeln so seine besonderen Sorten , auf die er gewisse Stücke hielt , die aber beileibe nicht überall zu beschaffen waren .
Und den Mundvorrat für etliche Tage mit sich schleppen , das ging schon gar nicht an .
Und sich von einem Anderen etwas schenken lassen - noch weniger .
Aber das Alles war schon bedacht .
45 Sobald er Bolle den Jüngeren an einer Straßenecke los geworden war , wandte er sich nach der anderen und ging den Weg , den er gekommen , zurück .
Er langte vor dem Geschäfte des Buchhändlers an , just als sie die Laden vor den Schaufenstern anlegten .
Aber im Hinterstübchen stand noch der Prinzipal vor seinem Pult unter der Lampe .
Fridolin zog einen kleinen Wechsel - das karge Honorar für seine Orlandobiographie - aus der Tasche .
Der Wechsel war zwar erst in einigen Wochen in Leipzig zahlbar .
Aber der Betrag war gering und der Buchhändler nahm gern eine Gelegenheit wahr , die Unart seines vorlauten Sprößlings durch eine kleine Gefälligkeit auszuwetzen .
Die Berechnung war einfach und nach wenigen Umständen zählte er dem in Mode gekommenen Autor seine zweihundertundsiebzige Mark auf's Brett .
Es geschah nicht ohne Bedauern , daß ein so einschlagendes Werkchen nicht besseren Lohn erzielt habe .
Der Andere strich das Geld auch nicht ein , ohne der Entrüstung über die Armseligkeit solcher Honorierung beizupflichten .
Dennoch war_es ihm dabei etwas wunderlich zu Mut .
Es war schauerlich lange her , daß er - so wenig es war - so viel auf einmal in der Hand gehabt .
Und fast kam ihm die Schamröte über's Gesicht , als er zum ersten Mal seit 46 Jahr und Tag die Beobachtung machte , daß er kein Geldtäschchen besaß , worin er sein Gold korrekterweise hätte unterbringen mögen .
Gerade noch zur rechten Zeit besann er sich und mit einer geringschätzigen Handbewegung , die ihm nicht Jeder nachmachen konnte , schob er die Zwanzigmarkstücke zusammen und den ganzen Bettel in den Hosensack , als wäre das so Brauch bei einem Hidalgo seinesgleichen .
" Ich hätte Sie nicht belästigt , " sprach er dabei , " wenn ich nicht in diesen Tagen eine kleine Erholungsreise vornehmen müßte .
Vielleicht kann ich auch Ihnen dabei gefällig sein .
Ich komme an Waldenberg vorüber .
Soll ich Ihnen den Packen nicht mitnehmen , darin der alte Herr seinem Sohne die neuesten Prachtwerke zum Geschenke sendet ? "
Fridolin hoffte nicht wenig auf diese Bücher , die ihm den Zutritt zum Hause Leonilla's erleichtern sollten und den besten Vorwand gaben , an eine Pforte zu pochen , die sich sonst wohl nicht so leicht auftat .
Um so unerfreulicher war es ihm , als er den Buchhändler seltsam mit der Antwort zögern sah .
Erst nachdem Dieser sich ein wenig hinter den Ohren gekratzt und mehrere vergebliche Versuche zu lächeln gemacht hatte , sagte der Mann der reinlichen Geschäfte :
" Mit den Bestellungen des alten Herrn Baron hat es so seine eigene Bewandtnis .
Ich spreche ungern davon , aber ein Mann , wie Sie sind , 47 mißbraucht dergleichen ja nicht .
Wie soll ich nur sagen ?
. . . Ja , der alte Herr war eben ziemlich wohlhabend gewesen , eine Zeitlang recht reich sogar , und auch vordem immer sorglos nach seinem Rechte und freigebig , ja , freigebig wie ein echter Kavalier .
Schenken war ihm Herzenslust und Bedürfnis .
Er war vielen Geschäftsleuten und auch mir dereinst eine gute Kundschaft .
Und nun . . . Ja , wie soll ich_es nur klar machen ?
Ja , Gewohnheiten legen sich eben so leicht nicht ab .
Sie verstehen .
Wer grau geworden ist , ohne Tag für Tag seine Pfennige zusammenzuzählen , wie unsereiner , der vergißt zuweilen leicht , daß es heute nicht mehr ist wie gestern vor einem Jahr .
Das Geldwegwerfen ist eine Übung des Handgelenks , die Einem zur anderen Natur wird .
Nichts begreiflicher als das !
Wir sind allesamt Sklaven der Gewohnheit .
Und wer so mit Herz und Hand ans Verschenken gewöhnt ist , der vergißt sich denn auch so ab und zu und schenkt in seiner Vergeßlichkeit denn auch noch immer so fort , wenn er schon lange nichts mehr zu verschenken hat .
" Große Herren haben nicht die schlichte Gewohnheit der kleinen Leute , zu zahlen , ohne gemahnt zu werden .
Wenn am Jahresende die Rechnung zum Baron Waldenberg käme , sähe er sie an wie etwas ganz Fremdes , legte sie zu den übrigen und dächte nicht weiter daran .
Zahlen würde er sie jedenfalls 48 nicht - gutwillig nicht .
Sollte ich ihn dann mahnen , drängeln , verklagen ?
Ich müßt es , aber ich mag das nicht .
" Warum aber sollte ich ihn in seiner Freude stören ?
Seine Freude ist , Geschenke aussuchen , wie da er reich war .
Da kramt er nun und sucht und prüft und entscheidet - und hat seine Lust dahin .
" Ich nehme seine Aufträge mit der größten Höflichkeit entgegen und freue mich jedesmal aufrichtig , so oft die alte , gute Kundschaft wieder einmal mein Geschäft besucht , eine reine , ganz uneigennützige Freude .
Nun - wie der Baron aus bloßer Vergeßlichkeit ins Schenken gerät , so . . . so erlaub auch ich mir , die Ausführung seiner Aufträge glattweg zu vergessen .
" Sehen Sie mich darob nicht scheel an .
Der alte Herr selber scheint seine Aufträge nicht besser im Gedächtnis zu behalten als ich .
Denn es ist noch nicht dagewesen , daß er sich über mangelhafte Ausführung seiner Befehle beklagt hätte .
Im Gegenteil !
er kommt und geht ein wie anderesmal mit der größten Zufriedenheit .
" Und ich halte nun einmal darauf , meine Kunden zufrieden zu stellen . . . meine Kunden und mich . . . so oder so . . . Und so kommen der alte Herr von Waldenberg und ich am herrlichsten mit einander aus .
Aber aus eben diesem Grunde kann ich von Ihrem liebenswürdigen Anerbieten keinen Gebrauch 49 machen und habe Ihnen leider nichts auf Ihre Reise mitzugeben , als meine herzlichen Wünsche . "
Fridolin Löwe fühlte sich in einer peinlichen Verlegenheit , gerade als ob er dafür verantwortlich wäre , daß der alte Thassilo den Kredit bei seinem Buchhändler verscherzt hatte .
Fast stotternd mühte er sich , etwas zu erwidern , und dabei fiel ihm nichts Gescheiteres ein , als die Frage :
" Jenun , würde der Major nicht gern für den Vater bezahlen ? "
" Gewiß ! " beeilte sich der Geschäftsmann mit unerschütterlicher Verbindlichkeit zu antworten .
" Aber welch eine Geschmacklosigkeit läge darin , den Sohn für Geschenke zahlen zu lassen , die ihm der Vater macht !
Ich weiß , daß es Leute genug in der Stadt gibt , die sich dessen nicht schämen .
Mir widerstrebt dergleichen .
Ich habe Zartgefühl .
Außerdem können Sie glauben , auf Waldenberg ist erst recht Schmalhans Küchenmeister .
Wenn Sie etwas in der Gegend zu tun haben , gehen Sie lieber an dem Gutshof vorüber , ohne anzuklopfen .
Es bringt den Geruhigsten in unangenehme Verlegenheit , Denen , die ihn einmal reich gekannt , zeigen zu sollen , was man so gern verhüllt , wie man sich mit genauer Not just so durchrackert .
Wenn die Armut im Verborgenen blüht , duftet sie vielleicht lieblich wie ein Veilchen .
Zum Sehenlassen ist es keine schöne Pflanze .
Und glauben Sie dem älteren Manne , der aus Erfahrung 50 spricht : kein undankbareres Geschäft auf der Welt , als verschämte Armut zu beleuchten und zu betrachten ! "
Der Buchhändler redete gern viel und hörte sich gern reden .
Er überließ das Bücherschreiben Anderen , aber er sprach doch wie ein Buch und dabei glänzten seine Augen so vertraulich , als meinten sie : hörst du wohl , wie gut ich reden kann !
Fridolin Löwe gab leider nunmehr kein dankbares Publikum ab .
Er hatte es eilig , dem freundlichen Manne Recht zu geben und sich mit diesem Gruße zu entfernen .
Er hatte so sicher auf die Sendung des alten Waldenberg gerechnet , daß er seinen ganzen Plan darauf gebaut hatte .
Wie sollte er nur jetzt dem hitzköpfigen Bolle gleich wieder ausreden , was er ihm selbst durch es Ohr geblasen .
Und trieb_es ihn nicht selber hinaus , um zu erfahren , ob seine still verehrte , so ganz geheim angebetete Muse in der Tat und Wahrheit jenen finsteren Mächten verfallen sei , über deren Hauses Schwelle seine Hand sie zum ersten Male geleitet hatte .
Ein Sturm von unnützen Gedanken ging durch sein verschlossenes Herz .
Aber es fiel ihm nichts Ersprießliches ein ; dazu war der kleine Zyniker nicht weltläufig genug .
Alles , was er sich zur Hülfe ausdachte , geriet so phantastisch , daß er gleich selber merkte , wie es keinen Boden unter die Füße gewann .
51 Auf Basil es gesellschaftlichen Witz schien ihm auch kein Verlaß .
Wer sich so , wie Der , in der Welt umgetrieben und den Weg von Untenauf in die Höhe mit gesenkter Stirn und eingesetzten Ellenbogen emporgekämpft hatte , der wußte nicht viel von verbindlichen Formen .
Seine Weisheit war , mit der Tür ins Haus zu fallen .
Was war damit zu erreichen ?
Daß sie beim Hinausgehen keine Türe zuzumachen brauchten - auch schon aus dem Grunde , weil man sie ebenso rasch wieder hinausbitten würde , wie sie hereingekommen .
Ratlos ging Fridolin in der Nacht herum .
Er hatte sich_es nun einmal in den Kopf gesetzt , den überlebensgroßen Basil , sowie die zierliche Bettina zu protegieren und , das Wichtigste zuletzt : die einzige Frau von Waldenberg glücklich zu machen .
Er hätte weinen mögen , weil sich die Möglichkeit hartnäckig zu versagen schien .
Dabei genierte ihn das ungewohnte Geld in der Tasche seines Beinkleids .
Es kratzte und drückte ihn an der Lende .
Er hätte es besser vielleicht in den Westentaschen geborgen - aber deren hatte jede ein Loch .
Unwillkürlich schob er die Hand in den Sack und griff in seinen Mammon und ließ wie eine Bankierskarikatur auf der Bühne das Geld durch seine Finger klirren .
Er mußte doch mitten in seines Gemütes 52 Bedrängnis schmunzeln , wie ihm der Gedanke kam , daß ihm in wenigen Wochen noch einmal Gold in die Tasche fließen sollte , sobald sich die zweite Auflage bezahlte , - diese und vielleicht noch eine dritte , vierte , fünfte !
" Heidi ! " schlug er auf der nächtigen Straße ein Schnippchen in die Luft .
Da , die Finger noch in der Höhe , ging_es plötzlich wie Erleuchtung über seinen Kopf - nicht viel anders , als wie das Licht der Gasflamme des Vorüberwandelnden Hut überglänzte .
" Die zweite Auflage ! " murmelte Fridolin halblaut vor sich hin .
Das war_es , das gab eine Hülfe !
Eduard Bolle hatte freilich dem Hausmütterchen gleich die ersten Aushängebogen der Biographie ihres Vaters gesendet , sowie sie nur naß aus der Druckerei in seinen Besitz gelangten .
Aber das war Bolle , nicht der Verfasser selbst !
Und was waren Aushängebogen gegen die zweite Auflage !
Ein feingebundenes Exemplar !
Eine eigenhändige Zueignung darin .
So etwas wie :
" Der Tochter , dir , die du des Vaters Hände , Da schon die Blindheit solchen Geist bezwang , In kindlich frommer Liebe bis ans Ende Als Führerin auf düsterem Lebensgang Gehalten , bis der Tod sie dir entrang , Gestatte , daß ich dir die kleine Spende , Dies Buch , das deines Vaters Lebenswege Zu schildern sucht , dankbar zu Füßen lege . " 53 Es war zwar nicht ganz richtig , aber das schadete nichts .
Und es klang dafür um so schöner .
Noch so ein Vierteldutzend Strophen !
Sie kamen wie von selbst .
Eine Anspielung auf die Beschwerlichkeit der Reise . . . Artiger Vergleich mit Dornröschen . . . Entschuldigung der Dreistigkeit . . . " Wir traten auf die Schwelle nur mit Zagen . . .
Der fromme Zweck verteidige dies Wagen ! "
Oder so was dergleichen .
Nichts einfacher als dies !
Es war gefunden !
Freilich , es fehlte nur Eines noch . . . das Wichtigste . . . eben die zweite Auflage !
Zwar sie war im Druck .
Sie konnte jeden Tag erscheinen ; sie sollte sogar ; die Lesewelt verlangte nach ihr , wie nach frischem Brote .
" Die Welt sprach von nichts Anderem . "
Aber rechne du mit Druckern und Verlegern , die so gern dem eigenen Vorteil in den Haaren liegen !
Es konnte vierzehn Tage , es konnte vier Wochen , wenn der Teufel seine Hand im Spiele hatte , zehn Wochen dauern . . . Schwere Not !
Was würde Basil dazu sagen ?
" Verdammt ! " Gewiß , aber würde der wunderliche Gesell so lang bei Laune bleiben ?
Man soll das Eisen schmieden , so lang es warm ist .
Wenn sich des Jugendfreundes Sehnsucht nach dem schönen und gefährdeten 54 " Hausmütterchen " abkühlte , wenn er gar nicht so lange warten konnte , - was dann !
Fridolin war freilich Manns genug , sich mit dem schön eingebundenen Exemplar allein auf den Weg zu machen .
Aber würde er dann Leonilla sehen ?
Und ihm war es doch vor Allem um ihr Heil zu tun , um das Lebensglück seiner schönen blassen Muse , das er nicht verloren geben wollte , das er sich klar und sicher zu stellen vermaß - er konnte sich selbst noch nicht Rechenschaft ablegen , warum er dies glaubte und so zuversichtlich glaubte .
Einstweilen hieß es : warten und Geduld haben .
Die Tage wurden wärmer , Basil Bolle darum nicht vergnüglicher , wahrscheinlich die Setzer und die Drucker dafür um so gemächlicher .
Der wunderschöne Monat Mai gab einen sonnigen Tag um den anderen hin , einen lachender , blühender , verführerischer als den anderen .
Die zweite Auflage kam noch immer nicht .
Was Alles konnte sich nicht unterdessen ereignen ! 55 Es graute der Tag , da Waldemar mit seinem Joseph zurückkam .
Sie hatten Niemand gefunden .
Fridolin atmete auf .
Wenn auch die Sorgen um Basil sich bald in anderer Gestalt und kaum geringer wieder einfanden , aber er war doch sicher , daß der Wackere nicht im Walde liegen geblieben , daß er entkommen und Bettina nicht umgekehrt war .
Sowie er sich auf das Lager hingestreckt , was ihm der Hausherr angeboten , waren ihm alle Gedanken vergangen , die tröstlichen wie die ängstlichen auf einmal .
Und als er neu gestärkt erwachte , lachte die Sonne so schön , daß der erquickte Mensch keinem quälenden Verdacht in sich Gehör schenken wollte .
Er fand es stimmungsvoller und zweckentsprechender , an eine gute Vorsehung zu glauben , die einen tollkühnen , rücksichtslosen , aber braven , tatkräftigen und sehr verliebten Burschen wie Basil nicht zu Schanden werden lasse . 159 Er dachte daran , was es für ihn auf dem Hause noch zu schaffen gäbe .
Er wollte seine Schicksalsrolle heute noch zu Ende spielen .
Seine Zuversicht wurde immer größer .
Aber auch sein Hunger .
Er hatte auf dieser Reise sich allzu sehr von des jungen Bolle Gewohnheiten beeinflussen lassen .
Er hatte sich an tägliche Fleischkost gewöhnt .
Und unter Sorgen , Trost und guten Vorsätzen machte sich ein unabweisbares Bedürfnis zu frühstücken immer empfindlicher geltend .
Er ging von einem Zimmer ins andere .
Das Schlösschen war leer wie ein Bauernhaus , wenn die Leute auf dem Felde arbeiten .
Endlich in der Waschküche fand er eine Magd .
Er fragte nach etwas zu essen .
Die Dirne sah ihn groß an .
Frühstückszeit war lange vorüber .
" Wo ist die Küche ? "
" Dort ! "
" Wann wird denn gekocht ? "
" Heute wohl gar nicht ! " sagte die glotzäugige Wäscherin und lachte , ohne im Klatschen und Kneten und Winden auszusetzen .
" Die Wirtschafterin ist heute Nacht auf und davon .
Haben Sie von dem Skandal nichts gehört ?
Sie quälten sich die ganze Nacht , den raren Vogel wieder einzufangen .
Mit Recht !
Eine solche Person kriegen sie auch nicht zum 160 zweiten Male .
Die hatte das Geheimnis von Gott , zweitausend Mann mit sieben Fischen und drei Broden zu speisen .
Unter Der war es hier gut sein .
Jeder wurde satt .
Was jetzt werden wird , weiß der Teufel ! "
" Jenun , " glaubte Fridolin versetzen zu müssen , " die Frau im Hause wird es wohl wissen . "
Die Magd machte noch größere Augen als zuvor .
Der Stadtherr hatte mit diesem Einwurf jeden Kredit bei ihr eingebüßt .
Sie schwang ein Stück nassen Leinens verächtlich in der Hand und rief : " Die Frau im Hause , mein guter Herr , das war eben die Andere . . . Die meine ich , die_es gestern satt gekriegt hat , Fünf gerade und Null eßbar zu machen .
Die wirkliche Frau , die Dame des Herrn . . . Jenun , es ist eine vortreffliche Seele !
Eine wahre Heilige könnte man sie nennen .
Aber wenn die für Essen und Trinken der Leute sorgen soll , dann wird vor dem Verhungern nur das Entlaufen schützen .
Dann gehe ich der Anderen nach !
Mich dünkt , das wird überhaupt das Gescheiteste sein .
Je früher , desto gescheiter ! "
Sie lachte laut auf , wie sie jetzt das Linnen zum Trockenen ausbreitete , und da Fridolin genug gehört hatte und zum Gehen sich wendete , rief ihm die maulfertige Dirne noch nach :
" In den Mond gaffen , die Hände falten , zu was weiß ich wem beten , mit 161 einem Wort , verdreht sein und sich um nichts kümmern , das ist Alles , was die kann !
Solche Leute sollten fein immer hübsch reich bleiben .
Wenn sie arm werden , schnappen sie leicht über .
Da lob ich mir , was arm geboren wird !
Unkraut verdirbt nicht ! "
Fridolin hörte die letzten Worte nur mehr von ferne .
Er ging nach dem Hause zurück .
Klopfte an Waldemar's Stube .
Niemand rief herein .
Er öffnete die Türe und sah , die Stube war leer .
Der Herr von Waldenberg war längst über Feld .
Der hatte sich nicht schlafen gelegt .
Dem war anders zu Mut als seinem Gaste .
Keine frohe Zuversicht kehrte bei seiner Seele ein , ob die Sonne noch so warm auf sein Haupt schien .
Waldemar hatte die letzten Tage schon finstere Gedanken mit sich zur Arbeit geschleppt .
So düstere wie heute noch nie .
Was sollte nun aus der Wirtschaft werden ?
Nicht nur das arme Gesinde , auch der noch ärmere Herr wußte , was dem Hause mit Bettinen war verloren gegangen .
Jetzt erst dünkte er sich ein Bettler zu sein - oder nichts Besseres .
Auch er fragte sich , woher sie Alle heute zu essen bekommen sollten .
Und er schämte sich , von der Scholle aufzusehen , um keinem der Tagwerker vom Gesichte die Frage ablesen zu müssen , 162 was denn nun aus der Wirtschaft werden sollte , seit die Wirtschafterin davongegangen .
Waldemar konnte sich nicht erinnern , einen Tag wie diesen im Gemüt erlebt zu haben .
Denn das war das Neue , war das Bitterste , das Entwürdigende , daß er sich sagen mußte :
Wärest du Herr deiner selbst geblieben gestern wie sonst , so könntest du unter allem Mißgeschick Jedem , Herrn oder Knecht , freimütig ins Auge sehen .
Kein Vater und kein Vormund hätte sein Kind aus deinem Hause nehmen dürfen , hättest du selbst die Würde und Sicherheit deines Hauses geachtet .
Hätte Bolle seinen Pflegling in Ruhe und Ehre unter deinem Dache gefunden , er hätte Bettinen gelassen , wo sie war .
Bisher glaubtest du , ohne Verschulden zu dulden , da durftest du stolz sein und trotzig , jetzt büßest du , was du verschuldet hast .
Und dieses Bewußtseins Würze macht das Brot des Elends erst bitter .
Er sah keinen anderen Ausweg , als daß nun eben Alles zu Grunde ginge , folgerichtig , wie_es angefangen hatte .
Wenn er erst ganz verschuldet , das Haus vergantet , das Restchen Besitz verschleudert und er dem Nichts gegenüber war , dann ging Leonilla zu ihrer Mutter zurück , die immer noch genug für zwei arme Frauensleute besaß .
Und er war sozusagen frei .
Vogelfrei !
Weiter kam er mit dem Denken nicht .
Die 163 Gedanken , die etwa noch darüber hinauszuspinnen schienen , waren so klein und kleinlich , daß sie im engen Lauf einer Pistole Platz hatten .
Elendes Ende vom schönen Lied !
Er wollte dies Ende nicht .
Lieber ans Nächste denken !
Da fiel ihm ein , daß das Nächste , was ihm bevorstünde , vielleicht ein Gerichtsdiener sei , der den edlen Freiherrn , eines Meuchelmords verdächtig , in die erste beste Frohnveste abzuführen käme .
Der Letzte des Geschlechts auf der Anklagebank zwischen zwei Gendarmen vor Geschworenen und Richtern !
. . . Das war noch ein scheußlicheres Ende vom alten Liede der Waldenberger , als das vorhin ausgedachte .
Pfui !
Es trieb ihn vom Felde weg .
Trieb ihn wieder in den Wald .
Darin strich er herum wie ein Geächteter .
Er sah in jede Schlucht , ob Keiner darin läge , der sich über Nacht nicht hätte weiterschleppen können .
Er sah auf die welken Blätter unter den Bäumen , ob keine Blutspuren frische Fährte verrieten .
Er untersuchte die Furten im Bach , ob sie keine Zeichen böten .
Er hörte von ferne Mittag läuten .
Durch die Kronen des stillen Waldes schien ein Zauberhauch zu wehen ; es war , als machten die leise 164 herüberschwingenden Töne sanft die Wipfel der Tannen nicken , während alles tiefere Holz ruhig blieb .
Er sah dem Spiele gedankenlos zu , auch da kein Ton mehr zu hören war , als der Gesang der Vögel über ihm .
Was derweil die Knechte auf dem Felde trieben , darum wollte sich der sonst so sorgsame Wirt nicht mehr kümmern .
Werde nun aus der Arbeit was da wolle !
Wußte doch Keiner , für wen sie nun gemacht würde .
Aber wovon sie essen sollten , das war er den Knechten doch zu sagen schuldig .
Wollte er sich feige beiseite drücken , statt zu reden ?
Wollte er sie glauben machen , daß er äße , während sie sich umsonst nach dem gewohnten Futter umsahen ?
Er eilte durch Dick und Dünn aus dem Walde , wo er den nächsten Weg auf sein Feld zu finden glaubte .
Als er draußen stand , sah er , daß es leer gelassen war .
Sie waren Alle fortgegangen .
Er setzte sich auf einen Stein am Feldrande .
Die Ellenbogen auf den Knien , die Stirn in den Händen , brütete der letzte Waldenberg auf der letzten Scholle seines Erbbesitzes so hin , in eine trostlose Zukunft wie in einen Abgrund starrend .
Die Sonne brannte auf seinen Rücken .
Rings um ihn stiegen die Lerchen aus den Schollen mit 165 Jubelgesang gen Himmel .
Die aufgelockerte Erde hauchte stärkenden Geruch aus .
Er fühlte nichts , er hörte nichts , er wollte nicht denken - denken tat so weh ' ! - - Derweil hatte Fridolin Löwe das Haus in allen Winkeln durchsucht , um einen Apfel oder ein Stück Brot zu finden .
Hunger macht keck .
Er klopfte zuerst an jeder Türe und öffnete sie dann , wenn sie nicht - wie leider gerade die Speisekammer - fest verschlossen war .
Etwas Zucker und etwas Arak , Salz und Pfeffer und was im Gewürzkasten aufbewahrt wird , weiter war selbst in der Küche nichts zu entdecken .
Und ob er schon genügsam und unerschrocken war in allen kulinarischen Angelegenheiten , Gewürznelken und Muskatnusse zum Frühstück zu verzehren , das ging selbst über seine Kräfte .
Es wurde ihm unsäglich flau zu Mut .
Seine moralischen Kräfte nahmen im gleichen Maß ab , als der Hunger seine Laune verflüchtigte .
Und wie er nun immer mit dem gleichen Erfolg eine Küchenschieblade nach der anderen aufzog , schalt er sich einen großen Narren , der , was ihn nicht brannte , eifrig zu blasen beflissen war .
Er sagte sich , was seine Aufgabe wäre : still vor seinem Pult auszudauern , die Stahlfeder zwischen drei Fingern , und aus dem Tintenfasse Menschenstimmungen und Beleuchtungseffekte zu zaubern und diese Produkte 166 seines inoffensiven Gehirns zu mehreren Auflagen zu potenzieren .
Was Teufel war ihm eingefallen , den Tatkräftigen und den irrenden Rittern ins Handwerk zu pfuschen !
Was kümmerte ihn das Eheglück eines Waldenberg's und der Verstandeszustand einer Santalatona ?
was ging ihn Bolle's Sohn und was Orlando's Tochter an . . . Halt !
Orlando's Tochter war die Tochter seines Orlando !
Für seinen großen Freund empfand er nach wie vor etwas wie solidarische Verpflichtungen .
Die Tochter eines Mannes , der ihm zu zwei Auflagen verholfen , durfte ihm nicht gleichgültig sein .
Er wollte kein Biograph gewöhnlicher Sorte sein , der , sobald er die Feder weglegt , sich nicht mehr um seinen Gegenstand kümmert , als wäre dieser eine Romanfigur , die nie gelebt hätte !
Fridolin fühlte für Bettinen Verpflichtungen . . . etwa , wie wenn er sie an Kindesstatt angenommen hätte .
Und so wäre Diese bald , ohne sich was träumen zu lassen , noch zu einem dritten Vater gekommen .
Indessen war dafür gesorgt , daß die väterlichen Gefühle in dem Verfasser der " Schwimmenden Sterne " nicht die Oberhand behielten .
Wie er so im Hause herumlungernd und hungernd von wechselnden Vorwürfen und Vorsätzen geplagt wurde , dachte er zehnmal mehr an Waldemar's Frau als an Orlando's Tochter .
167 Eines stand leider schon jetzt unanfechtbar fest .
Wenn er etwas zum Glück seiner blassen Muse beitragen wollte , so mußte das noch heute geschehen .
In diesem Hause , wo die Küche ausgestorben und die Speisekammer mit Salomonis sieben Siegeln verschlossen schien , wo selbst der genügsamste Mensch seiner Zeit Hungers zu sterben Gefahr lief - hier war seines Bleibens nicht .
Das war klar .
Aber die klarsten Gedanken machen nicht satt .
Dessen gewiß , war er endlich über eine schmale Seitentreppe in das oberste Stockwerk gelangt .
Es wurde ihm so wunderlich zu Mute hier auf dem langen schmalen Gang , an dessen einem Ende trotz des hellen Tageslichtes , welches durch das Fenster auf dem anderen eindrang , ein kleines Lämpchen brannte .
Das brannte sicherlich noch von der Nacht her .
Die geschäftige Hand , die es sonst beim Schlafengehen zu löschen pflegte , war weit !
Er horchte .
Das dünkten ihn Schritte hinter der einen Türe .
Und das war sein törichtes Herz , das so heftig in seiner Brust klopfte .
Noch einmal kam ihm sein Tun abenteuerlich und lächerlich vor .
Aber nur einen Augenblick noch .
Und wenn er sich auch einen Federhelden schalt , er wollte auch in der Tat ein Held mit der Feder sein .
Und nicht anders im Leben als im Schreiben fühlen und vorgehen .
168 Es war im Verkehr mit Bolle von dessen derber Art zu viel an ihm hängen geblieben , mußt er denken , als er den Finger schon zum Anklopfen krümmte .
Und dann gab es ihm doch wieder einen Ruck in die Höhe , wie ihm die gestrige Nachtszene neuerdings vor Augen stand .
Unwillkürlich warf er sich in die Brust .
Wo war denn einer unter den großmäuligen Bummlern , die in seinem Kaffeehause mit ihm über das Elend der zeitgenössischen Bestrebungen schimpften , der sagen durfte , daß ein wütender Kerl wie Waldenberg - an ihm vorbeigeschossen hätte ?
Er hatte Stimmungen erlebt seit gestern !
Vorwärts !
Er erschrak selber , als er sich klopfen hörte .
Aber nun war es auch vorüber mit dem Besinnen .
Fast hastiger als höflich riß er das Pförtchen auf und trat , ohne ein " Herein ! " gehört zu haben , in die Stube der Frau von Waldenberg .
Diese sah ihn mit großen Augen an .
Gewohnt , mit sich allein vollauf beschäftigt zu sein und sich um nichts im Hause zu kümmern , hatte sie der Anwesenheit eines Gastes offenbar vergessen .
Obschon sie just nichts Wichtigeres getan zu haben schien , als daß sie ihre Gedanken im Zimmer hin und wieder geführt , blieb sie doch betroffen stehen und erwiderte Fridolin's Gruß mit unzufriedener Zurückhaltung , als wollte sie ihm unzweideutig zu 169 verstehen geben , daß sie hier oben Besuche nicht empfinge .
Für den guten Löwe gab es nun aber kein Umkehren mehr .
Ob es gut oder schlimm ausfiel , jetzt war der entscheidende Augenblick da .
Darum , ohne sich an den Ausdruck der Verwunderung und Entrüstung zu kehren , ja , ohne die Dame nur anzusehen , ging er an ihr vorbei und - setzte sich zwar auf keinen Stuhl , aber nahm doch einen in die Hände .
Teils um ein Zeichen zu geben , daß er sich nicht abweisen lasse , teils um seiner Verlegenheit einen Halt zu geben .
Was ihm während dieses etwas gewaltsamen Eintritts zuerst auffiel , war , daß , obwohl die Fenster der warmen Frühlingssonne weit offen standen , in einem zierlichen Kamin noch ein loderndes Feuerchen unterhalten wurde .
Wie sich die Flackerflammen in dem glattpolierten weißen Marmor spiegelten , war für den Virtuosen der Beleuchtungseffekte eine Betrachtung , die ihn zu jeder anderen Zeit noch mehr beschäftigt haben würde .
Heute sorgte schon sein knurrender Magen dafür , daß er über dem Farbenzauber nicht den höheren Zweck seines Kommens vergaß .
So nun erschien ihm dies Kaminfeuer im Sommer , im Gegensatz zum kalten Herde , wie das Symbol der Zustände im Hause Waldenberg .
Hier oben warf man noch Geld zum Fenster hinaus , während man drunten hungerte .
170 Leonilla wußte nicht , wie ihr geschah .
Kein Mensch hatte sich noch eine ähnliche Frechheit ihr gegenüber herausgenommen .
Dies mußte besonderen Grund haben .
Und auf einmal fiel ihr es auf das Herz : dieser Grund könnte nur ein Unglück sein , das mit den gestrigen rätselhaften Vorgängen im Zusammenhäng stünde .
Sie trat plötzlich einen Schritt näher auf Löwe zu und fragte :
" Sie kommen , mir ein Unheil anzukündigen , mein Herr ?! "
Fridolin sah sie gefaßt an und erwiderte :
" Im Gegenteil , gnädige Frau !
Ich habe mir zu kommen erlaubt , um ein Unheil zu beschwören .
Ich habe mir erlaubt , hier oben im geweihten Heiligtum zu erscheinen , das freilich keines Profanen Fuß betreten dürfte ; aber - verzeihen Sie mir , wie mir Gott verzeihen wird - ich konnte es nicht mehr aushalten , Ihnen zu sagen , daß ich unaussprechlichen Hunger habe .
Not kennt kein Gebot !
Ich habe seit gestern Mittag nichts gegessen .
Ich habe teils aus Verirrung , teils aus Besorgnis eine unbestimmbare Zahl von Kilometern durchlaufen und dabei die aufreibendsten Gemütsbewegungen ausgestanden . . . " Leonilla war dieser scherzhafte Ton so zuwider wie der ernsthafte Vorwurf gegen die Hausfrau , der sich darein hüllte .
Mit der ganzen Unnahbarkeit einer Weltdame unterbrach sie den Plaudernden : 171 " Warum kommen Sie zu mir , wenn Sie etwas zu essen haben wollen ?
Das Speisezimmer ist im unteren Geschoß .
Wenden Sie sich gefälligst an Fräulein . . . "
Fridolin sah die Entrüstete mit traurigem Blick an .
Sie selbst erschrak , stockte und wurde über und über rot .
Aber noch ließ sie den Trotz nicht fahren .
" Fräulein Bettina ist seit gestern nicht mehr im Hause ! " sagte Löwe halblaut .
" Nun denn , so wenden Sie sich an irgend jemand Anderen , der dafür sorgen wird . "
" An wen , gnädige Frau ?
In der Küche , im ganzen Hause ist Niemand außer Ihnen und mir .
Ihr Gatte arbeitet im Schweiße seines Angesichtes auf dem Feld wie seine Knechte .
Ich erlaube mir zu bemerken , daß man auch bei dieser angestrengten Tätigkeit Hunger zu bekommen pflegt .
Bei mir tut das schon die Gewohnheit .
Verzeihen Sie , gnädige Frau , ich bin vor Hunger nicht so rücksichtslos , daß ich Sie gestört hätte , wenn im Bereich erlaubter oder unerlaubter Selbsthülfe Rettung ersichtlich wäre .
Aber aus Meilenferne winkt kein Gasthaus und die Schlösser und Angeln der Speisekammer spotten der verminderten Kraft eines dilettantischen Einbrechers wie ich bin .
" Ich weiß , wie unschicklich es ist , einen Heiligen auf seiner Säule zu stören - besonders wenn diese 172 Säule so behaglich und elegant ausgeschlagen ist wie die Ihrige .
Ich will auch gerne mein Verbrechen büßen .
Werfen Sie mir , gnädige Frau , die rotseidene Schnur Ihrer Fenstervorhänge vor die Füße , die Ihrer Hand am nächsten ist .
Ich will mich pflichtschuldigst damit erdrosseln , aber - eine Henkersmahlzeit ist auch dem Verurteilten gestattet - geben Sie mir vorher etwas zu essen . "
Leonilla hatte mehrmals die Farbe gewechselt , während Fridolin , dem im Reden immer mehr Mut kam , seine grausamen Scherze nur so herunterhaspelte .
" Mein Gott , was soll ich denn ? " sagte sie ebenso ratlos als verlegen .
" Die Speisekammer öffnen ! " antwortete Fridolin , der nun zuversichtlich genug war , den kläglichen Ton ihrer Frage andeutend nachzuahmen .
Dieser einfache Bescheid machte Leonilla stutzen .
Sie sah erst den Eindringling an , dann auf ihre Hände , dann auf ein Kästchen an der Wand .
Mit einer Hast in den Bewegungen , die nur wie Freude zu deuten war , suchte sie die Schlüssel hervor , welche mehr als Ehrenzeichen als zu wirklichem Gebrauch in der Stube der Hausfrau zu hängen pflegten , seitdem Bettina das Duplikat dieses Schlüsselbundes an ihren schmalen Gürtel gesteckt hatte .
Sogar ein Lächeln sah Fridolin über die schmalen 173 Lippen huschen , als sie ihm zulispelte :
" Kommen Sie !
Ich will für den Gast sorgen .
Es soll Keiner im Hause Waldenberg Hunger leiden . "
" Gott sei Dank ! " erwiderte Jener und eilte mit der schönen Frau die Treppen hinunter und half ihr die Schlüssel drehen und die Teller mit Speise belegen .
Er aß weniger als er gedacht hatte .
Er war zu lange nüchtern geblieben und außerdem wurde er auch durch die Augen satt , die von seiner Wirtin sich nicht abwenden konnten .
Leonilla schien dies zu merken .
Vielleicht wandte sie sich deshalb so plötzlich zum Gehen und ohne ein Wort zu verlieren .
" Aber , gnädigste Frau !
. . . Wohin ?! "
" Verzeihen Sie , ich bin geselligen Umgangs entwöhnt und mich dünkt , ich hätte Ihnen lange genug Gesellschaft geleistet . "
" Mir ?! " entgegnete Fridolin .
" Von mir ist weiter nicht die Rede ! "
" Nun ! von wem sonst ? "
" Ja , sollen denn im Hause Waldenberg nur die Gäste satt werden ? "
Leonilla fand keine Antwort .
Sie sah ihn an , als wäre ihr die Andeutung nicht sogleich verständlich .
Erst nach einer Weile fragte sie und alles Blut schoß ihr dabei in die Wangen :
" Ist denn Bettina wirklich fort . . . und fort für immer ? " 174 " Wahr und schade , gnädige Frau ! " rief Löwe , der den lustigen Ton noch nicht fahren lassen wollte .
" Sie ist fort , und glauben Sie mir , sie wird nie wieder auf Waldenberg einen Kochlöffel anrühren . "
" Scherzen Sie nicht , " sprach Leonilla , das Haupt schüttelnd .
" Jene hatte mir geschworen , mich nicht eher zu verlassen , bis ich sie gehen hieße . "
" Seltsamer Pakt ! " sagte Fridolin .
" Indessen werfen Sie keinen Stein auf sie !
Mich dünkt , Bettina habe Sie nicht mit Willen verlassen .
Sie mußte ! "
" Entführt ? " hauchte Leonilla , und auch der Seelenkenner Fridolin konnte die Feuerschrift in diesen Augen jetzt nicht enträtseln .
" Vielleicht ! " gab er zur Antwort .
" Entführt von einem Pflegevater ? "
Und ob es ihm den Hals kosten sollte , Fridolin wollte diesem Weibe keine Lüge sagen .
Er schüttelte verneinend das langhaarige Haupt .
" Von wem sonst ? " rief Leonilla , und sie war so aufgeregt , daß sie beinahe die Hand ausgestreckt hätte , als könnte sie dem Zögernden die Antwort entreißen .
" Von Einem , der das Mädchen liebt , " erläuterte Dieser nun sein Kopfschütteln , " von Einem , der es , wenn nicht alle Sterne trügen , zu seinem Weibe machen wird . . . der Name tut nichts zur Sache ! "
Fridolin war denn doch überrascht , solche Wirkung seiner Worte zu sehen .
175 Leonilla hatte sich auf einen Stuhl geworfen und starrte , keines Wortes mächtig , auf ihre Hände , die sie fest im Schoß gefaltet hielt .
Es wollte dem Betrachter fast scheinen , als betete sie .
Auf einmal fiel es Diesem schwer auf es Herz , daß er trotz guten Willens vielleicht doch nicht die Wahrheit gesagt habe .
Auf der Reise , im Verkehr mit dem heiteren , braven Gesellen , den er von Tag zu Tag lieber gewann , hatte sich Fridolin so fest in die Vorstellung verrannt , daß Bolle's Sohn und Orlando's Tochter zusammengehörten und daß ein Kerl wie Basil auf Gottes Welt keinen Nebenbuhler zu scheuen habe .
Aber die blasse Frau vor ihm , die in verhaltener Leidenschaft ihre Hände rang , ohne daß man_es merken sollte , wußte vielleicht von einem Nebenbuhler , den auch der stärkste Bolle nicht mehr aus dem Herzen schlagen konnte , von welchem er einmal Besitz ergriffen .
Vielleicht stand der treue Knecht vor dem Geiste dieser Frau schon jetzt als Lügner gekennzeichnet da , der ihr zu Ohren schwatzte , wie es die Anderen taten , die sie für eine Törin achteten und die Wahrheit für ungesund .
Er fühlte , wie dieser Gedanke ihn um alle Geistesgegenwart zu bringen drohte .
Rasch , ehe er der Entflohenen Geschick noch einmal zu bedenken wagte , trat er zu Leonilla hin und 176 sprach :
" Lassen wir Jene !
sie sorgen für sich selbst !
Aber wer sorgt für die auf Waldenberg Bleibenden ?
Ich rede nicht von mir .
Ich gehe noch heute .
Aber Ihr Mann . . . " Leonilla fuhr unwillig vom Stuhl empor .
Fridolin hielt sie sanft zurück .
" Ihr Mann ist draußen mit den Arbeitern .
Im Sonnenbrand , im Schweiße seines Angesichtes bricht er das Feld seiner Väter um .
Ich weiß nicht , warum Sie sich jetzt abwenden .
Gleichviel !
Aber steht denn geschrieben : wer arbeitet , soll nicht essen !
Ich meine , beim Apostel heißt es anders . "
" Sie haben sich bisher ohne mich beholfen , mögen sie weiter zusehen ! " rief Leonilla .
" Gnädige Frau , geschähe das ohne Ihre Schuld ?
. . . Erinnern Sie sich jenes Abends , da wir von dem Besuche beim alten Hunzelsperger kamen !
Hätte ich gewußt , welch einen entsetzlichen Gedanken Sie aus jener Zelle mit auf den Weg nehmen würden , ich wäre lieber gestorben , als daß ich Ihnen jene Tür öffnen ließ .
Soll ich Sie noch einmal an Hamlet erinnern ?
Soll ich Ihnen noch einmal zurufen :
es ist nicht toll , wer will ?
Soll ich Ihnen sagen , daß das Gerücht sich Ihres wunderlichen Starrsinns bemächtigt hat , daß eine Sage geht , Sie seien , was Sie heucheln . . . Ja , heucheln !
Fahren Sie nicht auf !
Sie sind so klug wie ich und Einer , aber die 177 Gewohnheiten des Geistes sind so zwingend wie die des Körpers , und alle Organe , physische wie psychische , bilden sich um , je nachdem sie gebraucht werden .
Schließen Sie Einen jahrelang krumm in ein Gelaß , wo er nicht aufrecht zu stehen vermag , er wird nach Jahren seine Rückenwirbel nicht mehr gerade biegen können .
Ein Säulenheiliger wird notwendigerweise zum Monomanen - auch wenn seine Säule so elegant und bequem ausgeschlagen ist wie die Ihre .
Man spiele nicht mit dem Feuer !
Soll ich noch einmal Hamlet sagen ?!
" Soll ich Ihnen sagen , daß mich die Angst , in vollem Ernst an Ihrem Unheil mitschuldig zu sein , in der Seele gefoltert hat ?
Daß das unabweisliche Bedürfnis , mir endlich über Ihren Zustand Gewißheit zu verschaffen , mich hier herausgetrieben hat ?
Daß alles Andere für mich nur Vorwand war ?
Und selbst der Hunger - nein , der Hunger war kein Vorwand ! - aber ich hätte ihn lieber mit Baumrinde gestillt , als eine Dame , die ich verehre , wie ich Sie verehre , unverschämt zu belästigen .
Ich wollte mein Herz , mein Gewissen befreien , ich mußte Ihnen sagen , was ich jetzt sage .
Ich mußte erfahren , daß ich mir nichts vorzuwerfen habe .
Ich mußt es Ihren Augen absehen , daß Sie so klug und herrlich daraus blicken wie damals , als ich Sie zum ersten Mal gesehen ! 178 " Gott sei Dank dafür ! "
Fridolin wußte nicht , wie ihm geschah , als er die schöne Frau bei seinen Worten weinen sah .
Und unwillkürlich senkte er das Knie und berührte ihr Kleid mit dem Rande seiner Lippen .
Es war eine Huldigung , die keine Heilige kränken konnte , fern von jedem Hauche sinnlichen Begehrens .
Eine Gebärde wie Abbitte für die harten , heißen Worte , die er hatte brauchen müssen . . . ein Zeichen , daß er ihren verketzerten Verstand für herrlich hielt , daß er vor ihm sich gern erniedrigte .
Aber er fühlte auch , daß diese Huldigung die Dauer einer zweiten Sekunde nicht überschreiten dürfte , wenn er in - der Stimmung seiner Aufgabe bleiben sollte .
Er sprang auf , lächelte wehmütig und begann , nicht ohne Mühe ein Wort zum anderen passend und dem überströmenden Gefühle leidlichen Ausweg schaffend :
" Ich glaube , daß ich sagte , man könne Baumrinde essen .
Ach ja , gnädige Frau , man kann es .
Ich habe selber den traurigen Versuch gemacht .
Aber man muß dazu sehr jung , sehr arm und sehr gleichgültig gegen sich selbst sein .
Man muß schon allerhand Unverdaulicheres vordem zu überwinden versucht haben .
Und zur Arbeit aufgelegt und tüchtig wird man nicht nach solchem Imbiß .
Jedenfalls ist es keine Kost für Feldarbeiter .
Und auch ein 179 Anderer hält es nicht zwei Tage hinter einander aus .
Darum , gnädige Frau - ich bitte nochmals für meine Dreistigkeit um Entschuldigung - aber schaffen Sie , daß Herr von Waldenberg und seine Arbeiter um die Mittagszeit was Tüchtiges zum Einhauen bekommen ! "
" Ich ?! " rief Leonilla und beugte den Kopf vor , als wollte sie den Unbegreiflichen , welcher ihr einen so einfältigen Vorschlag zu machen wagte , sich des Genaueren betrachten .
" Ja , Sie !
. . . Ich hoffe , daß Sie besser sind als der Ruf , den Sie sich unter Ihren eigenen Leuten gemacht haben .
Knechte und Mägde tuscheln sich in die Ohren , daß , seit Bettina Hunzelsperger Küche und Vorratskammern im Stich gelassen hätte , weder Herr noch Dienstleute mehr auf eine volle Schüssel rechnen dürften .
Nun sei Zeit , daß Jeder selber zusähe , wo er etwas zum Brechen und Beißen im Hause fände .
Daß nur ja Keiner blöde sei , wer satt werden wolle .
Denn wo Niemand austeilt , sei Bescheidenheit eine Sünde .
Von Ihnen , gnädigste Gönnerin , von der Hausfrau spricht man etwa wie von Jemand , der fern auf Reisen ist .
So ungefähr , wie wenn dies Ihr Erkerstübchen in Paris läge .
Man erwartet von Ihnen nicht mehr wirtschaftliche Tugenden , als man eben von - einem Säulenheiligen erwarten kann .
180 " Ich dächte doch , daß es Ehrensache sei , dem Volk zu zeigen , daß Ihnen keine Tugend fehlt , daß wo die Not es fordert , Herr und Gesinde auf die Frau von Waldenberg zählen darf und muß , und daß Sie können , was eine Andere gekonnt ! "
Leonilla schüttelte sanft das schöne Haupt und sagte : " Nein , das kann ich nicht .
Es wäre Vermessenheit , sich mit dem berühmten Hausmütterchen vergleichen zu wollen . "
" Um Gottes Willen , Sie können doch kochen ?! " rief Fridolin , dessen ganzes Hoffnungsgebäude zunichte sank , wenn dieser Eckstein nicht festhielt .
" Ich habe es wohl einmal gelernt , " versetzte Leonilla zaghaft , " doch kaum jemals ernsthaft geübt . "
" So versuchen Sie_es ! " rief Löwe , " Not lehrt beten , warum nicht auch kochen ! "
Noch immer zauderte die Frau , obschon sie die Rinde , die um ihr Herz gewachsen war , sich lösen fühlte .
Fridolin ergriff ihre schlaff herabhängende Hand , und hastig , als ob Gefahr im Verzuge wäre , sprach er :
" Mißhören Sie mich nicht !
Die Not , die bittere Not steht vor der Türe des Hauses .
Wehe über Den , welchen eigene und der Seinen Not nicht zum Beten und Arbeiten zwingt !
Wer nicht arbeitet , der soll auch nicht essen .
Wenden Sie sich nicht verächtlich ab wie Eine , die es schon versucht haben 181 will , ohne Speis ' und Trank auszukommen .
Man wird immer daran gestraft , woran man gesündigt hat ! "
Leonilla zuckte zusammen .
Fridolin sah_es und fuhr um so eifriger fort :
" Nehmen Sie Ihre Strafe stolz auf sich .
Es ist nicht mehr als billig , daß wer sich selbst einst wollte Hungers sterben lassen , endlich für Andere kochen muß !
Fassen Sie herzhaft an !
Es muß sein . . . Sie zögern noch immer ?!
Haben Sie mich noch nicht verstanden ? "
( Er steigerte den Ton seiner Stimme , wie wenn er eine Schlafende erwecken wollte . )
" Frau von Waldenberg !
Lassen Sie die Mätzchen fahren , die sich nur für reiche Leute schicken !
Sie sind arm geworden , Frau von Waldenberg !
Reich geboren sein genügt nicht , man muß auch reich , sehr reich bleiben , wenn man bei allem Unglück , das die Seinen trifft , die Hände in den Schoß legen und sich keine andere Motion machen will , als die Augenlider interessant gegen Himmel aufzuschlagen .
Herr von Waldenberg hat es längst begriffen , was es heißt , arm sein und was für Pflichten die Armut auferlegt .
Rütteln Sie sich auf und begreifen auch Sie , was es heißt , die arme Frau eines armen Mannes zu sein , und entziehen Sie sich nicht länger den Pflichten - verstehen Sie mich ? - den Pflichten Ihres Standes ! "
Fridolin erschrak , da er zu reden aufhörte und 182 die Heftigkeit des Tones ihm noch in den Ohren nachzitterte , zu der die Aufregung und der Ärger über die Apathie dieses schönen Weibes ihn verleitet hatten .
Aber er sah , daß er nicht umsonst so geschrien hatte .
Leonilla war schon während der letzten Worte an die Türe der Vorratskammer getreten , und nun er verstummte , wandte sie sich um und sagte : " In Gottes Namen ! "
" Darf ich Ihnen helfen , gnädige Frau ? "
Die Augen standen ihm voll Wasser .
Er bückte sich , um Holz zum Herde zu tragen , und freute sich nicht wenig , der Küchenjunge seiner Muse sein zu dürfen .
Es zeigte sich noch heute , wie gut das Hausmütterchen seinen Namen verdient hatte .
Die Speisekammer war so reichlich versorgt , daß Leonilla nur rechts und links zuzugreifen brauchte , um Alles , was zu einer tüchtigen Mahlzeit gehörte , bei der Hand zu haben .
Wie es gleich zum ersten Male der edlen Frau von Waldenberg geriet , die flüchtige Bettina zu ersetzen , wird wohl niemals ganz aufgeklärt werden .
Denn Fridolin Löwe war vom Tun und Lassen Leonilla's , von diesen Gebärden voll Anmut , von dieser holden Art , die Dinge anzufassen , so bezaubert , daß ihm die Walterin am Herde unbedenklich 183 Baumrinde mit Muskatnussen und Gewürznelken hätte vorsetzen können , er hätte gleicherweise versichert , nie früher im Leben solch ' göttlichen Schmauses gewürdigt worden zu sein .
Und auch die Anderen wußten nicht recht , wie ihnen geschah .
Die Erste war die Magd , die von der Waschküche hereinkam und zur Küchentüre hereinpolterte mit der notgedrungenen Absicht , sich gut oder übel selbst zu helfen .
Sie meinte , der Schlag rühre sie , wie sie die Hausfrau - die leibhaftige Frau von Waldenberg mit seitwärts aufgestecktem Kleid und hochgekrempelten Ärmeln , den Schaumlöffel in der Hand , am Herde stehen sah .
Mit offenem Mund und offenen Augen erstarrte sie auf der Schwelle und war auch , nachdem sie die Tatsache begriffen hatte , noch so verblüfft , daß man ihr Alles zweimal sagen mußte .
Vorsichtiger als je faßte sie ans Geschirr und kopfschüttelnd trug sie den Arbeitern das Mal auf's Feld .
Sie begegnete denselben auf halbem Wege zum Hause .
Da diese Männer über eine Stunde länger als sonst darauf gewartet hatten , was ihnen Gott zu Mittag bescheren möchte , und noch immer keine Schüssel in Sicht geraten war , waren sie endlich aufgebrochen in derselben Absicht , mit welcher die Magd den Waschtrog verlassen hatte .
184 Wie Diese nun die große Neuigkeit verkündete , brachen die beiden Rüpel in helles Gelächter aus und schlugen sich über den schlechten Scherz mit flacher Hand die Lenden , daß es patschte , als reichten Worte nicht hin , den Schabernack zu kennzeichnen , dessen sie sich versahen , und die geringe Meinung auszudrücken , die sie zu ihrer Herrin Kochkunst hegten .
" Gott sei uns armen Sündern gnädig ! " rief der biedere Joseph und warf sich unter einem Baum am Wege hin , hielt sich die Seiten und lachte Tränen .
" Das muß der Herr gerochen haben , " gab der Taglöhner zu verstehen , " darum ist er noch rechtzeitig beiseite gegangen . "
" Es ist noch hübsch von ihm , daß er nicht mit Augen ansehen will , was armen Leuten Alles zugemutet wird ! " setzte Joseph hinzu . . . aber der Scherz gefiel ihm selbst so gut , daß er ihn vor Lachen kaum ordentlich vorbringen konnte .
Dabei aber hatten sie schon alle Drei ihre Näpfe zwischen den Knien und stachen mit Löffeln in die Brühe .
Erst waren sie mäuschenstill .
Dann hielt sich doch Joseph , dem kein Scherz mehr einfiel , als Diener des Hauses verpflichtet , der Wahrnehmung Worte zu geben , daß dies Essen gar nicht so übel sei .
Die Magd fand es daraufhin überraschend und der Taglöhner vortrefflich .
185 Sie wußten sich alle Drei nicht anders zu helfen , als daß sie in der Vermutung übereinkamen , die stolze Dame habe das gar nicht selbst gekocht , sondern nur schandenhalber so mit Hand angelegt ; der eigentliche Macher sei der kleine junge Mensch mit feistem Gesicht und langen Haaren , den die Magd mitten in der Küche , den Rock voll Mehl und die Hände voll Schmer , getroffen hatte .
Der sei gewiß der neue Koch und sehe auch ganz so aus wie ein Koch .
Da es von keinem treuen Diener zu verlangen war , bei dieser überraschenden Entdeckung stehen zu bleiben , so vermuteten sie fröhlich weiter und hatten es bald weg , daß Fräulein Hunzelsperger sicherlich deshalb von Hause weggelaufen sei , weil sie keinen Koch neben sich vertragen und die Wirtschaft nach wie vor eigenmächtig und alleine habe führen wollen .
Die Magd sagte , daß sie solche Kränkung sehr begreiflich und eine weiße Mütze auf eines Mannes Kopf , eine weiße Schürze vor eines Mannes Brust über alle Maßen lächerlich fände .
Der biedere Joseph aber belehrte sie , daß sie von der großen und feinen Welt gar keinen Begriff hätte , daß die Waldenberger wie alle sehr vornehmen Leute seit Menschengedenken von Köchen wären bedient worden und daß die heutige Mahlzeit wieder klar bewiesen hätte , um wie viel besser ein Mannsbild das Kochen verstünde , als das beste Hausmütterchen. 186 Der Tagewerker gab allen Beiden Recht und brachte dem neuen Koch , der alle Tage so trefflich für sie sorgen sollte wie heute , ein donnernd Hoch aus , in das Joseph herzhaft einstimmte .
Dann gingen die Knechte wieder dem Felde , die Magd dem Hause zu , und dabei hatte Keiner gemerkt , daß sie auch des Herrn Schüssel mit ausgegessen hatten .
Waldemar staunte nicht wenig , als er die Kerle so fröhlich zur Arbeit zurückkehren sah .
Sein Erstaunen wuchs , wie er sie das gute Mittagessen und den neuen Koch loben hörte .
Aus ihren Reden wurde er nicht recht klug , und sie auszufragen dünkte ihn nicht genehm , da Jene der Meinung waren , er hätte sich entfernt , um im Hause zu speisen , und er den Leuten nicht sagen wollte , daß er gehungert habe und noch hungere .
Erfreuliche Auflösung dieser Rätsel erwartete sich Waldemar nicht .
So mochte er auch nur mit halbem Ohr auf Jene hören , nahm sein Teil an der Arbeit und versprach seinem knurrenden Magen auch für den Abend wenig Trost .
187 Es war mondlose Nacht .
Am Himmel funkelten unzählige Sterne , aber sie gaben der Erde kein Licht .
Selbst die Gasflammen in der Stadt schienen schlechter zu brennen .
Sie leuchteten wohl über's Pflaster , aber die oberen Stockwerke der Häuser hüllten sich in undurchdringliches Dunkel .
Eine schwarze Schattenmasse stand das viereckige Theatergebäude auf dem großen Platz .
Die tempelhafte Vorhalle war spärlich beleuchtet , so daß die langen Säulen halbbeglänzt wie versteinerte Gespenster ins Finstere sahen .
Nur wenn von Kommenden oder Gehenden hie und da eine Türe aufgeklappt wurde , erkannte man an der plötzlich erscheinenden Helle , daß das dunkle Haus im Inneren voll Glanz sei .
Die Vorstellung hatte vor einer halben Stunde begonnen .
Selten rollte noch ein verspäteter Wagen unter den säulengetragenen Portikus ; die Leute , die zu Fuß ins Theater gehen , kommen in der Regel nicht so viel zu spät. 4 Nur ein Nachzügler stand noch wie ein Unschlüssiger unter der Laterne neben dem Seiteneingang und las zum zweiten Mal den Theaterzettel , der hier hinter einem Gitter angeschlagen war .
Eine Anmerkung in großen Lettern wies noch besonders auf das heute stattfindende erste Auftreten einer jungen Künstlerin hin .
Der Mann vor dem Zettel trug einen langen Reitermantel , unter dessen Falten hing der Pallasch des Ulanen nach dem Pflaster herab und die Scheide blinkte im Lichte der Gasflamme .
Nachdem der Zögernde die Anmerkung des Theaterzettels zum dritten Mal gelesen hatte , stieg er gemessenen Tritts die Stufen hinan und fragte den Kassierer , ob der erste Akt der heutigen Oper schon vorüber sei .
" Der Akt spielt noch fünfzehn Minuten , Herr Baron von Waldenberg , " antwortete der Beamte mit der Uhr in der Hand und reichte dem Major die gewünschte Platzanweisung .
Nach etwa zwanzig Minuten kam der Offizier wieder aus dem Musentempel heraus .
Die Säbelscheide schlug jedesmal laut auf die marmornen Treppenstufen .
Er liebte sonst dies Renommisttische Geräusche nicht .
Heute schien er es gar nicht zu bemerken .
Er ging über den großen Platz , ohne sich auch nur einmal nach dem Opernhause umzusehen , und man konnte bald merken , daß er keine Lust hatte , dorthin zurückzukehren , obwohl die Vorstellung ihrem 5 Anfang noch weit näher als ihrem Ende war und er kaum einem Zehntel des Kunstwerks beigewohnt haben konnte .
Während der kurzen Zeit , die Waldemar vor der Schaubühne zugebracht , hatte sich der Himmel ein wenig verschleiert .
Die Sterne waren nur mehr undeutlich zu sehen , auf den Gläsern der Laternen lag feuchter Beschlag , die Luft roch nebelig .
Ob der Reitersmann seinen Hals vor der Nässe schützen wollte , weil er jetzt den Kragen seines Mantels hoch aufstülpte , oder ob er nur also behaglicher mit seinen Gedanken allein zu sein vermeinte , weiß man nicht .
Tatsache ist , daß er sich allerlei Gedanken machte , alte Gedanken , die ihm seit Jahr und Tag nicht mehr durch den Sinn gegangen waren , und daß ihn diese Gedanken in der Nacht spazieren führten und - er wußte selbst nicht wie - in Straßen , die er fast eben so lange nicht wieder betreten hatte .
Der Major war nun etwa anderthalb Jahre verheiratet .
So lange war es auch her , daß er aus dem gemütlichen Häuschen mit den alten grünen Läden ausgezogen war .
Und einmal in anderem Quartier , hatte er auch in dieser abgelegenen Straße nichts mehr zu suchen .
Die Menschen in dem Hause waren ihm in gewissem Sinne recht wert geworden als Hausgenossen .
Sobald jedoch diese Genossenschaft gelöst war , hatten auch alle persönlichen Berührungen 6 mit Leuten aufgehört , die mit ihm weder durch seinen Beruf , noch durch ihre gesellschaftliche Stellung in Zusammenhäng bleiben sollten .
Er hatte zwar Bolle noch ein und anderes Mal zufällig auf der Straße begegnet und im Vorübergehen nach seinem und seiner Freunde Befinden sich erkundigt .
Ein paarmal hatte er im Dome sich an Orlando Hunzelsperger's gewaltig ergreifendem Orgelspiel auferbaut .
Beides war nun auch schon lange her , und wenn es ihm neulich geschienen , daß ein Mann , der ihn gegrüßt , der alte Musikus gewesen , so mußte sich der sonst so behäbige Silen gewaltig im Aussehen verändert haben , denn in der Hast des Vorüberreitens hätte Waldemar ihn nicht erkannt ; erst nachdem er vorüber , kam ihm die Vermutung .
Er wußte nicht einmal gewiß , ob die braven Leute noch in dem Hause seiner Schwiegermutter wohnten .
Nicht um sich davon zu überzeugen , war er jetzt endlich wieder einmal nach der kleinen Gartenstraße gegangen .
Er dachte an keinen Besuch , konnte heute weniger als je daran denken .
Er war ohne jegliche Absicht , einem unklaren Antrieb unbewußt folgend , in allerhand Gedanken verloren , in die abgelegene Gasse gekommen .
Just erst vor dem Schwellenstein , auf dem der stürmische Organist so manchen Rausch verschlafen , wurde ihm die Mahnung , daß er ja nicht mehr hier wohne , sondern ganz wo anders . 7 Er sah sich um .
Alles noch wie damals !
Scheinbar noch !
Er sah empor .
Der Nebel fiel dichter und nasser .
Über den Dächern glomm ein rötlich trüber Schein , der Abglanz ferner Laternen auf sich verdichtendem Gewölk .
Im oberen Stock des bescheidenen Hauses waren alle Fenster erleuchtet , bis auf zwei .
Die zwei gehörten zu Bolle's guter Stube .
Die anderen viere gingen in Orlando's Wohnung .
Es war nicht anders , als ob sie droben ein Fest rüsteten .
Ein Fest , weshalb ?
Die Antwort , die sich Waldemar geben konnte , erregte in seiner stillen Seele ein Gefühl wie Mitleid .
Es war nicht Alles , wie es sein sollte .
Auch dort oben hinter jenen Fenstern nicht .
Er schüttelte das Haupt und ging vorüber .
" Ich bitte um Entschuldigung ! " sagte ein junger Mann , der den Schlapphut so tief ins Gesicht gezogen hatte und , um sich vor dem fallenden Nebel zu schützen , das Haupt so tief nach vorne gebeugt hielt , daß er bei einem Haar mitten auf den Major gerannt wäre .
" Keine Ursache ! " antwortete Dieser und sah dem Anderen lächelnd zu , wie er Mühe hatte , den nassen Filz , den er unvorsichtigerweise abgenommen hatte , auf den nassen Haaren wieder festzudrücken .
Der Laternenschimmer zeigte ein blasses , bartloses , fast 8 knabenhaftes Gesicht .
Die Hände , die das ziemlich lange , glatte braune Haar hinter die Ohren strichen , trugen keine Handschuhe .
Die Nähte des Überrocks sahen trotz der Nässe wie rotgesäumt aus , so alt und abgetragen war das Tuch .
Die schwarzen Beinkleider waren über den Stiefelhaken ausgefranst .
Auch bei diesem Wetter schien es der Mann unter seiner Würde gefunden zu haben , sich zu bücken , um die allzu langen etwas hochzukrempeln .
Wie er so im Laternenglanze auf dem Schwellensteine stehend dem gelassen fortwandelnden Ulanen nachsah , rekelte er sich in die Brust und gab sich eine Stellung , gerade als ob er auf dem niederen Postamente zu einem Monument Modell stünde .
Mit dem kurzen Versuch zufrieden , verschwand er in dem Hause mit den grünen Läden , sobald ihn ein Dienstmann eingeholt hatte , der unter einem Regenschirm mit allen Zeichen liebevoller Vorsicht einen ziemlich großen Korb daherbrachte .
Nur ganz ferne hörte man einen verhallenden regelmäßigen Ton , der von einer auf dem Pflaster aufklappenden Säbelscheide herrührte .
Dort ging Waldemar von Waldenberg schweren , gemessenen Schrittes nach Hause .
Auf der Treppe nahm der junge Mann dem Kommissionär seinen weißverhangenen Korb ab , lohnte ihn ab und betrat Orlando's Wohnung .
9 " Gott zum Gruße , frommer Knecht !
Das ist schön von Ihnen , mein teuerster Doktor , daß Sie zur rechten Zeit , daß Sie hübsch früh erscheinen !
Was haben Sie denn Alles für gute Sachen gebracht , Löwe meines Herzens ?
. . .
Ah !
Die Pastete sei willkommen !
. . . Dorthin mit der Sülze !
So ! "
Der gute Löwe war nun , genau besehen , keiner Fakultät Doktor .
Man nannte ihn nur so , weil er sich ab und zu einmal des Schreibens befleißigte und dann meist auch dafür sorgte , daß das Geschriebene irgendwo gedruckt zu lesen stünde .
Schon daraus geht hervor , daß es reine Gefälligkeit von dem Manne war , wenn er jetzt mit wahrhaft königlicher Herablassung des alten Organisten blanken Tisch decken half , und daß er zu diesem in keinerlei Dienstverhältnisse stand , wie man aus der immer wiederkehrenden Anrede " frommer Knecht " vermuten mochte .
Das war nur eine scherzhafte Umschreibung seines schönen Vornamens Fridolin .
Wie denn auch Orlando bei jeder Gelegenheit , da er dem Jüngling seine besondere Zufriedenheit ausdrücken wollte , ihn mit dem Zitat belästigte :
" Ein frommer Knecht war Fridolin ! "
Ein Jüngling war Fridolin Löwe eigentlich auch nur in des Wortes ausgedehnter Bedeutung .
Die erste Stunde seines dreißigsten Jahres hatte bereits 10 geschlagen .
Er sprach von sich selbst freilich immer noch als von einem " jungen Künstler " .
Und sein Aussehen , das weit unter seinen Jahren blieb , schien ihm dazu ein Recht zu geben .
Jetzt , da alle Schüsseln zwischen Lichtern und Blumen auf der kleinen Tafel von fünf Gedecken angebracht waren , trat er drei Schritte hinter sich ins Zimmer zurück , brachte die flache Hand in Augenhöhe vors Gesicht und maß mit Kennerblicken die Wirkung der Totalansicht des Tisches .
Eine neue Idee begrüßend , schlug er ein Schnippchen in der Luft und sagte : " Die Torte links ist zu isoliert , der Beleuchtungseffekt versagt und der ganze rechte Flügel versinkt dadurch ins Styllose .
Geben wir ihm die nötige Stimmung !
. . . Was ?
So wirkt es schon besser !
. . . Und nun . . . vollendet !
Man sollte dies Stillleben malen - nicht aufessen ! "
Er hatte einige Kleinigkeiten mit langausgestreckten Händen ein wenig verschoben .
Insbesondere die Armleuchter mehrmals verrückt .
Orlando , der ihm lächelnd zuguckte , fand auch nachher keine merkliche Veränderung .
Da ihm aber , was auf der Tafel stand , zum Essen mehr als zum Betrachten oder Malen vorhanden war , so fand er es nicht für nötig , den Hülfreichen in seiner gegenteiligen Meinung durch Widerspruch zu ärgern .
Nur als Dieser neuerdings vor dem Tisch sich 11 aufpflanzte , um seine just geschaffenen kleinen Beleuchtungseffekte zu prüfen , sagte er :
" Wollen Sie nicht Ihren Überzieher im Zimmer ablegen , Doktor ?
Es ist hier ziemlich warm und Sie triefen . "
Fridolin sah den Alten fast erbost über diese Zumutung an .
Er pflegte seinen Überzieher so selten als möglich abzulegen .
Oft ganze Tage nicht .
Nur der Gedanke , daß hier eine Dame erwartet wurde , hätte seine Bequemlichkeit anfechten können .
Aber die Dame war ja noch nicht da .
Lieber ging er noch einmal auf die nebelnasse Straße .
Ziemlich pikiert ließ er die Worte fallen :
" Ich muß doch nach der Druckerei , um meine Rezension im Satz zu korrigieren . "
" Die Rezension der heutigen Vorstellung ? " fragte Orlando und riß die blassen Augen weit auf .
" Selbstverständlich .
Das Idealbild der heutigen Vorstellung lebt hier ! "
Fridolin tickte mit den Fingerspitzen auf die breite , blanke Stirn .
" Das empirische Gleichnis derselben kann mich in meiner Ansicht nicht irre machen .
Wie das ausfällt , ist ganz einerlei .
Wie es ausfallen soll , das muß man den Leuten sagen .
Und mir kommt es bei dieser Gelegenheit ja nur darauf an , dem Erfolg Ihrer Tochter die wirksame kritische Folie zu geben . "
" Verzeihen Sie , " sagte Orlando , dem das Stehen sauer wurde , " ich bin ein abergläubischer Alter .
Mir 12 macht diese moderne Weise , über Kunstleistungen zu urteilen , ohne was davon zu hören oder zu sehen , nur bang .
Wenn es dann anders kommt . . . Ich bin in solcher Aufregung ! "
Der Organist stockte und wischte sich mit zitternder Hand etwas aus den Augen .
Der kleine Fridolin trat zu ihm , legte ihm mit mäzenatischer Gebärde eine begütigende Hand auf die Schulter und sprach :
" Glauben Sie mir , man kann wichtigere Dinge als den ersten Erfolg einer begabten jungen Sängerin aus der notwendigen Verkettung der Umstände prophezeien .
Und diesen Effekt konnte man noch dazu vorbereiten . "
Fridolin Löwe liebte keine andere Tätigkeit so leidenschaftlich als das Protegieren .
Er protegierte in Einem fort und Jeden , dem er_es nur einigermaßen antun konnte .
Nicht so fast aus Menschenliebe , sondern um sich und Anderen so viel als möglich seine Macht , seinen Einfluß , die Tragkraft seiner Worte zu beweisen .
Ach Gott , seine Macht war ein Nichts , sein Einfluß an Gewicht und Wirkung eine Seifenblase , seine kurzatmigen Theaternotizen verloren sich in einem schlecht redigierten Blatte vierter Klasse , dessen Vorstadtpublikum für die mühsam gesetzten Beleuchtungseffekte seines Stils nicht das geringste Verständnis hatte , und doch war Fridolin Löwe ein glücklicher Mensch .
13 Nach seiner Weltanschauung und Lebensauffassung hätte er dies Geständnis , daß er ein Glücklicher sei , zwar niemals über die Lippen gebracht .
Nach seiner Meinung war er ein finsterer Asket , ein Märtyrer des Gedankens der Beleuchtungseffekte in der Literatur , ein Opfer unerhörter Familien- , Partei- und Cliquenkombinationen , ein unheilbarer Weltschmerzlar , ein fanatischer Pessimist und noch Anderes dergleichen mehr .
Tut nichts !
Er hätte doch bei keinem Tausche gewonnen .
Einer der ärmsten Schlucker dieser Erde , war ihm eine Gönnermiene angewachsen , als hätte er Kronen und Kränze zu verschenken und erschiene ihm jede Nacht im Traume der liebe Herrgott , um mit schüchterner Kollegialität die Frage an ihn zu richten :
" Wie nun , weiser Meister Löwe , wie machen wir_es , daß wir diese von mir so kläglich verpfuschte Welt noch um vierundzwanzig Stunden weiterfretten ? "
Da die wenigen Menschen , welche seines Umgangs pflegten , bald ungemein an Größe gewannen - eine Größe freilich , die , sobald sie es nicht mehr mit ihm aushielten , über Nacht auf Zwergenmaß zusammenschmelzen konnte - , so ließ er sich nicht bitten , von seinem Freunde , dem großen Orlando , zu reden , ihn auch gelegentlich als " mein Freund , der wahrhaft große Komponist . . . der einzige noch lebende Organist " , oder " der letzte Rest unserer klassischen Musikperiode , 14 der mir auch ein Freund geworden " , im Blatte zu drucken .
" Die Keller von Pistoja " waren ein Werk , welches aus aufgezwungener Vergessenheit zu entreißen Ehrensache der Nation sei , eine Ehrensache , die der bekannte Fridolin Löwe nunmehr zur seinigen gemacht habe , wodurch ihr endlicher Erfolg verbürgt sei .
Orlando's Tochter war " ein aufgehender Stern erster Größe " .
Dem alten , müden , verblaßten Manne tat es wohl , wenn man seiner Bettina , die ohne Begeisterung und mehr aus Trotz und äußerer Nötigung als aus innerem Drang den Weg zur Bühne betreten hatte , durch so volles Lob ihren Beruf erfreulicher machte .
Jenun , er selber wurde auch nicht böse , wenn ihn ein talentvoller Mensch , wie dieser Löwe , etwas wie wohlverdienten Nachruhm im Voraus kosten ließ .
Er verwahrte sich zwar allen Ernstes , wenn man ihn in seinem Beisein und in einem Atem mit den ewigen Tonsetzern einen großen Musiker hieß ; aber so ganz umsonst , meinte er , hätte er doch auch nicht gelebt und geschaffen , und die Übertreibung war eine von denen , um welche man einem wohlmeinenden , noch so jungen und begeisterungsfähigen Manne nicht Gram wird .
" Wenn ich einst sterbe , ist doch Einer da , der dem undankbaren Publikum sagen wird , was es an mir besessen und verloren hat ! " dachte Hunzelsperger .
Dabei 15 störte ihn zwar das Bewußtsein , daß der hülfreiche Löwe die verminderte Septime nicht vom Dreiklang zu unterscheiden vermochte ; jedoch er hatte keine Wahl unter den Schriftgelehrten und er dachte so viel ans Sterben .
Ja , der lebensdurstige , übermütige , sorglose Orlando hatte sich sehr verändert .
Seit dem bösen Sturz unter die Räder vor einunddreiviertel Jahren und dessen Folgen , die ihn so lang ans Bett gefesselt hatten , war eine böse Angst über ihn gekommen , die , was er berührte und beschloß , mit ihren Sorgen begleitete .
Nur mehr zitternd streckte er die Hände aus , und wenn er über eine Straße gehen mußte , da sah er sich wohl zehn- bis zwölfmal nach allen Seiten um , ob kein Wagen , kein Roß in Sicht , ob das Gedränge nicht zu dicht und das Pflaster nicht zu schlüpfrig wäre .
So zuwider ihm der Gedanke war , es fiel ihm doch zwanzigmal des Tages ein , wie gebrechlich das menschliche Leben und von wie zahllosen Gefahren es umlagert sei .
Aber so viel er an den Tod denken mußte , er befreundete sich doch nicht mit dem Gedanken .
Seine liebe Not hatte er mit den Speisen .
Wer wußte auch , was Alles einem geschlagenen Manne schaden konnte .
Und das Trinken , das Weintrinken - er hätte es vordem selber nicht für möglich gehalten - das hatte er sich ganz und gar abgewöhnt .
16 Es war ein Gewaltstreich gewesen .
Und er litt darunter .
Ja , alle seine Leiden in Körper und Gemüt waren vielleicht nur Folgen dieser aufgezwungenen Entsagung .
Aber er hatte seinen harten Künstlerkopf darauf gesetzt und er wollte nicht wieder so jämmerlich unter den Rädern und dann so hülflos im Siechbette liegen .
So oft ihm diese Vorstellung kam , zuckte er zusammen von Kopf bis zu Fuß .
Er erlaubte sich nur mehr ein dünnes Weißbier , das geringen Alkoholgehalt und schwachen Trost in sich hatte .
Eine gewisse gutmütige Fröhlichkeit war ihm bei alledem treu geblieben .
Nur daß sie oft einen kindischen Anstrich hatte , der meist lachen , aber manchmal auch ungeduldig machte .
Seiner Gebrechen bewußt , tat der liebenswürdige Mensch noch immer , was er konnte , sich verzeihlich und unterhaltend erscheinen zu lassen .
Wenn es ihm nicht immer gelang , böser Wille war nicht daran schuld .
So gab er sich auch jetzt , wie sehr ihn auch Angst und Ungeduld um das Schicksal seiner Tochter und seine eigene Zukunft quälten , Mühe , um dem eingebildeten Fridolin die Stunde des Wartens angenehm zu machen .
" Haben Sie wieder was schönes Neues unter der Feder ? " fragte der Musiker .
Löwe sah mit verwundertem Augenaufschlag gegen 17 die Zimmerdecke , zuckte geringschätzig die Achseln und sprach :
" Ich werde den Teufel tun und immerfort Perlen vor die Schweine werfen !
Möge das liebe Publikum sich doch erst einmal ans Vorhandene halten und das , was ich bereits geschaffen , würdigen lernen .
Vielleicht kehrt dann auch wieder das Bedürfnis in die enttäuschte Brust zurück , dem undankbaren Deutschland sein Bestes hinzugeben . "
" Ja , ja , das Publikum ! "
Weiter antwortete der Alte nichts .
Dann schwiegen Beide .
Fridolin , um der deutschen Lesewelt seine Verachtung zu beweisen , Orlando , weil er , so verstimmt er gegen das Publikum sein zu dürfen glaubte , doch Jenen nicht begriff und unwillkürlich die Stöße seiner Partituren mit dem Wenigen verglich , was der Andere bislang hervorgebracht hatte .
Fridolin Löwe hatte vor vier Jahren eine kindliche , artige Geschichte von etwa hundert kleinen Seiten in die Sturmflut des deutschen Buchhandels geworfen .
Das Ding war zwar einer bekannten älteren Erzählung im Gang der Handlung und in der Charakterisierung der Personen ziemlich getreu nachempfunden ; dennoch zeigte es anschauliche Darstellung und ein dichterisches Gemüt , das Lob verdiente und auch Lob empfing .
Auf Originalität der Erfindung und lebendigen Fluß der Erzählung tat sich Löwe nichts zu gut ; er vereinfachte sein Verdienst unendlich , um es dadurch unendlich zu vergrößern .
Sein Vorzug 18 vor allen anderen lebendigen und begrabenen Novellisten war " die Stimmung " .
Davon hing Alles ab .
Diese machte den Menschen zum Dichter .
Und sein Mittel , Stimmung hervorzuzaubern , war eben etwas ganz unfaßbar Eigentümliches .
" Ich möchte es Beleuchtungseffekte nennen , " pflegte er zu sagen , so oft er notgedrungen über sich selbst Aufschluß gab .
Eine Not , die oft des Tages vierundzwanzig Stunden lang nicht von ihm weichen wollte .
Denn er sprach es mit gutem Gewissen aus , daß seit Goethes " Werther " - das Spätere , was der alte Wolfgang zu erzählen unternommen , taugte ja auch nicht viel - daß seit jenem " Werther " nichts in deutscher Sprache geschrieben worden sei , womit seine goldbeschnittene Kleinigkeit nicht den Vergleich aushalten könnte .
" Und wenn man bedenkt !
Wenn man von dem lieben > Werther < einmal abzöge , was Alles ohne die unfreiwilligen Mitarbeiter : Jerusalem , Kästner , Buff und Ossian eben nicht da wäre - Jenun , seien wir immerhin froh , das Büchlein zu besitzen !
. . .
Aber was die Beleuchtungseffekte betrifft , die sind eben etwas bisher in aller Literatur nicht Dagewesenes .
Goethe mußte den Nachgeborenen doch auch etwas Bedeutendes zu leisten übrig lassen ! "
Wie immer nun das Verhältnis Goethes zu Fridolin Löwe sein mochte , die zünftige Kritik hatte sich zu diesem Erstlingsprodukt des jüngeren Genies 19 recht freundlich und aufmunternd verhalten .
Aber was wollte diese aufmunternde Freundlichkeit bedeuten , wo ein Werk hätte Epoche machen sollen !
Die deutsche Kritik hat eine angeborene Nachsicht für Faulenzer , denen sie anmerkt , daß ihr Talent nicht ausreicht , sie oft zu belästigen .
Aber Fridolin hatte nicht Nachsicht , er hatte Bewunderung erwartet .
Und weil diese nicht im vollen Maße eingetroffen war und weil ihm außerdem nicht viel Gescheites einfiel , und weil er endlich das Faulenzen ( besonders wenn es der richtigen Beleuchtungseffekte nicht entbehrte ) über Alles liebte , so zog er sich schmollend in sich selbst zurück , schrieb kleine gelegentliche Notizen für Zeitungen , gerade nur so viel , um bei einer bis über's Kynische vereinfachten Lebensweise nicht verhungern zu müssen , und verbrachte seinen Tag und die größere Hälfte der Nacht damit , in einem vielbesuchten Kaffeehause über die Kritik , die Literatur und die Kunst seiner Zeitgenossen im Allgemeinen zu schimpfen und einige wenige in den Tiefen des Zigeunertums verlorene Streber - kleine Schauspielerinnen , kleine Musikanten , Clowns , Prestidigitateure , Schachkünstler , Chansonettensänger , Pudelabrichter , Gaukler , und Solche , die es werden wollten , - mit Rat und Tat zu unterstützen .
Höher hinauf verlor er sich selten , denn was schon einen Namen hatte , war ihm bereits " zu 20 anmaßend " , und er liebte nicht , daß Einer in seiner Gegenwart sich in dem versuchte , was er selber besser verstand als alle Anderen .
Bettina hatte er in der Kirche singen hören und sich ihr gleich auf dem Chor vorstellen lassen .
Des anderen Morgens konnte er bereits dem Vater Hunzelsperger ein noch nasses Zeitungsblatt unter Kreuzband senden , darin seine Tochter , zum ersten Mal mit vollem Namen genannt , als " ein aufgehender Stern erster Größe " gepriesen wurde , der , " erst einmal über der Bühne sein Feuer verspendend , manche ausgebrannte Sonne überstrahlen werde " .
Es war dem zärtlichen Vater nicht zu verargen , wenn es ihm das Herz rührte , sich in solcher Weise verherrlicht zu lesen , nachdem er sich längst in seiner traurigen Vergessenheit wohnlich eingerichtet hatte .
Zudem gehörte er zu jenen leichtbewegten Künstlernaturen , deren Urteilskraft wollüstig außer Kampf gesetzt wird , sobald sie ihren oder ihres Kindes Namen in einem Zeitungsblatt gedruckt lesen .
In der Tat hatte Löwe's kritische Notiz den ersten Anstoß zu den Unterhandlungen gegeben , welche schließlich zu einem Auftreten der Tochter und Schülerin des alten Meisters im Hofopernhause führten .
Da hier ein einleuchtender Beweis vom Einfluß seiner Feder in Aller Augen sprang , so vergalt er diesen Erfolg seinem Schützling mit verdreifachter Sorgfalt. 21 Er wiederholte den Namen der Sängerin , die Niemand kannte , so oft , daß er anderen Reportern geläufig wurde .
Wenn ihnen kein passenderer zur Hand lag , machten endlich auch diese davon Gebrauch , meist um Andere damit zu ärgern ; so geschah es , daß Bettina sich eines gewissen kleinen Rufes erfreute , ehe sie noch die Bretter betreten hatte , und daß man diesem ersten Auftreten auf einer Seite mit einer gewissen Neugier , auf der anderen mit einer gewissen Bosheit entgegensah , wie sie Erstlingsversuche nicht zu empfangen pflegen .
Dies Verhältnis fiel jetzt dem alten , ängstlichen Orlando mit jeder Minute schwerer auf es Herz .
" Ja , ja , das Publikum ! "
Mit diesem Wort , womit sie vor einer Viertelstunde ihr gegenseitiges Schweigen angetreten hatten , glaubte der Alte die abgerissene Konversation am schicklichsten wieder anzuknüpfen , wie auch seine drückende Sorge am deutlichsten zu machen .
" Wenn das vielköpfige Ungeheuer nur sich gut verhält und mein armes Mädel nicht verschüchtert , nicht mißhandelt .
Sie sagen ja selbst , und ich habe es noch peinlicher empfinden müssen als Sie , junger Freund : der deutsche Kunstphilister ist oft so ungerecht .
Ich zittere und bebe , bis die Vorstellung vorüber ist .
Sie dünkt mich endlos . "
" Aber wunderlichster aller Greise , wie haben Sie_es nur dann über sich gewonnen , gerade heute 22 aus dem Theater wegzubleiben ?
Ihr Posten , Opernvater in des Wortes doppelter Bedeutung , Ihr Posten war heute hinter den Kulissen ! "
" Frommer Knecht , das verstehen Sie nicht . Habe ich Ihnen nicht schon oft gesagt , daß ich abergläubisch bin wie nur irgend ein Künstler ? "
Fridolin zuckte über solche " Mätzchen der alten Schule " die Achseln , während Jener fortfuhr :
" Ich habe im Opernhause immer Unglück gehabt , nur Unglück .
Unglück mit meiner Kantate , Unglück mit meiner Oper , Unglück mit meiner Chordirektion - ich weiß gewiß , ich hätte meiner Tochter auch nur Unglück gebracht .
Und dann ist noch ein Anderes dabei .
Als sie mir damals , wie die neue Richtung auf den Thron unserer Oper stieg , damals , als ich den Schlag am schlechtesten verwinden konnte , den Stuhl so unsanft vor die Türe setzten , da legte ich einen Schwor auf meine Ehre , das Haus , in dem ich dreißig Jahre treulich meine Pflicht getan und das mich nun ohne Grund verstieß , nie wieder im Leben zu betreten .
" Es ist immer sündhaft , etwas also zu verschwören .
Es straft sich auch gerechter Zorn .
Heute büß ich meine Vermessenheit ab .
Oder glauben Sie nicht , daß ich unsagbar leide , ich alter Musikant , der ich in diesen Stunden nicht so nah als menschenmöglich bei meiner Bettina sein darf ?
. . . O du mein Gott , wenn nur Alles gut geht ! " 23 Fridolin Löwe prustete nur so und schüttelte in höchster Zuversicht seine Mähne .
Jemand , den er protegiert , wird nicht Erfolg haben !
Lächerlich !
Orlando war derweil in seiner Ungeduld ans Fenster getreten .
Bald öffnete er es mit tastenden Händen und sah hinaus in die Nebelnacht .
Die paar Härchen , die ihm geblieben und die er lang wachsen ließ , zitterten wie Silberfäden unter dem einströmenden Nachtwinde .
Auch die Lichter über der stimmungsvollen Tafel kamen ins Zittern .
" Schließen Sie , schließen Sie ! " rief Fridolin , dem dieser Beleuchtungseffekt nicht zu seiner Stimmung paßte .
" Ein Wagen ! ein Wagen ! " antwortete der Alte in kindischer Freude , und er machte dann mit seinen Lippen das Geräusch nach :
" Sumsumsumsum ! " während er wie ein Kind die Hände drehte , um das Rollen der Räder anzudeuten .
" Ja , ein Wagen und er hält vor dem Hause !
Sehen meine alten Augen richtig im Nebel , so ist es das Coupe unseres lieben Gastgebers .
Gott sei Dank ! die Teufelsvorstellung ist zu Ende .
Hören Sie ?
Es klingelt !
Gott sei Dank ! "
Damit sank er erschöpft in den nächsten Stuhl .
Nur mit den Augen wagte er_es , an die dichterische Größe die Bitte zu richten , sie möge statt seiner öffnen gehen .
Ihn hätten jetzt die Füße nicht bis auf den Flur getragen . 24 Der Protektor ging .
Er nickte gelassen , da es unterwegs zum zweiten Mal schellte .
Orlando horchte lächelnd , wie der Wagen nunmehr davonrollte .
Dann hob er den Kopf höher nach der anderen Seite .
Er schien noch blasser .
Warum zögerte der treue Knecht so lange vor der Türe ?
Und nun kam dieser gar allein zurück , nur mit einer Karte in der Hand , die von den unsterblichen Fingern höchst unwillig in ein Röllchen gedreht wurde .
" Allein ?! " rief Hunzelsperger , der sichtliche Mühe hatte , eines zweiten Wortes mächtig zu werden .
" Aber - was ist denn ? "
" Nichts weiter , als daß Herr Naphtali Herz ein Spielverderber , " antwortete Fridolin .
" Er kommt nicht ?! " rief Orlando und viele Tränen zitterten schon in seiner Stimme .
" Nein ! " sagte der Andere barsch und da flossen sie auch schon , des alten Mannes Tränen , reichlich und bitterlich .
Es machte sein Haupt nicken , es machte seine Augenlider beben , es klappte seine Zähne auf und zu , wie er weinte .
Er hatte Naphtali Herz sehr lieb und dieser ihn auch , und wenn dieser nicht kam , so wußte Jener , was es zu bedeuten hatte ; er brauchte nicht um den Inhalt der Karte fragen , die Fridolin noch immer zwischen den Fingern drückte und dabei so erhaben zornig in der Stube hin und 25 wider schritt , wie ein bestohlener Geheimrat .
Für den Alten hatte er keinen Blick , er empfand die Post , die ihm ein Bedienter eingehändigt , nur als eine persönliche Beleidigung .
" Lieber Löwy ! " hatte Naphtali auf seine Visitenkarte mit Bleistift in stenographischen Zeichen geschrieben .
Er hatte seinen besonderen Spaß dabei , den Löwen der deutschen Literatur immer " Löwy " anzureden .
" Sie haben sich und uns wieder einmal schauderhaft blamiert .
Bettina , die wir mit Stolz die Unsere nannten , ist heute in aller Form Rechtens durchgefallen .
Die Mär Ihrer dramatischen Laufbahn hat bereits hier ein Ende .
Wenn ich , wie Sie , ein Lyriker , also ein zu Übertreibungen neigendes Gemüt wäre , könnte ich von einem > Ende mit Schrecken < reden .
Trotzdem war der Gesang ehrenwert .
Mais tout le reste !
. . . Wer fragt auch heutzutage noch nach methodischem Gesang !
> Dramatischen Gesang < will man .
Und hole euch Narren alle der Teufel !
Bolle , den Gott im Zorne zu einem lyrischen Tenor und ihr in eurer Dummheit zu einem Lehrer der szenischen Leidenschaft und mimischen Kunst gemacht habt , Bolle hat dem armen Kinde nicht nur seinen Part einstudiert , er muß auch sein Angesicht geschminkt haben .
Das süße Frätzchen war gar nicht wiederzuerkennen .
Ich kann dem Kerl das nicht verzeihen .
Ich kann nicht mit ihm essen , ohne an ihm zum Mörder zu werden .
26 Und dies zu versuchen , widerrät mir seine martialische Leibesbeschaffenheit .
Also werdet ohne mich satt und , wenn ihr könnt , vergnügt .
Ich fühle mich außer Stande , dies Wunder zu wirken .
Greifen Sie in die Saiten .
Das bringt gewiß auch die Unglücklichen zum Lachen .
Weit davon , ist gut vorm Schuß .
Ich gehe in meinen Klub .
Ich werde mich dort auch langweilen .
Aber ich ziehe es vor , bei dieser allgegenwärtigen Empfindung lieber mein Geld zu verlieren , als eure Tränen fließen zu sehen .
" Mich Ihrer Unsterblichkeit empfehlend und euch Alle bedauernd N. H. "
Im nächsten Momente wollte Fridolin die Notwendigkeit einleuchten , daß er nach der Druckerei eile , um das Idealbild einer Opernvorstellung ein wenig der grausamen Wirklichkeit entsprechend zu retouchiren .
Er blieb aber gleich vor seinem eigenen Gedanken trotzig stehen .
Solche Schwäche konnte ihn wohl anwandeln , doch nur im Vorüberflug .
Mögen sie_es nur lesen , wie_es geschrieben war .
Kann man einen vollkräftigen Posaunenstoß hinterher verbessern ?
Kann man ihn in die Tuba zurückzwingen ?
Oder sollte er widerrufen , was er geschrieben ?
Niemals !
Er hatte sich es rasch zurecht gelegt .
Morgen werde er das Publikum wieder einmal beschämen ; übermorgen es auf die feine Ironie in seiner Kritik mit der Nase draufstoßen .
Wer zuletzt lacht , lacht am besten .
27 Über diesem Schlachtplane wurde die Türe aufgestoßen und Bolle brachte Bettinen ins Zimmer .
Sie war fest verschleiert , als schämte sie sich , ihr Antlitz zu zeigen .
Und also ging sie auf ihren Vater zu und kniete sich vor dem Sitzenden an die Erde und weinte auf seine Hände .
" Kommen Sie , Doktor , ich will Ihnen eine Geschichte erzählen ! " sagte Bolle , seinen Arm unter den des Literaten schiebend , und Fridolin hätte aus härterem Holz geschnitzt sein müssen , wenn er diesem Händedruck etwas Anderes als wohlgeneigte Übereinstimmung entgegenzubringen gehabt hätte .
" Wir sind gleich wieder da , dann wollen wir unseren Ärger im gemeinsamen Mal hinunterschlucken ! " rief der Tenor ins Zimmer zurück , während er Fridolin abführte .
Vater und Tochter waren allein .
Orlando wand der Weinenden den Schleier vom Haupt .
Er schien ganz gefaßt , nahm das Gesicht , auf dem noch einige Spuren der hastig abgewischten Schminke zu sehen waren , in seine Hände , küßte es auf die Stirn und sprach :
" Sei ruhig , Herzchen !
Aller Anfang ist schwer .
Sie hatten Dir es mit dem vielen Lob noch schwerer und sie hatten Dir Feinde gemacht .
Nimm es nicht zu heiß .
Ich habe so viel Angst um Dich ausgestanden , daß mir auch so schon wohler , nun es für das erste Mal vorüber ist . " 28 Bettina hob die in einander gepreßten Hände vors Kinn und lispelte , zum ersten Mal die Augen zu ihrem Vater erhebend :
" Vorüber für immer ! "
" Ach , ach , was nicht gar !
Wie Manche hat unter Tränen begonnen , die nachher - "
Er stockte ; über dem Anschauen der großen Augen ließ ihn Rührung seine eigenen Worte vergessen .
" Nie wieder ! " hörte er sein Kind sagen , feierlich , als wäre es ein Eid .
" Man soll nichts verschwören ! " sprach Orlando , " man soll nicht !
es ist sündhaft ! "
Dann sah er geradeaus in die Stube .
Die Notwendigkeit , welche Bettinen , ohnehin wider Willen , zu dem Entschluß gebracht , auf der Bühne zu singen , schwebte wieder ihm vor .
Ziffern und Zahlen .
Orlando war kein Rechenmeister .
Aber Not lehrt nicht nur beten , auch rechnen .
Die lange Krankheit hatte seine Ersparnisse , die Bolle so gut aufgehoben , sämtlich aufgezehrt .
Ein paar unbezahlte Posten mahnten zuweilen .
Die Pension als ehemaliger Chorregent war eine von den altmodischen , unbedeutendsten .
Der Gehalt als Organist reichte wohl noch so hin ; aber bei seiner täglich augenfälliger werdenden Körperschwäche , bei der zeitweiligen Müdigkeit seines Geistes und bei der daraus folgenden Ängstlichkeit auch in künstlerischen Dingen konnte es nicht lange mehr dauern und sie setzten ihn auch hier auf kargen Ruhegehalt .
Es lauerten ihrer gar 29 zu Viele schon auf die Domorganistenstelle und waren ihrer gar Vorlaute und Gewaltige darunter , die dicke Bücher geschrieben und die neue Zeit für sich gepachtet hatten .
Was sollte dann werden ?
Und wenn er gar so wegstürbe , was dann ?
Bettina wußte wohl , was für Gedanken sich auf des Vaters arme Seele legten .
Sie schlang ihre Arme um seinen Hals , rückte sich näher und höher an ihn hinan und gab auf den schweigenden Vorwurf Antwort .
" Sorge Dich nicht um uns ! " sagte sie mit dem Ausdruck einer Zuversicht , an die sie nur der Abscheu vor dem mit so viel Mißgeschick ergriffenen Bühnenhandwerk glauben ließ :
" Ich werde Stunden geben ! "
" Im Gesang ? " fragte Hunzelsperger , und es klang grausamer , als er_es meinte .
" Das könntest Du wohl , Bettina , und besser als Alle , die sich heute in Schadenfreude wohl befinden .
Ja , das könntest Du wohl .
Aber wer nimmt morgen bei Dir Gesangsstunde , nachdem Du heute als Sängerin - "
Er sprach das garstige Wort nicht aus und Bettina beeilte sich selber mit dem Einwurf :
" Auf dem Flügel und dem Harmonium stehe ich eine gute Lehrerin . "
" Wohl , wohl !
Aber auch dazu gehört Glück und wir haben kein Glück .
Und dann ist es für ein Mädchen , so jung wie Du , ein trauriges Los .
30 Ich sehe kein Ende .
Ich sehe kein Heil .
Ich dächte doch - "
Er wagte nicht zu sagen , was er dachte .
Bettina schmeichelte ihm die Wangen , als bäte sie , ihr nicht noch einmal die Schaubühne vorzuschlagen .
Sie zwang sich zum Lächeln , indem sie sagte : " Sorge Dich nicht .
Ich habe Mut und Ausdauer und Laune .
Es wird schon gelingen ! "
" Ich habe diesmal auch geglaubt , es wird gelingen !
Hatte gutes Recht zum guten Glauben .
Du singst wie ein Engel .
Und es gelang doch nicht ! " lispelte Orlando vor sich hin , als spräche ' er mehr zu einem dritten Wesen , nicht zu der Tochter an seiner Seite .
Dann starrte er wieder stumm ins Leere .
Vor seinen Augen wuchsen noch einmal alle die Hoffnungen und Träume schwindelnd über einander , welche das auch im Alter leicht bewegliche Künstlerblut auf die Theaterlaufbahn seiner Tochter gebaut .
Köstliche Lerchentriller stiegen jubelnd gen Himmel und aus allen vier Windrichtungen rauschte es wie aus Füllhörnern hernieder : Blumen , Kränze , Verse , Geschmeide , Geld aller Sorten und Nationen und wieder Lorbeeren und kein Ende !
Und dann mit einem Male stürzte Alles jählings , wie vom Fluch und Blitz geschlagen , zusammen .
Es war nichts gewesen .
In der Finsternis frierend , arm und krank , hielt ein hoffnungsloser Greis ein hoffnungsloses Kind .
31 Und wie mochte es erst in ihrem Inneren sein , die schweigend allen Hohn und Gram hatte dulden müssen und nun vor ihm saß , um ihn zu trösten !
Es schwoll ihm zum Herzen , es quoll ihm zu den Augen .
Unsagbares Mitleid füllte ganz ihn aus .
Er öffnete die Arme weit und preßte Bettinen an seine Brust und rief mit gebrochener Stimme : " O Du mein armes Kind !
Bettina , Du mein liebes , armes Kind ! "
Das tat ihr wohl .
Sich von dem einen Menschen , sich von dem Vater , den sie verehrte , so recht geliebt zu wissen , ach , es war doch ein Trost , ein unsagbar großer Trost .
Nur ach , gerade dem Vater gegenüber fühlte sie sich schuldig und strafbar .
Mehr noch als ihr eigener Gram ging ihr das Leid zu Herzen , was ihm durch ihr Mißgeschick widerfuhr .
Daß sie mit Gesang und Spiel den Leuten nicht gefallen ?
Jenun , dafür mußte sich Trost finden .
Schon regte sich das trotzige Bewußtsein frischer Widerstandskraft in dem Herzen der Jungfrau .
Aber daß es Orlando's Tochter war , die mißfallen , seine Tochter und seine Schülerin , die seines Namens sich berühmte - das drückte ihr das Herz wund und es war ihr die Selbstanklage Bedürfnis , wie dem gläubigen Sünder die Beichte .
Sie mußte es laut aussprechen : " Ach Vater , hätte ich nur Deinem Namen keine Schande gemacht !
. . . Nun komme ich mir vor wie 32 eine Verbrecherin !
Wenn sie nun über mich schelten , werden sie sagen : > Das war des alten Meisters Tochter ?
Mit einem solchen Fiasko hat der gute Ruhm geendet !
. . . <
Ach Gott !
Warum ist durch mich Dein Künstlerruhm beschimpft ! "
Wenn Bettina geglaubt , dies reumütige Geständnis werde ihr Verzeihung bringen , so hatte sie sich geirrt .
Ihrer reinen Seele lag wohl jede Absichtlichkeit fern .
Sie sagte nur aus , was in ihr tobte .
Aber während des Sprechens hatte sie wie Erleichterung die Hoffnung angerührt , des Vaters Wort werde auch diesen Kummer großmütig von ihrer Seele nehmen .
Orlando sprach das Wort der Absolution nicht .
Es hatte ihn bei den letzten Reden seines Kindes mitten im wärmsten Mitgefühl so erkältend angeweht , daß alle Tränen in seinen Augen wie in seinem Herzen auf einmal getrocknet waren .
Er tadelte sich selbst , aber er konnte nicht anders , er drängte sanft das Mädchen von sich ab , als ging eine gefährliche Ansteckung von ihr aus , als fröstelte sie ihn an bis auf's Mark der alten Knochen , als wäre sie plötzlich zu einem fremdartigen Ding verwandelt , daran er keinen Anteil hatte .
Er , der Künstler !
Orlando Hunzelsperger war der Narr nicht , sich für einen hochberühmten Mann zu halten .
Hätte er das getan , das kleine Mißgeschick eines Kindes , das 33 seinen Namen trug , hätte ihn nicht anfechten können .
Gerade weil er wußte , daß sein Ruf nur ein bisschen und dies schon im Verblassen war , gerade deshalb traf ihn die unvorsichtige Selbstanklage seines Kindes mitten ins Herz .
Er wußte , die Welt ist ungerecht und schadenfroh ; sie liebt es , die Unschuldigen leiden zu lassen .
Daß sein eigener Egoismus jetzt eine Unschuldige leiden machte , fiel ihm nicht ein , wenn er seine Empfindung in die Vorstellung kleidete , wie grausam es sei , daß gerade dies Kind , das ihm als letzter Rest eines traurig verrauschten Glückes geblieben war , daß gerade Bettina , auf die er alles ihm noch übrige Gefühl , seine beste Lehre , seine heiligsten Hoffnungen gegründet hatte , daß gerade sie ihm das letzte Gut , was er noch hatte , zerstörte , sein bisschen Ruhm in Schimpf verkehrte und ihm dadurch den Gnadenstoß versetzte .
Sie war nicht schuld daran ?
Was konnte sie denn entschuldigen ?
Nur Mangel an Talent , den er in seiner Affenliebe übersehen . . . Jenun , gab es für sein Künstlervorurteil ein größeres Verschulden , als kein Talent zu haben !
. . .
Seine Tochter , Orlando's einzige Tochter , kein Talent !
. . . Wäre sein Sohn am Leben geblieben , der " unmögliche " Name Hunzelsperger strahlte jetzt auf dem Gipfel der Kunst .
Ach , sein 34 süßes , verkrüppeltes , hochbegabtes Kind , warum war gerade dies gestorben !
Er mußte vom Lehnstuhl sich rasch erheben ; er wollte seiner Tochter die Träne , die ihm jetzt ins Auge trat , nicht zeigen .
Er kehrte sich ab und stellte sich ans Fenster .
Bettina sah die Träne wohl in Vaters Auge .
Sie fühlte wohl , daß nicht die Rührung über ihr gleichgültiges Geschick sie ihm erpreßte ; aber sie ahnte auch nicht , daß sie seinem anderen Kinde galt , daß sie ein längst geschehenes Unglück betrauerte , ein Unglück , das ungeschehen zu machen der eitle Vater ihr Leben , und in dieser Sekunde leichter als je , darangegeben hätte .
Sie kniete noch immer vor dem leeren Stuhl .
Orlando hatte des nicht Acht .
Seine Gedanken waren nicht mehr in dieser Stube .
Er dachte an des toten Knaben tote Mutter .
Hatte je sich ein Vorwurf gegen diese verlaufene Fürstin in ihm erhoben , jetzt waren sie alle wieder laut , alle die gerechten , und die ungerechten noch vorlauter als jene .
Hätte er den Knaben nur behalten , wäre Alles noch gut !
Bettina dachte ihre Gedanken zu Ende .
Am Ende fand sie die Strafe schweigender Verachtung zu hart für ihr Verschulden .
Auch in diesem Bewußtsein war Trost .
Und doch seufzte sie laut auf .
Der alte Musikus horchte ; er hörte , daß es Bettina 35 war , die seufzte .
Aber war denn Bettina seine Tochter ?
. . . Seines Fleisches und Blutes ja wohl ein Teilchen .
Aber seines Geistes , seines Genius Tochter nicht .
Ihre Tränen waren die rechten nicht .
Nur das Talent durfte sagen : j'ai tant pliere !
Wenn sie weinte , geschah_es um die Schande seines Namens .
Mochte sie denn nur weinen !
. . .
Er wandte sich nicht um .
Bettina fühlte , daß Niemand in der Welt , auch der Vater sie nicht aufrichten würde ; so wollte sie es selber tun .
Sie sollte doch nicht hier auf der Diele verkommen !
Sie fuhr sich mit dem Rücken der Hand über die nassen Augen und stand auf .
War sie zur Bühnenkünstlerin zu unbegabt , jenun , so wollte sie in Gottes Namen wieder Hahnsmütterchen sein .
Instinktiv trat sie an den Tisch , um das Abendbrot zu ordnen .
Da erst fiel ihr die brechende , strahlende Tafel auf .
Sie erinnerte sich jetzt wohl , daß ein Freund des Vaters - ein Mann , zu dem sie nie ein rechtes Herz hatte fassen können - es sich ausgebeten hatte , ihr erstes Auftreten mit einem kleinen Festmahl zu feiern .
Das Mal war da !
Wo war Naphtali , der Freund ?
Wo sie heute wohl Alle waren - auf der Bank der Spötter .
Ihr war das nun auch gleichgültig .
Der schweigsame Mann dort am Fenster war der Einzige , dem sie 36 Unrecht getan hatte und der nun auch ihr Unrecht tun konnte ; so wog sich es auf .
Es schmerzte , ja ; aber seine Kälte teilte sich ihr mit .
Trotz kam über sie .
Es war gut , daß die Türe jetzt aufging , daß Bolle und Löwe eintraten , sie hätte sonst zu reden begonnen und diesmal zu ihren , nicht zu des Vaters Gunsten .
War es doch seine Wahl , die ihrige nicht gewesen , die sie diesen Weg hatte gehen heißen !
" Nun , Hausmütterchen , " sagte Bolle mit der ganzen Freundlichkeit , die sein schadhafter Tenor noch zu säuseln vermochte , " wollen wir uns gemütlich zusammensetzen und nach so vielen Strapazen Eins essen ?
Ja , Herr Herz ist nicht dabei ?
dann bleibt er eben weg !
Zum Warten ist_es zu spät .
Kommt , Kinder ! "
Schon den Stuhl in der Hand , sah er , daß seiner sanften Aufforderung Niemand folgte .
Na , dann wollte er es schon anders versuchen .
Er stellte den Sessel mit solcher Wucht auf die Diele , daß Einem dessen vier Füße leid tun konnten , und das bekannte Lächeln des Zornes auf gespitzter Lippe , rief er :
" Ihr seid wohl Alle nicht recht klug ?
Glaubst Du , man wird mit dem ersten Mundaufreißen gefeierte Primadonna ?
Hast Du erwartet , daß sie Dir gleich heute die Pferde ausspannen werden ?
Oho !
die Kunst ist lang !
Und das Glück hat Launen !
Tapfere Menschen 37 aber sollen Geduld und keine Launen haben !
Und Du , alter Orgelkasten , was haben sie denn Dir getan , daß Du herumstehst und schmollst mit Kind und Freunden ?
Setze Dich oder ich hole Dich ! " Fridolin hatte begütigend den Greis an Hand und Schulter gerührt und lenkte ihn nun dem Tische nah .
Bettina kam von selbst .
Bolle saß bereits und stopfte sich den Serviettenzipfel in den Halskragen .
" Wir wollen nicht jubeln - dazu fehlt uns leider jeder Grund - aber wir wollen essen , weil wir hungrig sind .
Ich verstehe euch nicht !
Hängt da Alle die Köpfe grabestief !
Warum ?
Weil ein paar Narren im Parterre über ihre eigene Dummheit lachten und es den Verständigen an Mut gebrach , den Lümmeln gegenüber ihre Meinung zu behaupten ?
Wahrlich , wenn ich mich über jeden Zischer und Lacher hätte empören wollen , ich hätte es nicht weit gebracht .
Laßt sie doch !
Und Du , Orlando , tust , als ob Dir dergleichen nie widerfahren wäre !
Hast Du in den > Kellern von Pistoja < Niemand lachen hören ?
Ich wohl ! "
Bettina hob zum ersten Mal die Augen vom Teller ; aber die Angst , die sich in ihren Blicken aussprach , war überflüssig .
Hunzelsperger sprach mit einer Schärfe des Tons , welche die Anderen überraschte :
" Bitte , es war ein schöner Erfolg ! "
" Sehr schön , " sagte kauend der Tenorist , " aber nicht unbestritten .
Hast Du Dich darum zu Tode 38 gegrämt ?
Bewahre !
Ich sah Dich an jenem Abende , Du warst gar sehr getröstet ! "
Hunzelsperger warf einen lichten Blick auf den Redenden und einen zweiten nach der schönbauchigen Rotweinflasche , die vor ihm stand .
Unwillkürlich griff er nach ihr .
Aber die Hand besann sich noch unterwegs zur rechten Zeit , und es war nur klares Wasser , was er sich in sein Glas goß .
Eduard Bolle fuhr derweil fort :
" Ein Jeder von uns , wie wir da sitzen , hat seinen ersten Schritt in die Kunstwelt den Wüterichen zum Trotz getan - selbst unser junger Freund , der Doktor da . -
Ich lobe mir Denjenigen , der sich nicht unterkriegen läßt und auch im Mißgeschick den Kopf hoch oben behält .
Nur Solche leben , und wir Alle sind Solche , wir sollen leben . . . hoch ! "
Bolle hob sein Glas empor und leerte es mit geschlossenen Augen langsam , aber auf einen Zug .
Orlando nahm schmerzlichen Mundes einen Schluck Wasser .
Fridolin Löwe netzte nur mit einem kleinen Schluck seine Zunge , obwohl ihm diese gestand , der Wein des Spötters Naphtali sei von besonderer Güte .
Fridolin war jede Gelegenheit recht , die Nacht zum Tage zu machen , aber so lang auch eine Sitzung währen mochte , er trank nie über ein Glas Wein .
Auch im Essen war er der Mäßigste .
Ihn hinderte , auch wo es nicht aus seiner Tasche ging , die Furcht , 39 sich Bedürfnisse anzugewöhnen , die ihn von Anderen hätten abhängig machen müssen .
Sein Selbstgefühl hätte es nicht ertragen , des Reichsten Schmarotzer zu sein .
Es wäre ihm nicht schwer gefallen , sich etliche Tage der Woche an Anderer Tisch zu sättigen , aber wie war es dann mit den anderen Tagen !
So zog er es vor , sich von Äpfeln , billigen Würstchen , Brot und Kaffee zu nähren , und wohl auf seine Gewohnheiten zu achten , daß er sich gegen das Regelmäßige nicht verweichliche .
Manchmal reichte es nur zu Äpfeln und Kaffee . . . und wie sollte er damit zufrieden sein , wenn er bei etlichen Gelegenheiten sich zum Schlemmer erzogen hatte !
Darum , ob die Tafel brach unter Leckerbissen und Kabinettschweinen , er trank ein Glas und nicht darüber und stillte seinen Hunger mehr mit Brot als mit Fleisch , derweil er sich immer wiederholte :
" Unabhängigkeit ist der größte Genuß ! "
Auch von den Anderen wurden der Tafel nur mäßige Ehren erwiesen .
Bolle pflegte ja auch nur zu essen , um seinen Hunger zu stillen , und die feinsten Weine der Welt ersetzten ihm die zwei Maß Bier nicht , die seinen gewohnten Schlaftrunk bildeten .
Bettina stand so bald als möglich von Tisch auf , um ab- und zugehend sich nützlich zu machen .
Nur Vater Hunzelsperger aß , in seine Gedanken verloren , achtlos von Diesem und Dem , erst 40 mechanisch sich bewegend , dann mit erwachten leckeren Sinnen .
Es war wohl das Beste , was Bolle einfallen konnte , daß er ein musikalisches Gespräch auf's Tapet brachte .
Obwohl er sich anfangs mürrisch gesträubt , bald gab Orlando doch sein Salz dazu .
Der gute Eduard wußte ja lange , was für Töne man bei dem Alten anschlagen mußte , um ihn froh zu machen .
So geschah_es , daß der Vater schon lachte , während die Tochter noch alle Mühe hatte , draußen in der Küche sich die Tränen zu trockenen , die sie den Männern drinnen nicht zeigen wollte .
Freilich war_es ein schlimmer Humor , der den Alten lachen machte , ein spöttischer , hämischer , der weder sich , noch Andere schonte , aber Bolle dachte , der schlimme Humor wäre besser als gar keiner und bei Tisch auch unschädlich .
Darum ließ er den Alten nicht außer Atem kommen .
Fridolin fiel nicht aus der Rolle des aufmerksamen Zuhörers .
Nachlässig auf seinem Stuhle hingegossen , war er vollauf damit beschäftigt , die Stimmung des Augenblicks als Totalität in sich aufzunehmen .
Jedes Wort , das er hätte sprechen müssen , hätte ihn aus diesem Zauberkreise gerissen .
Nur ein paar Notizen erlaubte er sich schweigend und eilig in sein Taschenbuch zu kritzeln , um einen neuen Beleuchtungseffekt 41 zu fixieren , dessen Idee ihm sonst unwiederbringlich konnte verloren gehen .
Auf einmal stockte das Gespräch .
Orlando konnte mitten in einer eifrigen Rede nicht fort .
Ihm fehlte ein Wort , ein Name .
Er tickte mehrmals ungeduldig mit dem Mittelfinger der linken Hand auf den Tisch , als versucht er es , auf einem Klavier eine Taste anzuschlagen , die sich hartnäckig versagte .
Er sah bald den Einen , bald den Anderen an , stotterte , wurde rot .
Bolle und Löwe kamen ihm mit Namen zu Hülfe .
Sie trafen nicht ; sie wußten viel , was er sagen wollte !
Wust er es in der Bestürzung doch kaum selber mehr .
Was er für einen Mann hatte nennen wollen , das wußte er wohl , und daß sich ihm gerade dieser Name nicht auf die Zunge legte , darüber wurde er ungeduldig , unwirsch wie ein Kind .
Er griff in die Luft vor Verlegenheit .
Er griff aus Zufall nach einem Glase .
Es war Bettinens Glas und noch ein Restchen Wein darin .
Ohne daran zu denken , was er tat , nur so , um sich Fassung zu geben . nahm er es an die Lippen , blähte die Nasenflügel , trank aus , öffnete die Augen weit , lächelte und sagte :
" Mozart ! " Bettina war nicht im Zimmer , Bolle zu sehr in seinem musikalischen Streit vertieft .
Es schien wohl nur dem schweigsamen Fridolin bedenklich , daß dem alten Musikus sich der Name , der ihm am liebsten , 42 heiligsten und geläufigsten war , so hartnäckig hatte versagen können .
Orlando belächelte sich selbst .
" Ich habe heute nun einmal einen dummen Tag ! " rief er und schien über seine Gedächtnisschwäche getröstet .
Bettina kam herein , um gute Nacht zu sagen .
Sofort erhob sich Fridolin und empfahl sich .
Die beiden Alten kannte er auswendig .
Er mochte nicht länger mit ihnen allein bleiben .
Er fand die Stimmung zerstört und sehnte sich ins Freie .
Um so mehr , da es Zeit war , im Kaffeehause wieder einmal seine maßgebende Meinung zu sagen .
Dort war noch etwas für seinen Schützling Bettina zu leisten .
Bolle meinte , daß es für Orlando zum Schlafengehen auch nicht mehr zu früh sei .
Er leuchtete Fridolin die Treppe hinab und verschwand in seiner Wohnung .
Der alte Musiker war allein .
Er ging an den Tisch . die vielen , nunmehr überflüssigen Lichter auszulöschen .
Noch ehe er ihn erreichte , die Hand schon erhoben , blieb er stehen .
Dies Stückchen Glanz , das sich in Glas und blankem Silber wiederspiegelte und wie ein Tischlein deck dich ! aus märchenhaftem Land in seiner armgewordenen Stube stehen geblieben schien , tat es ihm an .
Er mußte sich an Fridolin erinnern .
Stand er nicht auch just da , wie vorhin Jener , sich 43 des Beleuchtungseffektes zu erfreuen .
Oder war es nicht so fast das Licht , das ihn magnetisch fesselte ?
War es das , was das Licht beleuchtete , mehr ?
Es schien ihm nicht so .
Er meinte eine ganz wunschlose Freude im bloßen Anschauen zu genießen , wie die Strahlen den Kristall umkosten , so zärtlich , so zudringlich , so hartnäckig , als hätten sie es darauf abgesehen , ihn zu zerbrechen , sich in der roten Flut des Weines unmittelbar zu baden , sie aufzusaugen , aufzuküssen !
Auf dem Tische stand auch weißer Wein .
Und in besonderen Flaschen !
Er kannte sie gut , diese kurzgestellten Bocksbeutel , obschon ihr dunkles Glas seinen Inhalt besser vor dem Lichte der zudringlichen Kerzen schützte .
Was war nur Naphtali Herz in den Sinn gekommen , ihm solche Kobolde ins Haus zu schicken !
Oder hatte der kleine Löwe so gedankenlos des Anderen gedankenlosen Auftrag ausgeführt ?
Gleichviel , Orlando hatte kein Glück mit seinen Freunden .
Ach , womit hatte Orlando Glück ?!
Nicht einmal mit seinen Kindern ! nicht einmal mit sich selber ! nicht einmal mit seiner Kunst !
Der Gedanke löschte alle Lichter aus .
Orlando wandte sich ab und preßte die alten Augen mit den faltigen Händen und seufzte laut auf aus tiefstem Herzensgrund .
Sonst war er so froh , so heiter in sich , so 44 zufrieden trotz alledem gewesen .
Sonst !
. . . Und warum nur sonst ?
Er schritt seine Stube hinauf und hinab .
Warum nur sonst ?
War er denn so gar der Alte nicht mehr ?
Er stand just vor seinem Flügel still .
Er betrachtete ihn lange .
Er streckte die Hände wehmütig nach ihm aus , wie nach einer scheidenden Geliebten .
Es zog ihn näher und er trat an die Tastatur .
Den Finger im Hemdkragen , als drückte ihn was an der Kehle , besann er sich noch eine Sekunde .
" Ach , " sagte er auf einmal im Ton des Leichtsinns , " alles Übel kommt von da !
. . . vom Wasser !
. . .
Aber Maß halten ! " setzte er wie sich selbst zur Warnung hinzu .
Er war an den Tisch gegangen , hatte sich ein ordentlich Weinglas vollgegossen und es in schwankender Hand auf die Seitenplatte des Notenhalters im Klavier gebracht .
Ehe er sich setzte , nippte er ein paar Tropfen .
Die Augen leuchteten ihm vor Freude .
Da er saß , vergönnte er sich noch einmal einen ganz kleinen Schluck .
" Maß halten ! " wiederholte er leise .
Dann leckte er sich die Lippen und hielt die Hände sinnend oberhalb der Klaviatur in der Luft .
Ein schalkhaft Lächeln verschönte die schmalen Lippen des alten Mannes .
Und wie immer gewohnt , wenn es ihm behaglich wurde , laut mit sich selbst zu sprechen , sagte er :
" Ein Thema !
Geben wir ihm 45 ein Thema . . . Nein , er erfinde sich selbst die Melodie !
. . . Wer keine Melodien erfinden kann , ist ein armseliger Schnapphahn . . . Haha !
Hier ist eine schöne Melodie ! "
Sein Mund schwieg .
Seine Finger zauberten aus den Tasten einen süßen kleinen Sang von etlichen Takten , kurz , schlicht und einschmeichelnd , wie ein altes Lied .
Erst leise , dann etwas zuversichtlicher wiederholte er , was ihm die späte Stunde geschenkt .
Plötzlich brach er ab ; hob die Hände so hoch wie seine Augen standen und rief : " E più . . . "
Er hielt inne , sah zur Seite , als fehlte ihm etwas .
Sah das Glas , trank es auf einen Zug aus , stellte das Glas klirrend auf's Klavier zurück und fuhr , ohne dieses Zwischenfalls zu achten , fort :
" e poi la fuga ! "
Er bearbeitete das kaum gefundene Thema nach allen Regeln des Contrapunktes mit stolzer Kunst und lächelnder Sicherheit .
Es war der alte Orlando , der da saß in verjüngter Heiterkeit , aller Sorgen bar , seiner Erfindungsgabe froh , kunstvoll den Scherz betonend , im selbstgeschaffenen Wohllaut schwelgend .
Ein ganzer Künstler und glücklich darum .
Ja , darum !
Was ? er hatte mit seiner Kunst kein Glück gehabt ?
Er ?
War sie ihm nicht Alles , 46 Trost , Erhebung , Wollust , Auferbauung , Weib , Kind , Gebet - sie selbst das Glück !
Und er , der undankbare Narr , hatte auch sie verlästert !
Ersäufen soll man den Undank !
Und ein Hoch der Kunst !
Er stürzte nur so an den Tisch !
Ergriff die nächste beste Flasche .
Ach , das war schon die richtige .
Wie ihm der Glasbauch wohlig in die heiße Hand kitzelte !
" Vivat , Frau Musik ! "
Seine ganze Seele war in diesem Spruch .
Er behielt Glas und Flasche in der Hand ohne Arg - er dachte nur an Thema und Umkehrung , Wiederholung und Fuga - und trug es zum Klavier .
Nun hatte er Alles beisammen , was er zur Gemütlichkeit brauchte .
Mochten die Dickhäuter nur schlafen .
Er wußte sich was Besseres .
Er koste mit seiner Göttin Musik .
Lieblich klang es in der Nacht , wie er spielte .
Wo Einer davon in der Nachbarschaft erwachte , der horchte gern ein Weilchen , bis den Müden die holden Töne sanft wieder in Schlaf gelullt .
Orlando spielte lange so fort .
Er lachte des dickhäutigen Riesen Bolle , der ein Musikus sein wollte , obwohl er nur ein trompetender Schuster oder ein schusternder Trompeter war .
Er lachte des nervösen Zwerges Fridolin , der sich ein Dichter zu sein bedünkte , 47 obwohl ihm nur alle fünf Jahre was einfiel .
Er lachte - Über wen ?
Auch über sein armes Kind Bettina ?
. . . Nein , davor sei Gott !
Mitten in Lauf und Akkord riß es ihm die Finger von den Tasten .
Er fuhr vom Stuhl auf und legte hastig den Daumen auf den Mund , als hätte er wieder laut gesprochen und wäre das schon Sünde .
Wenn eine arme Menschenseele Trost durch Schlummer brauchte , ja heute nur im Schlummer Trost finden konnte , so war_es Bettina .
Und er , der eigensüchtige Wüterich schlug hier mit Tönen ihren Schlaf zunichte !
Er , der Vater , am Unglückstage seines eigenen Kindes !
Es tat ihm fühlbar am Herzen weh .
Alle die abscheulichen Gedanken , die er vor kurzen Stunden gegen sein Kind heraufbeschworen , traten ihm in ihrer ganzen Häßlichkeit vors Bewußtsein .
Pfui , solches war er zu denken fähig gewesen !
So schwach , so schlecht konnte ein Mann sein , der so zart im Reich der Töne zu denken verstand .
Adelte die Kunst nicht den Mann ?
Ja , sie mußt es !
Ein Wahn hatte ihn beherrscht .
Jetzt fühlt er es deutlich , jetzt konnte er so etwas nicht wieder denken !
Nie wieder ! das war vordem gewesen .
Jetzt hatte er sich selber wieder .
Wo war sein Kind ?
Es hatte nichts verbrochen , 48 nur geduldet .
War denn der Ruhm die Kunst ?
Ihr Sklave war er .
Bedarf seiner , wer die Königin im Arme hält ?
Was konnte Bettinens Erfolg seinem Namen nehmen und geben !
Er mußte hinüber , ihr die Grillen verjagen , sie trösten , sie küssen !
Er nahm ein Licht .
Auf den Zehn ging er nach der kleinen Kammer .
Er hatte sich nicht geirrt .
Bettina lag noch wach in ihren Kissen .
Ohne ein Wort zu sprechen , bückte sich der alte Mann .
Und wohl , weil das Bücken ihm unbequem , kniete er sich vor die niedere Stelle und streichelte seines Kindes Wangen und führte die kleinen Hände an seinen Mund .
" Mein guter Vater ! "
" Mein gutes Kind ! " lispelte Orlando .
" Kannst Du nicht schlafen , weil Dein alter Polterer nicht von seinen Tasten loskommt . . . "
" Ach , es war ja so schön !
Das Horchen tat so wohl !
Vater , in der Musik ist doch Trost . "
" Sei getröstet und verzeihe !
Verzeih Allen , die Dich heute gekränkt ; Allen , hörst Du . . . auch mir ! "
" Aber Vater , liebster Vater ! "
Sie wehrte mit ihrer Zärtlichkeit solche Reden und küßte ihn auf die welken , doch so glühenden Wangen .
" Und jetzt schlafe , Bettinchen mein ! schlafe süß , 49 Du darfst es .
Denke , daß Du mein liebes , vielgeliebtes Kind bist , daß ich mit Dir zufrieden bin , Dir danke und Dich segne , und dann wirst Du wonnig schlafen und erquickt und heiter erwachen . "
" Ja , Vater , das werde ich .
Aber erfülle mir noch eine Bitte . "
" Tausend ! "
" Wenn Du hinübergehst , spiele mir noch eine sanfte , süße Melodie .
Schilt nicht und versage mir es nicht .
Weißt Du , ein Schlummerlied , wie man es Kindern zum Schlafengehen spielen mag , Kindern , die viel geweint haben ! "
Orlando sprach nicht , er nickte nur mehrmals lächelnd mit dem greisen Haupte Gewährung der kindlichen Bitte .
Dann fuhr er noch einmal begütigend mit der Hand über Haar und Schläfen - " Gute Nacht ! " -
und auf den Zehn ging er vorsichtig , als schliefe Bettina schon , aus der Kammer .
Auch im Saale noch trat er so ängstlich auf , als lägen lauter Schlummernde um ihn her .
Geradenwegs zum Flügel .
Er besann sich nicht und spielte mit sorgsamen Fingern ein schlafbeschwörendes Lied .
Es klang wie ein Hauch so zart , und schön wie sehnende Liebe .
Ihm selbst war zu Sinnen , als hätte er sein Lebtag nie schöner mit den Händen gesungen .
" Ein Schlummerlied ! ein Schwanenlied ! " sagte 50 er , da er fertig war und es sich nicht versagen konnte , die Melodie noch einmal zu wiederholen .
Dann stand er entschieden auf .
Und was sonst in Jahren kaum einmal vorkam , er zog den Verschluß des Flügels über die Klaviatur herab und drehte das kleine Schloß zu .
Es war , als wollte er sich selbst verhindern , in der Zerstreuung heute Nacht noch einmal eine Taste zu berühren .
Und was nun ?
Schlafen ?
Er war zu aufgeregt , um nur an Schlaf zu denken .
Erinnerungen aller Art drängten sich ihm zu .
Er öffnete sein Herz ihnen weit .
Er wollte sich gütlich tun mit alle den lustigen Gestalten .
Mit langen Schritten ging er im Zimmer hin und her und drückte sich die Hände .
Mehr als einmal riß es ihn zum Instrumente hin .
Er schauderte noch rechtzeitig jedesmal davor zurück und sandte dann einen frommen Wunsch , einen segnenden Gedanken zu dem schlafenden Kinde hinüber , das er immer geliebt , doch so herzlich , wie heute , noch nie .
Es wurde ihm so heiß .
Er warf das Halstuch weg und den Rock und die Weste .
Brennender Durst quälte ihn .
Der langentwöhnte Wein , den er heute wieder einmal genossen , machte ihn so durstig .
Was sollte er sich quälen lassen !
Es störte ihn der unbehagliche Durst auch in seinen Gedanken .
Und es waren gute musikalische Gedanken , die er um keine 51 Welt verscheucht haben wollte , die man leben lassen sollte !
" Lassen wir sie leben ! "
Er goß sich abermals ein Glas voll und setzte sich an den Tisch , darauf das einladende Mal , kaum zur Hälfte verzehrt , noch in malerischer Unordnung stand .
Er stützte das Haupt in beide Hände und sann und brütete so hin .
Das Licht der halb herab gebrannten Kerzen spielte mit seinen weißen Haaren und mit der goldenen Flut in geschliffenen Gläsern .
* Es war um den ersten Hahnenruf , daß Eduard Bolle wie gewöhnlich sich mannhaft aus den Federn machte .
Das eiskalte Wasser spritzte in der dämmerigen Stube gar emsig nach rechts und nach links , während der Athlet seinen Körper erquickte , dabei an die verdrießliche Aufführung der gestrigen Oper dachte und um sich zu besänftigen , nach seiner Weise vor sich hin brummte :
" Wir winda-duen dir den Jung-fa-renkra-wanz Von veil-chenblau-wa-wu-er Seiadeiade . . . " u. s. w. Noch anderthalb Oktaven Skala ; diese schon etwas lauter .
Ein Anschlagen des hohen G . . .
Der 52 Rackerston wollte sich heute durchaus nicht schleierlos geben .
Bolle räusperte sich heftiger , spuckte , schluckte .
Nun die Kleider um ! die Stiefel an !
Nochmals ein Ansatz : " Dies Büh !
. . . büh !
. . . büh !
. . . Dies Bühldniß ist bezaubernd schö-hön ! "
Er schien es zufrieden und griff hurtig den Korb von der Wand .
Nun zog er den Schlüssel seiner Wohnung ab und hob schon den Fuß über der Treppe ; dennoch kam er nicht über die erste Stufe .
Es hielt ihn etwas zurück .
Er wußte selbst nicht , was .
Aber es war ihm gar nicht so , wie sonst des Morgens , gar nicht so , wie es sein sollte .
Na , draußen in der Morgenluft wird es ihn schon frei lassen .
Ihn , ja wohl !
Aber , wenn es dem alten ängstlichen Organisten auch so zu Mute sein sollte . . . " Hum , solltest doch einmal nachsehen , wie sie dem Hunzelsperger bekommen ist , die ganze Geschichte ! "
Er ließ den Korb auf der Diele stehen .
Die Türe konnte er mit seinem eigenen Schlüssel öffnen .
Das hatten sie von altersher so eingerichtet .
Denn in früheren Zeiten war es ja oft genug notwendig gewesen , daß Bolle bei Hunzelsperger ungehindert Zutritt fand .
Vorsichtig , um Niemand ohne Not zu wecken , ging er zunächst in den Saal .
Zwei Kerzen flackerten noch in winzigen Stümpfchen über den 53 Leuchtermanschetten .
Die anderen Lichter waren ausgegangen .
Ein grauer Dämmerschein , nicht Nacht , nicht Tag , brütete bleifarben in der dumpfen Stube .
Ein fader Geruch von verbrannten Dochten , angesengtem Papier , abgestandenen Speisen und vergossener Brühe war das Erste , was sich Bolle's Sinnen mitteilte .
Der Fanatiker für frische Luft wollte zunächst ans Fenster , um es zu öffnen .
War es der Fensterflügel , der so ächzte ?
Es kam doch von drüben . . . Und warum war das Tischtuch , das jetzt so aufdringlich weiß aus der Dunkelheit abstach , hier so stramm bis an die Erde gezogen ?
Regte sich_es nicht darunter ?
Über die Scherben einer herabgeworfenen Bratenschüssel , über einen herabgeworfenen Armleuchter , der auf dem Teppich verlöscht war , schritt Bolle zum Tisch .
Er wollte das Linnen heben . . . es widerstand .
Er sah genauer zu und fand den alten Organisten unter seinem Tische , gefühllos , regungslos wie ein Block .
Als er die Tafel über dem Bewußtlosen zur Seite heben wollte , klirrte das viele Glas so wunderlich durcheinander .
Bolle warf einen Blick auf dies kichernde Glockenspiel .
Er hob eine Flasche nach der anderen gegen das zuckende Licht .
Sie waren alle leer .
Leer bis auf die Nagelprobe !
Er kniete zu Orlando nieder , horchte ihm auf 54 die Brust , befühlte die Hände , schüttelte den Nacken , schrie . . . Es dauerte lange , bis der Unselige die Wimpern aufschlug .
Auch dann noch war es ein öder , nichtssagender Blick aus Augen , die noch viel blasser schienen als sonst .
Sie schienen nichts zu begreifen , was um sie her vorging , sie schienen den besten Freund nicht zu erkennen und schlossen sich wieder so rasch wie möglich .
Noch einmal wie in alten Tagen lud Bolle die ungefüge Last auf seine Schultern und brachte den ewig Unmündigen zu Bett .
Dann rief er Bettinen wach und sagte der Entsetzten , sie möge den Arzt holen .
55 Was ist aus den Kleinen von den Meinen geworden ?
Wo ist Bettina ?
Wo soll sie anders sein in der wüsten Welt als bei dem einzigen Manne , an den sie noch Bande der Dankbarkeit und wahrer Teilnahme binden , bei Vater Bolle , der die Heimkehrende mit jenem bösen Lächeln aufgenommen hat , das wir Alle an ihm kennen .
Zwei Briefe , die Basil an sie geschrieben , hat sie nicht beantwortet , bis zu dem Tage , da irgend ein Mensch Namens Fridolin Löwe bei dem braven Bolle einsprach und ihm eine wunderliche Geschichte von der Frau seines ehemaligen Hausgenossen erzählte , eine Geschichte , die auch er nur vom Hörensagen hatte , wenn schon von dem zuverlässigsten Berichterstatter , dem Arzt in jenem kleinen Städtchen an der Bahn nächst Waldenberg , der sie alle Drei vor kurzer Zeit gepflegt und geheilt hatte .
Bettina horchte der seltsamen Geschichte von dem 273 Scheintode und dem Wiederaufleben der Frau von Waldenberg zu , ohne ein Wort zu sagen .
Dann ging sie hinaus und schrieb zwei Zeilen an Basilius , daß er kommen möge und um sie werben dürfe .
Der jüngste Bolle ließ sich denn auch nicht lange rufen , er kam rasch und warb gar emsig .
Und wie ein Wort das andere gab , und ein Tag hinter den anderen ging , und Erinnerungen aus alter und neuester Zeit ihnen halfen , und vollends Vater Bolle die widerborstige Erklärung abgab , daß ihm solch eine Heirat durchaus nicht in den Kram passe . . . da fingen sie allmählich an , sich gut zu verstehen , und wurden Eins in Frieden .
Da hatte Fridolin viel Arbeit mit dem alten Fechter , der sich auf einmal einbildete , sein Basilius solle sich ein Weib aus einer guten , schlichten , einfachen Bürgersfamilie wählen , nicht den Wildfang Orlando's , der ihm schon so viel Verdruß und Sorgen gemacht hatte .
Der treue Knecht gab ihm zu verstehen , daß er doch selber Bettinen erzogen hätte und dies Geschäft doch Niemand besser auf Erden verstünde , als eben er .
Aber Keyx Bolle ließ das nicht so glatten gelten , sprach vom Apfel und seinem Stamm , gab noch viel andere Sprüchwörter drein und meinte schließlich , wenn er schon dem unausstehlichen Fridolin Löwe und dem noch unausstehlicheren Basilio und dem 274 unausstehlichsten Hausmütterchen und ihren Gründen und Bitten nachgäbe , so müsse wenigstens der künftige Gatte sein Hauswesen diesseits des Meeres , ja womöglich in dieser selbigen Stadt begründen , damit der alternde Eduard sich die noch immer unerschütterlichen Athletenknie nicht an fremdem Herde zu wärmen brauche und doch auch etwas vom Glück seiner Kinder habe .
Davon aber wollte nun wieder Bettina nichts hören .
Wenn Basil in dieser Stadt , schon jetzt in dieser Stadt bleiben wolle , da möge er nur in irgend einer frommem altangesessenen Familie sich ein Bräutchen aussuchen .
Sie sehnte sich weit weg unter fremde Menschen , fremde Verhältnisse , fremdartige Gedanken und Zumutungen neuer Art .
Sie wollte vergessen und mit der Vergangenheit aufräumen und , wenn an Basilio's Hand , ein neues Leben beginnen .
Der Mensch denkt und die Frau lenkt !
So blieb denn auch dabei , wie es Bettina wollte .
Und Vater Bolle gab sich in Gottes Namen drein .
Genau besehen , war ja Alles " ganz einfach " auch so .
Und als er sich endlich drein ergeben , merkte er erst , daß ihm eigentlich ein Lieblingswunsch seines Lebens in Erfüllung ginge und daß es ihn recht glücklich machen werde , das herzige Hausmütterchen nun auch im besseren Sinn als bisher seine Tochter nennen zu dürfen . 275 So rüsteten sie denn zur Hochzeit mit allerhand und meist frohen Gedanken .
Fridolin Löwe nur wollte es derweil scheinen , wie wenn ihm die schöne Stadt , der sonst so liebliche Schauplatz seines Faulenzens und Berühmens , die Stadt , der er zum Leben und Sterben vor allen den Vorzug zu geben pflegte , noch nie so fremd und fremdartig erschienen wäre , als gerade nun in dieser wundervollen Maizeit .
Er konnte es nicht ausdenken , daß er sich irgend einmal so einsam in der Welt empfunden hätte , wie nun eben .
Und warum nur ?
Trieb er sein Dasein nicht genau so hin , wie immer vordem ?
Oder hatte er anderen Gang gelernt und paßten seine Schritte nicht mehr in die alten Fußspuren ?
Das Unbehagen war nicht etwa allmählich gekommen .
Er hatte es schon von der Reise mitgebracht am ersten Tag .
Es war sozusagen wie ein unsichtbarer Begleiter mit ihm aus dem Wagen gestiegen und folgte nun überallhin .
Er begriff das kaum und tat lange nicht dergleichen , als ob er_es merkte .
So ging er noch am Tage seiner Ankunft in das gewohnte Kaffeehaus , wo er sonst den größten Teil seiner Zeit zuzubringen gepflegt hatte .
Er setzte sich auf denselben Stuhl vor denselben Tisch wie immer , umgab sich mit denselben Zeitungen , die er sonst tagtäglich durchzusehen gewohnt war , und 276 erwartete in einer monumentalen Pose , wie ihm selten eine besser gelungen war , die Willkommsgrüße aller der Zigeuner , Faulenzer und Hanswurste , mit denen er sonst über Gott und Welt im Allgemeinen und über den Verfall der modernen Literatur und Kunst im Besonderen zu schimpfen liebte .
Einer nach dem Anderen sagte sein :
" Petz ist wieder da ! " , fragte ihn , wo er sich umgetrieben , verwunderte sich über seine veränderte Haartracht und lachte ihn ob des Verlustes seiner Augenwimpern aus .
Etliche blieben auch fest bei ihm sitzen und kramten ihre neuesten Gedanken und Empfindungen , Beobachtungen und Pläne aus .
Es war genau das nämliche Geschwätz , wie er es vor drei Wochen verlassen , wie er es seit Jahr und Tag bis zum Ekel gehört hatte .
Er wünschte das ganze Gesindel zum Teufel .
Er betrachtete sich inmitten dieser Gruppe , wie einer der großen Wandspiegel sie zurückwarf .
Er fand , daß er nicht mehr hierhergehöre , daß er für diesen törichten Müßiggang nicht mehr jung genug , daß er , ob er es auch heute erst merkte , in diesen Monaten ein anderer Mensch geworden sei - vielleicht nicht glücklicher , aber besser .
Dagegen fanden seine Freunde , daß " dieser Löwe " auf der geheimnisvollen Fahrt , über deren Ziel und Verlauf er hartnäckig schwieg , Witz und Verve 277 eingebüßt habe und maulfaul und abgebrannt zurückgekommen sei .
Er antwortete kaum und schien ihnen kaum zuzuhören .
Da suchten sie sich besser Publikum und ließen den Seltsamen sitzen .
Da saß er denn einsam und allein und sah in den Tabaksqualm , den Andere steigen ließen .
Er dachte an Basil und Bettina - sie würden glücklich werden !
Er dachte an Waldemar und Leonilla - auch diese waren es nun !
Er dachte an seine häßliche Schlafstelle bei einer armseligen Handwerkerfamilie in der Vorstadt .
" Und darum Mordbrenner und Räuber ! " sagte er in Erinnerung der letzten Tage .
Seufzte dazu und lächelte doch !
Es versteht sich von selbst , daß Fridolin Löwe bei seines Freundes Hochzeit den Brautführer abgab .
Er hatte sich zu dieser Feierlichkeit sogar einen neuen schwarzen Anzug machen lassen .
Und ob er sich darin auch etwas seltsam vorkam , die Anderen fanden , daß er so besser aussah , als in seinem gewohnten Diogeneshabit .
Die neuen schwarzen Kleider waren dem treuen Knechte nicht so von ungefähr angeflogen .
Das liebe Publikum hatte in der Tat noch eine dritte Auflage der Orlandobiographie nötig , und in Folge der Verbreitung desselbigen Werkes hatte Dieser und Jener sich mit Ansuchen und Aufträgen an Fridolin gewandt und Einer und der Andere sogar bessere 278 Honorare versprochen , als der Verfasser der " Schwimmenden Sterne " bislang zu beziehen ( oder auch nicht zu beziehen ) gewohnt war .
In der Klemme so vieler ehrenvollen Zumutungen entschloß sich der treffliche Fridolin , nicht durch voreiligen Bescheid zu Eines Gunsten alle die Anderen zu kränken .
Er wollte sich es nach alter Art recht reiflich und bequem überlegen .
Aber seltsam , eines Tages fand er , daß er unwillkürlich etwas in seinem Kopfe zusammengedacht hatte , was er niederschreiben und einem , der_es durchaus drucken wollte , überlassen mußte .
Er beobachtete da , daß er an Gelassenheit bedeutend verloren habe seit der letzten Reise , und schloß daraus , daß auch ihm eine längere Luftveränderung günstig sein würde .
Sein bares Geld - wer sagt zum wievielten Mal ! - überzählend , ertappte er sich im Besitz von mehr als tausend Mark .
Er schämte sich fast , über solchen Mammon zu gebieten .
Nun überlegte er , was damit anzufangen .
Sollte er nach Paris oder nach Rom reisen , um dort ein halbes oder ganzes Jahr zu lernen und zu schaffen ?
Basilius , dem er dieses Dilemma mit alle der Ernsthaftigkeit mitteilte , die seine eigenen Angelegenheiten allemal für ihn hatten , lachte dem Zweifelhaften ins Gesicht .
279 Paris oder Rom !
. . . Tausend Mark . . . und Monate im Plural !
Was er wohl denke !
Kaum die Reisekosten hin und zurück wären damit zu bestreiten .
" Laß gut sein , davon verstehst Du nichts ! " antwortete Fridolin seinem lachenden Freunde , der ihm mit dieser einen Äußerung schon im Brautstande aller Junggesellenwirthschaftsrechnung heillos entwachsen schien .
Dann ging er ernsthaft und getrost an alle Vorbereitungen zu einer langen Reise .
Er wollte nur den Tag der Hochzeit noch abwarten , die sich aus gleichgültigen Gründen leider um eine und andere Woche verschob .
Endlich wurde sie doch Mitte Juli mit bescheidenem Pomp und großer Freudigkeit gefeiert .
Zum Mahle , das der bürgerlichen und kirchlichen Zeremonie folgte , erschien eine kleine Zahl intimer Freunde .
Durch Zufall oder , wie Vater Bolle seinem etwas überraschten Sohne versicherte , auf Fridolin's Veranlassung hin war auch Thassilo von Waldenberg zu dem kleinen Feste gebeten worden .
Bettina freute sich herzlich der Anwesenheit des feinen alten Herrn .
Beim Mal erhob er sich nach den ersten Trinksprüchen und brachte seinen Wunsch auf das Brautpaar in zierlich gesetzten Worten aus , und nicht nur seinen Glückwunsch , auch die Wünsche und Grüße Waldemar's und Leonilla's von Waldenberg. 280 Er brachte den Spruch mit einem eigenen Becher von getriebenem Silber aus , der - " wie alle wahren Kunstwerke " - zwar klein , aber von vorzüglicher alter Arbeit war .
Dies Angebinde bat er Herrn und Frau Basilius Bolle mit in die neue Heimat zu nehmen und daraus trinkend recht oft und herzlich der Freunde in der alten zu gedenken . .
Fridolin Löwe , der neben dem alten Freiherrn bei Tische saß , vertiefte sich sofort in ein scharfsinniges Gespräch mit ihm , worin Thassilo den jungen Mann durch seine ganz besondere Kennerschaft der alten und neuen italienischen Gold- und Silberschmiedekunst überraschte .
Wie ein Wort das andere gab , kamen sie auch auf Antiquitäten und Antiquitätenhandel zu sprechen , und nur als ein Zeichen seiner besonderen Hochachtung und gegen das heilige Versprechen , ihm nicht ins Gehege zu gehen , erfuhr Fridolin sogar Namen und Adresse des Ladens , in dem dies reizende Becherchen von dem erfahrenen Thilo war erstanden worden .
Drei Tage darauf suchte Fridolin Löwe besagten Kuriositätentrödler auf und stellte sich ihm als einen Beauftragten des Herrn von Waldenberg dar , welcher die kleine Rechnung , die in diesem Laden aufgelaufen war , begleichen sollte .
Er hatte sich nicht getäuscht , auf der kleinen 281 Rechnung standen noch einige andere kleine Kunstwerke , die , allerdings bedeutend geringer an Wert , die Gesamtsumme um einige Mark über dreihundert hoben und nach des Käufers Versicherung am ersten Oktober bezahlt werden sollten .
Es gelang dem " Beauftragten " des Freiherrn , einen ehrbaren Abstrich durchzusetzen , und also leichter um hundert Taler und eine bezahlte Rechnung , die ihn eigentlich nichts anging , in der Tasche , stolzierte der treue Knecht aus des Trödlers Bude .
Er fürchtete nicht , daß Ehren-Thassilo ihm diesen unzarten Eingriff in seine Privatverhältnisse verübeln werde , schon aus dem einen Grunde nicht , weil dieser nach bekannter Praxis sich keines Gläubigers , der ihm nicht das Messer auf die Brust setzte , zu erinnern pflegte .
Als er am Abende darauf abermals und zum endgültigen Zweck seinen " Mammon " musterte , kam der ihm selbst empfindlich verringert vor .
Jenun ! ihm geschah kein Leid dabei .
War doch auch in seinem Gefühl wieder eine von den Flammen gelöscht , die einst auf Waldenberg gezündet hatten .
Und des zufrieden , seiner Genügsamkeit bewußt und alles Neuen froh gewärtig , ging er am anderen Morgen auf den Bahnhof , sagte der schönen Stadt Ade und der weiten Welt grüß Gott !
282 Leonilla wüßte nicht recht , wie ihr geschehen war .
Sie hatte ein fröhlicheres Herz aus der Küche nach ihrer Klause heraufgebracht .
Der Ehrgeiz war in ihr wach geworden , die Andere , die davongegangen war , nicht vermissen zu lassen .
Sie hatte den festen Vorsatz gefaßt , in der Armut tüchtig zu sein und , wo Alle Hand anlegten , nicht wie eine Drohne still zu liegen und sich ausschließlich mit dem Schmerz ihrer Seele zu befassen .
Sie war in Bettinens verlassene Stube gegangen , zunächst nur in der Absicht , die Wirtschaftsbücher nachzusehen und sich aus ihnen nötigen Bescheid zu holen .
Sie fand auch hier Alles in guter Ordnung .
Die Stube war klein .
Die sieben Sachen Bettinens lagen hübsch und knapp bei einander .
Man wird nicht viel Mühe haben , sie einzupacken , wenn eines Tages ein Brief aus ferner Stadt darum bitten wird .
Leonilla verweilte mit sichtbarem Behagen bei dieser Vorstellung .
Der Gedanke , daß das 188 Hausmütterchen wirklich über alle Berge sei , machte ihr Freude .
Obschon sie Alles getan hatte , Bettinen wie ihr Unglück ans Haus zu fesseln , war diese doch fort !
Gut so !
Und es sollte sie Niemand vermissen - es wäre denn Waldemar .
Dem freilich war nicht zu helfen .
Und Leonilla wollte nichts von ihm wissen .
Ja heute weniger denn je .
Der Gedanke an ihren Mann drohte sie aller Freudigkeit zu berauben .
Sie sah um sich , ob sie nichts fände , das sie von diesem Gedanken abzubringen geeignet wäre .
Vor ihr auf Bettinens Tisch lag ein neues , schön gebundenes Buch .
Sie schlug es auf .
Es war das Prachtexemplar der Orlandobiographie , der unnütze Vorwand zweier abenteuernden Gesellen , beim Hause Waldenberg vorzusprechen .
Es war anders gekommen .
Aber Fridolin hatte denn doch sein Werk in Bettinens Stube niedergelegt .
Mochte man ihr_es mit den anderen Sachen heimsenden .
Leonilla schlug den Deckel des Einbandes auf und las die Widmung :
" Der Tochter , dir , die du des Vaters Hände etc . "
Man machte Verse auf ihre Nebenbuhlerin !
Auch der kleine Mann da , welcher bei ihr des Schicksals Boten spielte , redete die Tochter des Musikanten mit verzückten Ausdrücken an. 189 Sie konnte sich nicht erinnern , daß irgend Jemand einmal Verse an sie gemacht hätte .
Aber sie mußte sich erinnern , wie innig auch sie Bettinen geliebt hatte , und durfte darum es begreiflicher finden , daß diese auch Anderen teuer war .
Ach , nur zu sehr !
Leonilla stand an Bettinens Fenster und sah hinaus .
Es ging einen Augenblick wie Sehnsucht nach der Entfernten über ihr Herz .
Nur einen Augenblick .
Wo war Jene nun hin ?
Und was war aus ihr geworden ?
" Möge ' es ihr gut gehen allerwege ! " betete Leonilla - nur wollte sie sie nicht wiedersehen . . . lieber lange nicht , als nie !
Aber lieber nie , als bald !
Sie nahm das Buch mit sich und in ihrer Stube dachte sie an die Küche .
Und wie gesagt , über diesen nützlichen Gedanken wurde sie froh .
So froh , daß sie in Fridolin Löwe's Meisterwerk nicht weit gedieh und lieber das Buch beiseite und sich auf's Bett legte und , wider alle Gepflogenheit , mitten am Tag ein Stündchen schlief .
Sie war gar so müde von der ungewohnten Arbeit .
Und diese Müdigkeit tat ihr so wohl .
Als sie wach geworden , war es Zeit , für die Abendmahlzeit zu sorgen .
Sie warf nur einen Blick nach dem fernen Walde hinüber , dessen Wipfel wehmütig ihren träumerischen Augen zu winken schienen .
190 Sie wäre so gern wie sonst verweilt .
Aber nun galt es tapfer und tüchtig zu sein .
Sinnen und Träumen hatten nur beschränkte Zeit .
Doch am Abend und am Anfang der Mainacht wollte sie sich dafür schadlos halten ; da wollte sie am Fenster sitzen und mit dem fernen Wald und dem Abendrot , mit Wolken und Sternen Zwiesprache halten und ihnen erzählen , was es für Neuigkeiten im Hause Waldenberg gab .
Jetzt hinunter in die Küche !
Herr Löwe sollte sie nicht zum zweiten Male holen .
Sie fand ihn drunten , wie er der Magd befahl und gutes Beispiel gab .
Und da ihn die Dirne noch immer für einen Koch hielt und noch dazu für einen Koch , der die Lächerlichkeit einer weißen Mütze unter seiner Würde fand , so gehorchte sie ihm mit einer Andacht , die nichts zu wünschen übrig ließ und glücklicherweise für die Hilflosigkeit des Dilettanten keine Augen hatte .
Fridolin verstand jämmerlich wenig von der edlen Kochkunst .
Aber er hatte bei den Vorarbeiten zur Orlandobiographie zu oft an Vater Bolle's Seite gesessen , wie dieser Rüstige sich das einfache Mal bereitet , als daß er ihm nicht einige rohe Handgriffe abgesehen haben sollte .
Er hatte so oft über den alten Tenoristen gespöttelt !
Heute glaubte er sich von dessen Geiste 191 beseelt .
Ganz seiner Aufgabe hingegeben , saß er rittlings auf einer Bank und schälte zur Verwunderung der Magd einen Haufen Kartoffeln .
Leonilla , die ihn bei dieser Hantierung fand , dachte bei sich : An Jene hat er Verse gemacht ! bei mir muß er Erdäpfel schälen !
Einer Jeden , was sie verdient !
Und sie lächelte .
Wieder faßte der Santalatona verwöhntes Kind tapfer an und wieder ging es zur Not recht gut und wurden Alle satt und lobten die Mahlzeit .
Waldemar , Fridolin und Leonilla saßen beisammen zu Tisch , die Letztere stand manchmal noch auf , weil Ungeduld und der Hausfrau Ehrgeiz sie nicht zur Ruhe kommen ließen .
Das Gespräch stockte zu öfteren Malen .
Es fühlten alle Drei sich so wunderlich , daß sie kaum reden mochten .
Der Glücklichste von Allen war selbstverständlich Fridolin .
Er kam sich vor wie der Verfasser eines Schauspiels , das eben zum ersten Mal aufgeführt wird und außerordentlich gefällt .
Er machte ein halb verlegenes , halb überseliges Gesicht , wie Jemand , der sich trotz seines Sträubens genötigt findet , dem stürmischen Wünsche des Publikums nachzugeben und vor den Lampen zu erscheinen .
Ob ihm das Essen schmeckte ?
Wie einem Könige !
Auch Waldemar fühlte einen Zug über seinem 192 Herzen , als sollte er es weit öffnen , denn das Glück sei wirklich wieder da , so unverhofft es klang .
Aber der Umschlag der Empfindungen war zu jäh , als daß sich das scheu gewordene Zutrauen sogleich mit der veränderlichen Lage der Dinge hätte verständigen können .
Er schwieg und aß und ein über es andere Mal blieb ihm der Bissen im Munde stecken .
Leonilla kochend und bratend , Leonilla geschäftig und nützlich und flink bei der Hand , wie des armen Mannes rüstige Frau sein soll ?!
Er konnte es noch nicht recht begreifen , nicht an die Dauer solcher Wandlung glauben .
Er aß und wußte nicht was .
Hatte er zu lange gehungert oder machte sich die Verwunderung so schmerzlich fühlbar , der Kopf tat ihm weh .
Und so fand er auch nie die rechten Worte , dem trefflichen Fridolin Löwe zu antworten , der über Gott und die Welt sprach und das geläufig .
Der blickte Schüsseln und Teller , Waldemar und Leonilla mit gleicher Liebe an .
Ihm war nicht viel zimpferlicher zu Mut , als dem Schöpfer des Himmels und der Erde .
Er sah an , was er gemacht hatte , und fand , daß es gut war .
Zum ersten Male seit Jahr und Tag vergaß er die sonst so feststehenden Gebote grundsätzlicher Nüchternheit .
Er ließ sich rückhaltlos wohl sein hier nach alle dem Schrecken , alle der Aufregung , und er trank sogar 193 mehr als ein Glas Wein .
Und wurde immer fröhlicher , obwohl die anderen Beiden immer schweigsamer wurden .
Allzu tief in Bewunderung seiner Gottähnlichkeit verloren , bemerkte Fridolin nicht , welche Veränderung sich allmählich in den Zügen des schweigenden Hausherrn vollzog .
Waldemar saß da und konnte kein Auge von seiner Frau abwenden .
Es war ihm manchmal , als sähe er sie zum ersten Mal im Leben , und dann wieder , als hätte er sie nur lange , lange Zeit nicht gesehen und sie jetzund , nach einem Zauberschlaf , einer Verbannung , einer Verblendung ohne Gleichen in alter Schönheit und Wonne wiedergefunden .
Die Rührung , die Verwunderung , daß Leonilla sich in der Trübsal so unerwartet bewährte , tat es ihm an .
Mehr als einmal war es ihm während der Mahlzeit nicht anders zu Mute geworden , als sollte er aufstehen und sein Weib an beiden Händen fassen und an sein Herz ziehen , stürmisch , unwiderstehlich ein neues Glück begründend .
Da schlug wieder die nimmermüde Stimme seines angeheiterten Gastes an sein Ohr , der über Gott und Welt seine intimsten Gedanken auskramte , ohne zu merken , daß keiner der beiden Tischgenossen ihm zuhörte . 194 Zum Teufel den Störenfried in dieser Stunde ! dachte Waldemar , und wieder ließ er es dabei , nur mit den Augen zu seinem Weibe zu sprechen .
Leonilla fühlte den Blick des Gatten .
Sie wollte ihm mit dem ihrigen stolz begegnen .
" Des Hauses Ehre , nicht Dein Wohlgefallen stand auf dem Spiel ! " das sollte ihr Blick dem Manne sagen .
Aber ihre Augen , die lange mehr in kein Menschenauge fest geblickt hatten , die nur mehr gewohnt waren , über den Wald ins Blaue , ins Abendrot , an die Sterne zu sehen , sie hielten das Feuer der anderen nicht aus .
Und wie die Wimpern sich senkten , schoß ihr das Blut in die Wangen ; zornig biß sie die Lippen und dachte :
Was umfaßt er mich mit Blicken , wie wenn er mich heute erst freien wollte !
Daß ich zur Not den Kochlöffel rühren kann , macht mich ihm das auf einmal anbetungswürdig ?
Sie brachte es nicht über sich , dem Manne den Hohn zu zeigen - und gar vor dem Fremden .
Und seine Blicke brannten doch auf ihren Wangen .
Sie fühlte das Feuer .
Fürchtete sie , daß es ihren Groll zu schmelzen Kraft genug habe ?
Ihr wurde wirr zu Sinne .
Sie ertrug nicht länger .
Rasch erhob sie sich , begrüßte Fridolin mit halbem Wort und ging zum Saale hinaus .
Der treue Knecht behielt den Redsamen Mund offen und also , ganz ein Bild des Staunens , sah er 195 der schlanken Gestalt nach , die hastiger , als er sie jemals schreiten gesehen , aus seiner Nähe schwand .
In diesem Augenblick , wo er im besten Zuge seiner schönsten Ergießungen war , konnte sie gehen !
Sie , seine Muse !
Ah !
Er hatte sich noch kaum von so peinlicher Überraschung erholt , als er sich zu dem ebenso schnöde verlassenen Hausherrn wenden wollte .
Aber siehe , da war auch desselben Stuhl leer ; Fridolin hatte gar nicht bemerkt , daß Waldemar zur Türe hinaus war .
Zu welcher Türe ?
Gleichviel .
Sie hatten ihn Beide allein gelassen !
Ganz allein !
Es mutete ihn zuerst gar traurig an .
Dann aber dachte er doch gleich :
Nun , wenn sie sich jetzt finden . . . es ist die Krönung deines Werkes . . . Du bist der Schöpfer ihres Glückes . . . die Stunde kommt wohl auch noch , da sie_es dir danken mögen !
Vorderhand jedoch mußt er sich wohl oder übel gestehen , daß Einer zu viel hier wäre , und zwar Niemand anders , als er selber .
" Der Mohr hat seine Arbeit getan , der Mohr kann gehen ! "
" Also gehen wir ! " sprach er mit einem Seufzer , strich sich mit der Hand über die heiße Stirn und stand von der Tafel auf .
Noch einmal umfaßte er mit des Kenners Augen das im Zwielicht schimmernde Stillleben , ehe er ihm den Rücken kehrte .
Er wußte nicht , warum ihm heute Alles so 196 rührend vorkam , selbst der Abschied von diesem Tisch , von diesen Tellern , Stühlen , Gläsern .
Er mußte noch einmal nach einem dieser Gläser die Hand ausstrecken .
Er wird nie wieder an dieser Tafel sitzen !
Die Augen gingen ihm über .
Aber sie waren glücklich , die hier hausten , oder sie waren doch - wie der treue Knecht meinte - auf dem besten Wege , es zu werden . . . glücklich durch ihn .
Er trank den Becher , wider Gewohnheit , auf einen Zug leer ; trank ihn auf der Waldenberger Wohl , und die Träne , die ihm lang im Auge gebrannt , rollte über die zuckende Wange .
Wie er sich nun anschickte , in Bettinens Kammer hinauf zu steigen , merkte er zu seiner Beschämung , daß er nicht ungestraft von seinen nüchternen Gewohnheiten abgewichen war .
Er schämte sich .
Was fiel ihm ein , sich zu gebärden , als ob der Durst Orlando's in ihm neugeboren worden wäre .
Er hielt sich mit beiden Händen ans Geländer und war nur froh , sich ungesehen in das Stübchen schleichen zu können , wo sie ihm jüngst das Nachtlager angewiesen hatten .
Er sagte sich es jetzt nochmals und recht eindringlich , daß er auf Waldenberg nunmehr ein überflüssiger Gast , daß zwischen zwei glücklichen Gatten kein Platz für ihn sei , und daß er nichts Eiligeres zu tun habe , als seine sieben Sachen zum leichten Bündel zu schnüren .
197 Aber seine Finger ließen sich jetzt so ungeschickt an , wie vorhin seine Füße .
" Verdammter Wein ! " seufzte er ; die Hände sanken ihm in den Schoß , der ganze Mensch auf den ersten besten Stuhl und da schlief er auch schon wider Willen .
Es war in dieser Dämmerstunde eine wunderliche Stille unter dem Dach der Waldenberger .
Das Gesinde selbst hatte aufgehört zu plaudern , die Leute wußten nicht einmal warum .
Sie saßen redemüde vor einander da , die Fäuste über die Knie hängend , die Häupter nachdenklich zur Erde , die Augen auf die Diele gerichtet , als erwarteten sie ein Ereignis .
Fridolin schlief in seiner Kammer .
Kein Span krachte mehr auf dem Herde , kein Mäuslein huschte über den Flur , kein Wurm pickte im Holz .
Auf den Treppen , in den Stuben war es so wunderlich still , als hielte der Hausgeist der Waldenberger den Atem an , um zu horchen , was in dieser Schicksalsstunde sich die zwei Menschen sagten , von deren Eintracht und Liebe alle Zukunft dieser Familie abhing .
" Leonilla , " sprach Waldemar - und seine Stimme klang sanft und rauh zugleich , denn die Erregung preßte ihm an der Kehle - " ich bin Dir gefolgt , weil das Herz mich treibt , Dir zu danken .
Und nicht bloß um zu danken .
Du bist heute dem Hause wiedergegeben aus freiem Antrieb , in edler , stolzer , herrlicher Entschließung .
Ich weiß nicht , wie 198 ich Dir dies holde Wunder vergelten soll .
Ich weiß nicht , was ich tue , nicht , was ich rede .
Aber ich weiß , daß mir seit Jahr und Tag nicht so selig zu Mute gewesen ist , wie an diesem unverhofften Abend .
O , meine Liebe , laß mich hoffen , daß nicht nur dem Hause die Herrin , dem Gesinde die Frau , laß mich glauben , daß auch dem Manne das Weib wiedergekehrt ist , dem verarmten Manne das einzige , aber auch das höchste Glück , das alles Andere aufwiegt , das versöhnte , das geduldige , das liebende Weib ! "
Er hatte sie auf der Treppe eingeholt , noch ehe sie die Klinke zu ihrer Stubentüre hatte aufdrücken können .
Mit der einen Hand an der Pforte , halb abgewandt , hörte sie ihn reden .
Sie wunderte sich , daß es ihr nicht überraschender klang .
Aber nach dem , wie er sie über Tisch betrachtet hatte , wußte sie wohl , daß er ihr folgen werde .
Hatte sie sich nicht lange gewünscht , ihn also reden zu hören ?
Und nun sie ihn hörte , zog es sie doch nicht an seine Brust ?
Aber es beugte ihr das Haupt abwärts , Tränen brannten in ihren Augen .
Sie wollte sie nicht weinen .
Sie wollte ihn nicht ansehen .
Alles was sie je für diesen Mann empfunden hatte , stürmte ihr zu Herzen .
Aber auch Alles , was sie um ihn gelitten , wallte in ihrem Herzen auf und warf sich dem Andringen zärtlicher Gefühle trotzig entgegen zum Entscheidungskampfe .
199 Mit jener Sicherheit des Ahnungsvermögens , um das wir das Weib so oft bewundern , stand jetzt die Überzeugung vor ihrem Geiste , daß gestern Nacht , ehe der Schuß gefallen und Bettina so plötzlich verschwunden war , ein Gewitter in Waldenberg getobt haben müßte , das ohne diese unverhoffte Hülfe nicht zu dem Ende geführt hätte , welches in dieser Minute so verführerisch vor ihr ausklang .
Eine unsagbare Bitterkeit wuchs ihr vom Herzen auf die Zunge .
Sie wandte dem Redenden endlich das Angesicht zu und ihre großen Augen hefteten sich streng an die seinigen .
Er schwieg , er tastete nach ihrer Hand .
Sie entzog sie ihm .
" Leonilla , " sprach er so sanft , als er_es vermochte , und doch so ernst , " liebst Du mich nicht mehr ? "
" Ich ? " rief Leonilla und ihre Stimme zitterte , wie sie zum ersten Male das lange Schweigen brach .
Sie mußte mühsam nach einem zweiten Worte ringen .
Ihr Atem verkürzte sich , ihr Busen flog .
Dann klang es bitter und laut , fast höhnisch von der stolz geschwungenen Lippe :
" Liebst denn Du mich ?
Hast Du mich je geliebt ? "
" So lange Du mein warst , " sprach Waldemar .
Leonilla lachte wild auf .
" War ich denn je eines Anderen ? " 200 " Was soll das heißen ? " versetzte Waldemar , " Du drehst mir die Worte im Munde herum . "
" Nun , kannst Du mir das Wort von Deiner Seite zurückgeben ? "
" Ich verstehe Dich nicht , " sprach der Gatte .
" Nicht ? " versetzte die Zornige .
" So besinne Dich : gehörten Deine Gedanken nie einer Anderen ?
Hast Du , seit ich die Deine geworden bin , keine Andere , sondern mich , nur mich geliebt ? "
" Ich habe Dich geliebt , " entgegnete Waldemar , " und wenn - " Leonilla schrie auf und hielt sich die Ohren zu .
Er hatte diesen Ausdruck nie im Gesichte seines Weibes gesehen .
Sie erkannte sein Entsetzen und sagte : " Waldemar , was auch zwischen uns an Geschehen und Gedanken sich gedrängt hat , eins habe ich heilig an Dir geachtet immerdar , Deine Ehrenhaftigkeit , ich habe Dich nie für einer Lüge fähig gehalten .
Mir ist noch jetzt , als müßt ich mich selbst verachten , wenn Du eine Lüge über die Lippen brächtest .
Um Gottes Willen , lüge mir jetzt nicht ! "
" Ich lüge nie ! " sprach Waldemar .
Er hatte , wenigstens im Tone der Rede , seine Ruhe wieder .
" Nun so rede mir Wahrheit !
Und von Deiner Rede soll Dein und mein Geschick , soll Glück und Zukunft abhängen .
Wohlan denn , sage mir , hättest 201 Du mir gestern um diese Zeit mit reiner Stirn und wahrhaftem Herzen sagen können : Leonilla , mein Weib , ich liebe Dich , nur Dich !? "
Er sah ihr Auge in Auge .
Er wußte wohl , was auf dem Spiele stand .
Er konnte nicht anders .
Er konnte , wollte kein Glück um eine Lüge kaufen .
" Nein ! " sagte Waldemar .
Es traf Leonilla wie eine Kugel trifft , obschon man sie erwartet .
Nun konnte sie die Tränen nicht mehr zurückhalten .
Sie schluchzte krampfhaft ; es schüttelte sie der Schmerz , daß die Klinke , an der sie sich noch immer hielt , in ihrer Hand zu klappern begann .
Sie stöhnte laut auf .
Ein Jahr lang hatte sie mit der Gewißheit ihres Verdachtes gespielt , hatte nichts unterlassen , ihrem Verdacht Gewißheit zu verschaffen , und nun sie ihr wurde durch ein kurzes Wort aus seinem eigenen Munde , war sie nun erst in der Tat und Wahrheit elend ?
Es zerriß Waldemarn das Herz , sie also weinen zu sehen .
Er redete ihr zu mit vorgebeugtem Haupte .
" Ist denn der Taumel einer Stunde genug , ein Lebensglück zu vernichten ? " rief er .
" Ja ! " sagte Leonilla schluchzend und sich seiner Nähe erwehrend , und sie dachte dabei an jene Stunde , die sie nunmehr eine unselige nannte , an die Stunde , 202 da sie im Hause ihrer Mutter an dieses Mannes Brust ihr Glück zu schmieden gewähnt hatte .
Da Waldemar sein Weib in Tränen sah , meinte er , daß trotz des unseligen Geständnisses das schöne Herz noch zu rühren und das entflohene Glück wieder an seinen Herd zurück zu locken sei .
Mit alle der Sorge , welche der entscheidende Augenblick ihm einflößte , fing er zu reden an .
Er wußte , daß jede Minute kostbar und daß kein Umkehren mehr zu hoffen war , wenn sie sich jetzt von ihm wandte und , was er gestanden , in ihrer bösen Einsamkeit bedachte und überlegend verzerrte .
" Wer Wahrheit verlangt , der muß sie auch vertragen .
Wer Wahrheit hören will , der muß der Wirklichkeit gerecht werden können .
Hast Du nicht einmal in alle der Zeit auch meine Lage ganz bedacht ?
Hast Du nie bedacht , daß Du Dich , wenn auch unter Einem Dache mit mir lebend , von mir so weit getrennt hast , als stünden Länder und Berge , oder als stünden unsühnbare Verbrechen zwischen uns ?
Welche Lage war mir , dem Verarmten , Vereinsamten , geschaffen ?
Ich will Niemand tadeln , ich will nur sagen : es ist auch heute noch kein Verbrechen zu sühnen ; nichts , was Dich von mir fern halten müßte .
" Wahr ist_es , daß es Stunden der Anfechtung gegeben hat .
Ja , ich habe die Hand jenes Mädchens 203 gefaßt , müde der immer grauen Trübsal , wie ich war ; habe sie gefaßt mit der wilden Absicht , sie an mich zu ziehen , an mich zu fesseln .
Ja denn , ich ließ sie nicht mit Willen von uns fort .
Und als ich merkte , daß man sie , die selbst nicht zu gehen Willens war , davonführte , sandet ich dem Räuber die Kugel nach und glaube , daß ihn diese getroffen hat .
" All ' das ist die Wahrheit , ja doch !
Aber , Leonilla - "
" Aber ? " schrie das horchende Weib nun auf und lachte wild , daß es auf einmal im stillen Hause schaurig widerhallte .
" Aber ?
Nein , mein Lieber , kein Aber mehr , es ist an dem genug !
Übergenug ! "
Das Wort gefror auf Waldemar's Lippen .
War das die Frucht der Wahrheit , die sie gefordert hatte ?
Der Stolz des Mannes wurde wach .
Ein verzerrtes Antlitz sah er vor sich im Zwielicht .
Eine zornige , kalte Hand mühte sich mit aller Gewalt , aus seiner Hand zu entrinnen .
Noch wollte er sie nicht lassen .
Noch einmal rief es aus seinem Herzen : " Leonilla !
Denke auch an Dich und was Du mir bereitet hast . . . Reiße Dich nicht los !
Nein , bleibe und bedenke : ein Augenblick wie dieser kommt nicht wieder .
Die wenigen Sekunden entscheiden über unser ganzes ferneres Glück ! "
" Glück ? " rief Leonilla in steigender Wildheit .
" Wir haben kein gemeinsames Glück mehr .
Mein 204 Glück ist tot .
Dein Glück ist draußen , über Feld , gehe doch es suchen !
Gehe und laß mich ! "
Sie riß an ihrem Handgelenk , wie ein Tier in der Falle seinen Lauf brechen will , um wenn auch ein verstümmelt Leben zu retten .
Waldemar sah sie noch einmal an , wie sie so tobte .
Er zuckte die Achseln .
Bitter verzog sich der Mund .
Er ließ die kleine Hand aus seiner breiten Rechten .
" Fahre hin ! " sprach er leise .
Da war er schon allein .
Er hörte , wie Leonilla drinnen hastig vorüberstürmend an den Möbeln rückte , wie Jemand , der in seinem eigenen Zimmer in den letzten Winkel flieht .
Noch einmal zuckte die Hand ihm nach der Klinke .
Jedoch die schon erhobene hielt in der Luft inne ; ein schüttelnd Haupt verneinte die unwillkürliche Regung der Hand .
Waldemar wandte sich mit einem letzten Seufzer und ging hinab ins Haus , wo es mit jeder Stufe dunkler und dunkler um ihn wurde .
Drunten in seinem Stübchen waren die einzelnen Gegenstände kaum mehr wahrnehmbar .
Er zündete kein Licht an .
Er hatte nichts um sich , was zu beleuchten der Mühe wert gewesen wäre .
Er setzte sich langsam in einen Stuhl , nahm das Haupt in beide Hände und fragte sich , ob es nach alle der Widerwärtigkeit , die er in den letzten Monden hatte hinnehmen müssen , noch der Mühe verlohne , ein 205 Leben weiterzuführen , das nur Mühsal ohne Freude versprach und keine Besserung in sich keimen hatte .
Was sollte er tun ?
Seltsame Frage ! klang es unbewußt aus ihm .
Sich auf ein Roß werfen und dahin reiten , wo die Trompeten schallen !
War er zu diesem Beruf nicht geboren worden ?
Irgendwo in dieser schönen Welt des zivilisiertesten Jahrhunderts rauchte die Kriegsfurie immerhin .
Und dort , wo die Trompeten zum Einhauen bliesen und mancher Kamerad aus dem Vaterlande sein zweites Glück versuchte , ei , dort war für einen Kerl von seinen Kräften und Würden immer noch Handwerk und Ehre zu finden .
Der Gedanke hob ihn vom Stuhl empor ; aber ein anderer drückte ihn wieder nieder .
Was wurde aus ihr , wenn er in die weite Welt ging ?
Sie hatte ihm kein Glück gebracht , aber Pflichten .
Schwere Pflichten .
Erst heute dünkten sie ihn schwer .
Freilich , nach einer Auseinandersetzung wie die heutige durfte der Gedanke sich ihm aufdrängen , daß Leonilla nicht auf Waldenberg bleiben , sondern sich auch häuslich von ihm trennen und wohl zu ihrer Mutter ziehen werde .
Dann , ja dann konnte der Habenichts hinaus reiten und , ein Landsknecht und Abenteurer , sich für fremde Sachen herumschlagen . . .
Er ? der an der Scholle hing und altfränkische Gedanken von Ehre 206 und Standessitten hatte ?
Er taugte wenig zum Glücksritter und sagte sich es auch .
Aber dies Leben hier war unerträglich , war fertig , war abgeschlossen .
Das fühlte er unwiderleglich .
Ach , daß es so häßlich geendet hatte !
. . . Warum hatte es nur gerade so enden müssen ?!
. . . Und wenn es also häßlich enden mußte , warum hatte es überhaupt begonnen ?
. . .
Also richtete Waldemar in finsterer Stube an sein finsteres Geschick eine jener Fragen nach der anderen , auf die es keine Antwort gibt .
Man weiß , daß Keiner der Antwort gewürdigt wird , und doch wird die Seele nicht müde zu fragen , sich wund und zu Schanden zu fragen .
Daß Gott erbarm !
Auch Waldemar's arme Seele wurde wund .
207 Seit jenem bösen Abend gaben sich Waldemar und Leonilla auch jenen flüchtigen , spitzigen Kuß nicht mehr , mit dem sie sich sonst " Gute Nacht " zu wünschen pflegten .
Die Hausfrau wurde des Abends nicht mehr außerhalb ihrer Stube gesehen .
Wenn man sie fragte , versicherte sie , mit den Hühnern zu Bette zu gehen , und daß ihr diese neue Lebensweise gar wohl bekomme .
Sie war sehr stille .
Sie machte dabei den Eindruck eines Kindes , das Schläge verdient hat und sich vor der Strafe desto mehr fürchtet , je länger diese ausbleibt .
Herr von Waldenberg kam nie früher heim , als er mußte .
Der Frühling ließ sich herrlich an und der Landwirt hatte die Hände voll zu tun .
Es wurde schon empfindlich warm .
Doch noch lange nicht so warm , daß sich Waldemar hätte des abendlichen Grogs entschlagen mögen .
107 Der war ihm zur Gewohnheit geworden .
Und warum nicht .
An den langen , frostigen , einsamen Abenden war doch Trost im warmen Glase gefunden worden .
Irgend einen Trost braucht der müde Mensch .
Bettina hatte sich lange geweigert , wieder an den Tisch des einsamen Zechers zu kommen .
Es schien , als hätte Leonilla's finstere Begegnung , ihr Argwohn und das Wort der Eifersucht alle mutwilligen , alle frohen Gedanken aus des Mädchens Busen hinweggeschreckt , als bereute sie jedes unbedachte Wort , als verwünschte sie jedes zartere Gefühl , als fürchtete sie , durch der Wimper höheren Aufschlag im Auge zu verraten , was ihre Seele dachte .
Es schien so .
In der Tat und Wahrheit fühlte sie seit jenem Abende jedes Band der Freundschaft oder Dankbarkeit , das sie an Waldemar's Gattin gefesselt , für immer entzwei gerissen .
Sie war nicht danach geartet , Haß , offenbaren , ungerechten Haß mit Hingebung zu vergelten .
Sie war des Glaubens , daß auch Waldemar diesem Weibe nicht mehr schuldig war , als sie dieser Herrin .
Sie gestand sich vor dem eigenen Spiegel ihre glühende Liebe zu dem Mann .
Es focht sie wenig an , daß das Gesicht im Spiegel ihr zu antworten schien , diese Liebe sei verbrecherisch und unselig .
Und sie schwor sich zu , 108 daß Jener ihre Liebe nicht mit geringerem Maß erwidern sollte .
Er war bald auf dem besten Wege dazu .
In der Liebe war auch Trost und ein besserer Trost als in allen Flaschen , die aus Westindien kamen .
allmählich hatte sich Bettina wieder erbitten lassen , an Waldemar's Tische zu verweilen , und obschon sie auch noch immer keinen Stuhl an seiner Seite nahm , sie harrte doch stundenlang bei ihm aus , plaudernd als sein holder , gutgelaunter Mundschenk .
Sie wußte wohl , daß sie ihn annoch nur mühsam im Zaume hielt .
Sie wußte wohl , daß es nur von einem Lächeln ihrer Augen und einer lustigen Stunde abhing , daß der Mann vergäße , was etwa noch zu bedenken wäre .
Sie wußte noch aus der Bibel , daß umkommt , wer sich mit Willen in Gefahr begibt .
Sie sah die Gefahr , sie fühlte sie , sie griff nach ihr mit frevlerischer Hand , und glaubte doch nicht , daß es Gefahr sei .
Wenn sie des Abends stundenlang bei Waldemar stand und das Blut in ihren Ohren zu summen anfing , daß Einer des Anderen Worte wohl noch hörte , doch nicht mehr verstand , wenn seine Antwort danach ausfiel und Beide merkten , daß sie an Anderes dachten , als ihre Lippen redeten , und sie dann lange schwiegen und Waldemar nach Bettinens 109 Hand haschte , sie hielt , bis das Mädchen sich besann , sich losriß und Jedes wieder etwas sagte , wovon das Herz nichts wußte , das erste beste dumme Wort , was ihm auf die Zunge fiel , nur damit etwas gesagt und das Ohr betrogen werde , als sei es nicht ihr eigenes Ohr , . . .
Eines hörten sie bei alledem doch , ob sie schwiegen oder töricht redeten : den Pendel an der alten Uhr .
Je wilder ihr Blut aufwallte , je weniger sie Einer auf des Anderen Worte achteten , desto heftiger schien der Pendel zu schlagen .
Oft war_es Bettinen , als schlüge er mit Hammers Gewalt in ihrem eigenen Herzen .
Dann horchte sie ängstlich , fast andächtig auf ihn .
Es kam ihr ein , die Sekunden zählen zu wollen .
Auf einmal wußte das Mädchen auch , daß seine Tage gezählt seien .
Und im nächsten Augenblicke doch , die Haare in den Nacken schüttelnd , schrill auflachend , griff sie nach dem Glase und glaubte nicht mehr an Gefahr .
Eines wußten sie , Leonilla würde sie nicht wieder überraschen .
Und doch dachten sie manchmal an sie und sprachen dann leiser eine Weile .
Leonilla schlief , während sie unten lachten .
Nicht um eine Welt , nicht um Waldemar's Liebe wäre sie noch einmal so hinab gegangen wie damals .
Sie sah voraus .
Sie glaubte sich um Monate älter .
Sie glaubte Alles längst geschehen , was Jene noch sich versagten .
Sie glaubte , selbst die Beiden 110 einander in die Arme geworfen zu haben , und sie wünschte sich den Tod .
Sie wünschte sich den Tod und glaubte , daß er bald kommen würde , die Stube der Hausfrau leer und den Herrn von Waldenberg zum Witwer zu machen .
Früh vor Tage schon war sie immer wach und saß am offenen Fenster in der hohen Stube .
Aus den Waldwipfeln blinkte der erste Strahl der aufgehenden Sonne , derweil drunten im Tal noch in der Dämmerung leichte Nebel schwammen .
Und je lichter es wurde , desto weiter spähte sie um sich , über Felder , über Straßen , ob sie den Tod nicht kommen sähe , der aufräumen wollte mit ihrem Herzeleid .
Aber wer über es Land kam , war gar nicht der Tod , sondern der Mai mit seiner grünen Wonne .
Die Natur lachte ringsum , da Leonilla weinte .
Was half das Weinen mehr ?
Sie wußte , daß Tränen nichts gut machen konnten . Hin war hin !
Sie trocknete die Augen und spähte wieder über Straßen und Feld .
Die Arbeiter zogen über die Schollen .
Man trieb Tiere , man schwang gerät .
Eine Postkutsche rückte langsam auf der Straße zwischen den Feldern fort .
Drüben am Walde hinter dem Hügel huschte , wie der wallende Federbusch eines gigantischen Reiters , der Dampf der Eisenbahn hin , deren Wagen man nicht sehen konnte .
111 Sie sah wie der Wald immer grüner , die Welt immer schöner und ihr Herz immer ärmer wurde .
Und doch war Trost in der Wehmut , welche die verjüngte Natur ausatmete .
Die frische Kraft von Wald und Flur sandte den wonnigen Hauch bis in ihre hohe Kammer hinauf , bis in ihr armes Herz .
Sie ging wohl in den Garten hinab und schlich im Hause herum - nur damit man sie sehe und zufrieden lasse , nicht wie die Hausfrau , die zu walten und zu schalten kommt .
Der Ehrgeiz war auch dahin .
Droben an ihrem Fenster , wo ein altes Schwalbennest leerhing und man hinausschaute in die blühende Natur , die aus dieser Ferne stumm und nur von Vogelsang überschwebt schien - dort droben war ihr am wohlsten .
Dort war ihr manchmal wirklich wohl .
Sie hatte ja nichts mehr zu verlieren .
Sie hoffte : bald , bald wird ihre Seele bei Lerchensang und Amselschlag unterm Himmel hinfliegen , wie dort das Wölkchen zerflattert , das auch nichts davon weiß , daß ein Blitz in ihm sich entladen hat und daß Menschen unter ihm Böses tun .
Sie wollte keinen Herbst und ja gewiß keinen Winter mehr erleben .
Sie fürchtete , wenn der Frühling seinen besten Zauber erst verweht hätte und der Sommer über Dünsten brütete , dann kämen auch ihr wieder heißere , quälende Gedanken .
Sie wollte keine mehr ! 112 Nur der Mai wirkt Wunder .
Sie wollte sie ausgießen diese Wunder in Natur und Gemüt und sterben .
Oben in ihrem Fenster , den Kopf am Rahmen , die Hände auf dem Herzen , den letzten Blick über des Waldes nickende Wipfel , beim Amselschlag , im Abendrot - so wäre sie am liebsten gestorben .
So lebte sie noch am liebsten .
Wenn sie die letzten Gänge durch Garten und Haus notgedrungen noch einmal gemacht und Genossen und Gesinde guten Abend geboten hatte , flog sie nur so die Treppen empor , um der Sonne Lebewohl zu sagen , die langsam gegen den Wald sich neigte - das waren ihre besten Stunden .
Sie löste das Haar .
Der Wind spielte mit der rotbraunen flatternden Herrlichkeit .
Sie zog langsam den Kamm durch die Wellen , warf ihn beiseite nach getaner Arbeit und ließ den reichen Schmuck des blassen Angesichts frei um die Schultern wallen .
Den Kopf zurückgelehnt , die Hände um_das Knie gefaltet , sah sie über die Straßen und dachte , wie lange des Wonnemonds Leben noch dauern konnte .
Der Kalender an der Wand sagte , daß er gerade Mitte Wegs gediehen sei .
Noch einmal fünfzehn Tage , dann war er hin .
Leonilla seufzte darum , als gälte es ihr eigenes Dasein .
Die Luft war so rein heute .
Die fernsten Dinge 113 zeichneten sich klar und scharf umrissen aus , als könnte man sie sich mit längerem Arm aus dem Fenster greifen .
Drüben am Walde , weit unter den Bäumen , sah Leonilla zwei Wanderburschen Rast halten .
So weit an die Stelle hin war , ein gutes Auge sah sie doch .
Der Eine lag ins Moos gestreckt , der Andere ging vor Jenem hin und her , einer Schildwache vergleichbar .
Der Eine schien müde vom Wandern zu sein oder es doch nicht eilig zu haben .
Der Andere schien ungeduldig auf die Sekunde zu lauern , da sein Kumpan sich erheben möchte .
Dem aber waren seine Gedanken lieber als vorzeitiger Aufbruch und er verweilte , dem Zuruf der Ungeduld zum Trotz , den der Andere wohl nicht sparen mochte .
Leonilla mußte denken , der behäbige Mann auf dem Moos sähe wohl nach ihres Hauses Türmchen und Dach , die sich , vom Waldesrand betrachtet , jetzt gar wundersam ausnehmen mußten .
Leonilla erinnerte sich , selbst das Haus von jener Stelle zu solcher Zeit des Sonnenuntergangs betrachtet zu haben .
Die Schau war freilich Verweilens wert .
Der behäbige Mann im Moose hatte recht .
Was konnte des Genossen Ungeduld ihm für diese köstlichen Minuten bieten ?
Leonilla's Freuden lebten lange schon im Auge nur .
Es war ihr , als fühlte dieser ferne Mensch mit ihr .
Da war die Sonne hinter dem Wald .
Noch 114 einmal schlugen die Vögel Lärm und still war es hier droben über Gottes schöner Maiwelt .
Dennoch sah Leonilla , wie der liegende Mann aus dem Gras aufsprang , wie sich die Beiden zu gehen anschickten und wie der Eine kleiner war als der Andere .
Der Ungeduldige , der voraus schritt , war der größere .
Sie schaute noch eine Weile den wandernden Punkten zu , die immer tiefer ins Tal , in die Dämmerung herabstiegen und immer undeutlicher wurden und endlich in unbestimmten Farben , die über der Tiefe wie Streifen aufzogen , Einer nach dem Anderen verschwanden .
Ein herber Wind strich in die offenen Fenster .
Von drunten klang eine frische Menschenstimme .
Nur ein paar Takte eines heiteren Liedes , dann riß es ab und blieb still .
Die Einsame auf dem Erker wußte wohl , das war Bettina , die sich vergaß und sich besann .
Die Geschäftige , die Nützliche , die Einzige , die singen und reden und schweigen konnte , wann und wie sie wollte .
Leonilla warf das Fenster zu .
Die Dämmerung wob ihre Schleier nun auch um ihr hohes Gemach .
Wald und Straße lagen längst im Dunkel. 115 Im tiefen Dunkel lag das Haus der Waldenberger .
Auf den blendenden , goldigen Tag war eine finstere Nacht gekommen .
Man sah keine Sterne .
Schatten schienen sich mit Schatten zu balgen .
Es war schwül wie in einer Augustnacht , und fern hinter dem Walde zuckte zuweilen ein Schimmer auf , rotglühend und hastig verschwindend , wie wenn man wirklich mitten im Sommer wäre .
Man wußte selbst nicht warum , man mochte nicht vor die Türe und wer doch herauskam , meinte , jeden Augenblick müßte was Verdrießliches losgehen .
Ein Wolkenbruch , ein Ziegel vom Dach , ein Hund hinter der Ecke , ein Strolch hinterm Zaun .
Wer sich im Wandern verspätet und noch unterwegs war , der stieß an Stock und Stein , nahm die Bäume für Menschen und kletterte auf jeden Holzstoß , um nach rechts und links zu sehen , wo etwa ein Licht blinken möchte in der Rabenschwärze , 116 wo etwa eine Menschenwohnung wäre in dieser unheimlichen Natur , die sich anließ , als wenn ein boshafter Dämon sie in einen Sack gesteckt hätte .
Auch Haus Waldenberg lag still und finster .
Nur im Halbgeschoß war Lichtschimmer hinter einem Fenster .
Aber dies Fenster lag der Straße abgekehrt gegen die Wiese und den Fluß .
Es gehörte dem Zimmer , da der Herr einsam zu zechen liebte oder mit Bettinen plauderte , wenn es diese vergönnte .
Orlando's Tochter kam nicht immer wie gerufen .
Sie zögerte oft mit Willen und freute sich , unter der Türe lauernd , wenn sie ihn öfters nach ihr rufen und dann ungeduldig in der Stube hin und wider gehen hörte .
Waldemar hatte heute auf den Äckern , auf dem Markt allerhand Ärger mit nach Hause gebracht .
Er war überhaupt barsch gelaunt in diesen Frühlingstagen , die alle Welt lachen machten .
Vielleicht war auch ihm weicher um es Herz als sonst , und gerade das wollte er nicht zeigen .
Mit dem Ärger hatte es indessen seine Richtigkeit .
So sehr , daß ihm selbst die Lust zum Trinken vergangen war .
Er stieg verdrießlich in der Stube herum , rückte den Tisch beiseite , gab dem ersten besten Stuhl einen Tritt und dachte darüber nach , warum es Leute geben müsse , denen Alles , woran sie rühren , mißrät .
In dieser Stimmung war er 117 überzeugt , zweifelsohne selbst zu dieser Gattung von Schlemihlen zu gehören .
Sein Schicksal wie sein Haus , die Gegend wie die Verhältnisse , in denen er leben mußte , schienen ihm gleicherweise mißraten und verpfuscht .
Er sah keine Hoffnung und keine Freude mehr in der Welt .
Einfältiges Dasein !
Waldemar befand sich , wie schon gesagt , keineswegs oft in solcher Stimmung .
Aber es paßte ihm vielleicht gerade heute , solchem Gedankengang sich zu überlassen .
Und überdies hatten es der Mai und die Sommernachtschwüle auch ihm angetan .
Nach geraumer Weile konnte er sich der Wahrnehmung nicht entschlagen , daß , was ihn eben am meisten verdröße , keineswegs das mißlungene Geschäft , sondern genau betrachtet kein anderes Übel wäre , als daß Bettina , die gestern zutraulicher und aufrichtiger gewesen war als je vordem , heute über Gebühr und Verhoffen auf sich warten ließ .
Endlich kam sie doch .
Und wie er das schöne Mädchen vor sich sah , waren auch die Falten auf seiner Stirn schon geglättet .
Sein Herz wurde freilich nur unruhiger als vorher .
Er wollte von keinem Labetrunk hören .
Er wollte sich nicht einmal behaglich an den Tisch setzen .
Er ging nach wie vor in der Stube hin und wider und zwang auch Bettinen , neben ihm auf und nieder zu wandeln .
118 Es war ihm Bedürfnis , den ganzen Ärger , den er am Tage mit in den Kauf bekommen , vor dem klugen Wesen , das Leid und Freude mit ihm teilte , auszuschütten .
Auch mit der traurigen Lebensanschauung , auch mit der verdrießlichen Stimmung , die ihm von alledem zurückgeblieben , hielt er nicht zurück .
Und als sie ihm den Kleinmut , die Schwarzseherei verwies , die ganz und gar nicht zu seinem sonst so tapferen , unverfrorenen Wesen paßten , wurde er nur heftiger im Behaupten .
Bettina konnte sich gar nicht erinnern , ihn je so wild , kaum , ihn je so laut reden gehört zu haben .
Und seine Leidenschaftlichkeit , sein Zorn gegen das Geschick steigerten sich mit jeder Minute .
Es kam etwas wie Furcht über sie .
Aber eine Furcht , die sie nur fester an seine Seite bannte .
Eine Furcht , deren Schauder sie wonnig überrieselten .
Sie sagte sich , daß es jetzt das Beste wäre , weit weg zu laufen .
Und antwortete sich selbst darauf , daß sie dazu nicht mehr die Kraft besäße .
Sie hatte in diesen letzten Wochen mutwillig und bewußt mit dem Herzen dieses Mannes und mit der Ruhe dieses Herzens gespielt .
Sie hatte sich der Macht über diese männliche Seele gefreut und sich gefreut , diese Macht erst ein bisschen und dann immer mehr zu mißbrauchen .
Und nun sie glaubte , ihn zu Allem bringen zu können , was sie 119 gut dünkte , mitten im Gefühl der Sicherheit , erklärte sich ihr eigenes Wesen machtlos in seinem Bann und untertan ganz und gar .
Worte schienen Beiden nur mehr eine nichtige Zuflucht .
Dennoch haschten sie emsig nach Worten .
Und ob auch kein Wort noch ihre nächste Zukunft besprach , dennoch sahen sie ihr gemeinsames Schicksal nah und klar vor ihnen liegen , wie ein im nächsten Augenblick erreichbares Ziel .
Gerade weil dies Ziel so nahe lag , waren sie ohne Hast und genoßen Hoffnung und Erwartung verweilend aus , wie ein ruheloser Wanderer kurz vor dem ersehnten Ende seiner hastigen Fahrt innehält und sich das Ziel noch einmal von Außen betrachtet , ehe er eintritt .
" Ich kann und mag Sie so nicht reden hören , " sprach Bettina .
" Ich bin gewohnt , zu Ihnen emporzusehen wie zu einem Muster , wie zu einem unerschütterlichen Hort im Unglück .
Rauben Sie mir diese Zuversicht um Gottes Willen nicht ! "
" Ich bin nur ein Mensch , " erwiderte Waldemar , " nicht besser , nicht fühlloser , nicht unerschütterlicher als andere Menschenkinder .
Etwas trägen Gefühls von Natur , braucht es länger , bis Leid und Freude mich aufbringen , aber endlich empfinde ich es vielleicht unerträglicher als ein Anderer , zu dulden und zu darben .
Ich habe keinen Himmel zu stürmen mich unterfangen , meine Wünsche gingen nach hausbackenem 120 Glück und pflichtschuldigem Dasein .
Ich versage mich keiner Mühe , ich übe Geduld , Sie hören mich zum ersten Male murren . . . " Aber wenn_es immer nur versagend zurückantwortet , wenn es aller Enden nur Steine statt Brot gibt , wenn jedes Glück , wie es Einen von ferne sieht , den Rücken wendet - was Wunder , wenn man sich endlich im Unmut bückt , um einen Stein nach dem fliehenden Glück zu werfen !
Ich weiß , auch der Zorn dieser Stunde wird vorübergehen , ja doch !
Aber in dieser Stunde - glauben Sie mir - weiß ich nicht , wie es weitergehen soll , wenn nicht endlich einmal wieder ein bisschen Freude in dies stockdunkle , schwüle Dasein fällt .
Nein , wahrlich , ich weiß es nicht . "
" Herr von Waldenberg , " versetzte Bettina und sie wußte es vielleicht selbst nicht , daß sie in der Erregung die Fingerspitzen auf des Mannes geballte Faust legte , als sollte ihn nicht nur ihr Wort besänftigen .
" Es gab einen Tag , da auch mir das Leben unerträglich geworden schien .
Ich hatte die Türe schon aufgestoßen und den Fuß auf die Schwelle gesetzt , um dies alte Erdenhaus unwillig zu verlassen .
Der Ton eines Leierkastens , nicht viel mehr als das Knarren der Türangel , machte mich auf der Schwelle noch zaudern .
Und da ich zauderte , mußt ich auch verweilen .
Und - " 121 Sie sprach nicht weiter .
Waldemar sah der Stockenden mit großen Augen ins Gesicht , und weil sie seinen Blick aushielt und erwiderte , sagten ihre Augen Vieles , was ihr Mund verschwieg .
Er aber wollte es auch mit Worten hören .
" Und ? " sprach er fragend , " warum vollenden Sie Ihre Rede nicht ?
Sie haben so schön begonnen , aber Ihr Mut versagt , den Schluß Ihrer Beteuerung zu ziehen .
Oder haben Sie den Mut , zu sagen , daß es der Mühe wert war , auf der Schwelle des alten Erdenhauses umzukehren ?
Wären Sie um ein Glück ärmer von hinnen gegangen damals , als Sie sich heute fühlen ?
Hat Ihr Leben wertvolleren , hat es beseligenderen Inhalt gewonnen seitdem , als da Sie es satt hatten ? "
Ein sieghaftes Lächeln huschte über Bettinens rote Lippen .
Noch einmal fühlte sie sich dem mächtigeren Mann überlegen .
überlegen durch die Klarheit ihres Gefühls und durch dessen Sicherheit .
" Ja ! " sagte sie .
" Ja , Herr von Waldenberg , es war des Bleibens wert .
Ich fühle mich bereichert und beseligt und würde mich tief beklagen , wenn Ungeduld und Kleinmut mich um das gebracht hätten , was mir noch vorbehalten war . "
Sie hatte längst die Finger zurückgezogen .
Waldemar aber faßte das Mädchen nun bei beiden Händen .
122 Dabei schüttelte er heftig das Haupt und sprach , das Angesicht dicht vor ihrem Angesicht : " Armes Kind , es mag ein Vorrecht der Weiber sein , sich mit dem Schatten der Dinge zu begnügen , statt mit deren Besitz , aber mich dünkt , ein Schattenspiel an der Wand macht das alte Haus nicht wohnlicher , nicht verweilenswerter .
Mich dünkt , uns Beiden sei das gleiche Glück versagt , uns Beiden könne nicht geholfen werden - "
" O weh ! " rief auf einmal Orlando's Tochter kläglich aus , obschon sie sich dabei zu lächeln zwang .
" Wenn das ein Schattenspiel sein soll , so mache ich die Erfahrung vom Gegenteil .
Lassen Sie mich los !
Sie brechen mir im Eifer der Rede die Handgelenke !
. . . Au , au !
Ich bin wie nie überzeugt , kein Schatten zu sein .
Und Sie sind auch keiner ! "
Sie führte die geröteten Handknöchel einen nach dem anderen an den Mund , hauchte darauf und küßte sie , nochmals ihr klägliches " Au , au ! " wiederholend .
" Verzeihen Sie mir ! " sprach Waldemar , " ich weiß heute nicht , was ich tue , nicht , was ich rede .
Sie aber , Bettina , sollten auch nicht also reden , wie sie soeben getan .
So nicht , in diesem Augenblick nicht ! "
Das Mädchen rieb sich noch immer die Handgelenke , machte ein schmollendes Mäulchen und sagte : 123 " Nun denn , so schweigen wir lieber !
Schweigen Sie sich aus , Schatten eines Mannes , der Sie sind ! "
Des Mädchens Übermut schien Waldemar auf einmal anzustecken , ihr Vorwurf ihn aufzustacheln .
Er lachte .
" Ich bin kein Schatten , liebe Kleine , und habe mich nie für einen gehalten .
Beweis davon ! "
Er ergriff sie , aber nicht bei den Händen , sondern um den Leib und wollte sie küssen .
Sie sehnte sich nach seinem Kuß .
Aber sie wollte sich nicht leichten Kaufes geben und wehrte sich aus Leibeskräften , ihm immer wieder an seiner eigenen Brust , in seinen ungestümen Armen entweichend , die ihr doch nicht wieder wehe tun wollten .
Die Adern schwollen , ihr Gesicht wurde feuerrot , die Haare gingen ihr los .
Im lachenden Ringen hörte sie die Uhr auf dem Kamin schlagen , daran sie standen .
Die Stunde dünkte sie bedeutsam , dennoch konnte sie in der Hast nicht zählen , wie viel es geschlagen .
Sie lachte , kratzte , biß den Stürmischen in die Hand .
Und also in verliebtem Handgemenge geschah_es , daß Waldemar , ohne solchen Schaden zu wollen , die gute alte Uhr , noch ehe sie ausgeschlagen hatte , mit dem Ellenbogen vom Mantel des Kamins hinabstieß .
Klirrend , krachend , berstend stürzte sie zu den Füßen der beiden Menschen hin .
Und die Beiden stutzten und sahen verblüfft zu Boden , wo das aus 124 dem Kasten gefallene Schlagwerk in einem unendlich scheinenden Klingklanggerassel wimmerte , just als verröchelte der verunglückte Zeitmesser also seine Seele .
Bevor die Kette , die den Glockenhammer in Bewegung hielt , abgelaufen , hatte sich Bettina von der Überraschung erholt .
Ein gewisses Ehrgefühl erwacht bei jedem , auch dem ungleichsten Kampfe .
Sie wollte den Zwischenfall zu ihrem Vorteil nützen .
Sowie Waldemar vom Boden die Augen aufschlug , noch ehe er die Hand gehoben , sprang sie zur Türe hinaus und die stockdunkle Treppe hinab und lief kichernd davon , in die Nacht hinaus , in den Garten .
Waldemar eilte der Fliehenden nach .
Er wußte wohl , daß er sie haschen müßte .
Aus dem Gehöfte würde sie nicht rennen und - wußte sie sich auch zu verstecken , daß er sie nicht gleich fand - über kurz oder lang mußte sie doch zur Türe wieder herein .
Lächelnd überlegte er , was das Klügere wäre : die Fliehende im Laufe zu überholen oder still an der Türe sich in den Hinterhalt zu legen , die Übermütige durch Geduld besiegend .
Doch fürchtete Waldemar schon , da er den ersten Schritt ins Freie tat , daß Bettinens Übermut größer sein werde , als seine heutige Geduld .
Orlando's Tochter hörte , wie der erhitzte Mann hinter ihr drein kam .
Sie schlug mit List den Weg 125 unter den Bäumen ein , wo sie wußte , daß es jetzt am dunkelsten .
Aber bald schien es ihr im Laufen , daß es ringsherum nicht heller war .
Sie , die jählings aus der lichten Stube kam , sah Alles rundum schwarz in Schwarz .
Ihm würde es wohl auch nicht besser gehen ; nur der raschelnde Kies konnte ihm den Weg verraten , den sie nahm .
Diesen zu vermeiden , bog sie über die Wiese beiseite .
Nun links herum , am Gemäuer der Rückseite entlang .
Wenn Waldemar nicht hinter dem Tore lauernd stand , so kam sie unerhascht ins Haus zurück , in ihr Stübchen und konnte ihn auslachen .
Wünschte sie , daß er klüger wäre als sie ?
Sie wußte es nicht .
Sie lachte nur und lief dahin .
Da , o weh !
alle Klugheit zu Schanden !
Ehe sie noch ans Gemäuer kam , haschte sie eine starke Hand und zwei Arme schlangen sich um ihren Leib und hielten sie fest , ach , so fest wie mit eisernen Klammern .
" Pfui , Herr von Waldenberg ! " sagte leise die kichernde Bettina , während sie sich machtlos des Mannes Armen zu entwinden strebte .
" Das ist nicht ehrlich !
Lassen Sie mich los ! "
Sie wurde aber nicht losgelassen .
Und was ihr noch häßlicher vorkam in der finsteren Nacht , war , daß der böse Mensch kein Wort reden wollte und sie 126 stumm vor sich hielt , ohne ihr ins Gesicht zu sehen .
Nicht einmal einen zweiten Versuch , ihr einen Kuß zu rauben , machte er .
Also war es wohl darauf abgesehen , sie zu erschrecken ?
Sie stampfte mit dem Fuß ins junge Gras und wiederholte just so leise wie zuvor :
" Lassen Sie mich los , Herr Baron !
Ich fürchte mich doch nicht .
Aber dies Spiel mißfällt mir ! "
" Ich sehe und staune , wie Du alle Furcht verlernt hast .
Aber mir gefällt dies Spiel noch weniger als Dir ! " versetzte jetzt gleichfalls gedämpften Tons eine Tenorstimme , die vor verhaltener Wut etwas heiser schien .
Bettina zuckte zusammen , wie sie diese leise Stimme hörte , und sie sah auf die Hände , die sie hielten , und schauderte .
" Jesus , Maria !
Sind Sie es , Vater Bolle ! " hatte sie gesagt und nun zitterte sie am ganzen Leibe .
" Vater nicht , aber Bolle !
. . . Komme ' ! " antwortete der Mann im Dunklen und ließ ihren Arm los , sie um so fester bei der anderen Hand fassend .
Er faßte sie just da , wo sie vorhin Waldenberg so empfindlich gedrückt hatte - nicht eben viel vorsichtiger -
doch beklagte sich Bettina jetzt nicht , sondern folgte dem Abgewandten , der sie hinter sich herzog durch es finstere Gras , über die Wiese hinab gegen den Fluß .
127 Nach Gestalt und Haltung , nach dem Ton der Stimme und nicht zum wenigsten nach der richterlich heroischen Art mit ihr zu verfahren , glaubte sie nach wie vor , daß kein Anderer als Vater Bolle sie vom Hause Waldenberg hinwegführte .
Sein seltsames Wort vorhin deutete sie sich so , daß der zornige Eduard ihr zu verstehen gegeben , sie habe durch ihr leichtfertiges Gebaren das Recht verwirkt , ihn Vater zu nennen .
Sie hatte ihn schon einmal in solchem Zorne gesehen .
Damals hatte der strenge Mann ihr bitteres Unrecht getan .
Aber heute ?!
Wenn sie nicht heute schuldig geworden war , nicht elend und verworfen für es ganze Leben , so dankte sie es nur ihm , der , wie ein Engel vom Himmel gefallen , zwischen sie und die Sünde getreten war .
Keinem anderen Menschen in der Welt wäre sie so willenlos und zerknirscht gefolgt , wie sie jetzund tat .
Die Dankbarkeit , die Erinnerung an alte Zeiten und ihren toten Vater machten sie zahm und beugten ihr Haupt .
Wie ein Lamm ließ sie sich von seinem Arm nachziehen .
Und er faßte sie nicht sanft an , sondern mit väterlicher Strenge , und er mäßigte nicht einmal seinen langen , hastigen Schritt .
Aber das war Bolle's Art. Freilich wohl !
Aber daß Bolle's Basil eben so 128 gar nicht aus der Art geschlagen war , daran dachte Bettina schon aus dem Einen Grunde nicht , weil sie seit Jahren nicht mehr daran dachte , daß überhaupt ein lebendes Wesen Namens Basilius Bolle auf der Welt sei , und außerdem auch aus dem Grunde , weil sie es für undenkbar hielt , daß irgend ein anderes Wesen außer dem alten Sänger , der mit der Güte und Treue eines Vaters auch das Recht väterlicher Strenge erworben hatte , also kurzen Prozeß mit ihr zu machen wagte .
Es kostete sie schon Überwindung zu sagen : " Vater Bolle , Du tust mir weh .
Fasse mich nicht so hart an , ich folge ja gutwillig . . .
Aber dorthinaus geht kein Weg !
Die Wiese ist bis zum Fluß hinab eingeplankt . . . Wir müssen umkehren . "
" Nein ! " sagte Basil und blieb stehen .
" Du kehrst nicht zum Schlosse zurück !
Und wo ich herein gefunden allein , werde ich mit Dir auch hinaus finden .
Aber Du magst Dich meinethalben hier verschnaufen ! "
Es war etwas weniger dunkel hier unten am Fluß oder hatten sich Bettinens Augen allmählich an die Dunkelheit gewöhnt .
Wie sie jetzund Beide neben einander stehen blieben zu eines Augenblickes Rast und das zerknirschte Mädchen zum ersten Mal die Wimpern emporhob , um dem Alten ins lang entbehrte Angesicht zu sehen , erschrak es wie nie zuvor im Leben .
Der Mensch neben ihr war ihr 129 wildfremd . . . sie meinte dies Angesicht nie gesehen zu haben .
" Wer sind Sie ? " rief sie , an der Hand zerrend , die sie hielt .
" Ich kenne Sie nicht !
Sie sind nicht Bolle !
Sie sind ein Betrüger !
Was wollen Sie von mir ? "
Das Rauschen der Frühlingswasser im Fluß , an dessen Ufer sie standen , hinderte , daß ihre Worte weiter oben vernommen wurden .
Waldemar von Waldenberg , der noch immer mit glühendem Kopf und leisem Atem zwischen Tür ' und Angel seiner Hauspforte stand , kam es wohl so vor , als ob die Stimmen der Nacht in Bäumen und Wassern auf einmal lauter auf einander träfen .
Aber lauter als diese schlug ihm sein Herz .
Er dachte keiner Gefahr .
Die Gegend war sicher , sein Hausfrieden nie verletzt worden und er hatte jetzt nur für Einen Gedanken Raum .
Basil verstand Bettinen um so besser .
Er war auf solchen Ausbruch wohl gefaßt und antwortete :
" Ich heiße Bolle , Basilius Bolle .
Und wir Beide sind alte Bekannte , Hausmütterchen .
Wir haben schon als Kinder zusammen gespielt . "
" Lassen Sie mich los !
Wir sind keine Kinder mehr ! "
" Nein !
Und Du spielst jetzt andere Spiele . . .
Aber , wie schon gesagt , dieselben gefallen mir nicht . " 130 " So gehen Sie , wenn_es Ihnen nicht gefällt . "
" Das tue ich - aber Sie gehen mit mir ! "
" Niemals !
Wer gibt Ihnen ein Recht , hier einzubrechen und mich fortzuschleppen ?! "
" Hier einzubrechen - wenn man das so nennen will - der Zufall , Sie wegzuführen -
mein Herz und mein Ehrgefühl . "
" Ihre Unverschämtheit ! "
" Nein !
Mein Ehrgefühl !
Ich will nicht , daß ein Wesen , das von meinem Vater erzogen worden ist , den Weg gehe , auf dem ich Sie just aufgefangen habe !
Ich habe mich Zeitlebens als Ihren Bruder betrachtet .
Ich will mich dessen nicht zu schämen haben .
Oder - wenn Sie nicht alle Scham verloren haben - waren Sie jetzt eben auf dem rechten Wege ? "
" Habe ich Ihnen Rede zu stehen ?
Sie sind mir ein Fremder ! "
" Und doch standen Sie willig dem Namen Bolle Rede ! "
" Sie lehren mich , daß das töricht war . "
Bettina fing an , sich aus aller Leibeskraft loszuarbeiten , sie drohte , daß sie um Hülfe schreien würde , wenn Basil sie nicht augenblicklich freiließe .
Auf einmal fuhr ein Gedanke durch sein Hirn , der ihm sein Tun in anderem Lichte zeigte .
" Halt ! ein Wort ! " sprach er .
" Entscheiden Sie 131 selbst , mein Fräulein .
Aber hören Sie mich genau an und seien Sie wahr ! "
Bettina sah ihm trotzig ins Gesicht , da er anhob .
Aber sie senkte bald Wimpern und Haupt , wie er fortfuhr :
" Wir haben als Kinder zusammen gespielt , Bettina .
Ich habe Ihren Vater geliebt , nein , ich habe den guten Mann vergöttert .
Sie sind meinem Vater Dank , großen Dank schuldig .
" Nun denn , bei Ihrem seligen Vater , bei Ihrer Dankbarkeit , bei Allem , was Ihnen noch heilig geblieben auf dieser Welt , reden Sie ehrlich und wahr : Ist es noch der Mühe wert , Sie vor dem Verderben zu retten ?
. . . Verstehen Sie mich nicht falsch !
ich meine es in der Weise des schlichten Volkes , nicht nach den Grundsätzen Derer , die Schlösser bewohnen ; ich meine , können Sie noch vor meinen Vater mit gutem Gewissen hintreten und sich des alten Mannes würdige Tochter nennen ?
Ich meine , bin ich nicht der lächerlichste Kerl auf Erden , daß ich mich aus dem Feuer zu holen plage , was schon zu Kohle schwarzgebrannt ist ? "
Es focht eine Minute lang Bettinen teuflisch an , ihre Freiheit mit einer Lüge zu erkaufen .
Sie sah mitten im Tumulte des Zorns und Widerstreitens , daß sie den Gespielen ihrer Jugend , der frech in ihr Leben eingriff , nicht härter strafen konnte , als wenn 132 sie sich verworfen bekannte .
Sie vermochte solch ' Geständnis ja hinterher wieder unschädlich zu machen ; sie konnte es morgen schriftlich widerrufen , was sie in Nacht und Nebel aus Zwang gestanden , und konnte dann den Toren noch überdies auslachen .
Aber sie brachte die Lüge doch nicht über ihre Zunge .
Sie wollte nicht lügen beim heiligen Gedächtnis ihres armen Vaters .
Mehr noch , sie wollte auch keinen Augenblick vor dem Sohne des Mannes , welcher sie mit Opfern der Liebe aufgezogen und brav gemacht hatte , wie eine Verworfene da stehen .
Der Gedanke war ihr unerträglich .
Es fiel ihr ein , wie , da sie Beide Kinder waren , sie es nie hatte dulden mögen , daß der starke Bengel , obschon er der Ältere war , sich was Besseres dünkte , als sie selber zu sein bewies .
Unwillkürlich , mit der instinktiven Gewalt der Erinnerung tauchte dies alte , längst vergessene kindische Gefühl in ihrer Seele wieder auf .
Und so übte mitten in Hader und Groll Vergangenheit den ersten Zwang auf ihr Herz , ob sie sich dessen auch kaum bewußt wurde .
" Reden Sie ! " rief Basil und zog sie tiefer an den Rand des Flusses hinab .
Es kam Bettinen vor , daß Der die Schuldige zwar nicht mit sich nehmen , aber in die jähen Wasser hinabstoßen möchte .
Die Gefahr , in welcher ihr Leben zu schweben schien , erschreckte sie nicht , sie gab der tollen Szene , darin 133 Bettina eine peinliche Rolle spielte , eine höhere Weihe .
Sie überlegte .
So heftig rührte also ihr Geschick den Mann , der sie ein Jahrzehnt aus dem Auge verloren hatte ?
Des Mannes Ehrgefühl in Ehren !
Aber was ging ihn eines vergessenen Mädchens Schicksal an , wenn er es nicht liebte ?
So fühlte sie sich von einer Leidenschaft der anderen in die Arme geworfen .
Schaudernd vor sich selbst und doch nicht ohne Stolz erfuhr sie die Gewalt , die sie über Männerherzen ausübte .
Dieser sinnberückenden Gewalt auf einmal inne , maß sie den Mann , der sich zum Richter über ihr Handeln aufwarf , mit der siegenden Venus grausamem Blick und es freute sie , ihn durch Schweigen zu peinigen .
Er legte dies Schweigen anders aus und warf ihre Hand von sich .
Sie wandte sich schon zur Flucht .
Da fühlte sie , daß sie mit seiner und Vater Eduard's Verachtung belastet nicht zu fliehen im Stande war .
" Ich hätte nicht geantwortet , wenn Sie mich nicht frei gegeben hätten , " sagte sie nun .
" So mögen Sie es wissen , daß ich vor keinem Vater , keinem Könige der Welt und keinem Priester des Himmels die Augen niederzuschlagen brauche und jeder Ehre wert bin , die ein streng , aber rechtlich 134 denkender Mann irgend einem Mädchen zu erweisen vermag .
Damit Gott befohlen ! "
Sie wollte eilends an ihm vorüber .
" Halt ! " rief Basil und wehrte ihrer Flucht .
" Geben Sie noch eine Antwort .
Nicht mir , geben Sie die Antwort sich selbst .
Die Hand auf's Herz !
Glauben Sie , nach jenem Hause heimkehrend , jetzt , in dieser Nacht noch heimkehrend , auch morgen , übermorgen die stolze Antwort geben zu können , die Ihnen just so wohl anstand ? "
Bettina wollte mit voller Zuversicht bejahen .
Da brachte sie kein Wort über die Lippen .
Die Antwort blieb aus .
Basil hatte seine letzten Worte nicht mit der wilden Heftigkeit hervorgestoßen , wie alles Andere .
Es war ein rührender Ton in seiner Mahnung , als sähe er das Glück seines eigenen Lebens dahinschwinden .
Es war Bettinen wieder , als hörte sie des alten Eduard väterliche Stimme .
Und wie der Sturm ihrer Gefühle sich also gegen sie selbst kehrte , fühlte sich ihr Körper plötzlich auch von alle der Aufregung und Anstrengung so ermattet , daß sie ins Gras auf die Knie sank .
Sie führte die Hand nachdenklich an die Stirn , während ein Seufzer ihre Brust und eine Träne die Wimper verließ .
" Bettina ! " rief es jetzt von Oben , leidenschaftlich und doch ganz vorsichtig , leise , um keinen 135 Hausgenossen zu wecken und ihm dies Versteckspiel zu verraten .
Sie erkannte Waldemar's Stimme aus dem hohen Garten , der , über ihr Ausbleiben geängstigt , sie suchend unter dem Baumgang herumirrte .
Wenn er ans Ufer herabkam und die beiden Männer sich hier trafen , gab es ein Unglück !
Sie blickte scheu den verwünschten Retter an .
Er stand ruhig und maß sie mit den Augen und sprach fast verächtlich :
" Nun denn , warum gehen Sie nicht ?
Sie hören doch , daß Sie gerufen werden ! "
Bettina raffte sich auf und wollte davon .
Aber sie konnte nicht weiter .
Ihre Knie versagten .
Ihr Gewissen schien Schlingen um ihre Füße zu legen .
Sie wollte sich überwinden , wollte dennoch fliehen .
Da , wie sie geradeaus vor sich hinsah , sträubten sich plötzlich ihre Haare , die Augen öffneten sich weit und unwillkürlich falteten sich krampfhaft ihre Hände .
Drüben über dem Fluß , tief unten am Wasser stand eine alte graue Weide , deren Zweige der Wind langsam bewegte .
Die Nacht war zu dunkel , um klar zu sehen .
Bettina sah nur einen helleren Gegenstand sich nebelhaft über der Woge bewegen .
Und wie ihre Sinne erhitzt waren und ihr Herz erschreckt , meinte sie im ersten Augenblick nicht anders , als ihr 136 toter Vater stände drunten am Fluß und winkte drohend mit dem Leichentuche .
Sie wußte in der nächsten Sekunde , daß diese Sinnestäuschung flüchtig war .
Aber der zwingende Eindruck blieb .
Ihre überreizten Sehnerven hatten nur außer ihr gesehen , was in ihrem Herzen sich vollzog .
Sie wankte und sprach :
" Mir selber graut vor meiner Zukunft .
Aber ich kann nicht von Waldenberg fort ! "
" Bettina ! " klang es wieder von Oben - schon ängstlicher , unvorsichtiger und näher als vorhin .
Basilius zuckte die Achseln und lachte geringschätzig .
Er legte sich ihre Antwort falsch zurecht und meinte wohl , sie könnte nicht , weil sie nicht wollte .
" Ich kann nicht , weil ich nicht darf , " belehrte ihn Bettina .
" Nicht dürfen ? " versetzte Bolle .
" Sich nicht retten dürfen aus den Schlingen der Sünde , sich nicht retten dürfen aus dem Zauberkreis der Leidenschaften ?!
Was heißt das , nicht dürfen ? "
" Es heißt , daß ich zu bleiben versprochen , geschworen habe ! "
" Dem Herrn Major ?! "
" Nein , ich habe es der Frau versprochen !
Auf ihr Verlangen in ihre Hände .
Glauben Sie mir , ich wäre längst nicht mehr hier , wenn ich nicht in 137 einem unseligen Augenblick , da mir_es wie ein Gebot der Pflicht erschien , den Eid auf meine Seele geladen hätte , weder zu Fuß , noch zu Wagen , noch anderswie , ohne die Einwilligung der Frau von Waldenberg , ihr Haus zu verlassen . "
" Bettina ! sind Sie unten am Wasser ? " rief Waldemar jetzt laut von der Wiese herab .
" Mich dünkt , ich höre Sie reden .
Geben Sie ein Zeichen , geben Sie einen Laut , wenn Sie hier sind . . . Bettina ! "
Ein halblauter Fluch kam hinter diesen Worten .
Dann hörte man die Schritte des Barons , der nach diesem vergeblichen Versuch wieder weiter gegen das Haus zurückschritt .
Ein lautes Wort hätte jetzt Bettinen befreit .
Aber sie fürchtete den Zusammenstoß der Männer und sie wollte sicher sein , daß Bolle's Sohn ihr Glauben schenkte und seinem Vater nicht raten durfte , sie zu verfluchen und zu vergessen .
Basil hatte sie an der Hand ergriffen und raunte ihr jetzt in es Ohr :
" Wollen Sie mich glauben machen , daß die Frau dieses Mannes Sie nicht entlassen will ? "
" Sie läßt mich nicht ! "
gab Bettina ebenso flüsternd zur Antwort , " durchaus nicht !
Und eben darum , ob ich mag oder nicht , muß ich bleiben .
Verstanden ?
ich muß !
ich bin gebunden , geschehe , was mag ! " 138 " Wahnsinn , der ansteckt ! " sagte Basil .
" Lassen Sie mich .
Ich gehe zurück ! "
" Niemals ! "
" Ich kann nicht fort .
Es ist unmöglich ! " rief Bettina und wehrte sich mit erholter Kraft .
Bolle lachte :
" Unmöglich ?! Notwendig ist es und darum möglich !
Nicht zu Fuß , nicht zu Roß , und ist doch so einfach zu machen ! "
Mit diesem Worte seines Vaters bückte er sich und hob Bettinen auf seine Arme .
" Wer ernstlich will , braucht nicht Roß , nicht Wagen noch Füße und kann doch dem Verderben entrinnen .
Ein Freund in der Not tut es auch ! "
Dies gesagt , schritt Basil mit seiner Last , die ihn nicht sonderlich zu drücken schien , so eilig er konnte , stromaufwärts am Ufer entlang .
War er drüben über dem Zaun , so bargen ihn Hecken und Büsche , bis er auf eine kleine Straße kam .
So weit hatte er die Gegend heute Nacht trotz der Dunkelheit auskundschaften können , um den nächsten Bescheid zu wissen .
Und da auf Waldenberg nicht viele Leute zur Verfolgung bereit sein konnten , durfte er hoffen , in dieser rabenschwarzen Nacht unentdeckt zu entkommen , wenn anders Bettina sich von der Notwendigkeit ihrer Flucht gutwillig überzeugen ließ .
Sein gewaltsames Vorgehen aber hatte in dem überraschten Mädchen alle Geister des Widerstandes 139 wachgerüttelt .
Und nicht nur ihr beleidigtes Selbstgefühl empörte sich , es fiel sie auch Angst so überwältigend an , daß sie ohne weiteres Denken laut auf um Hülfe schrie und mit vor Verzweiflung gellender Stimme Waldemar von Waldenberg beim Namen rief .
" Wo , wo ! " hörte man den Major ziemlich ferne rufen .
" Bettina , wo ?! "
Er mußte nahe am Hause sein .
" Am Fluß , bei den Weiden !
. . . Hülfe ! " schrie die Entführte .
Das Wasser rauschte , der Boden knirschte , abgefallene Zweige knackten unter Basil es eiligen Tritten .
Bettina schlug wild um sich auf seinen Armen .
Dennoch fühlte sie , ob auch ihre Wut darum in Tränen ausbrach , wie ihre Kraft immer mehr versagte .
" Halten Sie sich still !
Wenn ich Sie jetzt abwerfen muß , werfe ich Sie - so wahr mir Gott helfe ! - ins Wasser .
Eid gegen Eid !
Sehen Sie sich vor !
Sie müssen von hier fort !
Machen Sie dann , was Sie wollen .
Jetzt aber lassen Sie die Possen !
Mir ist höllisch ernst zu Mut ! " flüsterte Basil ihr zu und sie fühlte , daß er Wort halten würde .
Warum kam von Waldemar keine Antwort ?
Eine Minute war auf ihren letzten Ruf droben Alles still geworden .
140 Jetzt auf einmal hörte sie ihn wieder rufen : " Bettina !
Wo nun !
. . . Ich komme ! "
" Aha ! " sagte Basil , " er hat sich ein Schießgewehr geholt .
Liebe macht blind .
Oder er sieht die Finsternis nicht nur , sondern auch durch die Finsternis .
Nehmen Sie sich in Acht , Bettina , und schweigen Sie !
In seiner Wut trifft er auch möglicherweise Sie . "
" Bettina ! " scholl es näher und näher .
Sie hörten den Verfolger in rasenden Sprüngen die Wiese herabeilen .
Im Hause droben wurden Lichter hell und Stimmen tönten hinter den Fliehenden .
Aber auch vor ihnen tönte nun eine Stimme und eine Gestalt sprang aus dem Dunkel Basil entgegen , hart vor dem Zaun , den dieser beinahe schon erreicht hatte .
Die Stimme dünkte Bettinen sehr bekannt , aber sie vermochte doch den Mann im Finsteren nicht zu erkennen , der jetzt Dem , der sie trug , zuraunte :
" Rasch , rasch !
Ich habe den Zaun bearbeitet !
Nicht nötig überzusteigen .
Seitwärts durch !
. . . Ade !
. . . Ich eile dem Anderen entgegen , ihn aufzuhalten ! "
Der Schatten war vorüber !
Basil hatte sich nicht Zeit genommen , zu antworten .
Bolle es Sohn stand mit seiner Last auf den Armen am Zaune .
Ob auch die Planken zur Seite geschoben waren , er mußte doch eine Böschung 141 hinansteigen , die hier zur Grenze künstlich aufgeworfen worden war .
Der starke Mann atmete schwer unter der Anstrengung .
Tiefer hing ihm die Last über den Armen , aber das Mädchen rührte sich nicht mehr .
Noch einen Schritt , noch ein Stück , dann halb geschoben , halb geworfen , fand sich Bettina jenseits der Waldenberger Gemarkung im Grase liegen .
Sie wußte selbst nicht , warum sie jählings wieder aufsprang .
" Ich sehe Sie , Bettina ! " hörte sie gleich darauf den atemlosen Waldemar hinter ihr rufen .
" Ducken Sie sich nieder , nieder !
. . .
So ! "
Angst häufte sich auf Angst .
Man konnte jetzt Bettinen befehlen , was immer , sie gehorchte .
So kauerte sie sich auch jetzt an die Erde tief , als sie Waldemar's furchtbaren Ruf hörte .
Und doch sah sie zu dem Anderen empor , der über ihr im Trutz der Männlichkeit und im Übermut der Jugend mit verdoppelter Gelassenheit sich nicht neben dem Zaun vorbeidrückte , sondern über ihn hob , die langen Beine lang und langsam ausstreckend , als wäre es zum Höhnen Zeit .
Im selben Augenblick , da Waldenberg kaum noch einmal " So ! " gesagt , blitzte es von der Wiese auf , und wie es just geknallt hatte , schwirrte die Luft über Bettinen , es raschelten auf der anderen Seite , ein 142 Strecke weiter über der Grenze des Gutes , etliche Zweige im Wald und die jungen Blätter ringsum rauschten , wie wenn der Wind wehte .
" Verdammt ! " hörte Bettina den Mann neben ihr sagen und er schüttelte sich heftig , ehe er vom Zaune heruntertrat .
Im nächsten Momente ertönte heftiger Wortwechsel von der Wiese des Gutes herüber , und Basil , die rechte Hand der Knieenden entgegenstreckend , sagte :
" Nun haben Sie Waldenberg verlassen nicht zu Fuß , nicht zu Pferd , Ihr Eid ist hinfällig .
Sie können umkehren oder gehen .
Ich kann Sie nicht weiter tragen und mag Sie nicht mehr zwingen .
Sie sind frei .
Was nun ?! "
" Sie sind verwundet ! " sagte Bettina und ihre Augen starrten den unbegreiflichen Menschen an .
" Nein ! " versetzte Dieser barsch .
" Aber entscheiden Sie sich rasch ! "
Sie hatte sich entschieden .
Wie der Schuß geknallt hatte , war Angst und Bann von ihr gewichen .
Ihr war , als hätte sie in dieser Minute ein Jahr durchlebt .
Sie richtete sich an Basil es Hand empor und ging , schweigend seiner Führung sich überlassend , neben ihm her so eilig , als sie_es vermochte . 143 Ein Unglück kommt selten allein und die Häuser wie die Menschen haben wunderliche Schicksale .
Bei Frau von Santalatona war nun freilich keine Rede mehr davon , das wackere Häuslein , darin ihr zukünftiger Schwiegersohn wohnte , umzubauen oder zu verkaufen .
Und doch schien es am Tage nach Waldemar's Verlobung , als hätte die Vorsehung beschlossen , die langjährige Fröhlichkeit und das behagliche Zusammensein jener wackeren Menschen , die im lustigsten Winkel der stillen Gartenstraße hausten , auf einmal zu zerstören .
Einer nach dem Anderen kriegte sein Teil Mißgeschick aufgesackt und hatte daran zu schleppen .
Freilich , es waren widerstandskräftige Menschen und man brauchte nicht zu fürchten , daß sie gleich unter ihrer Last zusammenbrechen würden .
Aber man sah ihnen doch an , daß ihnen diese Last schwerer wurde als sonst , und die alte gemütliche Wirtschaft krachte in allen ihren Fugen .
281 Es wollte just Abend werden .
Da dachte Waldemar , ehe er sich anschickte , zu seiner Braut hinüberzugehen : Du sollst doch noch dem guten Bolle die neue Mär sagen , damit er wisse , was mit seinem langjährigen Hausgenossen sich für Veränderung zugetragen habe , und sich bei Zeiten darauf einrichte , meine Wohnung an einen würdigen Nachfolger zu vergeben .
Bis zum Herbste hat_es freilich damit noch Zeit .
Aber soll er meine Verlobung von Anderen erfahren ?
Das würde leicht , trotz ihres siebenfachen Lederüberzugs , diese Künstlerseele kränken .
Waldemar hatte Recht .
Auch der Panzer dieses Helden hatte seine Lücken .
Durch eine dieser Lücken war er gerade heute schwer getroffen worden .
Waldemar mußte lange nach dem Hausvater suchen .
Endlich fand er ihn auf der Giebelhöhe in einer Dachkammer .
Hier hatte sich der Brave die Werkstatt eingerichtet , um seinen Mietsleuten mit dem unerläßlichen Lärmen so wenig als möglich beschwerlich zu fallen .
In dem engen Raume war nicht eben viel zu sehen .
An der Langwand befand sich eine Drehbank , darüber hingen Sägen , Zangen , Hämmer , Bohrer , Ahlen , Hobel und andere Werkzeuge .
Eine Lithographie ohne Rahmen , mit derben Stiften an die Wand geheftet und von mancher Sommerfliege betupft , zeigte Bolle den Tenoristen , 282 wie er vordem gewesen .
An einem Nagel im Winkel hing auch eine alte Gitarre mit verschossenem Bande , und unter ihr ein welker , staubzerfressener Lorbeerkranz , sein einziger , den man ihm irgend einmal irgendwo in der Provinz geworfen hatte .
Bolle hockte auf einem dreibeinigen Schemel dicht an der Dachluke , deren in Blei gefaßtes Scheibchenfenster weit offen stand .
Während es auf der Straße nicht mehr ganz lichter Tag war , flog ein letzter Sonnenschimmer noch die schräge Wand entlang an die weißgetünchte Decke und leuchtete von Oben auf das ergraute Haupt und den mächtigen , nach vorn gebeugten Nacken zurück , der aus dem offenen Hemde hervorsah .
Zwischen den Knien hielt er einen alten Schuh , auf dessen neugelbe Sohle seine gewaltige Rechte Schlag um Schlag aus ehrbarem Hammer fallen ließ .
Dazu sang er mit halber Stimme die berühmte Arie des Gluck'schen Achilles , bei deren berauschenden Tönen einst die begeisterten Offiziere des Königs von Frankreich mitten im Theater unwillkürlich ihre Degen gezogen hatten .
Auch Bolle hatte dereinst mit dieser Arie des Peliden Tränen und Beifall geerntet .
Die Leute hatten Tränen gelacht , daß der göttliche Heros im Zorne solch ein lächelndes Gesicht schneiden mochte .
Aber der Beifall war ehrlich gewesen .
Das war 283 lange , lange her .
Leise klirrten in der Zugluft des Abends die starrgetrockneten Blätter des verstaubten Kranzes in der Ecke .
Wie ändern sich die Zeiten !
Aber noch immer , wenn er zornig war und das sonst allzu ruhig fließende Künstlerblut in ihm einmal heftig aufwallte , sang er die Heldenweise vor sich hin , sich zum Trost und zur Beruhigung .
So auch heute .
Fast feierlich war es anzuhören , wie er treu dem anapästischen Rhythmus der Gluck'schen Begleitung in knapp abgemessenem Dreischlag die blanken Nägel in die Sohle hämmerte und dazu sein Lied über es Dach schallen ließ .
Erstaunt sah der Sänger auf , als der unerwartete Besuch in seine weltabgeschiedene Werkstatt trat .
Er machte einen Augenblick Miene , den Hammer beiseite zu legen - es war ein Ausbeugen des Arms nach rechts , das man nach der Heftigkeit , besonders wenn man dabei seine Augen funkeln sah , eher für den nächsten Versuch hätte halten können , dem Störenfried das Werkzeug an den Kopf zu werfen .
Er besann sich aber gleich , entschuldigte sich , weil er noch vor Dunkelheit mit dem Nageln fertig werden möchte , und weiter klang der anapästische Hammerschlag , während er sich mit seinem Hausgenossen besprach .
Als dieser ihm bekannt machte , daß er nicht nur das Mietsverhältnis Bolle's zur Frau von Santalatona im alten Bestande gesichert , sondern sich noch 284 überdies mit der Tochter der Hauseigentümerin verlobt habe , da hielt Jener im Hämmern einen Augenblick inne und sah den Rittmeister lächelnd an .
Aber es war kein Lächeln der Gemütlichkeit , sondern jene zugespitzte Grimasse , wenn der Tenorist eben sehr ernsthaft aussehen wollte .
Und er sprach :
" Ich danke bestens , Herr Rittmeister , für Mühewaltung und Mitteilung , aber ich kann mich nicht darüber freuen . "
" Warum nicht ? " versetzte der gutmütige Waldenberg .
Und ohne sich im heftigen Klopfen nunmehr zu unterbrechen , fuhr Bolle fort : " Ich weiß nicht , ob ich das Haus werde behalten können .
Mir scheint , man will mich pensionieren .
Ich habe da so ein Anzeichen für diese Vermutung .
Da ! "
Er hatte im Nun ein Heftchen aus seiner Tasche gezogen und es mitten in die Stube auf den Fußboden geschleudert .
Es war offenbar eine neue Rolle und eine sehr geringe .
Denn der Abendwind , der durchs Fenster strich und sich Mühe gab , die Blätter des Heftchens umzudrehen , zeigte kaum Schrift .
" Die Pferde sind gesattelt ? " fragte Waldemar den Erzürnten .
" Nicht viel mehr , " antwortete Jener , " und doch nennt man es einen Shakespeare'schen Charakterkopf . " 285 " Zum Beispiel ? "
" Der Totengräber im > Hamlet < ! " rief der Entrüstete , mit ausgestrecktem Hammer verächtlich nach dem Heft am Boden deutend .
" Nun und das wäre keine gute Rolle , Bolle ? "
" Ja - wenn_es der erste Totengräber wäre , aber es ist nur der zweite ! "
Heftiger klangen die Anapäste auf der mürben Sohle .
" Deshalb bleiben Sie doch eines der brauchbarsten Mitglieder unseres Theaters , " tröstete Waldemar .
" Man kann Sie nicht entbehren , nicht ersetzen . "
" Mag sein , " antwortete Bolle .
" Aber daß man den braven Hunzelsperger als regens chori entbehren kann und ersetzen wird , das weiß ich gewiß .
Ich hatte wenig Mühe , heute die Hiobspost herauszuschnüffeln . "
Hatte Waldemar bislang nicht umhin gekonnt , über Bolle's Ärger ein wenig zu lächeln , so sah er jetzt doch ernstlich betroffen aus .
" Hat denn unser Orlando über dem Durste den Dienst vernachlässigt oder was hat er sonst verbrochen ? "
" Nichts !
Wenn es nicht etwa schon ein Verbrechen ist , für Anderes zu schwärmen , als hoch oben Mode ist .
Am Tag ist Hunzelsperger so nüchtern wie Sie und ich .
Erst wenn die Sonne untergegangen , wird er durstig .
Nie hat er im Dienst 286 auch nur die geringste Störung verursacht .
Dafür nimmt er es zu ernst mit Beruf und Pflicht .
Musik ist ihm heilig .
Freilich nicht jede Musik .
Und darum fällt er , ein Opfer der neuen Richtung .
Wir brauchen Einen , der mit der unendlichen Melodie durch allen Mist geht .
Hunzelsperger ist alt und kann nicht mehr anderswo sein Brot suchen , er dient dem Hause dreißig Jahre und ist ein Fachmann , ein Künstler von echtem Schrot und Korn .
Aber was tut das ?
Er hält Mozart für ein dramatisches Genie und Gluck für unübertrefflich , gebt dem zopfigen Narren einen Tritt !
Man lauert nur auf die beste Gelegenheit , ihm solchen zu versetzen .
In seinem gestrigen Unfall wird man diese Gelegenheit finden . . . "
" Von was für einem Unfall reden Sie ? "
" Haben Sie denn nichts gehört ?
. . . Ach so , Sie leben jetzt in jenem Himmel , wo bekanntlich die Ehen geschlossen werden .
Auf solcher Höhe übersieht man leicht , was zunächst auf der Erde vorgeht . . . Nun denn , unser armer Freund muß gestern Nacht - der Kuckuck weiß , warum - noch mehr als gewöhnlich getrunken haben .
Denn es scheint , er wurde früher schläfrig , als er zu unserer Hausschwelle kam .
Tatsache ist :
er wurde von einem schnell und unbedacht durch die Finsternis rollenden Wagen überfahren . "
" Und ist er schwer verwundet ? "
" Das eben nicht . . .
Er brachte eine klaffende 287 Wunde am Kopf mit nach Hause .
Gott sei Dank , sie ist nicht gefährlich .
Auch der linke Fuß ist aufgeschürft .
Er wird trotzdem in etlichen Tagen nach wie vor jedes Pedal treten können .
Aber sein froher Sinn , die Heiterkeit seiner Seele ist zum Teufel !
Er zittert in Einem fort .
Der Schrecken hat ihn seit gestern auf's Merkwürdigste gealtert .
Und ein schlimmeres Übel als ein gebrochenes Bein ist ein gebrochener Mut . "
" Der arme Mensch ! " rief Waldemar , von dem Amboß , auf den er sich gesetzt , aufspringend .
" Ich will doch gleich zu ihm ! "
" Wenn Sie meinen ! " brummte der alte Tenorist und zuckte die breiten Schultern , als wollte er hinzusetzen :
Ich kann Sie daran nicht hindern !
" Ich habe Ihnen noch gar nicht zu Ihrer Verlobung gratuliert , " fuhr er dann fort , als Waldemar schon nach der Klinke griff .
" Ich bin ein ehrlicher Kerl , ich gestehe . daß es mir schwer wird . "
" Und warum das ? " fragte Waldemar verwundert .
" Ich ärgere mich darüber , daß Sie nun reich werden . "
" Reich ?
. . . Und wenn auch , ich bleibe unter allen Umständen der Nämliche ! "
" Wer bleibt sich denn gleich !
. . . Indessen will ich ja damit nicht gesagt haben , daß Sie an Tüchtigkeit , wohl aber , daß Sie an Zufriedenheit einbüßen werden .
288 Gehen Sie mir !
Reichtum macht nicht glücklich .
Und warum mußten Sie sich verändern ?
Was entbehrten Sie in Ihrer gemütlichen Existenz ?
Ich habe Sie nie ohne geheime Freude ansehen können , und nun . . .
Aber verzeihen Sie mir , Herr Rittmeister , ich habe heute so meinen dummen Tag und weiß nicht recht , was ich rede .
Wie komme ich , alter Narr , dazu , Ihr Tun und Lassen zu bekritteln !
Ich bitte Sie nochmals um Vergebung .
Und glauben Sie , daß ich Ihnen jetzt und jederzeit Glück wünsche , so viel nur ein Menschenherz fassen kann . "
Der Tenorist war in seiner plötzlichen Erregung vom Schemel aufgesprungen und schüttelte mit derber Treuherzigkeit des Rittmeisters Hand .
Da aber Dieser den Eindruck der ersten Worte Bolle's nicht sogleich verwinden konnte und deshalb wohl nicht so freundlich auf die plötzliche Wandlung antwortete , so zog sich der Andere flugs auf seinen Schemel zurück und griff wieder nach Hammer und Schuh .
" Guten Abend , lieber Bolle .
Ich will nach unserem Kranken sehen . "
" Ja , ja !
. . .
Aber seien Sie behutsam , Herr Rittmeister .
Und wenn er eben schlafen sollte , so wecken Sie ihn nicht .
Der Schlummer ist jetzt sein bester Arzt . "
Waldenberg ließ den brummigen Hausvater allein .
Auf der steilen Dachtreppe war es stockfinster .
Nicht 289 ohne Vorsicht tastete er sich langsam ins erste Stockwerk hinab , während der alte Kauz zum anapästischen Hammerschlag wiederholt die Achilleischen Worte hören ließ :
" Dann bist schuld du an sei-ne-hem Tod . . . ( bum , bum , bum ! )
Dann bist schuld du an sei-ne-hem To-hod ! "
* - - " Jesus , Maria und Joseph ! " sagte Bettina , leise zusammenzuckend , als sie , die Türe öffnend , den Rittmeister vor sich in der Dämmerung stehen sah .
" Ich wollte mich nur nach dem Befinden Ihres Vaters erkundigen , liebes Kind .
Ich hörte soeben erst von Bolle , daß er Schaden genommen . "
" Sie sind sehr gütig , Herr Rittmeister , " antwortete die Tochter des Organisten , ohne gleich die Türe freizugeben .
Wären die Schatten im Treppenhause noch geringer gewesen , der finstere Ausdruck im Gesicht Bettinens hätte dem Teilnahmsvollen nicht entgehen können .
So sah er nur ihre lichtblonden Haare aus dem Dunkel leuchten .
" Darf ich den Vater nicht besuchen ? "
" Ich glaube , daß er eben schläft .
Wollen Sie gefälligst hier eintreten .
Ich werde nachsehen . "
Er konnte wohl an ihrer Stimme merken , daß 290 sie es nicht ihm zuliebe tat .
Vorsichtig legte sie hinter ihm die Tür ins Schloß und ging dann auf den Zehn voran ins Klavierzimmer , wo sie Waldenberg allein ließ .
Alsbald kehrte sie aus Orlando's Schlafkammer zurück und bat den Rittmeister , seinen wohlgemeinten Besuch zu verschieben , da sie nicht das Herz habe , den Vater aus seinem guten Schlummer zu wecken .
Aber Waldemar merkte wohl , daß nur die leere Höflichkeit aus dem Mädchen sprach , daß sein Besuch sie bedrückte und daß er nicht wieder an dieser Türe klopfen werde .
Trotzdem wollte er es nicht unterlassen , den braven Leuten in ihrer gefährdeten Lage seine Freundschaft ins Gedächtnis zu rufen .
Selbst auf die Gefahr hin , mangelnden Zartgefühls von Seiten eines Kindes beschuldigt zu werden .
Er stand in der Fensternische , als Bettina zu ihm trat .
Draußen zog sich das Abendrot immer mehr und mehr hinter die Bäume zurück .
Eine dunkle Wolke schwebte über dem Dach und durch die Straße fegte ein schwüler Wind Staub und abgefallene Äste , wie ein Vorbote nahen Regens .
" Ich habe manche gute Stunde mit Ihrem Vater verlebt , Bettina , " sprach er leise , " ich bin Ihnen Beiden mit aufrichtiger Freundschaft zugetan .
Wenn 291 ich Ihnen Beiden in irgend etwas dienlich sein könnte , das würde mich sehr freuen .
Es kommen vielleicht harte Zeiten für Sie .
Sie sind noch so jung und fremd in der Welt .
Erinnern Sie sich daran , daß ich Ihr Hausgenosse und zu jeder Freundeshülfe bereit bin . "
" Sie sind sehr gütig , " antwortete das Mädchen .
Unwillkürlich machte sie eine Pause im Sprechen .
Sie mußte daran denken , wie unsagbar glücklich sie solche Worte noch vor zwei Tagen gemacht hätten , und wie jäh sich Zeiten und Menschen veränderten .
Wie kindisch erschien sie sich in ihrer abgetanen Torheit .
Hart , wenn auch leise , klang ihr Wort :
" Wie kämen wir dazu , Ihre Güte zu mißbrauchen ?
Auch steht es , Gott sei Dank , nicht so schlimm mit Papa .
Der Arzt gibt Hoffnung , daß er schon am zweiten , vielleicht schon gar am nächsten Sonntag den Dienst in der Domkirche wird versehen können .
Seien Sie getrost , Herr von Waldenberg , Papa wird in der Stunde Ihrer Hochzeit die Orgel so gut spielen wie je zuvor . . . und sollte wirklich Krankheit oder Ungemach ihn an jenem Tage verhindern , jenun , dann würde ich mir es nicht nehmen lassen , seine Stelle zu vertreten .
Ich habe so viel vom Vater gelernt ; für ein- und anderesmal reicht meine Erfindungsgabe noch aus .
Ich würde ihm keine Schande machen - und mir auch nicht . " 292 Waldemar sah schweigend das Mädchen an , dessen Augen im Halbdunkel glänzten .
Er dachte , wie er das Gespräch , ohne zu verletzen , am besten abschließen möchte .
" Sie haben wohl von Papas Pensionierung gehört ? " fuhr Bettina fort .
" Sei es darum , er wird dadurch viel Ärger und Zeit ersparen .
Zeit , die er besser und nutzbringender verwerten kann .
Die Stelle am Dome kann man ihm nicht nehmen .
Und dann : wofür bin ich denn auf der Welt ?
Ich werde Stunden geben , ich werde vielleicht auch Ihren Rat befolgen , mich im Gesang ausbilden . . . " Unwillkürlich ging ein leiser Ausruf der Verwunderung über Waldemar's Lippen .
Es war kein freudiger .
Bettina achtete nicht darauf .
" So lange Papa noch Musik machen kann , ist keine Gefahr für ihn , daß er sich unglücklich fühlt .
> Die Kunst tröstet in jedem Leid , < pflegt er zu sagen und > Wen der wahre Genius berührt hat , der kann nie verzweifeln ! <
. . . Jenun , wir werden ja Gelegenheit haben , zu erproben , ob der Genius uns treuer bleibt als die Menschen und ob die Kunst allemal tröstet .
Ich glaube es .
Ich hoffe es .
Gute Nacht , Herr von Waldenberg . "
" Gute Nacht , liebes Hausmütterchen , " antwortete Waldemar .
" Die wahre Kunst tröstet nicht nur Den , 293 der sie übt . Ihres Zaubers und Segens teilhaftig zu werden , ist ein allgemeines Menschenrecht .
Wie dem nun sei , sagen Sie Ihrem Vater , daß ich hier gewesen bin und daß ich an seinem Geschicke den herzlichsten Anteil nehme . "
Er hielt ihr die Hand entgegen .
Bettina legte mechanisch und mehr aus Gewohnheit denn aus Überlegung ihre Fingerspitzen auf die seinen .
Vielleicht fühlte auch sie , daß es ein Abschied für's Leben sei , und es ging ihr für einen Augenblick wider Willen ans Herz .
Waldemar drückte sanft ihre schmale Hand , indem er , schon zum Gehen gewandt , treuherzig schloß :
" Und erinnern auch Sie sich meiner als eines wahren Freundes ! "
Bettina riß die Hand heftig zurück und sagte : " Ich will mich Ihrer nicht erinnern ! "
Aus dem Schlafzimmer scholl eine bebende Stimme .
" Bettina , mein Kind , mit wem sprichst Du ?
Komme zu mir ! "
Das Mädchen flog dem Rufe des Vaters entgegen .
Zwischen den Vorhängen zeigte sich unter matten Strahlen einer Nachtlampe dem Rittmeister das rührende Bild eines kranken , jählings erblaßten , ins tiefste Herz geängstigten Mannes , der die zitternden Hände nach dem teuersten ausstreckte , was er noch auf dieser trügerischen Welt besaß , und eines 294 guten Kindes , das sich begütigend über den Hülflosen neigte .
Noch einen Blick war_es Waldemar auf den friedlichen Raum , in dem er manche frohe Stunde genossen , mancher Melodie gelauscht , auch manches Glas mit dem wackeren Organisten geleert hatte , dann ging er auf Nimmerwiedersehen rasch hinab .
295 Überall und überall Hört man den Trompetenschall !
Ja ! überall und überall Hört man nur den Schall !
Die Soldaten singen , wie sie so im Schritt nach Hause reiten .
In ihr derbes Lied tönt der Hufschlag und das Schnauben ihrer Pferde , das Knarren von Sattel und Zeug , das Klirren von Bügeln , Lanzen , Säbelscheiden und Karabinern und dazu der ganze nebenher tosende Lärm der breiten , vielbefahrenen Straße .
Eine Schwadron kann das Lied der anderen nicht verstehen .
Ist auch nicht nötig .
Selbst der Marsch der Blechmusik vorn an der Spitze des Regiments wird hinten in den letzten Schwadronen kaum mehr vernommen , so lang , so lange streckt sich der Zug .
Den Trompetenschall freilich , den hört man überall .
Und schön nimmt sich es aus , wenn man von Fenstern und Balkonen auf die Riesenschlange , aus 4 Rossen , Reitern und Lanzen bestehend , hinabschaut , die sich langsam , laut und blitzend die breite Zeile hinabwindet .
Daumendick liegt der Staub des Exerzierplatzes auf Uniformen und Schabracken ; die Mähnen der Gäule könnte man für gepudert halten und auf die Deckel der Confederatka mit den Fingern schreiben ; kaum daß man von Haaren und Bärten die Farbe unterscheidet .
Aber hoch in der Luft zu Tausenden wehen stolz und keck und klar die zweifarbigen Fähnlein , und in den blanken Lanzenspitzen funkelt die Sonne .
Und noch eine andere Sonne funkelt darein , die Sonne des Ruhmes , die noch nach Jahrhunderten um diese Lanzen blitzen wird , wenn die späten Enkel sie , die rostblinden , in ihren Zeughäusern anstaunen werden .
Der Ulan !
Um das Wort hat der furchtbare Krieg einen Kranz heldenhafter Legenden geschlungen , der den tapferen Reiter auch mitten im Frieden verklärt .
Das Volk liebt den Reiter und die Legende , und besonders die Jugend hängt an ihnen mit höheklopfenden Herzen , die liebe , lachende Jugend , die beim Kriege nur vom Siege wissen will , die Freude hat an lautem Knall , ob_es einschlägt oder nicht , die nicht das Röcheln des Todes , nicht den Aufschrei des Zerstampften , nicht Fluch und Weinen der Verwaisten hört , wenn die Trompeten blasen , und an der furchtbaren Waffe nur das züngelnde Fähnlein sieht , das so 5 lustig in Gottes freier Luft und Sonnenstrahl flattert , wie des ewigen Friedens flügelschlagende Taube .
Ein Glück , daß dem so ist ! und daß es immer so bleiben wird !
Ein Glück der Strahl der Sonne , der auch die Mordwaffe vergoldet .
Ein Glück der Strahl aus lachenden Augen , der auch im staubigsten Mann einen Helden sieht , jeden Einzelnen in den Ruhm des ganzen Volkes gebadet .
An schönen Augen fehlt es denn auch nicht , die von Fenstern und Balkonen auf die staubbedeckte , rasselnde Reiterei hinabblicken .
Hier lachende Kinderaugen - sie freuen sich nur an Glanz und Menge und Bewegung . . . ein Regiment lebendiger Puppen ! und zu Pferde !
Wie herrlich !
Weiter denken sie nichts dabei .
Hier die weitgeöffneten Augen heranwachsender Knaben - ihr starrer Blick ist wie ein Schwor : " dereinst wie du ! " sagt der Kleine wortlos zu dem Reiter , der ihm am besten gefällt , und kehrt sich um und quält sich mit seinem Cäsar oder Sallustius .
Hier die schönsten Augen junger Mädchen , von zuckenden Wimpern nur scheinbar gebändigt , die beredtesten , süßesten , ehrlichsten Blicke , die der eigenen Seele zuflüstern und der Welt es strahlend verkünden : dies ist ein Mann !
- " Seht doch , ist das nicht eine Baronesse Santalatona ?
. . . Ei freilich ! " sagt der Premierleutnant 6 Tatterich von der Müllschippe und fährt sich mit dem Handschuh über den Schnurrbart .
( Er hieß eigentlich Thadewald von Mühlensiefen ; aber schon auf der Schule hatten sie ihm den Namen so verunziert , wie er dann sein Lebtag - wenn auch nur hinter seinem Rücken - verunziert wurde . )
" Wo das ? " fragt der jüngste Sekondeleutnant , der erst eben aus dem Kadettenkorps gekommen , und gibt sofort dem Fuchs die Sporen , daß er merklich aus der Reihe tritt , einige Mätzchen macht und seine Gangart zeigt , daß er , mit Einem Wort : ein bisschen auffällt .
Das Tier hat aber auch einen wunderbaren Trab .
" Dort oben im ersten Stockwerk , " erwidert Jener .
" Ich erkenne das Mädchen an der Ähnlichkeit mit seinen älteren Schwestern .
Die Kleine ist während der Trauerzeit herangewachsen . "
" Die älteren Schwestern waren sehr schön , " sagt der Sekondeleutnant , der den Fuchs wieder ganz nahe an den Schimmel seines Kameraden herangedrückt hat .
Und er sagt es mit dem Ausdruck ernsthafter Traurigkeit .
" Schön , reich und jung , und mußten doch sterben !
Jammerschade ! " erwidert der Premierleutnant .
" Ich habe viele Menschen sterben sehen in den letzten Jahren . aber wenige haben mir so leid getan wie diese lieben Mädchen . "
7 " Junge Mädchen sollten überhaupt gar nicht sterben , " sagt der Leutnant auf dem Fuchs .
" Wenn ich im Rate der Götter Sitz und Stimme hätte , würde ich mir erlauben , dieses Naturgesetz mit einzigem Paragraphen einzubringen - immer vorausgesetzt , daß unser verehrter Eskadronschaf nichts dagegen einzuwenden hätte . "
" Rittmeister von Waldenberg würde Ihnen die Erlaubnis geben - wenn auch mit der gleichmütigsten Miene von der Welt , " entgegnet Tatterich von der Müllschippe , und die Herren lachen .
" Ich bitte um Vergebung , " ergreift endlich der Rittmeister das Wort .
" Ich habe ganz überhört , wovon die Rede .
Ich dachte über den neuen Hufbeschlag nach , den man mir gestern vorgelegt hat .
Bei dieser interessanten Meditation ist mir sogar die Zigarre ausgegangen .
Wovon sprachen die Herren ? "
" Von den Baronessen Santalatona .
Sie haben die beiden älteren doch gekannt ?
Sie waren blond und tanzten gut und sind beide im Zeitraum von drei Jahren gestorben . "
" Das war wohl vordem , ehe ich die Ehre hatte , in unserem Regimente zu dienen und in dieser schönen Stadt zu wohnen . "
" Sie haben Recht , Rittmeister von Waldenberg , man vergißt immer , daß Sie eigentlich ein Fremdling sind . "
8 " Sie sind doch schon fünf bis sechs Jahre da ? "
" Wohl .
Aber ich erinnere mich kaum , den Namen der Damen gehört zu haben . "
" Sie wohnen doch mit ihnen in einem und demselben Hause ? "
" Ich ? "
" Gewiß ! dort ! "
Der Leutnant wies mit der Hand nach dem Hause zurück , an welchem sie vor wenigen Minuten vorübergeritten waren .
Durch die Staubwolken , die hinter den Pferden emporwirbelten , sah man seine Fensterscheiben wie Brennspiegel im Sonnenschein funkeln .
Der Rittmeister wandte langsam den Kopf zurück und sagte dann , gelassenen Tones , wie er meist zu sprechen pflegte :
" Ach so !
Sie irren .
Ich wohne gar nicht in jenem stattlichen Gebäude , sondern in einem ziemlich weit abstehenden Hinterhause , dessen Front nach der kleinen Gartenstraße steht .
Ein stilles Quartier , ein gemütliches Häuschen , von jener Zinskaserne durch mehrere Höfe , Zwischengebäude und Gartenplätze getrennt - "
" Alles Grund und Boden der verwitweten Baronin Santalatona , " warf der Sekondeleutnant ein .
" Mag sein , " fuhr Waldenberg fort .
" Aber wir kümmern uns nicht um so ferne Grundherren .
Ich wüßte gar nicht , daß die beiden von einander entlegenen 9 Häuser überhaupt etwas mit einander gemein haben , wenn es nicht erlaubt und schon vor meiner Zeit gebräuchlich gewesen wäre , von meinem Stall aus durch die Höfe , am Garten entlang und beim Tor des großen Hauses hinauszureiten .
Man erspart sich dadurch einen großen Umweg nach der Kaserne .
Weil man mich nun hier tagtäglich ein paarmal hat aus- und einreiten sehen , dadurch ist wohl der Irrtum entstanden , daß ich in diesem Palaste Hause .
Dem ist jedoch durchaus nicht so . "
" Aber man rühmte doch erst kürzlich Ihr Heim als das Ideal einer Kavalleristenwohnung , Herr Rittmeister . "
" Das ist es auch , mein teuerster Kamerad .
Denken Sie nur : dicht an der Türe meines Schlafzimmers führt eine kleine Treppe direkt in den Stall . "
" Alle Achtung ! "
" Pfui , welch ein Staub !
Es geht nichts über den Exerzierplatz unserer Kaserne ! "
" Dafür ist das Vergnügen für heute seinem Ende nahe . "
" Nun , und was den neuen Hufbeschlag betrifft ? "
" Die Sache verhält sich so : u. s. w. " 10 Während sich Leonilla über Orlando's Noten und Kind also den Kopf zerbrach , trat Eduard Bolle vor Bettina hin , die so tief in ihre Gedanken verloren dasaß , daß sie sein Kommen überhörte .
" Was sitzest Du im Finsteren ohne Licht , Hausmütterchen ?
Das heißt am unrechten Ende sparen .
Oder fängst Du Grillen ?
Das geht im Dunklen freilich leichter . "
" Ich meine , sie flögen mir jetzt auch am hellen Tage zu .
Haben Sie den Vater sprechen dürfen ? "
Bolle besann sich , ob er nicht lieber ein bisschen lügen sollte .
Allein er brachte es doch nicht über's Herz .
" Es geht nicht gut , " sagte er dann so sanft als er_es vermochte .
" In dieser Woche . . . in einem Monat ist kaum Hoffnung vorhanden , daß Du den Kranken sehen darfst . "
Bettina weinte still auf ihre Hände .
" Fasse Dich , Hausmütterchen , denke lieber daran , 120 wie Du dem teuren Manne das verarmte Leben so gut als möglich einrichten kannst .
Eine Freistelle bekommen wir nicht .
Er hat ja zweierlei Pensionen .
Und was für welche , du lieber Himmel !
. . .
Die Gläubiger haben sich auch wieder gemeldet . . . Du weißt , ich bin nicht reich und ich habe selber Kinder , und wie lange wird es dauern , daß sie mir auch den Stuhl vor die Theatertüre setzen werden !
. . . "
" Ach , Vater Bolle , Sie sind ja ohnehin der beste Mensch von der Welt ! "
Der wackere Tenorist hatte in der Tat seine Herzensgüte in diesem Falle wieder vollauf bewiesen .
Orlando's Kassen und Taschen waren alle leer gefunden worden .
Bolle hatte Alles gegeben , um das Nötigste zu beschaffen ; hatte es gegeben , ohne daß ihn Jemand darum gebeten .
Aber nun war er selber am Rande mit seiner Hülfe und sah dem nächsten Zahltage mit einer schweigenden Spannung entgegen , die dem Regelrechten sehr ungewohnt war .
Immerhin ging ihm nichts so gegen den Strich , als das Lob seiner Güte singen zu hören , wo er nicht mehr als selbstverständliche Freundespflicht geleistet zu haben glaubte .
" Was ich getan habe , Kind , ist nicht der Rede wert ; laß uns davon sprechen , was Du tun mußt . " 121 " Ich ! " rief das Mädchen mit einer Geringschätzung , mit einem Abscheu gegen sich selbst , der den gleichgewichtigen Bolle erschreckte .
" Hat sich auf Deine Annonce hin denn gar Niemand gemeldet ? " fragte er .
" O doch ! " antwortete Bettina und wieder hörte sich dies bittere Lachen recht befremdlich an .
" Eine Dame war hier . . . "
" Wohl ein rechter Drache ? "
" O , eine feine , schöne , noble Dame ! "
" Sie muß Dir empörende Vorschläge gemacht haben , diese schöne Dame , daß Du in diesem Tone von ihr sprichst . "
" Wie man es nimmt !
Sie bot mir Alles nach Wunsch , goldene Berge , was weiß ich ! "
" Nun , und Du nahmst doch nicht an ?! "
" Lieber gleich sterben ! "
Bolle schien das denn doch zu bunt .
Er strich ein Zündhölzchen an und machte Licht .
Nicht anders , als sollte damit auch in dies wunderliche Gespräch mehr Klarheit eindringen .
" Kind , wie siehst Du aus ?
Man sollte meinen , Räuber und Mörder wären hier gewesen , nicht eine feine Dame , die Dir wohlwollte . "
Bettina zuckte die Achseln , als wäre ihr Miene und Aussehen völlig gleichgültig .
" Ich habe viel weinen müssen , " sagte sie .
" Was kann ich dazu ? " 122 " Ich bin der Letzte , Dir das zu verargen , Kind ; nur ist mit Weinen eben nicht viel geholfen . "
" Sie sind manchmal härter als Sie wissen , Vater Bolle . "
" Niemals härter als ich muß .
Sage selbst ! "
" Ja , ja ! "
" Und doch hast Du einen günstigen Antrag ausgeschlagen ? "
" Ja , gewiß ! "
" Ich verstehe Dich nicht .
Du wirst Deine Gründe gehabt haben !
. . . " Bettina schwieg .
Eduard Bolle wollte nicht in die arme Seele dringen .
Sie hatte bei jungen Jahren so Hartes zu tragen .
Der gute Mann konnte sich es wohl denken , daß anfangs jede Zumutung , einer Fremden Dienerin zu werden , das stolze Mädchen empören mußte , welches im Bewußtsein groß geworden war , die Tochter einer Fürstin und eines berühmten Mannes zu sein .
An Anderes dachte er nicht .
Es fiel ihm weder Schlimmeres noch Besseres ein , während er jetzt , die Hände auf dem Rücken , in Bettinens Stube hin- und widerging .
Nur daß auch diese Wohnung anderweit vermietet werden mußte , das fiel ihm ein und er sagte es auch .
Es verstand sich ja von selbst , daß Bettina für sich allein keine Wohnung behalten konnte .
Womit sollte sie die Miete bezahlen !
Sie konnte überhaupt 123 nicht so neben Bolle her leben .
Sie mußte anderswo untergebracht werden .
Tag für Tag kamen nun die Beiden auf dasselbe Thema zurück .
So sehr Bettina den hülfreichen Freund ihres Vaters achtete , dies tagtägliche Nergeln brachte sie heimlich auf .
Der einfache Mensch mit seinen einfachen Gedanken , welcher nicht müde wurde , die grausame Notwendigkeit und ihr unfruchtbares Gebot mit der Regelmäßigkeit eines Uhrwerks zu wiederholen , erregte ihre Galle , ja eine widerstrebende Empfindung , die sich bald nicht viel sanfter als Haß anfühlte .
Sie hätte ihm jedesmal mit der Hand vor den Mund springen mögen , so oft sie ihm ansah , nun werde er die fatale Frage , die überflüssige Mahnung auskramen , die er für so nötig hielt .
Es überfiel sie jedesmal eine ordentliche Angst , wenn sie denken mußte , nun wird Bolle gleich aus der Probe oder aus der Vorstellung heimkommen und er wird wieder fragen :
" Hast Du denn noch immer kein anderes Angebot erhalten ? "
Der alte Tenorist meinte es von Herzen gut .
Aber es war lange her , daß er jung gewesen .
Er hatte vielleicht nie gewußt , daß es feinfühlige Naturen gäbe , denen man die verfluchte Schuldigkeit schon dadurch verleiden könnte , wenn man sie ihnen tagtäglich in derselben Eintönigkeit vorbetete .
Naturen , die nichts peinlicher aufbrächte , als immer wieder 124 von Anderen zu hören , was sie sich ohnehin zu wachsender Pein schon Tag und Nacht selber sagten .
Für Bolle war das Notwendige immer das Selbstverständliche .
Was getan werden mußte , duldete keinen Aufschub .
Frisch angepackt , dann war " Alles ganz einfach ! "
Er hätte sich in Bettinens Lage keinen Augenblick besonnen , die gröbste Arbeit zu tun .
Freilich er war aus anderem Holze .
Und wenn es auch Bettina mit Karrenschieben und Lastentragen hätte versuchen können , viel wäre damit für den siechen Orlando eben auch nicht gewonnen worden .
Einerlei !
Bolle , der ohne Wissen Bettinens die Anzeige schon dreimal im Blatte hatte wiederholen lassen , Bolle glaubte nicht recht daran , daß nicht ein einzig Mal , während er von Hause abwesend gewesen war , eine annehmbare Stelle sich gemeldet hätte .
Darin tat er dem Mädchen nun Unrecht .
Glaubte dies auch manchmal zu merken .
Aber wenn auch , war es dann nicht um so unverzeihlicher , daß das zimpferliche Ding jenen ersten Antrag , den es selber einen guten nannte , hochnäsig ausgeschlagen hatte !
So erbitterte sich Bolle gegen das sonst so vergötterte Hausmütterchen immer mehr und mehr .
Und wie sich Bettina vor der Stunde fürchtete , da sie dem alten Sänger wieder gegenüberstehen und die ewigen Fragen mit gleichem Nein beantworten müsse , so ärgerte sich Bolle selber darüber , daß er sie einen 125 Abend wie den anderen in jenem stumpfen Hinbrüten , welches er für verstockte Gleichgültigkeit hielt , sitzen und schweigen fand und der Müßigen die müßigen Fragen stellen mußte .
Er wurde dadurch nicht freundlicher und das Mädchen durch sein Gebaren nicht mitteilsamer .
Bettina wäre ja lieber gestorben , als daß sie einem Menschen gesagt hätte , wer die einzige Dame gewesen und warum sie dem freundlichen Ruf in ihr Haus nicht habe Folge leisten können .
Sie fürchtete sehr , sich eines Tages vor dem alten Freunde denn doch zu verraten .
Sie konnte sein verdrossenes , vorwurfsvolles Inquirieren nicht länger ertragen .
Schon der Gedanke daran machte ihr Kopfschmerzen .
Sie wußte selber nicht , wie sie zu dem seltsamen Entschluss gelangt war .
Sie fühlte nur , wie sie auf einmal dachte :
Jetzt magst Du , Vater Bolle , die vier Wände fragen , ich höre Dich nicht !
Und als sie sich umsah , merkte sie , daß sie auf der Gasse stand , weit weg von ihrem Stadtviertel , in einer langen , unbekannten Gasse , wo sie Bolle nicht suchen würde .
Sie wunderte sich über sich selbst , daß ihr nicht banger zu Mute war , so allein , ohne Begleitung , ohne Zweck , in der Stadt herumzulaufen .
Sie fühlte nichts als ein leichteres Aufatmen und den tröstlichen Gedanken , daß sie wenigstens heute 126 den verwünschten Fragen keine Rede zu stehen brauchte .
Sie ging rasch und immer zu .
Von einer Straße in die andere .
Plötzlich fiel ihr auf , daß ein Mensch , der ihr schon einmal gerade gegenüber gekommen war , ihr noch einmal begegnete .
Ging sie im Kreise wie behext ?
Oder verfolgte sie der Mann ?
Sie sah sich nach ihm um .
Er war unweit stehen geblieben und grüßte sie nun .
Sie zog den Schleier vors Gesicht und verdoppelte ihre Schritte .
Jetzt merkte sie auf den Weg und merkte auch auf die Leute , die ihr begegneten .
Sie sah wohl , daß sie auffiel .
Sie wußte nicht , warum , und war nicht in der Stimmung , nach den Leuten und ihrer Meinung zu fragen .
Dafür meldete sich jetzt aber die Sorge , was sie dem Einen sagen sollte , der über ihr Verschwinden in Sorgen sein mußte , dem Einen , der doch immer wie ein Vater an ihr gehandelt hatte .
Der Zufall schien ihrer Angst zu Hülfe zu kommen .
Ihr Irrgang führte sie gerade vor ein Haus , über dessen Türe mit deutlichen Lettern ein Vermittlungsbureau für weibliche Dienstleistungen angekündigt war .
Sie ging hinein und schrieb sich etliche Adressen auf ein Blatt Papier , das sie achtsam zu sich steckte .
Das war ihr viel wert .
127 Bolle ließ richtig diese Entschuldigung gelten , und wenn er auch recht mürrisch auf das Blättchen sah , es schien ihm doch ein Beweis , daß es Bettinen Ernst war , sich ihren Unterhalt zu verdienen .
Darum war er auch heute gütig und freimütig zu ihr und ein Weilchen saßen sie fast so verträglich wie an früheren Abenden zusammen .
Am anderen Tag aber um die Mittagszeit kam es wunderlich über sie .
Die Sonne schien so freundlich , die Vögel pfiffen und das Papier in der Tasche gab guten Vorwand .
Es lockte , es zwang sie nur so ins Freie hinaus .
Und wieder strich sie stundenlang in den Straßen hin und freute sich am Sonnenschein , am bunten Wechsel der Gestalten und alle dem städtischen Getriebe , das ihr die trübsten Gedanken ferne zu halten schien .
Mehr als einmal tat es ihr die Scheu noch an .
Mehr als einmal wandelte sie der Vorwurf an , daß ihre Verzweiflung solch ' unweibliches Herumstreunen nicht entschuldigen könne .
Dann kriegte sie jedesmal ihren Zettel aus der Tasche , studierte sich den nächsten Weg nach einer der angegebenen Stellen zusammen und machte sich so ein Ziel , das zu erreichen war .
So sah sie allerhand wunderliche Wirtschaft , unheimliche Wohnungen , unfreundliche Gesichter .
Hörte hier höfliche , dort grobe Auskunft .
Nirgends 128 fand sich ein annehmbares Plätzchen .
Mehr als einmal gab man ihr einen guten Rat mit auf den Weg , der wie eine Schmeichelei klingen sollte und sie doch Schamrot machte .
Das erste Mal trug sie auch das , wie zu ihrer elenden Lage gehörig ; das letzte Mal kamen ihr doch die lange verhaltenen Tränen über die blutroten Wangen gelaufen und sie zerriß den Zettel , der sie solchen Zumutungen entgegenführte , in hundert Stücke .
Da war es noch besser , ziellos in den Tag hineinzugehen .
Freilich seinem Elend entging man darum nicht .
Es war ihr , nun sie wieder das Pflaster unter den Füßen hatte , als müßte ihr jeder Mensch ihren Jammer und ihre Schande ansehen .
Darum lief sie , was sie laufen konnte und kam ohne Umsehen und Verweilen atemlos nach Hause .
Bolle saß bei einem verdorbenen Mal , das er sich selber gar gekocht hatte .
Als er aufstand , spitzte er die Lippen , als lächelte er .
Bettina wußte wohl , daß er nun schelten würde .
Und er schalt nicht nur .
Er platzte los in voller Wut .
Sie erinnerte sich nicht , den athletischen Alten jemals so außer sich gesehen zu haben .
Sie mußte sich besinnen , ging das wirklich Alles gegen sie ?
Diese harten , abscheulichen , unbarmherzigen Worte 129 waren auf sie gemünzt ?!
Ja , was hatte sie denn verbrochen ?
Der starke Mann wurde kaum Herr seines Zornes .
Der Tod des Knaben Orlando's , ja die Geisteskrankheit des alten Freundes selbst hatten ihn nicht so im Tiefsten erschüttert , wie das , was man ihm heute von mehr als einer Seite zu verstehen gegeben hatte .
Sind die Menschen im Allgemeinen selten geneigt , üble Nachrede auf ihren Feingehalt zu prüfen , so sind die Leute beim Theater , denen leicht Schlimmeres nachgeredet wird , als sie verdienen , mit einer gewissen Schadenfreude darauf erpicht , Böses von Anderen weiter zu befördern .
Etliche Herren und Damen von der Oper waren Bettinen in den letzten Tagen begegnet , wie sie , gedankenlos , von Stutzern verfolgt und nicht eben in der sorgfältigsten Toilette , durch die belebten Straßen der Stadt geschlendert , ganz mit dem Gehaben eines unbesorgten Wesens , dem das Ziel , darauf es der Zufall hinführen werde , gleichgültig ist .
Es galt diesen mehr oder weniger bescholtenen Seelen für offenbar , daß die verwahrloste Tochter des früheren Chorregenten nunmehr auf schlechten Wegen wandle .
Freilich , sie war verarmt und verwaist . . . und schön !
Ah , was auch die Damen einwenden wollten , 130 die Herren hielten es aufrecht , daß Bettina schön war .
Nur darüber waren Herren und Damen einig , daß sie sich immerhin ein bisschen mehr Zeit noch hätte lassen können .
Sie war etwas früh dran .
Und ein bisschen mehr Vorsicht hätte auch weder ihrem Ruf , noch dem Andenken ihres Vaters , noch dem Verstande Bolle's schaden können .
Daß man bei dieser schönen Gelegenheit dem alten Philister , der immer gar so ehrbar tat , dem steifleinenen Bolle eins aufmutzen konnte , das machte ja den lieben Kollegen den Hauptspaß bei der Geschichte .
Wollte der Flegel sich nicht noch aufbäumen , die ehrlichsten Leute Lügner und Verleumder heißen und allen Ernstes von seinen Fäusten Gebrauch machen !
Sein Hausmütterchen dürfte ihm kein Lästermaul antasten !
Sie aber konnten ihn schön bedienen .
Augenzeugen waren nicht einzuschüchtern .
Da waren Herren , die ihr Ehrenwort , Damen , die einen Schwor daran gaben , daß sie Bettina stundenlang auf der Straße herumstreunen gesehen hatten , daß sie gesehen , wie Einer ihr eine halbe Meile weit nachlief und ein Anderer ihr im Vorübergehen was in es Ohr sagte .
Ja wohl !
Noch weiter wollten sie die Indiskretion nicht treiben .
Anständigen Leuten fehle auch die Zeit und - die Schamlosigkeit dazu .
Sollten doch Diejenigen darauf ihr Augenmerk richten , die das süße Früchtchen sozusagen erzogen und denen 131 noch heute die Pflicht der Überwachung obläge - ja , heute mehr denn je !
Das mochte sich der ausgesungene Tenorist nur hinter die steifen Ohren schreiben .
Ach , alle das , was ihm hinter die Ohren war geschrieben worden , und alle der Schmerz , die Schande , die er in sein braves Herz hatte einstecken müssen , das kam nun siedeheiß über Bettinen .
Sein Leben war ehrenhaft gewesen von Anfang bis heute , und daß sie , die er wie ein eigenes Kind liebte , den ersten , einen untilgbaren Flecken darauf geworfen , das brachte ihn aus aller Fassung .
Bettina horchte ; sie wußte gar nicht , was man denn eigentlich von ihr wollte ; war denn Bolle nun auch für's Irrenhaus reif !
Es war ihr , als fiele ein Trunkener aus plötzlich geöffneter Schenke mit Schlägen über sie her .
Sie wollte aufschreien und dazwischen wandelte sie es an , als sollte sie dem Tobenden ins Gesicht lachen .
Aber allmählich , durch seine eigenen Worte zu herberen Worten hingerissen , fuhr es ihr , auftauchend und gleich wieder verschwindend , wie Klarheit durchs Hirn .
Und dann fielen ihr - wunderlich genug in diesem Augenblick - die dreisten , lachenden Ratschläge in den Sinn . mit denen sie gestern , als sie nach Stellen suchte , war abgespeist worden .
Pfui !
Und heute redete Bolle nicht in viel anderem Ton !
Der Mensch , der manchmal so schwer 132 begreift , denkt oft so rasch .
Was für seltsames Zeug reimte sich da auf einmal in ihrem Gehirn zusammen !
Was hatten Vorwürfe und Wünsche , Träume und Scherze doch für einen wunderlichen Sinn , wenn man wollte .
Wie doch Bolle nur so schwatzen konnte !
War der Übertritt aus der harmlosen Tugend ins tiefste Laster so einfach , leicht und selbstverständlich ?
Mit einem Mal stieg ihr der Zorn zu Kopf .
Was kam dem Alten ein , der nicht einmal ihr Vater war , ihr solche Vorwürfe zu machen !
Die Unschuld wollte nicht länger mißhandelt sein .
Sie sprang vom Sitz empor und rief den zornigen Mann mit solcher Entschiedenheit an , daß ihm das Wort im Munde stecken blieb .
Er sündigte ja nur aus teilnehmendem Herzen .
Ihm gegenüber wurde es ihr nicht schwer , sich von jedem Vorwurf rein zu waschen .
Und in wenigen Worten .
Sie sagte es ihm ins Gesicht , daß er es sei , der ihr mit seinem ewigen Nergeln das Haus verleide , daß sie sich lieber von Fremden wolle verkennen , als von ihm wolle quälen lassen .
Es fiel dem guten Bolle wie Schuppen von den Augen .
Es fiel ihm schwer auf es Herz , daß er vom Zorne sich zu solchen Reden hatte hinreißen lassen .
Reden , die Bettina vordem nie gehört hatte , nie hätte hören sollen .
Es war ihm nicht oft geschehen , daß ihn die Wut so kopflos gemacht .
Er schämte sich .
133 Und ob er schon auch so dem Hausmütterchen wegen seiner Unbesonnenheiten den Verweis nicht sparen konnte , so hörte dieses doch deutlich genug heraus , daß er mit sich selber noch viel unzufriedener war als mit ihm , und daß er ihm im Stillen jedes Wort abbat , das es nicht verdient hatte . -
Am anderen Tage gab es im Theater auf der Probe großen Lärm .
Eduard Bolle hatte mit robuster Hintansetzung der königlichen Hausgesetze einen und anderen der diensteifrigen Berichterstatter nicht nur beim Ehrenworte , sondern auch beim Kragen gefaßt .
Er hatte die vorlauten Kollegen mit seiner einleuchtenden Beweisführung zwar nicht ganz erdrosselt , aber einige hohe und tiefe Töne blieben auf der Probe in den betroffenen Kehlen stecken , einige Damen fielen in Ohnmacht und der Rest der Mitglieder konnte doch nicht umhin , dem tatkräftigen Bolle - obschon auch er auf dieser Probe noch schlechter als die Anderen und schlechter als gewöhnlich sang - vollkommen Recht zu geben .
Der Zwischenfall hatte merkwürdigerweise für den gewalttätigen Tenoristen keine weiteren schlimmen Folgen , obschon ihm von nicht wenigen Seiten mit Klage war gedroht worden .
Daheim schien_es auch , als wäre das alte , gute Einverständnis wieder eingekehrt .
Der reumütige Eduard hütete sich nunmehr , 134 Bettinen die verhaßte Frage jeden Tag auf's Neue vorzulegen .
Und das Hausmütterchen hatte solche Scheu vor der Straße , daß es wochenlang gar nicht an die Luft ging .
Aber am Fenster stand sie wie eine Gefangene und sah hinaus , in Träumereien verloren , ohne die Stunden schlagen zu hören .
Dies zwecklose , unbemüßigte Laufen in freier Luft war ihr ein solcher Trost gewesen .
Auch den hatten ihr die schändlichen Menschen nicht vergönnt .
Ach , wie sie sich hinaus sehnte !
Was fing sie nur an den ganzen Tag ?!
Ach , wie sich die Stunden dehnten !
Wenn es Mittag , meist auch , wenn es Abend wurde , kam Bolle wieder .
Mürrisch , wortkarg , rechthaberisch .
Es war eine unerquickliche Gesellschaft .
Ein Herz konnte sie seit jenem falschen Verdachte ohnehin nicht mehr zu ihm fassen .
Er erschien ihr nicht anders , als dem Gefangenen der Gefängniswärter .
Der Gefangene würde ihn schon gerne hassen , aber dieser bringt ihm doch Nahrung und zeigt ihm ein menschliches Angesicht .
Das ist viel in solcher Lage .
Für gewöhnlich kam indessen Bolle nach der Vorstellung nicht heim .
Und wenn er kam , so wußte sie , daß er es für Schuldigkeit hielt , ihrer Hut zuliebe manchmal aus dem gewohnten Bräuhause 135 wegzubleiben .
Viel liebenswürdiger machte das Bewußtsein dieses Opfers seine Laune auch nicht .
Und doch , wenn sie die Abende so mutterseelenalleine dasaß , wünschte sie , der alte , eintönige , vorwurfsvolle Geselle träte zur Türe herein .
Was sollte sie beginnen ?
Das Klavier war ihr verleidet .
Es machte sie immer an den Vater denken und darum weinen .
Ja , wenn sie so mit Gewalt sich in den finsteren Abend , in die Nacht hineinspielte , da ließ es nie lang auf sich warten , bis sie den Vater zu hören meinte , wie er seufzte , rief , im Wahnsinn schrie ! -
Es war entsetzlich .
Sie wagte nicht , sich umzusehen .
Sie meinte dann zu merken , wie ihre Finger beim Spielen wuchsen und die Empfindung der Fingerspitzen auf den Tasten in außerkörperlicher Länge sich fühlbar machte .
So äfften sie die krankhaft aufgeregten Nerven .
Das war eine seltsame , halb schaurige , halb peinliche Empfindung , vor der sie sich fürchtete , und doch wollte sie dann am wenigsten mit dem Spielen abbrechen , ja sie konnte kaum .
Trotzdem aber trug auch diese Empfindung bei , ihr das Klavier zu verleiden .
Es fiel ihr auffallend spät ein , daß man sich die Zeit auch mit Bücherlesen vertreiben könnte .
Eduard Bolle hatte nicht viel Gedrucktes auf seinem Brettchen stehen , was die Wißbegier eines 136 neunzehnjährigen Mädchens reizte .
Mit Bibel , Gesangbuch , Schiller's Werken und Knigge's " Umgang mit Menschen " hatte man den größeren und gemeinfaßlichen Teil seiner Bibliothek erschöpft .
Der Vater hatte doch auch Bücher besessen .
Sie erinnerte sich sogar , wo sie dieselben zuweilen , wenn Orlando seine Kasten vor ihr aufschloß , gesehen hatte .
Nun hatte ja sie alle Schlüssel .
So aus Müßiggang fing sie an , in des Vaters Sachen zu kramen , als wäre er schon tot .
Ach , in gewissem Sinn war er es ja auch , der Ärmste !
Neugierde trieb sie nicht , wenigstens im Anfang nicht .
Sie fand da wunderliches Zeug und oft , wo sie es am wenigsten gesucht hatte .
Der alte Musikant hatte nicht viel auf Ordnung gehalten .
Zwischen vollgeschriebenen Notenheften - Entwürfen und Ausführungen durcheinander - lagen oft kleine Briefchen , annoch mit halbverlorenem ungewöhnlichem Dufte behaftet , allerhand vergilbte Sächelchen , die gar nicht in eines Herrn Hausrat paßten , Schleifen und Spitzen , einzelne Handschuhe , die ihrer kleinen Hand kaum paßten , und vertrocknete Blumen von der Art , wie sie Orlando gewiß niemals im Knopfloch getragen hatte .
Sie stieß auf Briefe ihrer Mutter .
Zwischen diesen waren wieder andere , die gewiß nicht dahin gehörten , und doch waren sie da .
Und die Briefe 137 ihrer Mutter selbst . . . hätte sie ihr ein Anderer gezeigt , sie hätte sie nicht für echt gehalten .
Aber da sie sie selbst und an dieser Stelle gefunden - Durfte sie denn die Briefe lesen ?
Erst sagte sie : Nein .
Dann fand sie aber wieder so wunderliches Zeug unfern davon , daraus sie gar nichts zu machen wußte , daß sie unwillkürlich , um sich nicht in allzu eitle Gedanken zu verlieren , rasch wieder nach den Briefen griff , welche sie auch nichts angingen , aber doch bestimmte , faßliche Gedanken enthielten , die ihrer ausschwärmenden Einbildungskraft einen Halt gaben .
Noch vor Wochen hätte sie sich nicht unterfangen , einen Brief , der nicht an sie gerichtet war , zu lesen .
Aber in diesen Tagen war ihre Neugier so fieberhaft erregt worden , daß sie an Alles tastete und Allem einen Sinn abhorchen wollte , was ihr wohl oder übel zwischen die Finger geriet .
An Entschuldigung fehlt es ja nie .
Es fiel ihr ein , wie sie als Kind nie habe glauben wollen , daß ihre Mutter wirklich gestorben sei .
Jetzt setzte sich wiederum derselbe Gedanke mit der Zähigkeit einer Laune in ihr fest , ob nicht vielleicht wirklich noch die Mutter am Leben sei .
Dafür fand sich nun freilich in den Briefen nicht der geringste Anhaltspunkt .
Aber es mußte ein seltsames Leben gewesen sein , was diese Fürstin in der weiten Welt geführt hatte .
138 Bettina lehnte sich zurück und schloß die Augen .
Sie versuchte , ob sie das Bild der Frau noch vor ihr Erinnern beschwören könnte .
Ja , so war_es !
Sie meinte es wieder zu haben .
Und sprang auf und lief vor den Spiegel und befragte sich , ob sie der länder- und menschenkundigen Dame ähnlich sei .
Nur zu sehr ! fand sie und wußte nicht , sollte sie sich darüber freuen oder es zu vergessen suchen .
Also in ungesundem Treiben verrannen ihr die Tage .
Endlich hatte sie auch Bücher gefunden .
Allerhand kleine , schöngebundene Bändchen des verschiedensten Inhalts , meist in italienischer oder französischer Sprache .
Einige davon warf sie gleich wieder beiseite .
Andere vertrieben ihr die Zeit recht angenehm .
Sie hätte sich es vorher gar nicht träumen lassen , was Alles sie in diesen Büchelchen finden sollte , die man so bequem in die Tasche stecken konnte und die sich in einer Damenhand so zierlich ausnahmen .
Nun las sie oft ganze Tage lang und nicht selten halbe Nächte dazu .
Ihre Einbildungskraft war in einem beständigen Kreisen .
Sie las selbst beim Waschen und Kochen .
Es bekam beiden Hantierungen nicht zum Besten .
Was lag ihr daran !
Sie vergaß dabei auf's Essen , ach , wie oft .
Auch daraus machte sie 139 sich nichts .
Zwar die erkälteten Gerichte ekelten sie dann meist an und , sie aufzuwärmen , war weder der Mühe , noch des Feuers wert .
Da tat ein Stück Brot Genüge und dabei ließ sich auch bequemer lesen .
Um von Bolle nicht gestört zu werden , der in Sachen der Hausordnung keinen Spaß verstand , legte sich Bettina sehr früh zu Bette .
Hörte sie die schwanke Treppe unter dem Kommenden ächzen , im Hui war das Licht ausgeblasen , das Büchlein unter's Kopfkissen geschoben und die Heuchlerin schlief so fest , daß der gewissenhafte Hausvater sich ordentlich einen Vorwurf daraus machte , die Kammertür geöffnet zu haben , und auf den Zehn davonbalancierte , daß sich ein Dieb an seiner Vorsicht ein Muster hätte nehmen können .
Kaum hatte sie drüben seinen Riegel klappen gehört , war das Licht schon wieder entbrannt und mehr als einmal schien die Morgenröte hell durch den Vorhang , bis Bettina , in ihr winzig Büchlein vertieft , erst bemerkte , daß dies Licht am Tage von Überfluß .
Was Wunder , daß sich bei dieser Lebensweise auch ihr Aussehen veränderte .
Ihre Augen bekamen einen seltsamen Glanz , ihre Wangen wurden blasser , ihre Backenknochen traten deutlicher unter den Augen hervor ; sie wurde magerer , so daß es Bollen manchmal scheinen wollte , als wäre sie noch gewachsen . 140 Ihr Körper hatte ein scheues , fahriges Wesen angenommen , das nicht zur Ruhe kam , als wenn sie endlich wieder im Winkel saß und las .
Der alte Hausgenosse sah das Mädchen manchmal recht nachdenklich an .
Fremde Sprachen verstand er nicht .
Daß Einer las , daran hatte er kein Arg .
Und wie_es Bettina trieb , das wußte er nicht .
Er sah nur eben , daß das Ding sich seltsam veränderte .
An Schönheit hatte es dabei kaum eingebüßt , und wenn an Schönheit , sicher nicht an Reiz .
Und doch gefiel_es ihm nicht .
Von den Reden seiner Kollegen war immerhin ein bisschen Verdacht in ihm hängen geblieben .
Und ab und zu ließ er dann doch ein Wörtchen fallen , das an alte , leidige Fragen erinnerte .
Er konnte nicht umhin .
" Ein wenig Zerstreuung ist Dir wohl zu gönnen .
Aber vergiß über dem vielen Lesen Deinen Vater und Deine Zukunft nicht ! "
Wenn er solche Mahnung fallen ließ , dann warf das verwandelte Hausmütterchen wohl im Zorn das Buch an die Erde und hob es auch nicht wieder auf , nachdem Bolle schon lange zum Hause draußen war .
Finstere , quälende , jammervolle Gedanken gingen ihr durch den Kopf .
Sie ließ sich mit einer Art Lust von diesen quälen .
Die Menschen wollten ja , daß sie solchen Gedanken stillhielte .
Mochten sie nur ihr Herz zerfleischen ! 141 Es war zum Glück ein widerstandskräftiges , junges , elastisches Herz .
Und wenn es eine Weile geblutet hatte , faßte sie es auch und warf es in andere Gedanken .
Ihr fehlt es ja jetzt nicht an bunten Vorstellungen aller Art .
Manche Gestalt aus ihren Büchern schien ihr , hochgeschürzt , in weiten Reifröcken , rote Hacken unter dem glänzenden Schuh , auf sie zuzuschreiten .
Die Damen in barocken Frisuren verneigten sich tief , die Herren , den Hut unterm Arm , den Degen unter dem Seidenfrack , forderten sie zum altmodischen Tanze , zu ungebundenem Mal , zu Pfänderspiel und Rätselraten heraus .
Schäfer und Musketiere , Pagen und Mönche schwankten in langem Zuge vorüber , bocksfüßige Satire liefen dazwischen mit Flötengeblase .
Sie wunderte sich selbst , wie ihr oft im größten Trübsinn die putzigsten Gestalten aus ihren Büchern einfielen .
Und wie sie ebenso rasch wieder davon waren , um anderen Bildern Platz zu machen oder blassen , unfaßbaren Gedanken .
Sie schob den Lehnstuhl vor den Spiegel , setzte sich auf ihre Füße und fuhr sich ins Haar .
Löste alle Nadeln los und versuchte , sich eine hohe , hohe , ganz närrische , ganz unerhörte Frisur auf dem Kopf aufzubauen , so wie vielleicht die galante Heldin einer lustigen Geschichte sie getragen , als Der und Jener sich um sie gequält .
142 Sie versuchte Mancherlei , was nicht halten wollte .
Auch Hals und Schultern gab sie frei und schürzte ihr Kleid und trieb allerhand Possen und Komödienspiel - Possen aus Verzweiflung .
- * Einmal , wie sie just im besten Zuge war und sie ihr Kleid so recht verschoben und ihre Haare in die wildeste Unordnung gebracht hatte , reißt es draußen an der Schelle .
" Gewiß wieder Jemand wegen der Wohnung ! " dachte Bettina , sich mit eiligen Händen die Falten zurechtstreifend .
Doch nein ! die Wohnung war ja seit ehegestern vermietet .
Das fiel ihr jetzund peinlich genug zu Sinn .
Aber dann brauchte sie ja gar nicht zu öffnen !
Ihre widerspenstigen blonden Haare machten ihr gar so viel zu schaffen und wollten sich nicht fassen lassen .
Der draußen schien_es aber nötig zu haben , daß geöffnet wurde .
Er klingelte gleich zwei- , dreimal nach einander und es war nicht wünschenswert , daß er den Schellenzug entzwei riß .
So griff sie denn hurtig nach dem Regenmantel und zog ihn über's Kleid und knöpfte ihn über den losgegangenen Haaren zu , welche sie , wie sie ihr in die Hände kamen , in den Nacken hinabstrich .
Sie knöpfte einen Knopf nach dem anderen zu , von oben bis unten .
Und bis sie damit fertig war mit der 143 Linken , hatte sie mit der Rechten auch schon die Türe halb geöffnet .
" Enfin !
Nicht wahr , ich dachte richtig , daß Jemand im Hause wäre ! " sagte Naphtali Herz und lachte behaglich .
" Ich bitte Sie , " antwortete Bettina . " treten Sie nicht ein .
Bolle ist nicht zu Hause und bei uns Alles in Unordnung . "
Sie sagte aus Gewohnheit noch immer " bei uns " , obwohl sie allein war .
Naphtali , seine Absicht verfolgend und ohne alle Lust , so bald zum zweiten Male nach der kleinen Gartenstraße zu wallfahrten , kehrte sich nicht an das Mädchen ; er sah es kaum an und schob die Türe mit den Worten auf : " Alte Freundin , machen Sie keine Umstände .
Bolle es wegen komme ich ohnehin nicht .
Mir ist es um einen Band meines Johann Sebastian Bach zu tun , den ich einmal bei Ihrem guten Vater gelassen habe .
Er braucht ihn jetzt leider nicht , Sie brauchen ihn gewiß auch nicht und mir fehlt er . "
Bettina schämte sich ihres vernachlässigten Anzugs .
Aber gegen die zugreifende Gelassenheit dieses Mannes , der sein Eigentum zu suchen gekommen , war nichts auszurichten .
Er tat , als wäre sie gar nicht da und , wohl vertraut mit der Wohnung , war er vor ihr im Saal und kramte in den Notenstößen , 144 die um Orlando's Klavier und unter demselben aufgeschichtet standen .
Sie folgte ihm nicht nach .
Sie war just damit beschäftigt , vor dem Spiegel in ihrer Kammer ihre Haartracht in Ordnung zu bringen , als sie Naphtali aus dem Saale nach ihr rufen hörte .
Gleich darauf vernahm sie plötzliches Gepolter , wie von übereinanderkollernden Sachen .
Sie stürzte , wie sie war , erschrocken ins Zimmer und fand Naphtali zwischen allerhand umgeworfenem Geräte nicht ohne Verlegenheit auf dem Fußboden knien .
" Verzeihen Sie , Fräulein Hunzelsperger , " sprach er , " ich habe im Eifer , nach meinen Noten zu suchen , ein gutes Möbelstück umgeworfen .
Ich bin von Natur ein wenig ungeschickt und ziemlich kurzsichtig .
Sie werden gut tun , mich nicht allein zu lassen .
Ich glaube , ich habe da wirklich etwas zerbrochen .
Seien Sie mir nur nicht böse ! "
Bei diesen Worten war keinerlei Verstellung mit untergelaufen .
Wenn er sich_es allein zugetraut hätte , den Notenband aus dem Wust heraus zu finden , es wäre Naphtali vollkommen gleichgültig geblieben , ob Bettina ihm suchen half oder draußen blieb .
Er war nur mit dem Gedanken beschäftigt , daß über kurz oder lang die Wirtschaft des im Irrenhause untergebrachten Organisten sich auflösen und 145 der größte Teil der vorhandenen Musikalien unter den Hammer kommen würde .
Wenn er sich nicht bei Zeiten selber um sein Eigentum umtat , so ging der eine Band unbesehen denselben Weg und die teure Sammlung der Bach'schen Werke war verstümmelt und entwertet .
Erst jetzt , wie er dem Mädchen half , den umgeworfenen Notenständer aufzurichten , die zerbrochenen Stücke vom Boden aufzulesen und die umhergestreuten Musikalien wieder an die gehörige Stelle zu schaffen - eine Arbeit , wo Eines dem Anderen Handreichung leisten mußte - erst jetzt fiel ihm das lose Haar und die außergewöhnliche Bekleidung Bettinens auf .
Er mußte deutlich genug merken , daß der Regenmantel nur in aller Hast über einer sehr unvollständigen Toilette war zugeknöpft worden , daß die Arme , die so oft ihm hülfreich entgegenkamen , nackt in den Ärmeln staken , und daß Bettinens Wangen noch immer wie die einer peinlich Überraschten glühten .
" Warum sehen Sie denn immer beiseite , Fräulein ? " fragte Naphtali .
" Vergeben Sie mir , wenn ich Ihnen ungelegen kam , aber - "
Er sprach nicht weiter .
Das herausgeforderte Mädchen richtete jetzt fest und freundlich die Augen auf ihn und er fand , daß diese sehr schön waren .
Diese Beobachtung machte er nun zwar nicht zum ersten Mal , aber sie hatte sich ihm nie mit solcher 146 Gewalt aufgedrängt und nicht Gedanken in seine Seele geworfen , die seine Wünsche entzündeten .
" Ich glaube , ich werde besser tun , Ihnen die Nachforschung nach dem göttlichen Johann Sebastian allein zu überlassen , " sagte er , sich die Stirn trocknend , " mir ist bei dem Manöver ordentlich heiß geworden .
Verzeihen Sie nur meine Ungeschicklichkeit . "
Er konnte kein Auge von dem Mädchen abwenden , das , jetzt sich zur Erde bückend , dann sich aufrichtend und über's Haupt die Arme hebend , die Noten auf hohe Regale legte und sich wieder bückte und so in unbewußter Anmut die schöne Harmonie ihrer jungfräulichen Formen zeigte , die das knapp anliegende Gewand noch mehr ahnen ließ , als es sie verhüllte .
Er saß da wie in einem Schauspiel .
Je öfter ihn ihr Auge traf , desto deutlicher wurde dem erfahrenen Manne die Wahrnehmung , daß sich Bettina seit dem Verschwinden ihres Vaters auffallend verändert habe .
Im ganzen Wesen und besonders im Blick .
Was für wunderliche Geister spukten in diesen Augen ? und wo hatte sie das Mädchen aufgelesen ?
Er war wie Alle , die in Orlando's Wohnung ab- und zugingen , gewohnt worden , das sogenannte Hausmütterchen weit mehr als Kind , denn als volle Jungfrau zu beachten .
Nun war sie seltsam reif geworden in der kurzen Einsamkeit .
Überreif ! so wollte es ihm scheinen und 147 es wurde ihm fast schwer , an die gänzliche Einsamkeit zu glauben .
Allerhand Gedanken fuhren ihm durch den Kopf .
Er hatte sich an jenem Nachmittag , da Orlando vor der Zeit von ihm geschieden , mit guter Freundschaft zanken müssen .
Er lebte seitdem einsamer und verstimmter als je .
Warum lebte er so einsam und so griesgrämig , wenn dicht daneben ein schönes Geschöpf auch in Einsamkeit lebte , in einer Verlassenheit , die ihr vielleicht sehr gefährlich werden mußte bei ihrer Armut , ihrer Jugend , ihrer Schönheit und der Verderbtheit der Welt !
Bettina hatte nun endlich den Band gefunden .
Aufatmend , die vorgefallenen Haare aus dem geröteten Gesichte streichend , brachte sie dem betrachtenden Manne das große , dicke Buch und legte es ihm zur Seite auf den Tisch .
" Erlauben Sie einem alten Freunde , zu fragen , wie es Ihnen geht . "
Bettina zuckte die Achseln und biß sich in die Lippe .
" Weichen Sie mir nicht aus ! " sagte Naphtali .
Er wußte selbst nicht , wie er dazu gekommen war , ihre Hand in der seinen zu halten .
Seine Frage klang wie aus ernstlichem Anteil .
Er bildete sich vielleicht ein , daß er heute diese Frage unter allen Umständen an die Tochter Orlando's gerichtet hätte .
" Was soll ich Ihnen sagen ? " antwortete Bettina 148 gelassen , ohne dem alten Hausfreunde die Hand zu entziehen .
" Was aus Ihnen werden soll .
Haben Sie eine Aussicht , sich ihren Lebensunterhalt bequem zu verdienen ? "
" Ich habe ganz und gar keine Aussichten , weder bequeme , noch unbequeme , " antwortete Bettina kalt , fast spöttisch .
" Sie erschrecken mich !
Haben Sie bedacht , daß Ihres Vaters kärglicher Ruhegehalt für seinen jetzigen Unterhalt kaum hinreichen wird ? "
" O , Herr Bolle sagt mir das jeden Abend . "
" Sehr begreiflich !
Bolle selbst hat nichts zu viel .
Wie wollen Sie diesen Ansprüchen gerecht werden ? "
" Das weiß nicht einmal Bolle .
Vielleicht weiß es Gott ! "
" Und wenn Sie es zur rechten Zeit nicht selbst wissen , was wollen Sie tun ? "
" Mir die Augen aus dem Kopf weinen . . . betteln . . . ins Wasser springen vielleicht ! "
" Bettina ! " rief Naphtali laut aus .
Er war , fast zornig über diese bewußte Verzweiflung , vom Stuhl ausgestanden .
" Was ist ? " sagte das Mädchen , freundlich betroffen , als hätte sie die Wirkung ihrer schauerlichen Worte überraschen können .
Sie sah ihn starr an , als wartete sie , was er 149 nun noch fragen wollte .
Über dem Anschauen Auge in Auge vergaß aber Naphtali alle noch vorrätigen Fragen .
Es war wieder etwas in dem Blick des Mädchens , das alle Schleier der Verzweiflung und des Trübsinns durchbrach und Einen schalkhaft , fürwitzig anblitzte bis ins mitfühlende Herz hinein .
Naphtali besann sich , was das Beste wäre , das er der hülflosen Schönheit sagen sollte .
Als brauchte er einen Anhaltspunkt seiner Gedanken , legte er über dem Besinnen den Arm um die schlanke Taille .
Sie wehrte sich kaum .
Er fühlte , wie ihr Herz unter dem dünnen Regenmantel gegen seine Brust schlug .
Er meinte in diesem Augenblick in vollem Ernst , daß er das Mädchen liebte .
Und Bettina ?
Sie fühlte wohl , daß Einer sie im Arme hielt und fest an sich drückte .
Sie meinte auch , daß sie solch Unterfangen eigentlich nicht leiden sollte .
Aber es tat ihr wohl , daß es einen Menschen auf der Welt gab , der innigen Anteil an ihr nahm , und dann war wieder jene träumerisch-üppige Befangenheit über ihr , wo die Kobolde aus ihren italienischen Novellen um sie zu tanzen anfingen .
Es war ein Augenblick , wo sie nicht wußte , wer sie da eigentlich im Arme hatte .
Sie sah ihn freilich auch nicht an , sondern starrte so vor sich hin und dachte , ob sein Frack vielleicht von grüner Seide und seine Perücke nach der neuesten Mode blond sei .
150 In der nächsten Minute besann sie sich , daß es Naphtali Herz war .
Sie mußte lachen .
Es freute sie nicht , es grämte sie nicht , es war ihr auf einmal unsagbar einerlei .
Sie hätte nur überhaupt ihr elendes Schicksal beweinen mögen .
" Wie wäre es , Fräulein , wenn Sie meine Hülfe annähmen ?
Ziehen Sie die Lippen nicht so . . . Warum sollten Sie denn nicht !
Wir kennen uns so lange .
Sie sind mir sehr wert . . . "
" Nun und ? "
" Jenun . . . Seit Ihr Vater mich nicht mehr besuchen kann , fehlt auch mir ein Stück meines Lebens .
Ich war so gewohnt daran , mit ihm einige Nachmittage in der Woche zu musizieren .
Ich hatte mich so eingelebt in seine geniale Weise . . . Wissen Sie was ?
. . . übernehmen Sie an seiner Stadt die liebenswürdige Pflicht , sich mit mir einige Stunden in der Woche . . . nein , einige Stunden im Tage zu langweilen .
Wir spielen zusammen vierhändig , wir lesen Noten zusammen , lesen , was Sie wollen , wir lachen , wir fahren aus , wir speisen zusammen , wir . . . " Bettina lachte .
" Sie sind wohl nicht recht klug ! "
" Möglich , aber dann ist es Ihre Schuld . "
Sie lachte wieder .
Er versuchte es noch einmal , sie an sich zu ziehen .
Stürmischer , gewaltsamer als vorhin .
Das gefiel 151 ihr nicht .
Der Kuß , den er ihr zu geben versuchte , glitt machtlos auf ihr offenes Haar .
" Nun , Bettina ! " begann Naphtali noch einmal .
" Wollen Sie meinen Vorschlag annehmen ? "
" Hat es denn Eile ! " spottete Diese .
" Gewiß hat es Eile . . . Scherzen Sie nicht in Ihrer Lage . . . Mir ist es Ernst !
. . . Hören Sie auf mich ! "
Bettinens Herz zog sich schmerzhaft zusammen .
Unwillkürlich legte sie ihre Hand auf die linke Seite .
" Ich höre ! " sagte sie leise .
" Und Sie kommen zu mir ?
. . . alle Tage unseres Lebens , Bettina ?
. . . und gleich morgen ?
. . . heute noch ? "
" Morgen vielleicht ! " antwortete die Tochter der Fürstin .
Es kam ihr vor , wie sie das sagte , als redete ein Anderer außer ihr , als hätte sie geredet , ohne zu denken .
Sie zuckte zusammen wie aus dem Schlaf , als sie fühlte , wie ihr Naphtali dankbar beide Hände küßte .
" Und nun keine Sorgen mehr ! " rief der reiche Mann in so freundlicher Erregung , wie er lange nicht gesprochen hatte .
" Ihr Kummer sei der meinige , und Alles , was mein ist , gehört von nun an Ihnen ! "
Das Mädchen horchte verwundert auf .
Faßte sie jetzt erst die Bedeutung seiner Worte ?
Oder machte die unselige Verzauberung ihrer 152 phantasierenden Sinne jetzt erst dem Gefühl der laut redenden Wirklichkeit Platz ?
Sie wiederholte sich in Gedanken noch einmal , was der Mann da eben gesagt hatte .
Ein kalter Schauder lief ihr über den Rücken .
" Gehen Sie jetzt , Herr Herz , ich bitte , gehen Sie . "
" Sie haben Recht .
Ich gehe , " versetzte der Mann und sah ob seiner männlichen Selbstbeherrschung sehr zufrieden drein .
Er griff nach dem köstlichen Johann Sebastian Bach und setzte ohne weitere Zeremonien mitten im Zimmer seinen Hut auf den Kopf .
Wahrscheinlich um die eine Hand frei zu machen , da die andere durch den schweren Band außer Kampf gesetzt war .
Er reichte ihr jene zum Scheidegruße und sagte lächelnd :
" Also , mein süßes Kind , auf morgen ! "
Sie berührte die dargereichte Hand mechanisch mit ihren Fingerspitzen .
Aber es wollte kein Wort über ihre Lippen gehen .
Dennoch nickte sie wie bejahend mit dem Haupte .
Hätte sie Nein gesagt , wie der Wille sie antrieb , so wäre sie den Versucher nicht losgeworden .
Und er war ihr jetzt unerträglich .
Nichts dringender , als daß er ging .
Er ging .
Sie riegelte die Türe zweimal zu , als könnt er unversehens wiederkehren .
Sie horchte , wie sein Wagen davonrollte .
Sein Wagen vor ihrer Türe !
Sie schlug die Hände vors Gesicht . . . 153 Nicht um zu weinen .
Nein , wie Jemand , der sich aus einem wachen Traum erwecken will , gewaltsam , strafend .
Sie lief zurück .
Sie kämmte sorgfältig ihr reiches , lichtblondes Haar , sie zog sich hastig an , sie betrachtete sich ein über es andere Mal prüfend im Spiegel , als brauchte sie sich zu vergewissern , daß sie es auch richtig sei .
Es fiel ihr ein , daß Bolle wohl vor Abend zurückkommen müsse heute , da keine Vorstellung statthatte .
Es fiel ihr ein , daß er Verdacht schöpfen müßte , wenn er die Türe , die er von Außen zu öffnen verstand , wider alle Gewohnheit verschlossen fände .
Wo hatte sie heute ihre fünf Sinne !
Wie , um alle Welt ! wie wollte sie heute vor Bolle bestehen , wenn der wackere Mann einen Verdacht gegen sie ausspräche , und wäre es der beleidigendste !
Sie lief nach der Türe , um sie in den vorigen Stand zu setzen .
Und eben so eilig lief sie wieder zurück , als wäre Eins hinter ihr her .
Mitten im Zimmer blieb sie stehen .
Sie starrte auf den Schreibtisch , davor Naphtali Herz gesessen .
War denn wirklich Einer bei ihr gewesen , Einer , der ihr Vorschläge gemacht ?
Lächerlich , was sich nicht Alles zusammenträumen ließ .
Mit wachen Sinnen !
Sie blickte vor sich .
Was lag da auf dem 154 Schreibtisch , dies neben dem Tintenzeug , schlicht und niedlich in weißes Papier gewickelt ?
Es war vorher nicht dagewesen .
Es gehörte nicht ihr .
Oder doch ?
Und warum zögerte sie , es zu berühren ?
Und wenn Bolle kam und wissen wollte , was da drin sei ?
Sie griff danach , besah es und schrie auf .
Ein Röllchen Gold !
In zierlichen Lettern stand die Bestätigung der Bank darauf .
Der vorsichtigste Mensch konnte das Röllchen ungezählt für tausend Mark nehmen .
Bettina meinte , die Augen sprängen ihr aus dem Kopf .
Was war denn das da in ihrer Hand ?
Ein Almosen ? ein Geschenk ?
Pfui schon , wäre es nur das .
Es ist was Schlimmeres : vorausbezahlter Lohn !
Sie nahm_es und warf es fluchend auf den Boden .
Warf es in ihrer Wut mit solcher Gewalt von sich , daß die doppelte Hülse platzte und die blanken Goldstücke nach allen Seiten hin über den Boden , über den Teppich , unter die Tische , unter die Schränke , unter's Klavier kollerten .
Um Gottes Willen , wenn jetzt Bolle käme !
Sie stürzte auf die Knie und raffte , spähte , griff nach allen Seiten .
Sie hatte schon ein Häuflein der niedlichen , zierlichen , blinkenden Fünfmarkstücke 155 zusammengescharrt und trug es nun in beiden Händen , ob auch etliche wieder über die Finger an den Estrich sprangen , als wollten sie neuer Haft entwischen .
Ungezählt warf sie das Gefundene in die Schreibtischlade .
Allein sie durfte sich noch keine Ruhe gönnen .
Sie wußte wohl , das konnten noch nicht alle sein !
Richtig , da hatte sie eins fallen lassen und dort eins übersehen .
Vor dem Spiegel lagen auch noch drei .
Man sah ihren Widerschein im Glase . . . Herr Gott ! war das nicht Bolle's Schritt ?
Sie wollte nach der Türe , sie nochmals verriegeln .
Aber nein , wenn es zu spät wäre . . . Lieber keine Sekunde verlieren und ungesäumt auflesen , was da noch herumliegt .
Sie rutschte auf den Knien hin und her , sie strich den Teppich mit prüfender Hand wiederholt auf und ab .
Sie schärfte ihre Augen , sie zündete sich überdies noch eine Kerze an und leuchtete unter alle Schränke .
Gottlob , nun hatte sie Alles wohl beisammen .
Und Keiner hatte sie gestört , Keiner überrascht dabei .
Sie hätte beten mögen .
Aber nichts war dringender , als das Restchen zu dem Übrigen zu werfen .
Da lagen sie beisammen .
Sie wischte sich die Hände vor Ekel .
Glücklich wäre sie gewesen , wenn es nur damit sein Bewenden hätte haben können .
Aber ob_es ihr 156 paßte oder nicht , sie mußte die verwünschten Goldstücke auch noch zählen , um sich zu vergewissern , daß ja keines übersehen worden sei .
Ihr Herz pochte , daß sie_es zu hören glaubte .
Da saß sie und zählte mit ängstlicher Lippe und ängstlicher Hand und schichtete ein Häuflein neben es andere .
" Sechzig , fünfundsechzig . . . fünfundsiebenzig . . . Jesus , Maria !
. . . " diesmal war_es wirklich Bolle's Schritt , den sie gehört hatte .
Gerade noch zur rechten Zeit gehört , um die Schreibtischlade zu verschließen und den Schlüssel abzuziehen .
Sie drückte das kalte Schlüsselchen zwischen ihre heißen Hände , sie führte es an ihre Lippen , just als wollte sie sich fühlbar überzeugen , daß , ohne ihr Gewalt anzutun , kein Mensch erfahren könnte , was in der Lade da drinnen versteckt sei .
Jetzt klinkte Bolle die Stubentüre auf und jetzt vergrub sie das Schlüsselchen , ohne es aus der Hand zu lassen , in ihre Tasche .
Was ihr den Mut gab , vom Stuhl aufzustehen und dem alten Hausgenossen dreist entgegen zu gehen , wußte sie selbst nicht .
" Guten Abend , Vater Bolle ! "
" Guten Abend , Kind .
Nichts Neues ? "
" Nicht daß ich wüßte ! "
Er betrachtete sie eine Weile mit scharfen , 157 prüfenden , mißtrauischen Blicken .
Sah sie nicht heute noch verdächtiger aus wie gewöhnlich ?
" Bist Du unwohl ?
. . . Du siehst so blaß . . . so , ich weiß nicht wie . "
Bettina schüttelte nur das Haupt und zuckte die Achseln .
" Du wirst immer verschlossener , immer mißtrauischer , immer wunderlicher , " sagte der alte Tenorist .
" Ich will Dich darum nicht schelten .
Ich weiß recht gut , daß es in Deinen Jahren schwieriger ist , als in den meinen , die Seele im Gleichgewicht zu behalten .
Aber Mitteilung läßt uns Mißgeschick leichter ertragen .
Und Du solltest wissen , daß Du an mir einen treuen , väterlichen Freund hast , der Dich gerne reden hört und der auch nicht aus dem Häuschen fährt , wenn Du einmal kindisches oder überspanntes Zeug schwatzest .
Nur dies verstockte Schmollen kann mich aufbringen . . . Indessen bin ich der Letzte , der seinen Nebenmenschen zur Mitteilsamkeit zwingen will . "
" Aber ich habe nichts mitzuteilen , ich habe keine Geschichten zu erzählen ! "
" Um so besser ! " sagte Vater Bolle .
Bettina's ausweichende Redensart war mit so aufgeregter Stimme hervorgestoßen , daß dieser gepreßte , zitternde Ton genügte , um hinter ihren Worten eine andere Wahrheit ahnen zu lassen .
Es klang , als hätte sie es darauf abgesehen , den Alten vor den Kopf zu stoßen .
158 " Seine besten Freunde verkennen , das ist die Jugend ! " sagte er zu sich selbst und ging verstimmt , die Hände in den Rocktaschen , in der Stube auf und nieder .
Er sprach kurz angebunden von gleichgültigen Dingen .
Bettina antwortete hie und da ebenso wortkarg .
Auf einmal blieb er stehen , zuckte die Achseln und rang sich die notgedrungene Mahnung ab :
" Ich will Dich nicht kränken .
Ich erinnere Dich daran , obwohl es mir selber schmerzlich wird , weil ich nicht anders kann .
In vierzehn Tagen mußt Du die Wohnung räumen .
Die neuen Mieter haben wiederholt erklärt , daß sie auf diesem Termin bestehen .
Und wir müssen froh sein , die Last auf so gute Art los zu werden .
Ich kann Dir , bis Du selbst anderswo unterkommst , ein Kämmerchen anbieten .
Es ist bei mir knapper Raum .
Ein Schelm , der mehr gibt , als er hat .
Mich wird_es nicht verdrießen .
Aber Dich vielleicht .
Du bist es bequemer gewöhnt .
Und was wird aus euren Sachen ? "
Bettina hatte keine Antwort .
Sie hielt ihr Knie mit den Händen umfangen und stierte ratlos vor sich hin .
Bolle 'n jammerte das verarmte Wesen sehr .
Wieder hob er an :
" Hat sich denn gar keine Aussicht für Dein Fortkommen ergeben ? "
Bettina lachte wild auf : " O ja , es hat sich eine 159 Aussicht ergeben ! " klang es trotzig von ihren aufgeworfenen Lippen ; aber es war kein Trost in diesem Klang .
" Willst Du mit mir nicht über die Sache reden ? " fragte Bolle .
Bettina schwieg und saß wieder da gleich einem versteinerten Weibe .
Schon reute sie_es , nur so viel gesagt zu haben .
" Nach Belieben ! " sprach Bolle beleidigt .
Nach ein paar weiteren Schritten griff er nach dem Feuerzeug .
" Es nachtet , " sagte er .
" Es ist unglücklichen Menschen nicht gut , daß sie im Finsteren lange mit ihren Gedanken allein sind .
Könnt ich Dir nur auch ein anderes Licht aufstecken ! "
Er nahm die entbrannte Lampe vom Kasten und trug sie nach dem Schreibtisch hinüber , absichtlich den Blick von der Schweigsamen wegwendend .
Mittewegs blieb er plötzlich stehen , bohrte sein scharfes Auge in den Fußboden , stellte die Lampe rasch beiseite und bückte sich nieder .
Bettina , die seinem Blick gefolgt , fuhr jählings auf .
Er streckte abwehrend den gewaltigen Arm gegen sie und las ein versäumtes Goldstück vom Estrich auf .
Er sah , noch zur Erde gebückt , hierhin und dorthin und hatte flugs noch ein zweites und drittes in der Hand .
Er stand auf .
Er lächelte ; es war ein so 160 gräßliches Lächeln , daß Bettina nicht wußte , ob sie die nächsten Minuten überleben würde .
Alle Muskeln verzerrten sich in dem starken Gesichte des Alten und die Hand ballte sich zur Faust .
Sein Schweigen war furchtbar .
Bettina stürzte zu seinen Füßen und rang schwörend die Hände zu ihm empor .
" Verdamme mich nicht , Vater Bolle !
Ich bin ohne Schuld !
ohne alle Schuld !!
Bei meiner ewigen Seele !
Bei . . . ! "
Bolle würdigte sie keines Blickes .
Er warf die drei winzigen Goldstücke auf seiner flachen Hand ein paarmal mäßig in die Höhe und sprach mit vollendeter Verachtung :
" Schuld !
Ich verstehe .
Was ist Schuld ?
Es ist ja Jeder Herr seiner selbst . . .
Eine allerliebste Geldsorte das , so rund , so niedlich , so recht für zarte Damenhände . . . "
" Vater Bolle ! " schrie Bettina auf , der jedes Wort ins Herz schnitt .
Der Alte schob sie unsanft beiseite .
" Du ! " rief er im höchsten Ingrimm , aber die schon erhobene Hand senkte sich sofort .
Es war , als ob ein Alles überwältigender Ekel auch diesen großen Zorn entwaffnete .
Er sagte nur noch sein gewöhnliches Wort :
" Es ist ja Alles ganz einfach ! " legte die drei Goldstücke in seiner Hand aufeinander und dann alle drei mit einem schallenden Schlag auf die Platte des Schreibtisches .
Dies getan , schritt er , ohne noch 161 ein Wort , einen Blick auf das ihm kniefällig nachrutschende Geschöpf zu werfen , zur Türe hinaus .
Bettina hielt den Atem an .
Sie hörte , wie Bolle das Schloß seiner Wohnung zweimal umdrehte .
Sie wußte , daß keine Gewalt der Erde den einfach denkenden Mann bewegen könnte , ihr die verschlossene Türe noch einmal im Leben zu öffnen .
Sie wußte , daß sie verurteilt war , daß sie für den einzigen Menschen , der treu und uneigennützig , besser als der eigene Vater an ihr gehangen , für sie gesorgt und über ihr gewacht hatte , so gut war wie tot .
162 Nachdem Fridolin Frau von Waldenberg verlassen hatte , fand er in seiner Stube keine Ruhe .
Er irrte ein Weilchen in der dunklen Halle auf und ab .
Auch hier war es ihm unerträglich .
Er fragte sich alles Ernstes , ob er nicht in der Nacht noch aufbrechen und dem verwunschenen Hause , in welchem Einer wie der Andere bösem Wahn und gewaltsamen Mißverständnissen verfiel , je früher desto lieber den Rücken kehren sollte .
Unheimlicher konnte es im düsteren nächtlichen Wald auch nicht sein , als in diesem finsteren Neste , das ausgestorben schien und keinen Laut von sich gab .
Zu welchem Ende hatte er nun die ganze Beschwerde sich aufgesackt ?
Es wäre besser gewesen , wenn er Waldenberg nie gesehen hätte , noch besser freilich , wenn nie ein Waldenberger den treuen Knecht gesehen hätte .
Er hielt_es unter diesem Dach nicht aus .
Er ging in den Garten hinab .
Es war eine herbe 236 Frühlingsnacht .
Kalt wehte der Wind und die Nebel stiegen aus den Tälern herauf , daß man die schleierhaften manchmal mit Händen greifen und ballen zu können meinte .
Fridolin machte einen langen hastigen Wandel , erst über die Wiesen entlang , dann unter dem annoch wenig belaubten Baumgang hin und wieder .
Er war so abwesend in Gedanken , daß er mehr als einmal an einen Baumstamm rannte .
Und als er einmal sich recht empfindlich gestoßen hatte , blieb er in doppeltem Verdruß an der Rinde lehnen und starrte , müde dieses Treibens , vor sich zu Boden .
In langen Jahren war der treue Knecht nicht so unzufrieden mit sich selbst gewesen .
Er mußte in Einem fort an Basil denken , an den armen Kerl , den er erst zu diesem Abenteuer beschwatzt und dann - vielleicht mit einer Kugel im Leibe - seinem Schicksal überlassen hatte .
Wo war Jener geblieben ?
Allein mit einem grünen , hülflosen Frauenzimmer wie Bettina , das ihm nicht einmal mit Willen gefolgt war .
Und was war aus Bettinen geworden ?
War es nicht unverantwortlich , daß er noch hier zauderte und unnütze Reden in den Wind sprach , statt seinen Gefährten zu suchen , zu pflegen , zu retten !
Ein ordentlich Herzeleid packte ihn um den Genossen .
Es war ihm , als sähe er den alten Bolle vor sich aus dem Nebel treten und ihm zurufen , ob das Treue halten hieße ? 237 An Leonilla , die Circe seines Herzens , die nur leider den schlimmsten Zauber gegen sich selbst verwendete , mochte Fridolin gar nicht mehr denken .
Wäre der Wald nur nicht so fremd und der Nebel nicht so dicht und die Nacht nicht so finster :
er liefe gleich in der Minute davon .
So wär's nur neue Torheit .
Und er hatte schon an der alten genug .
Aber morgen mit dem Frühesten !
So wollte er denn zu Bett .
Er ging aus der Baumreihe hervor an der Hofmauer hin , gen Himmel sehend , als suchte er einen Stern .
Die Sterne schienen nur an wenigen Stellen durch den Nebel ; aber seltsam , ging denn heute Nacht der Mond von einer anderen Seite auf als gestern ?
Ein roter Schein , der hinter Waldenberg's Dach zackig den Wolkendunst verfärbte , konnte doch nur vom Monde herrühren .
Wie die Nebel quollen und rauchten in dem breiten roten Mondenschein !
. . .
Aber Unsinn über Unsinn !
Der Mond kam ja nicht von dort .
Und was da quoll und wallte , war nicht der Nebelzug , das war Dampf !
Dampf und Rauch , der von einem Brande aufwallte !
Ja , das war Feuer !
. . . Feuerjo !
Ein entsetzlicher Gedanke durchfuhr ihn .
Herr Gott !
Es brennt in Leonilla's Stube ?
bei ihr ?
Nach dieser Unterredung ?
. . .
Er lief , was er laufen konnte , um die Stelle sehen zu können , von welcher die Glut ausging .
238 Dort hin , um die Ecke !
Nur rasch !
Von dort mußte man das Erkerfenster Leonilla's sehen .
Er schaute hinaus .
Der Mund öffnete sich wie zu einem Schrei . . . blieb aber tonlos offen stehen und Fridolin fiel rücklings an die Hofmauer , als hätte ihn ein Übergewaltiger vor die Brust geschlagen .
Wie eines Ofens Türe sah das Fenster der Erkerstube mit Glührotem Viereck aus dem sonst schattendunklen Hause in die Nacht hinaus .
Es war , als wenn die untergegangene Sonne den goldenen Rosenglanz , der längst vom Himmel verschwunden war , in Leonilla's stiller Klause zurückgelassen hätte .
Mit den flachen Händen sich vom Mörtel abhebend , brachte sich Fridolin wieder auf die Beine .
Noch einmal sah er empor .
War das Augentäuschung ? war das Rauch , der ihn äffte ? oder stand wirklich eine schattenhafte Gestalt vor dem Goldgrunde des Fensters und winkte mit verzweifelten Händen ?
" Joseph ! . . . Hülfe !
. . . Feuerjo ! " schrie Fridolin aus vollem Halse zum Hause hinein .
Und stürmte die Treppe hinauf und rief ins Zimmer :
" Auf , auf , Herr von Waldenberg !
Hoiho ! es brennt !
es brennt im Gemach Ihrer Frau ! " Waldemar , der schon vorhin ein unverständliches 239 Geschrei gehört und dem Rufer halbwegs entgegengekommen war , flog jetzt in Eile die Turmhöhe hinan .
Fridolin , der nicht so lange Beine hatte , hinter ihm drein .
Wie sehr sie sich sputeten , die Treppe schien ihrer Angst doch wie eine Himmelsleiter so lang .
- Waldemar und Fridolin , die Beide schon an der Türe lärmten , hörten Leonilla noch schreien .
Aber Leonilla hörte Jene vor der Türe nicht rufen .
Sie riefen ihr zu , daß sie öffnen sollte , öffnen ohne Verzug !
Denn der Schlüssel steckte innen im Schloß und das gute Schloß , und die neuen Angeln spotteten der Macht , welche die beiden Männer anwandten .
Da warf sich Waldemar mit aller Gewalt seines Körpers gegen die Türe , und als auch das Holz nicht weichen wollte , riß er mit solcher Kraft am Schlosse , daß ihm die Klinke in der Hand blieb , aber öffnen konnte ' er darum doch nicht .
Wer weiß , wie weit das Unglück gediehen , wäre Fridolin nicht nach dem ersten ungenügenden Versuch seiner Leibeskraft die Treppe hinab in die Küche gesprungen , wo er von seiner heutigen Hülfeleistung her ein Beil hängen wußte .
Mit diesem kam er nun wieder jählings angerannt .
Waldemar riß es ihm aus der Hand , sowie er es nur erlangen konnte , und mit mächtigen Hieben 240 hatte er in der nächsten Minute die Füllung der Türe eingeschlagen .
Qualm und Hitze strömten ihnen betäubend entgegen .
Funken und Zunderfetzen wirbelten ihnen um die Köpfe , sengten ihnen die Haare auf Häuptern und Bärten , selbst auf den Händen , mit denen sie sich die Augen schützten .
Aber es durfte kein Verweilen sein .
Sie sahen Leonilla noch nicht .
Das geängstigte Weib schrie auch nicht mehr , es wimmerte nur mehr , aber laut genug , daß es durch Dampf und Glut den Weg zeigte , wo die Gefährdete zu suchen war .
Waldemar fühlte glühende Kohlen unter den Sohlen , wo er hintrat .
Neben ihm kroch über den Teppich die Flamme , mit breiter Zunge die Wolle auffressend und die Dielen verkohlend , hin .
Ein Arbeitstischchen fiel ihm in den Weg .
Der Stumpf des Fußes , der nach oben stand , loderte seitwärts gleich einer Fackel .
Diese Fackel beleuchtete das Weib auf dem Estrich , das totenbleich und doch mit Glut übergossen wie an einem Marterpfahl das Haupt an die Wand lehnte , zwischen Schrank und Zimmerecke geklemmt , als hätte es die Wand eindrücken und dadurch entfliehen wollen .
Waldemar schrie auf , da er sie also fand .
Er rief sie beim Namen und betastete ihr Gesicht und Nacken und Hände .
241 " Nur fort , nur fort um Gottes Willen ! " schrie Fridolin , mühsam das lange Haar vor den stäubenden Funken schützend und dabei doch hülfreich nach Leibeskräften .
" Tod . . . starr und tot ! " rief der Major und sein Gesicht , das die Flammen beleuchteten , war grauenhaft anzusehen .
Er lud den leblosen Körper auf seine Arme .
Der treue Knecht konnte kein Wort sagen .
Er hatte so viel Rauch geschluckt , daß er zu ersticken meinte .
Jede Minute hier schien tödlich .
Er packte die Kleider Leonilla's , so eng er konnte , um deren Füße , und also sie und sich , so gut es ging , vor dem Feuer schützend , brachten sie die Arme vor die Tür und hinab , wo sie Waldemar auf sein Lager legte .
Er weinte dabei , aber er durfte sie nicht küssen , sich nicht verweilen .
Über seinem Haupte flammte das Dach seiner Väter .
Sollte nicht Alles bis auf die nackten Mauern zu Schanden brennen , so war keine Sekunde zu verlieren und alle Kraft und Ausdauer aufzubieten , die des Hausvaters voran .
Der brave Joseph war schon vor den Beiden mit dem Wasserschlauch in die Höhe geeilt .
Der Tagelöhner und die Magd arbeiteten drunten an der Spritze .
Der Fluß , der nah am Hause vorüberlief , gab Wasser die Fülle und ließ die Maschine bequem speisen .
242 Fridolin sprang und hantierte zwischen Flammen und Qualm umher , als gälte es , mit des Lebens Einsatz ein Verbrechen zu sühnen .
Waldemar selbst kam bald wieder den Beiden zu Hülfe und griff das entfesselte Element mit der ganzen Kraft und Geistesgegenwart an , die seiner Soldatennatur eigen waren , auch mit dem Eifer des Hausherrn , der sein letztes Gut vor einer Feuersbrunst bewahren und nicht zum obdachlosen Bettler werden will .
So schlugen sie mit vereinter Kraft die Flamme nieder , wurden des Feuers Herr und vernichteten notgedrungen mit des Wassers Strahlen , was von dem jüngst noch so lauschigen Schmollwinkel Leonilla's übrig war .
Keiner konnte nach den kostbaren Möbeln , nach Papieren , Gewändern oder Wäsche fragen , denn die Flamme hatte schon so weit um sich gegriffen , daß im Verzug höchste Gefahr für das ganze Haus war .
Schon hatte oberhalb des Erkerfensters der Dachstuhl Feuer gefangen .
Nur mit der größten Anstrengung und durch Wunder von Mut und Umsicht wurde das Weiterlecken des Brandes verhindert und das Unheil auf diese eine Ecke beschränkt .
Von Leonilla's Erker war freilich nach kaum zwei Stunden Arbeit nichts mehr übrig , als schwarze , nasse Kohlentrümmer , an denen schmutziges Wasser 243 zu allen Seiten herunterrieselte .
Durch ein Loch in der Decke oberhalb des Fensters sahen , nun die Nebel sich verzogen hatten , die Sterne der Mainacht auf die vernichtete Stätte , wo die einsame Frau von Waldenberg geträumt , geweint und sich in unseligen Gedanken zermartert hatte .
Fridolin hatte sich nicht geschont .
Man durfte sagen , daß er es den Anderen zuvorgetan , wenn nicht an Ausdauer , so doch an Eifer , wenn nicht an Umsicht , so doch an Todesverachtung .
Wie ein Rasender hatte er sich abgearbeitet , um den bösen Geist , den er durch eine gutgemeinte Beschwörung entfesselt zu haben wähnte , wieder einzufangen und ihm nicht mehr , als er schon zerstört hatte , zur Beute zu überlassen .
Seine Kleider waren verbrannt .
Er stand in Fetzen , als Waldemar ihn mit Gewalt aus den Trümmern zog und dem Wankenden , der auf keinem Beine mehr gerade stehen konnte , begreiflich machte , daß das Werk getan und die harte Aufgabe , Gott sei Dank , gelöst sei .
Erst jetzt schien Fridolin zu fühlen , daß ein lebhaftes Brennen und Kleben um die Augen ihn im gewohnten Sehen hinderte .
Seine Wimpern waren abgesengt .
Auch an den Händen zog und riß die Haut , Brandblasen quälten ihn an beiden , besonders an der rechten , wo der Schaden unter dem Ärmel hinauflief . 244 Er mußte sich auf's Bette werfen .
Joseph kam einmal , angeblich um ihm etwas Linderndes auf die Wunde zu legen , aber mehr , um ihm vorzujammern , was er für eine gute Herrin verloren hätte .
Jetzt auf einmal war Leonilla die beste Herrin , die es auf der Welt gegeben hatte , wenn schon . . . freilich . . . und so weiter .
Fridolin hielt diese Reden nicht aus .
Auch zu schlafen vermochte er nicht , so müd er war , seine Schmerzen hielten ihn wach .
Wo er die Augen schloß , sah er Flammen überall .
Es trieb ihn zu Waldenberg hinüber .
Joseph schlich ihm nach .
Leise öffneten sie die Tür und fanden den Hausherrn vor seinem Bette sitzen .
Seine Wangen waren Tränennaß ; in den Händen hielt er die Hände seines Weibes und seine Augen starrten unverwandt auf das stille Antlitz , das kein Hauch mehr bewegte .
Eine Lampe brannte zu Leonilla's Häupten .
Der Strahl , der manchmal in der Zugluft leise schwankte , warf sein irrendes Licht über die blassen Züge , als wollte er auch sie zur Bewegung reizen .
Umsonst !
Waldemar merkte , daß Jene eingetreten waren .
Er sah Fridolin mit großen Augen an und sagte , nicht ohne daß es ihm sichtliche Mühe kostete : 245 " Sie ist nicht tot !
Es ist nicht möglich , daß sie tot ist ! "
" Ach , mein guter Herr Baron ! " war Alles , was Joseph sich zu erwidern beeilte , während Fridolin es über sich gewann , die Hände der Liegenden zu berühren .
Aber er gewann es nicht über sich , dem armen Waldemar einen Trost zu bestätigen , den Jener aus der Lust , aus der Tiefe seines Schmerzes , zu greifen schien .
Waldemar antwortete aber , als hätte Jener ihm widersprochen :
" Es ist keine Verletzung am ganzen Körper . . . nicht einmal ein Brandmal an der Haut , das einer Wunde gleichkäme . . . die Blasen hier am Arm , hier die angesengten Haare , das ist Alles .
Sonst nicht geritzt . . . "
" Gequetscht . . . am Kopf ! " murmelte Joseph sehr demütig und traurig , aber recht verständlich .
Der derbe Kerl schien einen Trost darin zu finden , den Herrn zu überzeugen , daß er keinen Trost habe .
Der befühlte nur nochmals das Haupt und den Nacken seines Weibes und versicherte , daß auch nicht die Spur einer Verletzung , nicht die leiseste Geschwulst erfindlich sei .
" Dann hat sie der Schreck getötet , der Schlag getroffen , " entgegnete der unerschütterliche Joseph .
Es war über die Maßen peinlich .
Mehr um 246 einen anderen Ton hören zu lassen , als um eine Hoffnung aufzuzeigen , fragte Fridolin :
" Haben Sie nach einem Arzte geschickt ? "
" Ja .
Der Tagelöhner reitet nach der Stadt .
Aber bis er wiederkommt .
Ach Gott ! "
Fridolin konnte nicht umhin , er legte dem Trauernden die Hände begütigend auf die Schultern .
Er hatte nie geglaubt , daß die gewaltige Gestalt des Freiherrn so zusammenbrechen könnte , wie sie da am Bette kauerte .
Der Hüne schien es nicht zu merken , daß der Andere ihn freundlich berührte .
Auch Joseph war nahe an den Herrn herzugetreten und versuchte seine Hand zu erlangen und redete wieder so vom Unvermeidlichen in seiner Art , die er für Tröstung hielt .
" Ach , mein guter Herr Major , was soll hier ein Arzt noch nutzen ?
Hier hat alles Doktern ein Ende .
Unsere gute Frau braucht keinen Arzt und keinen Apotheker mehr . . . nur noch den Totengräber und den Schreiner vorher .
Glauben Sie mir , unser guter Herr , wenn erst der Schreiner da ist mit seinem Werkzeug und Sie hören , wie das Brett über die Brettchen genagelt wird ; und wenn Sie hören , wie der Totengräber die Schollen auf den Sarg in der Erde kollern läßt , dann werden Sie_es wohl glauben .
Wir müssen Alle dran glauben .
Und es ist ein Trost darin , daß wir armen Menschenkinder an nichts 247 etwas ändern können .
Gott allein weiß , was er will und was wir können . "
Waldemar hatte bei den letzten Worten des unbarmherzigen Knechtes wieder die Hände seines Weibes ergriffen , als könnt er sie erwärmen .
Er beugte sich über sie , als späht er nach einem Rest von Atem .
Er streichelte ihre Wangen und küßte ihren Mund und redete leise mit ihr , als wollte er sie kosend über so rohe Worte trösten .
Fridolin hatte den vorlauten Joseph zur Türe gezogen .
Er wollte ihn nicht noch einmal hier zu Worte kommen lassen .
Er ertrug den Anblick Waldenberg's nicht länger .
" Es ist nicht möglich ! nicht möglich ! " hörten sie Diesen noch laut vor sich hinsagen , dann schlossen sie die Türe sachte , wie sie sie geöffnet hatten .
Joseph blieb stehen und sprach zu Fridolin : " So sagen sie Alle .
Und dann glauben sie doch dran , weil sie müssen .
Ja !
Ich will aber nicht , daß der Herr sich in einen so müßigen Gedanken verrenne , der ihn auch noch verrückt machen kann . "
" Ihn auch ? " erwiderte Fridolin und sah unwillkürlich nach der verlassenen Türe zurück , als fürchtete er , Waldemar könne ihnen gefolgt sein und die letzten Worte seines Knechts gehört haben .
Der aber fuhr fort : " Es ist hier auf Waldenberg eine böse Luft , die 248 dem gesunden Menschenverstand nicht bekommt .
Bei der Frau war längst schon eine Schraube los . . . o , schon von Klein auf . . . ich weiß das , denn ich bin in ihrem Vaterhause geboren . . . Nun ist sie an ihrer Verschrobenheit gestorben .
Mich wundert_es nicht . Habe mir immer gedacht , daß das kein gutes Ende nehmen könnte .
Bitte , betrachten Sie doch : hatte einen gesunden , schönen , braven Mann und ein aufrecht Hauswesen und wußte von alledem nichts , und hockte die langen Tage dort droben einsam und lichtscheu wie eine Nachteule im Turm und geisterte dafür des Nachts auf allen Treppen und Gängen herum . . . "
" Reden Sie nicht so daher , " unterbrach ihn Fridolin , " der Schein trügt . "
" Der Schein ? " antwortete Joseph .
" Der Feuerschein wohl auch ?
Oder wie denken Sie sich denn das , wenn oben mitten im Zimmer der gnädigen Frau ein Feuer angeht , solch ein Feuer ?
He ? "
Fridolin sah den Anderen befremdet an .
" Zufall . . . Unvorsichtigkeit . . . mein Gott , wie entsteht ein Unglück ?
Hinterher ist gut salbadern .
Aber Er versündigt sich , wenn Er so schwatzt . "
Joseph zuckte die Achseln und ging , und Fridolin dachte immer dasselbe , was Joseph gesagt hatte , wenn er sich auch anders dabei ausdrückte .
Wer hatte denn nun Recht in der Beurteilung 249 der Frau von Waldenberg ?
Der treue Diener , der sie von Jugend auf betrachtete , wenn auch mit blöden Augen , oder Fridolin , der Menschenkenner , der Jedem hinter Brust und Hirnschale lesen zu können meinte ?
Vielleicht hatte Jeder in seiner Art Recht .
Wenn aber wirklich Joseph , wie groß war dann die Mitschuld Fridolin's an jener Feuersbrunst ?
Solch ein Gedanke war auch ein Brandmal , und er schmerzte und hinderte Fridolin noch empfindlicher am Schlafen , als es die Blasen auf seiner Haut taten .
Noch einmal , mitten in der Nacht , trieb es ihn hinauf vor Waldemar's Kammer .
Er horchte , es war Alles still drinnen .
Aber als er die Tür aufklinkte , fand er den Major nicht schlafend , wie er gehofft hatte , sondern in der nämlichen Stellung , wie er ihn vor etlichen Stunden verlassen hatte , und von derselben Lampe beschienen , lag auch Leonilla nach wie vor blaß , starr und regungslos auf dem weißen Lager , das der verarmte Waldenberg im unaussprechlichen Schmerze schlaflos hütete .
250 Es gehört nicht in dies Buch , nicht in die Geschichte der Heirat des Herrn von Waldenberg , wie es dem treuen Knecht in der Fremde ergangen ist , was er dort gewonnen und wieviel er dort ausgegeben hat .
Hier genügt die Tatsache , daß er über ein Jahr ausblieb und , als er endlich nach Deutschland zurückkam , seinen Weg nicht zuerst in die Stadt nahm , wo Eduard und Thassilo lebten und Naphtali Herz und Orlando Hunzelsperger begraben lagen .
Er hatte dorthin noch ziemlich weit , als er auf einer Haltestelle den Kopf zum Wagenfenster herausstreckte und dem verwunderten Schaffner den Schlag zu öffnen befahl .
Der rußige Mann machte sogar den Reisenden darauf aufmerksam , daß er laut des vorhin gewiesenen Billetts noch lange Stunden zu fahren hätte und der Zug hier nur eine Minute hielte .
Allein damit sagte er dem eigenwilligen Herrn nichts Neues .
Der meinte , der Zug solle nur fahren und sein Gepäck behalten , er wolle mit einem folgenden nachkommen und einstweilen einen Freund in diesem Städtchen heimsuchen .
Er wollte , wie er sagte , nach dem langen , langen Sitzen auf der Bahn einen Spaziergang machen .
283 Keinen allzu großen Spaziergang , bewahre , nur so . . . ein paar Meilen weit hin und zurück !
Jenun !
Die Meilen wurden ihm nicht lang und früher , als er es nach den trüben Erfahrungen jener Mainacht sich verhofft hätte , kam er auf einen Hügel am Wege , von dem aus er das Dach der Waldenberger , und als er etwas höher stieg , das ganze Haus vor dem Busch , den Baumgang und die Hofmauer , den schimmernden Fluß auf der einen und die gelbe Landstraße auf der anderen Seite überschauen konnte .
Es lag Alles wie auf einem grüngedeckten Tisch vor ihm und die Luft war so klar und ließ alle Umrisse so scharf erscheinen , als brauchte man nur mit Händen in die Ferne greifen , um die Dinge zu erreichen .
Er atmete auf und nahm den Hut vom Haupte , als wäre das Haus ein lebendiges Wesen und verstünde des Wanderers Gruß .
Drüben regte sich nichts , nur der Rauch aus dem hohen Schornstein dampfte gemächlich und gerade zu dem blauen Himmel empor .
Fridolin konnte nicht widerstehen , er lief den anderen Hang des Hügels hinab und hielt erst still , als das Haus so nahe vor ihm lag , daß er die Fenster unter sich zählen und die Steine in der Hofmauer sehen und das Wasser an der Schleuse rauschen hören konnte .
Von diesem Platz war auch im Dach die neue 284 Stelle wahrzunehmen , wo die blanken Schieferplatten , die man im vorigen Sommer über die schadhafte Stelle gedeckt hatte , sich von den alten verdunkelten deutlich abhoben .
Leonilla's Erker war nicht mehr da .
Das Zimmer schien wohl wieder in Stand gesetzt , aber statt des altertümlichen , Spitzgiebelchen Schmollwinkels in der runden Fensterverschalung lief ein breiter Altan mit luftigem Vordach an der Mauer hin , für mehr als Einen Raum und bequeme Sicht in die schöne Ferne gewährend .
Der betrachtende Wanderer schien mit Allem , was er sah , recht zufrieden .
Und doch konnte er sich noch immer nicht von dem freundlichen Anblick trennen .
Er merkte gar nicht , daß ein Bauer , der hinter dem Pfluge ging , seine Arbeit bis dicht an den Fuß des Hügels führte , erst als dieser ihm " Guten Tag " mit lauter Stimme bot , sah er sich um .
Fridolin dankte und der Landmann blieb bei ihm stehen , sich die Stirn wischend und den Fremden betrachtend .
" Ein hübsches Haus ! " sagte Dieser .
" Braver Leute Haus ! " antwortete der Bauer .
" Wie geht es den braven Leuten ? " fragte Löwe wieder .
" Schlecht und recht ! " lautete die Antwort und ein Achselzucken war dabei , das keinen Neid verriet , als wollte er sagen : wie unsereinem etwa ! 285 " Wie kommt es , " fragte Fridolin , " daß man auf den Feldern , die zu jenem Hause gehören , keine Menschen arbeiten sieht ?
Es ist doch nicht Feiertag heute .
Oder wie , hat der Herr von Waldenberg seine Felder ringsum schon verkauft ? "
" Mit nichten ! " sagte der Bauer und schmunzelte , indem er die rechte Hand wieder an den Pflug legte .
" Das Feiern dort hat heute seinen eigenen Grund .
Hören Sie nicht ?
Dort ! "
Er streckte die Linke wie einen Weiser über Berg und Tal .
Indem Fridolin's Augen der Hand folgten , sahen sie einen Kirchturm hinter einem Hügel über der gelben Landstraße aufragen .
Und wie er den Atem anhielt , um zu horchen , hörte sein Ohr auch Glockengeläut in der Ferne .
Es wurde dem Horchenden bange zu Mut bei dem Ton .
Er hätte gar gern den Landmann noch des Genaueren befragt .
Der aber war mit seinem Pflug schon wieder weit im Felde und machte keine Miene , sein Tagewerk durch weiteres überflüssiges Plaudern zu verzögern .
Ratlos sah Fridolin bald auf das Haus , bald auf die fernere Kirchturmspitze .
Da auf einmal mußt er merken , daß auf der Straße Menschen daherkamen .
Sie kamen von der Kirche zurück und ihretwegen läutete die Glocke .
Es waren ihrer sechs oder sieben und , wie man an den Kleidern sah , auch 286 Frauensleute darunter .
Und inmitten des kleinen Zuges trug Eines etwas Schimmerndes , Weißes auf dem Arm , wie ein blankes Bündel Wäsche .
Was das war , konnte Fridolin aus der Ferne nicht erkennen .
Derweil furchte der Landmann mit dem Pfluge wieder in Fridolin's Nähe heran , und ob ihn des ratlos Dastehenden erbarmte oder ob ihn selber die Neugierde trieb , er verließ sein gerät , trat einige Schritte den Hügel hinan und sah nach der Straße just wie Jener .
Wieder die knorrige Hand ausstreckend , sagte der Mann dann lachend :
" Sehen Sie !
da kommen sie zurück mit dem Kinde .
Sie haben heute ihr erstes Söhnchen getauft .
Haben lang auf Gottes Gnade warten müssen , da ist sie nun !
Gott segne den kleinen Kerl ! "
" Gott segne das Kind und die Eltern ! " sagte Fridolin Löwe und sah nach dem Zuge , bis dieser im Hause verschwunden war .
Dann stieg auch der Wanderer wieder den Hügel hinan .
Er sah in einem Felde , daran er vorüberschritt , einen Pflug stehen .
Man schien ihn vor Kurzem erst verlassen zu haben .
Denn oben drauf lag noch ein Restchen Brot , darin ein Messer steckte , eine halbgerauchte Pfeife daneben und unter jenem ein abgegriffen Büchelchen .
Fridolin konnte sich nicht versagen , es zu 287 betrachten .
Es war ein Taschenkalender für Landwirte .
Auf den unbedruckten Blättern standen allerhand Rechnungen , dazwischen etliche Sprüche .
Der eine lautete :
" Wenn wir nicht leben können , wie wir wollen , laßt uns nicht minder tapfer weiter leben wie wir müssen . "
Und ein anderer :
" Das höchste Glück ist : nicht allein sein in diesem unheimlich ungeheuren All ; gemeinsam fühlen , gemeinsam hoffen , dulden und sich freuen . . . Und wer auch nur eine Seele sein nenne . . . "
Auch ausgeschriebene Verse fanden sich .
Ein Reiterlied , es war kaum mehr leserlich ; die Strophe Bettinens , sie war ausgestrichen .
Am Ende standen die Zeilen Goethes : " Das ist der Weisheit letzter Schluß :
Nur Der verdient sich Freiheit wie das Leben , Der täglich sie erobern muß . "
Fridolin legte den Kalender wieder unter das Stück Brot auf den Pflug , stieg höher und höher und sah sich erst um , als er oben auf der Spitze angelangt war , wo es jenseits wieder hinab und in den Wald ging .
Und wie er sich nun dort umwandte , wo nur mehr das Dach und die höchsten Fenster des Hauses Waldenberg wahrzunehmen waren , da sah er , daß auf dem Altan ein Menschenpaar bei einander stand , das sich bei den Händen hielt und , wie um einer 288 tiefen Rührung Herr zu werden , schweigend über es weite Land hinblickte .
Ein Mann und ein Weib !
Fridolin konnte ihre Gesichter nicht bis ins Einzelne aufeinanderdeuten , doch an Gestalt und Haltung und an dem rascheren Schlag des eigenen Herzens erkannte er sie wohl und sah , daß es Waldemar und Leonilla waren .
Da tat er einen hellen Ruf und warf seinen Hut in die Luft .
Und Jene auf der hohen Zinne schienen des Wanderers auf dem grünen Hügel vor dem Walde wirklich gewahr geworden zu sein .
Obschon keine Möglichkeit war , daß die Beiden die Züge des Entfernten erkannten , so mochten sie doch seinen Juhschrei vernommen haben und sie erwiderten den Gruß des Wanderers , Waldemar mit winkender Hand und Leonilla mit wehendem Schleier .
Noch einmal schwenkte der Wanderer seinen Hut zum Danke hoch .
Dann ging er mit raschen Füßen den Weg zurück , den er heute gekommen war .
Er lächelte noch lang im Weiterschreiten und fühlte es wie ein eigenes Glück , daß seine Freunde glücklich waren und daß sie nun endlich doch zum Guten und Rechten geführt hatte , die seltsame Heirat des Herrn von Waldenberg .
Waldemar freute sich fast des Eindrucks , den das schöne Mädchen auf sein sonst so gemächliches Herz auszuüben schien .
Es war etwas Zufriedenstellendes in diesem Gefühl .
Er kam sich vor wie ein guter Sohn , der den Wünschen seines Vaters nicht nur Folge leistet , sondern seinen Gehorsam auch mit frohem Herzen darbringt .
In gemessenen Zwischenräumen wiederholte er seinen Besuch bei den Santalatona .
Mehr als einmal , wenn er unter seinen Kameraden eine Aufforderung mit dem Bedeuten ablehnte , daß er eine Stunde im Hause der Baronin zugesagt habe , begegnete er einem gewissen verständnißinnigen Lächeln .
Diese Absicht ausgesprochen , versuchte niemals einer der artigen Herren , ihn von so gutem Vorsatz abzubringen .
Es war nicht anders , als respektierten sie ein Geheimnis - ein Geheimnis , von dem er eigentlich nichts wußte .
252 Sein Vater begegnete ihm dieser Tage einmal , lobte seine Aufführung , lachte ihm ins Gesicht und ließ ihn stehen - gleichsam als wollte er sich nicht von diesem Allerweltsgeheimnis düpiert stellen und ihm doch den Gefallen tun , es nicht zu bereden .
Die alte Exzellenz mußte offenbar ganz unverantwortlicherweise geplaudert haben .
Und wer widersprach einer Exzellenz !
Waldemar lebte noch immer des guten Glaubens , ungebundener Herr seiner Entschlüsse zu sein .
Behäbig , wie er war , legte er sich nicht einmal die Frage vor , ob er das Mädchen wirklich liebe .
Hätte er sich gefragt , wer weiß , nachdem der Zauber der ersten Begegnung überstanden war , hätte er vielleicht mit Nein geantwortet .
Aber es tat ihm wohl , zuweilen ein halbes Stündchen neben dem schönen Kinde zu sitzen .
Leonilla plauderte so klug , so ruhig , so sicher .
Niemals ein Wort von Liebe !
Nie wieder ein zärtlicher Händedruck wie jene beiden ersten .
Nur das Auge strahlte ihn an .
Jenun , es strahlte seine eigene Schönheit aus .
Es konnte wohl nicht anders und sah wohl immer so in die Welt .
Er durfte mit ihr über Alles reden ; über Politik und Theater , über Moden und Menschen , über Frieden und Krieg , über die Rangliste , über den Exerzierplatz , ja selbst über den neuen Hufbeschlag .
253 Sie hatte Sinn für Alles und für Alles ein vernünftiges Wort , wie er_es liebte .
Je öfter er kam , desto ruhiger schien das Mädchen .
Er machte eigentlich wenig Umstände mit ihr .
Das gerade tat Leonilla gut .
Es war ihr jedenfalls neu .
Und gerade darum waren sie bald wie alte Bekannte .
Er sah schon nichts Besonderes mehr und gar nichts Arges in seinen Besuchen und fiel ihm kein Grund ein , warum er von dieser guten Gewohnheit so bald wieder ablassen sollte .
Und doch fand sich auf einmal so ein Grund und er pflanzte sich aufdringlich und gebieterisch genug vor Beiden auf .
Es war ein Unglück und Waldemar empfand es aus mehr als einem Grunde gar nicht anders .
Aber Theodora begrüßte es mit stillem Jubel , wie Rettung in der Not , obschon es bald auch ihr große Sorgen bereiten sollte .
Diese wohltemperierten Besuche , bei denen es nie zu einer Erklärung kam , spotteten lange genug ihrer guten Absichten .
Leonilla , die , sobald Waldemar in seiner heldenhaften Gelassenheit neben ihr saß , sich in einer ebenbürtigen Seelenruhe glücklich zu fühlen schien , rang alle Zeit , da der Geliebte fern war , so fruchtlos nach Fassung , daß das ganze Haus der Santalatona auf dem Kopf zu tanzen hatte , Niemand ihr es recht zu machen wußte und die Mutter 254 immer wieder am Seelenheil aller Beteiligten verzweifelte .
Dieses Zagen und Zittern in der Unentschiedenheit war unerträglich geworden .
Da brachte ein Ereignis , daran Theodora's Witz keinen Teil hatte , Wunsch und Schicksal der Entscheidung nahe .
Es hieß eines Tages in der ganzen Stadt , die kühnen Unternehmungen des Freiherrn Thassilo von Waldenberg hätten vor der Zeit , ja kaum , daß sie recht in die Höhe zu schießen begonnen . ein klägliches Ende genommen .
Welches Rädchen in der großen Spekulationsmaschine gebrochen und den Ruin des Ganzen verschuldet hätte , darüber war man in der Aufregung , welche dies Ereignis in kaufmännischen wie adeligen Kreisen hervorbrachte , annoch der verschiedensten Meinung .
Die Nächstbeteiligten selbst gaben in begreiflicher Bestürzung nicht gleichlautende Gründe vor .
Die Einen redeten von sanguinischer Überstürzung , welche mehr in der Kühnheit als in der Sicherheit der Berechnung sich wohl gefühlt habe ; Andere klagten den Treubruch eines Teilhabers an , der seine Gesellschafter gewissenlos in die Patsche gelockt ; die Kaufleute spotteten über den Dilettantismus gewisser Kreise , der nun auf einmal auch die Börse zu vergewaltigen drohe ; die höheren Schichten beklagten es , daß überhaupt einer der Ihrigen sich zu solchen Dingen 255 herabgelassen und einen ehrwürdigen Namen dem Gerede der Ungeborenen preisgegeben habe .
Waldemar wurde zunächst von der Sache mit alle der Schonung unterrichtet , die in seiner Umgebung zur guten Sitte gehörte .
Die Tragweite des Schlages , der seinen Vater getroffen , war für ihn nicht zu ermessen .
Er dachte dabei nicht an sich , denn er hatte weder Hoffnungen noch Wünsche , jemals an den geträumten Reichtümern seines Vaters teilzunehmen , aber er fürchtete Alles für den Mann , dem er mit kindlicher Liebe ergeben war und von dem er wußte , daß ihm Behagen , Überfluß , Fülle , Glanz und Üppigkeit alltägliche Bedürfnisse und ein Leben in kleinlichen Sorgen um das Notwendigste nicht besser war als der Tod .
Der erste Versuch , seinen Vater selbst zu fragen , führte nicht zum Ziel .
Thassilo ließ sich mit dringenden Geschäften entschuldigen , daß er heute auch für seinen Sohn nicht zu sprechen wäre .
Der Kammerdiener Anastasius ( auch kurzweg Stasi genannt ) , welcher diese Botschaft ausrichtete , machte dabei ein so bestürztes Gesicht , wie es einem Kammerdiener solchen Hauses selbst an Tagen offenbaren Mißgeschicks nicht mit seiner Würde vereinbar scheinen sollte .
Waldemar fiel dies wohl auf .
Zu Worten kam es natürlich zwischen dem schweigsamen Sohne und dem mitfühlenden Diener seines Herrn weiter nicht . 256 Der Rittmeister fuhr stehenden Fußes zu Salomon Feuerstein , der für sein Bedürfnis und seinen Geschmack nun einmal das unfehlbare Orakel in Geldsachen abgab .
Und nicht mit Unrecht .
Obschon Vater Waldenberg an dem zopfigen , engbrüstigen , unzeitgemäßen Bankier niemals hatte Gefallen finden mögen , war Waldemar doch nicht zu bereden gewesen , sein Vermögen anderen , moderner wirtschaftenden Händen zu übergeben .
Heute kam er , um dies Vermögen aus diesen Händen zu nehmen .
" Weiß Alles , " sagte Salomon , " weiß vielleicht mehr als Sie , Herr Rittmeister , und Ihr Herr Vater mit einander .
Zu Gnaden !
. . . Was wollen Sie ?
Ihr ganzes Geld ?
Um Ihrem Herrn Papa damit unter die Arme zu greifen ?
. . . Lassen Sie es bleiben !
Zu Gnaden !
. . . Entweder er braucht_es nicht oder es hilft nichts .
Lehren Sie mich die Leute kennen ! "
Der alte Salomon schien erregter als der schweigende Mann , der sich mit einem Federstrich seines Vermögens zu entäußern kam .
" Bedenken Sie , Herr Feuerstein , man spricht vom Ruin meines Vaters . "
" Was heißt Ruin ? was heißt , man spricht ?
Entweder sagen die Leute wahr , dann werfen Sie - wie sagt der Dichter ?
- Ihr Alles in ein brennend Haus und schöpfen in das lecke Faß des 257 Sisyphus - oder war_es der Danaiden - das Faß ohne Boden , oben und unten ein großes Loch ?
Mir ist es gleich .
Ich bin in der alten Geschichte - mit Ausnahme eines gewissen Teils - nicht bewandert .
Aber was die Börse ' angeht : für Ihren Herrn Vater keinen roten Heller !
. . .
Zu Gnaden ! "
Waldemar stand vom Stuhl auf und sagte : " Es handelt sich für mich um keine Börsenangelegenheit , sondern um eine Familienangelegenheit .
Darf ich Sie um Feder und Papier bitten , Herr Feuerstein ? "
Der alte Mann zuckte die spitzigen Achseln , schwieg still und wies nur mit ausgestreckter Hand nach seinem offenen Zylinderbureau , wo Alles , was man zum Schreiben braucht , bereit lag .
Der Rittmeister setzte sich und richtete in wohlgeführten regelmäßigen Schriftzügen dies kurzgefaßte Briefchen an seinen Vater : " Es versteht sich von selbst , daß Du über Alles , was mein ist , verfügen kannst .
Zum ersten Mal in meinem Leben bedaure ich , daß mein eigenes Vermögen so gering .
Ich schreibe diese Zeilen aus Salomon Feuerstein's Kassenstube , wo ich Alles eingeleitet habe , um meine kleinen Fonds flüssig zu machen .
" Mit tausend Grüßen " u. s. w. Dem Ansuchen , dies Billet durch einen seiner Diener sofort an seine Adresse bringen zu lassen , 258 willfahrte der weise Salomon Feuerstein mit ruhigem Lächeln .
Über dem Reden und Schreiben schien er seine Gelassenheit ebenso wieder gewonnen zu haben , als der Rittmeister in Zorn geraten schien .
Und als dieser mit kurzem Dank sich gleich darauf entfernte , reichte ihm der Alte mit den lebendigen Augen und den abgestorbenen Wangen ganz gegen seine Gewohnheit zuerst die Hand .
" Ein Trost ist für uns Beide ! " sprach er .
" Ich weiß nicht , was Sie damit sagen wollen . "
" Daß nichts so heiß gegessen , wie gekocht wird ! "
- Daheim fand Waldemar ein Briefchen der Frau von Santalatona .
Der guten Theodora war die traurige Nachricht , die sie über Thassilo's Unstern erhalten hatte , noch schwerer auf es Herz gefallen , als dem eigenen Sohne des waghalsigen Mannes .
Ihr war nicht anders , als drohten alle Wände um sie her einzustürzen .
Um keinen Preis der Welt wäre sie zu bewegen gewesen , ihrer aufgeregten Tochter von dieser Neuigkeit eine Erwähnung zu tun .
Eitle Sorgfalt !
Leonilla machte kein Hehl daraus , daß liebevolle Hausfreunde sie bereits von der ganzen Geschichte mit sämtlichen Variationen unterrichtet hatten .
Nur einen Augenblick ratlos , leuchtete es 259 plötzlich wie ein aufzuckender Strahl in Theodora's verworrene Gedanken .
Ohne noch recht zu wissen , wie sie_es zum Ende führen sollte , war sie über die Stellung , welche sie zu den neuesten Ereignissen einnehmen mußte , nicht mehr im Unklaren .
Und wahrlich , sie fiel nicht aus der Rolle , wenn sie jetzt ihrer Tochter kurz und bündig erklärte , daß ihr unter diesen so auffallend veränderten Umständen die Besuche des Herrn Rittmeisters von Waldenberg nicht mehr erwünscht schienen .
Es verstünde sich bei ihr von selbst , daß sie es an Höflichkeit gegen den Mann nicht werde fehlen lassen , aber sie hoffe , daß er selbst so taktvoll sein und von der heutigen Abendgesellschaft in ihrem Hause wegbleiben werde .
Leonilla nickte der Mutter wortlos zu .
Ihre Kopfbewegung hatte wohl den verborgenen Sinn :
Ich habe mir von deiner Eifersucht nichts Anderes erwartet .
Sie hatte sich aber so fest an Waldemar's unausgesprochene Liebe zu glauben gewöhnt , daß sie kein Zweifel anfocht , ob dieser nach wie vor gegen sie Derselbe bleiben werde .
Der Mutter sagte sie von dieser Zuversicht ihres Herzens kein Wort .
Um in kein unliebsames Gespräch verwickelt zu werden , ging sie auf ihr Zimmer , schloß sich ein und dachte an der seligen Schwestern Schicksal 260 und Rat : Klammere dich ans Erreichbare und sei deines eigenen Glückes Schmied !
- Theodora hatte nur auf der Tochter Abgehen gewartet , dann eilte sie an den Schreibtisch und sandte ein parfümiertes Briefchen ins Hinterhaus , darin Waldemar mit aller Angst und Zärtlichkeit einer Mutter die Versicherung erhielt , daß , was auch geschehen sei und noch geschehen möge , ihre Achtung , ihre Teilnahme , ihre Hoffnung auf ihn dieselben blieben .
Der Schluß drückte die zuversichtliche Erwartung aus , den Rittmeister heute Abend in ihrem Salon zu sehen .
Seltsame Stimmung , die dies Billet in Waldemar erregte !
Er hatte bei der ganzen Angelegenheit nicht an Leonilla , nicht an sein Verhältnis zum Hause der Santalatona gedacht !
Drüben schien man die Sache bereits anders anzusehen .
Das heißt , die Mutter schien_es zu tun .
Leonilla war ihm ja , wie er glaubte , bloß eine gute , nüchterne Freundin geworden , so etwas , wie ein lieber Kamerad .
Ohne den Brief wäre er gewiß für eine halbe oder ganze Stunde hinübergegangen und hätte sich den Ärger mit dem Mädchen weggeplaudert .
Aber wenn_es die Alte bereits so schwer auffaßte , da war es wohl Zeit , einen Riegel vorzuschieben , sein Verhalten zu regeln und gleich die gute , will sagen 261 die traurige , also schlechte Gelegenheit zu benützen und heute Abend erst recht von der Mausefalle fern zu bleiben .
Was wird er auch viel dabei entbehren !
Lächerlich !
Er streckte sich auf seinem Lotterstuhl und blies den Rauch der türkischen Pfeife in die Dämmerung seiner Stube , wo sich die Ringel und Schatten verloren , man sah es nicht wie .
Ein über es andere Mal zog er die Uhr .
Bald konnte er auch nicht mehr wahrnehmen , was der Zeiger auf seinem Zifferblatt ansagte .
Seltsam , was für ein Gewohnheitstier der Mensch ist .
Nun gerade heute , wo ihm die Seele voll war , wäre Waldemar gern zu Leonilla hinübergegangen .
Der Teufel mußte es der zappeligen Baronin eingeben , ihm die Nase draufzustoßen , daß sie große Gesellschaft erwartete und diese ihn mit ihren Beileidsbezeugungen gewiß nicht verschonen würde .
Solches freilich wäre ihm lästig gewesen .
Als armer Ritter wollte er nicht in fremden Salons umgehen .
Auch nicht vor Leonilla .
eigentümlich !
Er dachte sich es nur so rein akademisch , nur so als theoretischen Fall aus : Würde ihn wirklich der Unstern seines Vaters und die Hingabe seines eigenen Vermögens verhindern , um Leonilla's blasse Hand zu werben ?
Wenn ihn zwingende Leidenschaft antriebe , gewiß 262 nicht ! sagte er zu seiner türkischen Pfeife .
Aber solche Leidenschaft war ja nicht vorhanden ! gab er an ihrer Stadt zur Antwort .
Und darum , meinte er schließlich , darum sei es recht gut , ja sogar notwendig - wenn auch schon nicht angenehm - daß er längere Zeit und ganz sicher heute von den Santalatona sich fernhielte .
Kaum daß er sich diese Überzeugung so recht zu eigen gemacht hatte , wurde draußen die Schelle gezogen , an seiner Türe geklopft und auf sein schallendes " Herein ! " betrat der Kammerdiener seines Vaters das dunkle Zimmer , um ihm die Antwort auf seine opferfreudige Botschaft zu überreichen .
Schade , daß es so dunkel war , Waldemar hätte dann beobachten können , wie sehr diese Blume der Dienerschaft ihr Angesicht in der Gewalt hatte .
Wunderte sich doch der biedere Anastas fast selber , daß das Leuchten seiner Augen nicht ein wenig Licht in die verdüsterte Reiterstube brachte .
Bis es der Ulan für nötig fand , seine Kerzen anzuzünden , so lange hatte der formvolle Stasi nicht warten können .
Mit einem barschen " Schon gut ! " war er ohne Weiteres entlassen worden .
Waldemar schien es so gar nicht eilig zu haben , das Briefchen zu lesen .
Er versprach sich dabei keine Aufheiterung , und nach Erklärung der Dinge , davon er nichts verstand , war er nicht lüstern .
263 Jenun , nachdem er noch eine Weile mit dem uneröffneten Brief in der Hand weiter geraucht hatte , griff er denn doch schließlich nach seinem Feuerzeug , machte hell , räusperte sich und schnitt das Couvert auf .
* " Herzlichen Dank , teuerster Waldemar " - schrieb sein Vater - " für Deine schöne Regung .
Eine Träne der Rührung dafür !
Die erste seit zwölf Jahren !
Du bist ein seltener Mensch !
Aber laß es bei der ersten Regung bewenden .
Tue nichts , ohne mich gesprochen zu haben .
Du weißt , wie mein großer Gönner mir immer zu sagen pflegte :
> Vor Allem keinen Eifer ! <
" Ich war damals so jung wie Du .
Nein , noch viel jünger !
Schöne Zeit !
So gut wie Du war ich niemals .
Aber auch Güte kann schaden .
Also Vorsicht .
Der Auftrag an den Pedanten Feuerstein könnte meinen Kredit ruinieren .
Nimm ihn zurück !
Sofort zurück !
" Sei fröhlich , verlaß Dich im Übrigen auf mich und glaube , daß meine Angelegenheiten nie in besserem Flor gestanden als eben jetzt .
Aber den Finger auf den Mund !
" Ich würde Dir mehr von der Sache erklären .
Allein Du willst ja nichts von dergleichen verstehen . -
Vielleicht hast Du Recht .
Lasse mir immerhin die 264 Freude , Derlei für uns Beide allein zu besorgen .
Ich aber müßte ein elender Diplomat sein , wenn mir geborene Börsenleute in die Karten sähen .
" Also habe Dank und behalte , was Dein , bis ich Dir es verdreifachen kann .
Sei vergnügt und schweigsam . Dich umarmt Dein glücklicher Vater . "
* Mechanisch gab der Rittmeister die gewünschte Weisung an Salomon Feuerstein .
Beinahe hätte er mit seiner ruhigen Hand diese Botschaft also begonnen :
" Sie hatten Recht , es wird nichts so heiß gegessen , als gekocht ! "
So tröstlich die Nachricht war , welche bange Sorgen verscheuchte und sein Eigentum wieder sicher stellte , er konnte sich nicht darüber freuen .
Solch ein Börsenmanöver und ein alter Waldenberg !
Reim es zusammen , wem es klingt !
Ihm blieb es peinliche Dissonanz .
Ein Gutes freilich war an der Geschichte .
Nun konnte Waldemar getrost zu den Santalatona hinübergehen .
Ja , er fühlte so recht ein Bedürfnis , nach alle dem Wirrwarr und kleinlichen Verdruß mit dem sanften , klaren Wesen von ewigen und ernsten Dingen - oder auch nur von recht gleichgültigen 265 zu plaudern .
Leonilla's Stimme , ihre Augen , ihre Nähe würden ihm heute wohl tun .
Aber Eile war vonnöten , wenn er heute dieser Wohltat überhaupt noch teilhaftig werden wollte .
Über dem Schreiben , Sinnen und Rauchen war es spät geworden .
Ja wohl , sehr spät .
Niemand war die Zeit so peinlich lange geworden , wie den beiden Damen Santalatona .
Es bedurfte des ganzen feinen Taktes , der einer Frau wie Theodora zur anderen Natur geworden war , es bedurfte ihrer ganzen Selbstbeherrschung , um allen den Leuten , die in ihren Salons wandelten , der Hausfrau immer lächelnde Miene zu zeigen und jenen tausend Nichtsenn weltläufiger Unterhaltung Aufmerksamkeit und freundliche Antwort bereit zu halten .
Ab und zu sprach wohl Einer von dem neuesten Ereignis , welches die Stadt bewegte .
Da man jedoch schon lang etwas läuten gehört haben wollte , daß die Schicksale der Waldenberger dem Hause Santalatona nicht mehr gleichgültig sein dürften , da Dame Sidonie , ganz in vergilbte Spitzen gewickelt , zu allem Überfluß noch von Einem zum Anderen ging , ihn ganz im Vertrauen zu ersuchen , die heikle Sache nur ja nicht vor den Ohren ihrer ältesten Freundin zu berühren , so übte man die Tugend der Diskretion und verschonte die Hausfrau , sie mit dem 266 Unangenehmen zu unterhalten , obschon es das Neueste und das Interessanteste war .
Hielt man sich doch dafür in allen Winkeln und allen Fensternisschen , wo Niemand von der Familie zugegen war , für solche Tugend schadlos und beschwatzte reichlich alle möglichen und unmöglichen Interessen , welche den beiden Familien als gemeinsam angedichtet werden konnten .
Der Name Waldenberg war leise auf allen Lippen .
Daß Waldemar , wiewohl man ihn geladen wußte , nicht erschien , bestärkte nur allerhand Vermutungen .
Theodora wußte recht wohl , was für Gespräche heute beiseite geworfen wurden , sobald sie selbst ihren Gästen nahe kam ; sie war gewandt und besorgt genug , ihre eigenen Befürchtungen in ihr Herz zurückzubannen .
So oft sie es nur vermochte , warf sie einen Blick nach ihrer Tochter .
Ihr war , als hätte keines ihrer Kinder , so viel sie die Mutter hatten weinen machen , ihr also nagenden Kummer bereitet , wie heute Leonilla .
Diese tat sich kaum Zwang an , den Gram , die Furcht , die ihr die Seele durchwühlten , mit lächelnder Maske vor der Gesellschaft zu verbergen .
Sie saß in einem kleinen Salon und hielt es schon für übermenschliche Geduld , daß sie zwei junge Märtyrer neben sich duldete , unglückliche Anbeter , welche mit dem Bewußtsein , sich zu opfern , durch ein 267 gleichgültiges Gespräch , daran sie keinen Teil nahm , andere Zudringliche oder Arglose von ihr fern zu halten beflissen waren .
Sie saßen vor Leonilla's Sofa unbeweglich auf den kleinen Fauteuils wie zwei Wächter , jedem Dritten den Zugang schließend und sich mit hingeworfenen " Ja wohl ! " oder " Was Sie sagen ! " ihrer nicht auf sie hörenden Königin reichlich belohnt fühlend .
Neben dem Sofa des Fräuleins saß die alte Exzellenz , sich gleichsam als einen Eingeweihten in das Geheimnis erachtend und wahrscheinlich für alle Fälle von seiner Frau so postiert , um den gewaltsamen Ausbruch von Leonilla's wachsendem Unmut oder sonst ein Unglück zu verhindern .
Wenn ja einem der opfermutigen Ritter der Faden des Gesprächs ausging oder unter dem geringschätzigen Trutz seiner Dame die Geduld zu reißen drohte , so brachte die Exzellenz einen Einwurf , der zu gefälliger Fortsetzung verpflichtete .
Dieses seltsame Colloquium , das in seinem Pflichteifer wie in seiner Befangenheit mehr einem Kandidatenexamen oder einem Disputatorjam glich als einem heiteren Salongespräch , hätte jedes andere Mädchen , das sich nicht in Leonilla's Lage befand , zum Lachen gebracht .
Sie hörte keine Silbe .
Sie blickte kaum auf und das nur zuweilen , um nach der goldenen Uhr 268 zu sehen , die auf dem Mantel des Kamins gelassen ihren Zeiger vorwärts rückte .
Ihre Augen wurden immer größer , ihre blassen Wangen immer blasser .
Ihr Atem schien ihr mehr als einmal Beschwerde zu machen .
Wie sie dann das Tüchelchen vor den Mund brachte und sich die trockenen Lippen wischte , meinte der eine der armen Jünglinge deutlich zu bemerken , daß sie mit den Zähnen in den Batist biß und es also eine Weile krampfhaft festhielt .
Sie hatte keine Träne zu weinen .
Zu Tränen war_es zu spät .
In ihr war Alles trocken .
Die Augen , die Lippen , das Herz .
Wer sie so ansah , der wußte nicht , ob sie die Nacht überleben werde .
Sie wußte es selbst nicht .
Seit Stunden war ihr zu Mut , wie einer zum Tode Verurteilten .
Wer hatte sie zu diesem Tode verurteilt ?
Nur sie sich selber , sagte sie .
Sie hielt Zwiesprache mit ihren abgeschiedenen Schwestern .
Riefen sie die Schatten ?
Nicht doch !
Aber sie machten ihr Vorwürfe .
Sie meinte , sie trotz den Reden der Exzellenz und dem Gelispel der Jünglinge deutlich flüstern zu hören , ja sie sah sie , wenn sie aufblickte , Carlotta links , Theodolinde rechts , in langen , langgezogenen , duftartigen Gewändern , schwebend , sich erhebend , mit dem Antlitz gegen die Decke wachsend .
Sah sie , auch wenn 269 sie die Lider senkte und , den Ellenbogen auf der Faust , die Lider noch mit der Hand schirmte .
Haben wir dir darum alle Ansprüche ans liebe Leben vermacht , daß du unglücklich werdest gleich uns und vor der Zeit zur Grube fahrest , liebelos gleich uns ?
Hat die Weiblichkeit keine Waffen , die Schönheit keine List , die Liebe keinen Zauber mehr , daß Einer Tag für Tag zu dir sitzen kann und doch keine Worte finden , die dein Glück und seines entscheiden ?
Wenn_es nun zu spät ist -
denn die Männer sind stolz bis zur Torheit - was willst du tun ?
Sterben gleich uns ?
Wehe , der Tod ist kalt und das Grab kein Trost für entgangene Liebe !
Saumselige , Zagherzige , Unentschlossene , haben wir dich darum gemahnt mit Rat und Schicksal !
Ist eine Hand zu klein , der Schmied ihres eigenen Glücks zu werden !
Ach , wir Armen !
Wir arm und du !
Bitterliche Herzensangst ließ Leonilla wie im Fieber zittern .
Sie wagte es nicht , aufzusehen , sie hätte sich am liebsten die Ohren mit beiden Händen zugehalten - aber sie wußte wohl , daß dies nichts helfen und sie die Geisterstimmen in ihrem Inneren dennoch hören würde .
Sie fühlte eine wunderlich kreisende Bewegung in ihrem Haupt , nicht anders , als blickte sie von hohem Felsen in bodenlosen Abgrund , oder stünde auf der Plattform eines Doms und unter ihr zögen jagende Wolken .
Es griff ihr an den 270 Hals .
Wäre sie nur aus dem Zimmer fort .
Wäre sie nur fort !
Sie hielt sich mit beiden Händen am Sofa fest und schloß krampfhaft die Augen .
Und mitten in diesem Schwindel stand wieder die nackte Verstandesfrage so klar und deutlich wie nie vor ihrem Sinn :
Warum sollte sie mit dem braven Manne , den sie liebte , nicht glücklich werden ?
Weil es dem Vater des Mannes zufälligerweise in den leichten Sinn gekommen war , sein Geld an der Börse zu verspielen ?
Wollte sie denn den Vater oder des Vaters Geld heiraten ?
Was war überhaupt Geld ?
Sie hatte doch ihr Lebtag von dem Zeug gehabt , so viel sie brauchte !
Hatte das Wert ?
Oder hatten jene eingebildeten Vorurteile Wert , welche den einzigen Mann , mit dem sie glücklich werden konnte , von ihr fern hielten , weil sein ihr unsagbar gleichgültiger Vater ein bisschen Unglück gehabt hatte ?
Törichte Welt , die ihr mit solchen Gründen ein Schicksal ausjochen wollte .
Jede Fieber empörte sich dagegen . . . Empörte sich ?
Seufzte sie denn nicht schon unter dieses Joches lastendem Druck !
Sie neigte das Haupt tief auf ihre Hände .
Ach , wenn er doch noch käme !
Da klang es silbertönig und scharf vom Kamine her .
Sie zuckte zusammen und blickte hinüber .
In fünfzehn gemessenen Schlägen kündete die Uhr die elfte Stunde .
Jeder Schlag auf der silbernen Glocke traf ihr 271 das Herz .
Es war ihr , als ob mit jedem dieser Schläge sich ein Stück von der Umspannung ihres Herzens löste .
Es schoß ihr warm vom Herzen zum Haupt .
Nun sie jede Hoffnung aufgab , behielt die Wehmut dennoch Recht und sie mußte weinen .
Sie tat noch immer , als ob sie nach der Uhr sähe .
Aber ihre Augen waren feucht verschleiert und eine Träne nach der anderen rann über die blasse Wange herab .
Die beiden traurigen Ritter verstummten in ihrem reizlosen Geplauder ; sie sahen einander auf dem Gipfel ihrer Verlegenheit ratlos an , nicht wissend , sollten sie weiter reden oder schweigen , an den Stühlen kleben bleiben oder sich davon schleichen .
Die alte Exzellenz rührte sich nicht mehr , als ob sie versteinert worden wäre oder schliefe .
Gott sei Dank !
Da hörte man aus den anderen Sälen jenes energische Sesselrücken , welches den Aufbruch einer Gesellschaft zur Tafel verkündet .
Nun war es den armen Märtyrern ja geboten , nicht nur erlaubt , von ihren Sitzchen aufzustehen .
Der Weinenden den Arm zu bieten , wagte freilich auch keiner .
Den Fall hatte die Exzellenz wohl vorgesehen .
" Voyons , voyons , mon enfant ! " murmelte er , vor Leonilla tretend und höflich einladend den Arm vor dem trostlosen Kinde krümmend .
" Nimm Dich 272 zusammen und komme mit dem Alten .
Du brauchst nichts zu reden .
Aber acte de presence muß sein . "
Leonilla saß noch immer auf dem Sofa .
Obschon sich zu erheben Willens , wußte sie doch noch nicht , ob sie sich werde aufrecht halten können , und schluckte an ihrer Bangigkeit .
In diesem Augenblick war ihr_es , als träfe sie ein elektrischer Schlag .
Sie warf das Haupt in die Höhe , horchte .
Die Türe wurde weit geöffnet .
Leonilla stand kerzengerade neben der verwunderten Exzellenz .
Da trat der verspätete Waldemar in den Salon .
Mit einem leisen Aufschrei lag Leonilla an des Überraschten Brust .
Sie wußte wohl , was sie getan .
Man sah , wie ihr die Röte purpurn bis in die kleinen Ohren stieg .
Schon vor Scham drückte sie das Angesicht fest an des Mannes bergende Brust .
Sie konnte ihre Arme nicht von ihm loslassen , sie mußte fürchten , ohne diesen Halt platt an die Erde zu sinken .
Hinter ihrem Rücken hörte sie , wie die verblüffte Exzellenz " O , o ! " sagte und die beiden jungen Herren etwas Ähnliches , wenn auch mehr in glückwünschendem Tone , murmelten .
Aber sie hörte das just so wie Einer , der ins Wasser gefallen ist , die Leute droben am hohen Ufer was rufen hört , was ihm nicht helfen kann , während 273 er selber ungewiß ist , ob dieser Sturz nicht sein Tod sein wird .
Mit Blitzesschnelle jagten die Gedanken sich .
Ihr war , als hätte sie nie rascher , aber auch nie klarer gedacht , als in diesem Momente .
Die Sekunden dehnten sich vor ihrem Empfinden .
Sie hatte Zeit , abzuwägen , wie viel des überwallenden Gefühls , wie viel bewußter Überlegung in der Gewalt gemischt war , die sie an des Mannes Brust geworfen hatte .
Sie wußte , daß keine Macht , selbst seine Abneigung nicht , sie nunmehr von ihm lösen konnte .
Die zwingenden Vorurteile der dummen Welt hatten doch auch ihr Gutes .
Sie atmete auf . . . Sie fühlte aber auch , daß sein Arm den ihrigen , obschon diese zitterten , nicht zu Hülfe kam ; daß sie an seinem Halse hing , wie der Schiffbrüchige an einem Felsen , der kalt und ungerührt mitten in der Brandung des Sturmes steht .
Sie schämte sich , sie bereute , sie jubelte und fühlte sich sicher .
Sie hätte unter die Erde sinken mögen und es war ihr , als ob sie gen Himmel getragen würde : Alles in einem Atemzuge .
Nun drängte man sich aus den Salons herzu .
Sie hörte das , ohne aufzusehen .
Die Überraschung , der Skandal , die gute Neuigkeit - wie man_es nennen will - rührte die Gesellschaft um und hieß sie sich zum Glückwunsch drängen .
Die Nächste , die über die Schwelle trat , war die 274 Mutter ; Leonilla meinte es am Rauschen des Kleides zu erkennen , sie meinte es zu fühlen , und in Liebe , Angst und Schadenfreude barg sie noch fester das Angesicht zur Seite .
Theodora hätte in dieser Sekunde trotz aller Liebe und Voraussicht viel darum gegeben , wenn sie nie den Fuß in des Rittmeisters Stube gesetzt hätte .
Doch war sie viel zu sehr Mutter , um nicht mit Größester Angst ihren Blick an das Angesicht des Mannes zu heften , der , von ihrem Kinde so unsinnig überrumpelt , sich in der schlimmsten Lage von Allen befand .
Er konnte mit dem nächsten Atemzuge Alles , was sie mit so viel Selbstverleugnung vorbereitet hatte und mit solcher Inbrunst hoffte , unrettbar verderben .
Waldemar war es wunderlich zu Mut .
Aber er war gewohnt , im Getümmel ruhig zu bleiben .
Es ärgerte ihn fast , daß ihn sein Entschluß nicht mehr kostete , als ihm jetzt scheinen wollte .
Einen Augenblick zuckte es durch seinen Sinn : Hole ' euch Alle der Teufel !
Seht selber zu , wie ihr euch aus der Patsche helft !
Was kümmert mich !
Allein es fühlte sich so sonderbar , das Pochen des fremden Herzens an seiner Brust .
Ein sonniger Glanz schimmerte über den lichtbraunen Ringeln , die unter seinen Augen lagen .
Sollte er zwei Menschen unglücklich machen ?
" Du bist unachtsam zu weit gegangen ! " sprach er zu sich .
" Nun kannst du nicht 275 mehr zurück .
Ein braver Kerl zahlt mit dem , was er ist ! "
Und ehe die Anderen alle sich von Schreck und Überraschung erholten , fühlte Leonilla , wie des Soldaten Arm sich um ihren Gürtel schlang - ihrer Erwartung freilich hatte es entsetzlich lang gedauert .
Jetzt endlich atmete sie fieberfrei , wie sie ihn reden hörte so sehr freundlich , aber auch so sehr ruhig .
" Seien Sie mir nicht böse , verehrte Mama , daß ich an einem solchen Tage , da Sie der Gesellschaft meine Verlobung mit Fräulein " ( er stockte , denn ihm fehlte der Vorname Leonilla und er verbesserte sich ) , " mit Ihrem Fräulein Tochter bekannt geben wollten , so spät komme .
Eine wichtige , ich darf wohl hinzusetzen , eine erfreuliche Nachricht hat mich verzögert .
Ich darf mich später bei Ihnen entschuldigen und jetzt meiner Braut den Arm geben . "
Theodora hatte Mühe , nicht auch ihrerseits dem Rittmeister jählings um den Hals zu fallen .
Aber ihr ganzes Leben bestand ja aus lauter Selbstbeherrschung und Selbstverleugnung .
Sie nahm sich zusammen , tat zwei Schritte ohne Schwanken , faßte die freie Hand ihres Schwiegersohnes mit beiden Händen und konnte doch nicht mehr sagen , als ein halbgebrochenes :
" Gott segne Sie ! "
Nun durfte auch Leonilla wieder das Haupt heben .
Ihr Angesicht war strahlend von Stolz und Freude .
276 Sie brauchte sich nicht mehr zu schämen , sie brauchte nichts mehr zu fürchten .
Da stand sie , die schöne Braut des Freiherrn Waldemar von Waldenberg , die einzige von drei Schwestern der Schmied ihres eigenen Glücks .
Und nun drängte sich Einer um den Anderen heran .
Keiner stellte sich überrascht .
Alle hatten es schon lang erwartet .
Jeder gab laut seinen Spruch und Jeder meinte im Stillen , daß es doch vernünftiger gewesen wäre , mit dieser Verkündigung bis nach dem Abendbrote zu warten .
Dabei fehlte es nicht an Toasten .
Den ersten brachte die gute Exzellenz aus , die sich dabei auf den alten Eingeweihten hinausspielte .
Theodora wußte es ihm heute Dank .
Alle waren froh , als die Tafel aufgehoben wurde .
Und die Säle leerten sich rasch .
Nur Sidonie und ihr gefälliger Gatte zögerten mit Absicht ein Weniges , einige Lehren der Weisheit an Mann und Fräulein zu bringen .
Als auch diese mit den Letzten das Feld geräumt , bat Waldemar um Urlaub .
Es war spät und er wollte seinen Vater selbst von seiner Verlobung benachrichtigen , ehe der Stadtklatsch ihm zuvorkam , der bereits entfesselt war .
Er fand noch einige herzliche Worte zum Abschied , aber er vergaß es ganz , seiner Braut einen Kuß zu geben .
277 " Auf morgen ! " sagte Leonilla leise .
Noch ein Händedruck , noch eine Verbeugung wie in einem Tanzsaal und Herr von Waldenberg war gegangen und Mutter und Tochter allein .
Die Augen der Liebe vergolden Alles .
Leonilla wußte es dem Geliebten noch Dank , daß er dies erste Finden kürzer abgebrochen hatte , als ihr eigentlich recht war .
Indessen fühlte sie wohl , daß etwas Peinliches in der an sich so glücklichen Entwicklung ihrer Wünsche haften geblieben war .
Aber sie hoffte , das werde bis zum nächsten Wiedersehen nicht mehr zu verspüren sein .
Bis zum nächsten Wiedersehen !
Bis morgen !
Zwar um ein Weniges gefühlvoller hätte sein Abschied und sein Dank immerhin ausfallen dürfen . . . Jenun , Waldemar war eben , wie er war , und sie wollte ihn um eine Welt nicht anders .
Ich habe es gewagt mit Sinnen Und trage daß doch kein Reue ! " sagte sie , als sie die langen silbernen Nadeln aus dem dichten jungfräulichen Haare zog .
Dann stand sie lächelnd still , die eine Nadel noch lang unbewußt in der Hand haltend .
Sie lächelte , blickte auf , schüttelte das herabfallende Gelock und prüfte sich im Spiegel , ob sie denn auch ein schönes Bräutchen sei .
Kein König brauchte sich ihrer zu schämen .
Das wußte sie wohl .
278 " Habt Dank , Carlotta und Theodolinde ! " lispelte sie auf einmal , die Hände vor dem Munde gefaltet .
Dann sprang sie aus der Kammer und klopfte bei der Mutter an .
Noch einmal forderten die Tränen ihr Recht .
Und diesmal wurde es ihnen reichlich und von Beiden .
Leonilla saß zu der Mutter Füßen und gab sich alle erdenkliche Mühe , die vermeintlich schwer Erboste zu versöhnen .
Die Mutter spielte verständig mit .
Dazwischen sprachen die Beiden über Ausstattung , Monogramm , vereinigte Wappen , Erstaunen der Gäste , Klugheit und Geistesgegenwart der Exzellenz und endlich auch über den Tag der Vermählung .
Die Kerzen waren tief herabgebrannt , als sie sie endlich löschten .
- . . .
Der Rittmeister ging gemessenen Schrittes durch die Höfe nach dem kleinen Hause hin .
" Wie rasch man über so viele Bedenken hinweggesetzt wird , " sagte er zu sich selber .
Und später einmal :
" Sie hat mich genommen , wie man eine Hecke nimmt ! "
Dann zuckte er die Achseln .
" Sie ist sehr schön .
Aber sie sieht viel jünger aus , als sie ist .
Das ist eigentlich kein Fehler .
Schmächtig wie ein Kind .
Ich könnte sie in meinen Händen zerbrechen . "
Viel mehr dachte Waldemar eben nicht .
Es ging ihm gegen den Strich , murrenden Gedanken viel 279 Audienz zu geben und das Geschehene noch einmal zu überlegen , als sei es erst noch zu tun oder zu leiden .
Vorwärts !
Auch wer zurückgeht , fängt seinen Schatten nicht ein .
Das Erste , was er daheim tat , war , ein Briefchen an Thassilo von Waldenberg zu schreiben :
" Eine gute Nachricht für die andere , teuerster Vater !
" Dein frommer Wunsch ist vom Himmel erhört worden .
Ich erwarte Dich morgen Mittag , um Dir in Fräulein Leonilla von Santalatona die schöne Braut Deines glücklichen Sohnes vorzustellen " u. s. f. Noch ein paar freundliche Worte mit fliegender Feder .
Dann wurde das Billet geschlossen .
Er weckte seinen Reitknecht auf , gab ihm den Brief und hieß den Verdrossenen , Verdutzten sein schnellstes Pferd vorführen .
Dann ließ er sich mitten in der Nacht die grüne Pforte nach der Gartenstraße öffnen .
So war die Mühe Bolle's doch nicht umsonst gewesen .
Waldemar sprengte weit hinaus vor die Stadt in die Ebene .
Als er heimwärts trabte , zog schon Frühgrauen über die Stadt .
Als er in die Gartenstraße am oberen Ende wieder einritt , sah er am unteren Ende seinen Hausgenossen Bolle mit einem Korbe dahin gehen , um wie allmorgendlich über Land seine schmale Küche zu versorgen .
280 Während Solches ohne Wissen der guten Frau von Santalatona sich ereignete , war ihr ganzes Dichten und Trachten damit beschäftigt , dem erhofften Erscheinen Waldemar's in ihrem Hause also vorzuarbeiten , daß Leonilla nur ja keine Witterung von der Mutter selbstständigem Vorgehen erhalten konnte .
Für es Erste schämte sie sich vor aller Welt und selbst vor ihrer Tochter , daß sie in solcher Absicht einen Mann in seiner wüsten Junggesellenwohnung aufgesucht hatte , sie , die ihr Lebtag nicht einen Fingerbreit vom schönen Pfade feinster Sitten und untadelhaften Anstands abgewichen war , sie , die sich selbst so gern als Muster frauenzimmerlichen Wohlverhaltens anführte .
Alsdann wurde sie die Sorge nicht los , daß eine scheue , schwärmerische , empfindliche Natur , wie Leonilla , sich an so grell ausgeführter Fürsorge einen Schreck für es ganze Leben holen möchte .
Sobald 215 der Schritt , welchen die Mutter zu Gunsten Leonilla's getan , dieser bekannt wurde , war zu fürchten , daß nicht nur das Glück und vielleicht das Leben , sondern auch die Liebe des Kindes zu der Mutter preisgegeben war .
Leonilla war in der Tat ein eigen Ding !
Theodora hatte dem Mädchen von klein auf den eigenen Willen gelassen .
Es ist ja so süß , einem Wesen , das man liebt , jeden Wunsch an den Augen abzusehen .
Es macht so glücklich , ein teures Kind wenigstens auf Augenblicke glücklich zu machen .
Nun sie von drei Lieblingen nur einen einzigen behalten , was Wunder , daß ihre Sorgfalt verdreifacht auf den einen übergegangen war !
Nun war aber Leonilla schon so oft , wenn auch nur immer auf kurze Augenblicke , glücklich gemacht worden , daß sie die allzu viele Fürsorge satt hatte .
Wie Menschen , die mit süßem Zeug vollgestopft werden , sich nach grobem Roggenbrote sehnen , so gönnte sie das meiste Glück , das ihr " für kurze Augenblicke " , aber in Hülle und Fülle zu werden pflegte , gern anderen Leuten und empfand eine natürliche Sehnsucht nach etwas derberer , vernünftigerer , rücksichtsloser Behandlung .
Vielleicht hatte die Hoffnung , eine solche zu erhalten , mit dazu beigetragen , ihre Gedanken an den stattlichen Reitersmann zu fesseln , der ihr gefiel und 216 der mit Niemand viel Umstände zu machen schien - mit Frauenschlutten am allerwenigsten .
In jedem Fall empfand sie gebieterisch das stolze Bedürfnis , sich ihr Glück selbst zu schmieden .
Sie hatte , wie alle verzogenen Kinder , einen ungebrochenen Eigensinn .
Ein Glück , wenn dieser einmal das Richtige traf !
Obwohl sie sonst nicht viel vor der Mutter geheim zu halten pflegte , für heute fand sie sich leicht in den Gedanken , daß Frau Theodora nichts von der Geschichte mit der Rose ahnte .
Je länger sie sich in ihr kleines Abenteuer vertiefte , desto größer wurde die Scheu gerade vor der Frau , welche es mit ihr am besten meinte auf der ganzen Welt .
Sie saß auf dem Boden , den Ellenbogen auf einen Stuhl gestützt , die wühlende Hand im Haar und starrte vor sich hin , ohne etwas zu sagen .
Sie wollte sich noch einmal Waldemar's Augen vor die erinnernden Sinne zaubern .
Es gelang ihr nicht .
Ein anderes Bild drängte sich immer wieder vor ihre schaudernde Vorstellung .
Warum gerade jetzt ?
Ihr war_es , als schwände die Zeit zurück , als wäre sie wieder ein kleines Kind , das eben lesen lernte , sie säße , wie jetzt , auf dem Boden desselben Zimmers und schmiegte das Haupt an die Knie ihrer zitternden Schwester Carlotta .
Schwester Carlotta hatte so eine wunderliche 217 Art , ihr durchs Haar zu fahren , und eine so eigentümliche , eine so lieblich klare , doch so traurige Stimme .
Leonilla mußte weinen , wenn sie so recht an die Stimme dachte , und es war ihr just nicht anders , als klänge sie gemischt mit ihrer eigenen Kinderstimme von dazumal wieder durch den liebgewohnten Raum .
" Plaudere doch nicht immer vom Sterben , Carlotta , " sagt das Kind und umschlingt die Knie der Schwester mit den schmächtigen Armen .
" Ist das Leben nicht schön ? bist Du nicht schön ? und haben wir Dich nicht Alle lieb ? "
" Jeder in seiner Art ! " sagt Carlotta leise und seufzt dabei und sieht hinaus ins Leere , die Hand in Leonilla's Haaren .
Und das Kind sagt wieder : " Niemand hat Dich so lieb wie ich und Mama . "
" Ja , ja , " sagt Carlotta , " und weil mich Mama gar so lieb hat , darum muß ich sterben ! "
Damit schlägt sie sich beide Hände vors Gesicht und fängt an so bitterlich zu weinen , daß sie ihrer Tränen nicht mehr Herr werden kann .
Sie wirft sich an die Erde und krallt die Nägel in den Teppich und stopft das Taschentuch sich in den Mund , nur damit die Mutter sie nicht weinen höre ; die soll es nicht hören .
" Riegle die Türe zu , Liebchen , " stammelt sie 218 unter Schluchzen der Kleinen zu .
Und diese tut_es , denn sie fürchtet , Carlotta stürbe gleich auf dem Fleck , wenn die Mutter sie in solcher Stunde überraschte .
Dann setzt sich Leonilla zu der Verzweifelnden an die Erde und faltet die Händchen und sieht die arme Schwester ratlos an .
Die wirft sich wie eine Fiebernde hin und wider ; unaufhörlich strömen ihr die Seufzer von den Lippen und die Tränen aus den Augen , bis endlich die Augen matt und blasser werden und die Erschöpfte regungslos auf dem Teppich liegen bleibt wie eine Schlafende , wie eine Tote .
Das Kind Leonilla sitzt still bei der Leblosen .
Sie begreift nicht , warum die süße Carlotta so bitterlich weinen kann .
Aber sie ist_es gewöhnt .
Und so hat sie jetzt nur eine Sorge , eine Sorge , welche sie die frommen Händchen krampfhaft falten und zum lieben Gott beten läßt , daß er nur ja die Mutter nicht an der Kammertür vorüberführen möge .
Denn vor der Mutter fürchtet sich Carlotta und doch ist die Mutter so gut gegen sie . -
Ein andermal wacht Leonilla mitten in der Nacht auf .
Ein weißer Schatten hockt an ihrem Kinderbettchen .
Sie fährt entsetzt in die Höhe , sie will aufschreien vor Angst , da erkennt sie , daß es ihre blasse Schwester ist , die bei ihr wacht und begütigend die Hand nach ihr ausstreckt . 219 " Carlotta ?
Du bist_es ? " spricht das Kind ganz leise , denn sie weiß es , die Mutter darf es um Gottes Willen nicht hören .
" Warum weckst Du mich ?
Warum schläfst Du nicht , Du Liebe ? "
" Ich kann nicht schlafen , süßes Herz , " lispelt Carlotta , " und ich wollte Dich noch einmal sehen . "
" Willst Du denn schon heute sterben ? " sagt die kleine Leonilla und setzt sich wie eine Zornige im Bettchen auf .
" Es ist mir so zu Mute , " antwortet Carlotta , indem sie die Hand auf's Herz legt und mit den großen Augen gegen die Decke blickt .
Draußen erblaßt die Nacht .
Das Kind kann allmählich alle Gegenstände im Zimmer unterscheiden .
" Ich wollte , es wäre heute ! " seufzt Carlotta tief auf und sagt dann : " Gute Nacht ! "
Dann küßt sie das Kind in die Haare - sie küßt niemals Jemanden auf den Mund , ach , schon wie lange nicht mehr ! - heißt es schlafen und geht .
Noch ehe es lichter Tag wird , erwacht das Kind aus bangen Träumen .
Dunkel anfangs , dann immer klarer erinnert es sich der Unterredung in heutiger Nacht .
Eine entsetzliche Angst schnürt ihm die Kehle zusammen : wie , wenn Carlotta wirklich , wie sie wünschte , schon jetzt gestorben wäre ?
Es duldet die Kleine nicht länger im Bett .
Sie will vor Angst ersticken .
Im bloßen Hemdchen , 220 barfuß - damit es ja die Mutter nicht hört - schleicht sie hinüber ins Zimmer der großen Schwestern .
Theodolinde schläft .
Sie sieht es genau .
Denn auf Carlotta's Tischchen brennt ein Licht .
Es ist nur mehr ein kurzes Stümpfchen .
Die Kerze hat wohl die ganze Nacht gebrannt .
Carlotta liegt halb aufrecht , den Ellenbogen in die Kissen gestützt .
Die schwarzen , lang hinab geringelten Haare fallen über den abgemagerten Arm .
Vor sich im Bett hat sie Papiere liegen , wie zerknitterte Briefe sieht es aus .
Aber sie liest nicht .
Ohne sich zu rühren , heftet sie die überwachten Augen auf das Kind , wie ob der Störung ungehalten .
" Ich hatte so viel Angst um Dich ! " sagt die Kleine , nicht anders , als wäre es nötig , sich zu entschuldigen .
" Närrchen , Du zitterst ja am ganzen Leibe . "
" Ja , Carlotta , mich friert .
Laß mich zu Dir ! "
" Komme ' ! "
Die Kleine springt zu der Schwester ins Bett und klammert sich mit beiden Armen um den Hals der Teuren .
" Nicht wahr , Carlotta mein , Du wirst nicht sterben ? " fragt das Kind mit der ganzen Herzensangst und sieht besorgt den blassen Liebling an .
Über Carlotta's Lippen geht ein seltsames Lächeln .
221 " Wie Gott will ! " sagt sie und bläst das Licht aus .
Leonilla schmiegt sich nur um so fester an sie .
" Höre mich ! " sagt jetzt die Schwester ganz leise .
" Wenn es doch Gottes Wille sein sollte , daß er mich eines schönen Morgens zu sich nimmt . . . willst Du mir dann noch etwas zuliebe tun ? "
" Alles , Alles !
Aber Du wirst nicht sterben ! "
" Schon gut , Herzchen !
Jedoch gesetzt den Fall , Du wirst einmal von Schluchzen und Schreien geweckt und hörst , ich sei in der Nacht verschieden .
Dann läufst Du wohl so wie heute herüber an mein Bett und es werden mehr Lichter brennen als heute , da Du kamst , und dabei magst Du erkennen , ob es wahr ist , was sie sagen . . . Weine nicht so laut , sonst weckst Du mir Theodolinden auf ; die aber hält es mit der Mutter um jeden Preis .
Darum sage ich Dir , was ich will , nicht Jener dort drüben und sie braucht es nicht zu hören , was ich Dir sage . . . "
" Nun , dann soll ich ? "
" Dann denke : meine tote Schwester sieht , ob ich Wort halte oder nicht , und wenn ich nicht Wort halte , weint sie noch im Grabe . "
" Ich werde Wort halten . "
" Dann - die Anderen werden es nicht Acht haben in ihrem Schmerz - dann schiebe die Hand hier unter mein Kissen , so wie ich Dir jetzt die Finger führe .
Fürchte Dich nicht , es wird mir wohl 222 tun , wenn ich dessen noch Erfahrung habe .
Fürchte Dich nicht und greife , bis Du etwas findest , so wie jetzt . . . Findest Du was ? "
" Ja .
Es greift sich an wie Kartenpapier . "
" Gut so .
Laß es für heute .
Aber wenn ich tot sein werde , dann suche , nimm und verbirg es , damit es Niemand sieht als Du .
Niemand , verstehst Du mich , Kind !
Es sei Dir das heilige Vermächtnis Deiner liebsten Schwester .
Es sind zwei Briefe und ein Bild .
Besser , Du liest die Briefe nicht - es weht Einen traurig an daraus - und verbrennst sie unbesehen .
Vielleicht habe ich noch selbst vorher Kraft und Besinnung genug , sie zu verbrennen .
Aber es wird mir schwer , mich von ihnen zu trennen , so lang ich noch die Augen öffnen kann .
Willst Du mein Vermächtnis annehmen ? "
" Ja , Carlotta ! "
" Schwör ' es mir ! "
" So wahr ich Dich lieb habe ! "
* - Carlotta lebte danach noch länger als einen Monat .
Als wirklich in einer Nacht vom ungewohnten Geräusch Leonilla erwachte , sah sie die Mägde hin und wider rennen , lauter verstörte , ratlose Gesichter .
Sie horchte .
Sie hörte heftig weinen .
Sie selber weinte noch nicht .
Die Kleine biß 223 die Lippen übereinander und zog sich an .
Nicht allzu rasch .
Sie nahm noch ein Tuch um die Schultern , denn es fror sie sehr .
Dann ging sie hinüber ins Zimmer der erwachsenen Schwestern .
Da fand sie die Mutter , ihre Schwester Theodolinde , die Erzieherin , den Hausarzt , den alten Diener , die Mägde - alle , alle in Tränen , alle außer sich vor Schmerz .
Carlotta lag regungslos in ihren Kissen , noch viel blasser als sonst .
Wieder brannte ein Licht ihr zu Häupten , aber es war kein Stümpfchen mehr .
Es war eine ganz frische Kerze .
Noch viel andere Lichter brannten in der Stube .
Unter den flimmernden Strahlen war es der Kleinen , als öffnete Carlotta noch einmal die großen , schwärmerischen Augen und heftete sie auf Leonilla .
Durch die Stube klang ein irrer Ton .
Es klang in Leonilla's Ohren .
" Nun ?! "
Es war dem Kinde deutlich so , als wäre Carlotta noch nicht tot , als schliefe sie nur oder stellte sich schlafend , um die Treue der kleinen Schwester auf die Probe zu stellen .
Erst wenn die Treue gehalten , erst wenn der Wunsch erfüllt , erst wenn das Vermächtnis ergriffen wäre , dann erst könnte die arme Seele heimgehen in Frieden .
Und was sie jetzt gefesselt hielte , wäre nur ein schmerzlicher Krampf 224 banger Erwartung , trostlosen Schmerzes - noch nicht der Frieden des Todes .
" Ich will Dich erlösen von der Angst , " sagte Leonilla lautlos zu der Leiche und meinte doch ihr eigenes Herz .
Mit weit ausgebreiteten Armen stürzte sie auf die tote Schwester zu , warf den linken um die reglose Brust , wühlte das Angesicht ins Kissen neben der Geliebten Haupt und also die klappernden Zähne verhindernd , daß sie sie verrieten , schob sie die rechte Hand unter die Polster .
Diese unter dem leichten Haupt , hatten ihre Finger die nämliche Empfindung wie damals , als Carlotta ihr die Hand geführt .
Sie ergriff eine steife Karte , die sie für eine Photographie hielt .
Ohne daß einer der Anwesenden es merkte , ohne ihren Körper vom Lager der Toten zu erheben , brachte sie die Hand mit dem Papier unter ihr Tuch und barg das Vermächtnis Carlotta's an ihrer kindlichen Brust .
Noch einmal fuhr sie mit der kühnen Hand unter das Kopfkissen .
Vergebens !
Es waren keine anderen Papiere mehr zu finden .
" Du hast sie verbrannt , Carlotta ? " sagte sie , ohne einen Laut von sich zu geben , aber mit solcher Inbrunst der Seele , daß sie die Worte mit ihren eigenen Ohren zu hören vermeinte .
Drauf ging ein tiefer Seufzer durchs Gemach , 225 wie aus einem Busen , von dem eine Zentnerlast gehoben wurde .
Laut und lauter schluchzten die Weiber danach .
Es klang fast wie Geschrei .
Leonilla wagte es nicht , das Gesicht von den Kissen zu erheben , sie fürchtete sich , der Toten ins Gesicht zu sehen .
Wenn Carlotta die Augen offen hätte !
Und doch konnte sie es in der Nähe des Leichnams vor Angst nicht länger mehr aushalten .
Die über Maßen angestrengte Willenskraft des Kindes spannte sich ab .
Die Sinne vergingen ihm .
Es taumelte , griff in die Luft und lag leblos zu den Füßen der Verstorbenen .
- Als Leonilla nach wenigen Minuten in einem anderen Zimmer wieder zu sich kam , war ihr erstes Gefühl das der Angst : ob sie das Vermächtnis der Schwester nicht in ihrer Bewußtlosigkeit preisgegeben hätte .
Sie legte die Hand auf das zitternde Busentuch .
Sie war treu geblieben .
Man wollte sie entkleiden , zu Bett bringen .
Sie wehrte sich wie eine Wütende .
" Faßt mich nicht an ! " rief sie .
" Ich bedarf eurer Hülfe nicht !
Geht zu Carlotta ! "
Dann setzte sie sich hin und konnte weinen .
Die Karte , die sie unter dem Haupte der Verstorbenen gefunden , verbarg sie ungesehen .
Sie zog ein Lädchen ihres Schreibtisches auf , preßte die Augen fest zu , legte die Karte ins Fach , und erst nachdem 226 das Lädchen wieder zugeschoben , öffnete sie wieder die Wimpern .
Es dünkte sie , als hätte sie noch kein Recht , das Eigentum der Schwester mit ihrer Neugierde zu entweihen , ehe jene nicht zur Erde bestattet sei .
Erst am Sonntag nach dem Begräbnisse , während die Anderen alle zur Kirche waren , trat sie wieder vor den Schreibtisch .
Man hatte sie zu Hause gelassen , weil sie seit der Ohnmacht am Totenbette Carlotta's für krank galt .
Vielleicht war sie es auch , ohne es selbst zu glauben .
Sie fühlte kein Ungemach , nur ein allzu heftiges Pochen des Herzens .
Durch es offene Fenster strich goldener Morgensonnenschein und kühlende Luft .
Vom nahen Dome klangen die Glocken so friedlich , als riefe ihr die geschiedene Schwester zu :
" Mut , kleines Herz , ich bin in Gott geborgen ! "
Sie überwand den letzten Schauder und rasch , als gehörte die nächste Minute nicht mehr ihrem freien Willen , zog sie das Kärtchen aus ihrer Schieblade .
Es war das photographische Bildnis eines jungen Mannes in Reiteruniform .
Eine der oberen Ecken des Kärtchens war angesengt , aber das Bild selbst kaum beschädigt .
Es war klar , daß Carlotta , da sie den Tod sich nahen fühlte , das Kärtchen mitsamt den Briefen verbrennen gewollt .
Aber sie hatte es doch nicht über's Herz gebracht und die Flamme 227 wieder gelöscht , ehe diese das Antlitz des Geliebten erreicht hatte .
Leonilla besah sich das Bild recht genau .
Sie mochte sich besinnen , wie sie wollte , sie hatte dies Gesicht nie in ihrem Leben gesehen .
Es war keiner von den Bekannten des Hauses .
Und doch die Photographie schien gelungen und dem Urbild ähnlich .
Fein geschnittene Züge , magere Wangen , ein zierliches Bärtchen über der schmalen Lippe , ein träumerischer Blick , die dunklen Haare etwas länger , als man sie sonst zur Uniform zu tragen pflegt .
Was sollte Leonilla weiter mit dem Bildchen ?
Ihr sagte es nichts .
Es vor der Mutter verbergen ?
Geschah das nicht am besten , wenn sie Carlotta's Beginnen vollendete und die Karte , von der sich die Lebende auch in der letzten Stunde nicht hatte trennen wollen , nun der Toten ins Aschenreich nachsendete , wenn sie das Bildchen verbrannte ?
Aber wie , wenn der Mann einst käme und sie nach dem Vermächtnis Carlotta's fragte ?
Er weiß vielleicht gar nicht , daß Carlotta tot , und es wird ihm ein Trost sein , wenn er sieht , wie treu die Ärmste an dem Bildchen gehangen .
Also in Gedanken , wendete sie mehr zufällig als absichtlich die Karte in der Hand .
Die Rückseite war beschrieben .
Kurz über der Mitte des weißen Blattes standen 228 in klaren , schwungvollen Buchstaben von fremder Hand die wenigen Worte :
" Leben Sie wohl !
Vergessen Sie mich nicht ganz !
O. , 31. Dezember 1869 A. v. St. " Niemals ! " stand darunter mit Carlotta's , der Schwester wohlbekannten Schriftzügen .
Dann , offenbar von einem späteren Tage - man merkte es an der Tinte - sah man , wieder von Carlotta's Hand , ein Kreuz gemalt , wie man es neben den Namen eines Verstorbenen zu machen pflegt , und dabei das Datum : " + 16. August 1870 . "
Darunter hatte die Schwester geschrieben :
" Ich folge Dir ! " und offenbar wieder an einem späteren Tage :
" Meine Mutter hat es so gewollt ! "
Leonilla war damals noch ein Kind von kaum dreizehn Jahren .
Es schauderte sie .
Lange stierte sie auf die Handschrift der geliebten Schwester , die ihr mit wenigen Worten die traurige Geschichte ihrer Liebe und ihres Todes enthüllte .
Die Buchstaben tanzten ihr vor den Augen , es war ihr , als wüchse der gefallene Mann zu Leibeslänge schattenhaft aus dem Kärtchen in ihrer Hand und hinter ihn auf ein gespenstiges Roß schwänge sich im weißen 229 Totengewande Carlotta , und sie jagten selbander davon , wie es in Bürger's " Leonore " geschildert ist : Des Leibes bist du ledig .
Gott sei der Seele gnädig !
Noch immer hallten vom Dome die Glocken her .
Leonilla faltete die Hände und betete .
Für die Schwester und für ihn , dessen Namen sie nicht kannte .
Sie verbrannte das Bild nicht .
Sie verschloß es bedacht und sorgfältig , wo es kein Unberufener finden konnte .
Aber lange noch , wo immer sie ging und stand , sah sie vor sich die entsetzlichen Worte flimmern :
" Meine Mutter hat es so gewollt ! "
Diese Mutter , die so gut und zärtlich zu ihren Kindern war ? die nur im Glück der Kinder lebte ?
Die ihnen jeden Wunsch an den Augen absah ?
" Vielleicht nur die kleinen Wünsche ! " bedeutete sich Leonilla , nachdem sie lange sich den Kopf über diesem Zwiespalt zerbrochen hatte .
" Aber die großen , an denen Glück und Leben hängt , die versagt sie !
Arme Carlotta ! "
Seltsam !
Je gütiger die Mutter von nun an gegen Leonilla war , desto deutlicher jedesmal fielen dieser die letzten Worte Carlotta's ins Gedächtnis .
So oft die Mutter einen Wunsch ihrer harmlosen Seele erriet , erschrak sie , denn sie mußte denken : es ist das Alles nur ein Entgelt dafür , daß sie dir 230 einst den großen Wunsch deines Lebens verweigern darf , unerbittlich , wie sie es vordem der armen Schwester getan .
Leonilla wurde älter und klüger .
Aber dies Mißtrauen überwand sie nicht .
Manchmal nahm sie das angesengte Kärtchen in die Hand und schlang darum ihre Irrlichtererenden Gedanken .
Mit Theodolinden sprach sie nie über dies Vermächtnis Carlotta's .
Diese hatte ja ausdrücklich gesagt , daß die andere Schwester nichts davon zu wissen hätte .
Auch war Linda nicht von den umgänglichen Mädchen , besonders nicht im Hause .
Sie hatte dicke Bücher in ihrer Stube und tat sich was zugute darauf .
Kam die Jüngste mutwillig und keck in die Stube gesprungen , so sah Theodolinde entweder gar nicht auf von ihren vielgeliebten Scharteken oder sie nahm den Störenfried gar bei der Schulter und schob ihn zur Türe hinaus .
Wo sollte da Zutrauen herkommen ?
Immerhin liebten sich die Schwestern zärtlich .
Aber Theodolinde kam sich in ihrer Gelahrtheit so superklug vor und hielt sich für so viel älter als ihre Jahre waren , daß sie ein gutes Recht zu haben glaubte , die jüngere Leonilla immer wie ein unmündiges Kind zu behandeln , das schon die unreife Jugend von jedem ernsthafteren und verfänglichen Gespräch ausschloß . 231 Da Theodolinde in rückhaltloser Freundschaft mit der Mutter lebte , entbehrte sie nichts im Gemüte .
Leonilla jedoch , frühreif und durch der Schwester Vermächtnis zu wunderlichen Gedanken verführt , vereinsamte dabei mehr als gut war .
allmählich freilich , da diese denn doch ein unleugbares Fräulein geworden , wollte sich auch die Schwester freundschaftlicher zu ihr stellen .
Aber um dieselbe Zeit erschien Theodolinde auch in manch ' anderem Belang wie umgewandelt .
Es war recht deutlich , daß ein schweres Herzeleid über sie gekommen .
Sie saß wohl noch halbe Tage bei ihren Büchern , allein ihre Augen gingen drüber weg , ohne auf den krausen Schriften zu haften , und manchmal füllten sie sich mit Tränen .
Nun hatte sie nichts mehr dawider , wenn Leonilla bei ihr saß und mit ihr plauderte .
Sie gab oft wunderliche Antworten .
Freilich , Leonilla fragte manchmal auch wunderlich genug .
So fragte sie einmal : " Warum doch unsere Schwester Carlotta gestorben ist ? "
" Weil sie nicht Kraft genug hatte , ihr Schicksal in eigene Hand zu nehmen , und die ihr im Wege standen , zu zwingen , " gab Theodolinde zur Antwort .
Leonilla erstaunte gar sehr ob dieser Weisheit .
Carlotta hätte also nicht blind zu gehorchen brauchen ?
Herz gegen Herz , das stärkere siegt ! 232 Aber Die solche Weisheit trocken hinwarf , krankte selbst und , wie es schien , an derselben Krankheit , wie Carlotta .
Und wieder fragte die Kleine :
" Warum nimmst Du Dein Schicksal nicht in eigene Hand und zwingst die Anderen ? "
Theodolinde lächelte bitter über so kindliche Logik .
" Weil es stärker ist als ich . "
" Das konnte Carlotta auch sagen . "
" Nicht mit demselben Rechte . "
" Warum nicht ? "
Theodolinde zuckte wieder vornehm lächelnd die Achseln .
Besann sich , wie man dem Kinde sagen sollte , was man ihm nicht erklären durfte , und sprach dann :
" Es gibt Ketten , die nur Der zerbrechen kann , welcher sie trägt !
. . . Ach , Kind , Kind , hänge Dein Herz nicht an das Unerreichbare .
Wer das Unmögliche begehrt , gleicht einem törichten Schützen , der mit Pfeilen nach dem Monde schießt ! "
Theodolinde , die so viel mit Büchern verkehrte , liebte auch wie ein Buch zu sprechen .
Leonilla , die im Hause gar offene Augen und Ohren hatte . wußte lange vorher , auf welche Wünsche , welchen Mann alle diese Gleichnisse zu deuten waren .
Für sich zog sie aus jenen stolzen Worten nur die Lehre : Dawider , daß Theodolinde das Herz ans Unerreichbare hängte , dawider hatte die Mutter nichts 233 einzuwenden .
Sie sitzen Tag und Nacht beisammen und Eine gibt der Anderen Recht .
Und Theodolinde siecht doch dahin wie Jene .
Was aber Carlotta betrifft , so hätte diese nicht zu sterben gebraucht , wenn sie stärkeren Herzens und flinkeren Willens gewesen wäre .
Das merkte sich Leonilla wohl .
Und Carlotta's Worte hinter dem einen , Theodolindens Ausspruch hinter dem anderen Ohr , lebte sie verschwiegenen Sinnes weiter und guckte mit großen Augen in die Welt hinein .
Eine ernsthafte Natur , die still für sich ihre Gedanken austiefte , hatte sie ihr System lang fertig , ehe der tapfere Mann ihr begegnete , für welchen sie sich mit der in ihrer Familie herkömmlichen Leidenschaftlichkeit begeisterte .
Auch sie war zum Sterben verliebt in den stattlichen Helden .
Aber sie wollte nicht sterben .
Sie wollte nicht verhauchen als ein nutzloses Opfer einer wahnsinnigen Leidenschaft , wie die zwei armen vorangegangenen Schwestern .
Warum sollte sie nicht durch Anderer Schaden klüger geworden sein !
Sie wollte mit dem Manne , den sie liebte , leben und glücklich sein , so glücklich , als man auf Erden nur werden konnte .
Glücklich für Drei ; war sie nicht die Erbin ihrer Schwestern , die doch auch ihr Teil vom Geschick zu fordern gehabt und nichts empfangen hatten ? 234 Sie hatte weislich gefragt und geforscht .
Sie wußte , daß sie ihr Herz nicht an ein Unerreichbares gesetzt , und sie nahm sich vor , ihr Glück mit eigener Hand zu schmieden .
Wer weiß , ob ohne diese teuererkaufte Weisheit an jenem Morgen die beiden Rosen so , wie geschehen , vom Fenstersims gefallen wären .
235 Es litt Fridolin nicht länger in diesem Hause .
Ehe die Hähne krähten , tastete er sich die Treppe hinab .
Die Nacht war kühl , aber klar ; die Nebel , die sich aus dem Abend gesponnen , waren gegen Morgen alle verweht .
Gerade wie der Reisefertige über die Schwelle schreiten wollte , hörte er im Hause drinnen eine Wanduhr schlagen .
Er horchte , aber versäumte doch dabei , nachzuzählen , welche Stunde sich verkündigte .
Was lag auch daran , wie er an der Zeit war !
Für das schöne Weib , das ihm das herrlichste Geschöpf dieser Welt gewesen , war die Uhr ein- für allemal abgelaufen .
Er hatte keinen anderen Gedanken mehr als den , der Freundespflicht zu genügen .
Erst Basilius Bolle's Spur und Schicksal entdecken ; dann wollte er nach Waldenberg zurück , um der schönen Frau die letzten Ehren zu erweisen .
Und dann ?
Er wußte nicht was dann .
Sein Leben war nicht auf lange Aussichten eingerichtet .
Er sah für jetzt 251 nicht weiter , als auf den Waldenberger Kirchhof .
Hinter Leonilla's Grabe schien auch sein Schicksal von tausend Schleiern verhüllt .
Den großen , den heiligenden Schmerz für es ganze Leben , den schien er ja nun wegzuhaben .
Auch für dies notwendige Requisit eines wahren Künstlers hatte seine blasse Muse gesorgt .
Auf der Schwelle blieb der treue Knecht noch einmal stehen und horchte wieder hinter sich ins Haus hinauf .
Es rauschte oder knisterte so seltsam in der tiefen nächtlichen Stille .
Es war , als kicherte ganz hinten in irgend einem überwölbten Winkel der Hausgeist , der auf einem Balken oder Simse sein Nachtquartier haben mochte .
Oder war es eine Katze , die Fridolin's noch so vorsichtiger Schritt aus dem Schlaf gestört hatte ?
Oder nur der fallende Staub ?
Oder der späte Widerhall seiner Tritte ?
War es das aufgeregte Blut in seinen eigenen Ohren ?
Oder war_es der Elfenkönig Oberon , der in solcher Frühe vor dem ersten Sonnenschimmer über diese Schwelle , diese Gänge zu Titanin fuhr ?
Fridolin sah zurück und strengte sein Gehör an .
Es war aber Alles wieder mäuschenstill .
" Lebt Alle wohl , Geister und Menschen ! " sagte der Scheidende , aber er sagte es nicht laut .
Dann trat er ins Freie hinaus .
Es 252 überschauerte ihn in dieser Kühle .
Seine Brandblasen schmerzten empfindlicher .
Er sah gen Himmel , seufzte und schritt weiter .
Es war noch nicht Tag , aber es konnte nicht mehr allzu weit von Tagesanbruch sein .
Noch war Finsternis auf der Erde ; allein am östlichen Horizonte verblaßte die Nacht bereits .
Ein wunderbares Farbenspiel , ein bleichgrün-goldig Lichtahnen säumte allgemach den Himmel , an dem die Sternbilder verschwanden bis auf eins .
Fridolin hielt traurige Zwiesprache mit dem Morgenstern .
Aber sie hatten einander nicht viel Tröstliches zu sagen , oder sie verstanden einander nicht recht .
Raschen Schrittes ging nun Löwe des Stromes Lauf entgegen .
Er schaute sich nicht um , wohin die Wellen flossen .
Erst an der Planke , wo seinen Freund Basilius die Kugel Waldemar's getroffen hatte , hielt er still und besah das alte wurmstichige Holz , als könnt er von ihm einen Wegweiser oder sonst was Gescheites ablesen .
Dabei zog er sein Taschenmesser und schnitt sich von der oberen Kannte - da just , wo vorgestern seine aufliegende Hand blutig gefärbt worden war - einen langen Span .
Aber er war mit ihm keine fünf Schritt weit gegangen , als er , noch einmal das Haupt schüttelnd , stehen blieb .
253 Und nun schaute er doch zurück .
Das Dach der Waldenberger war , vom ersten Frühlicht angeblaßt , über dem dichten Gesträuch am Ufer gerade noch sichtbar .
Fridolin sah deutlich im Dach eine Lücke , und es war jetzt schon hell genug , um der Kohlenschwärze gewahr zu werden , welche dem unregelmäßig gezackten Schaden die Färbung eines Schornsteins verlieh .
Da stieg er dicht ans Ufer hinab und warf den langen blutfarbigen Span ins fließende Wasser .
Mochte ihn die Welle waschen , die ihn drehend weiter trug , Waldenberg zu .
Fridolin trat jenseits des Zauns in den Busch und verschwand im jungen Grün , eben da der erste Sonnenstrahl über den Himmel blitzte .
- Nachdem er an zwei Stunden den Wald nach gangbaren Wegen durchsucht hatte , kam er am anderen Ende auf die Landstraße .
Dort holte ihn nach geraumer Zeit ein Bauernwagen ein .
Auf diesem konnte er etliche Kilometer weit fahren , eine unverhoffte Wohltat , die dem abgemüdeten , aufgeregten Manne sehr erwünscht war .
So heftig das Gefährte stieß , so laut die Musik von Rädern , Achsen , Ketten und Radschuh ihm auch vor den Ohren toste , er schlief doch auf den Säcken dort wie selbst ein Sack .
Der Kutscher hatte Mühe , ihn zu erwecken , als sie am Scheideweg hielten .
254 Also in Gottes Namen wieder herunter und wieder auf die Beine !
Das Städtchen war , wie der Fuhrmann versicherte , von dieser Kreuzung im Walde nicht viel weiter als eine halbe Meile .
Dort meinte Fridolin die Spuren der Verschwundenen finden zu müssen .
Und so empfindlich ihn das Herz und die Arme und die Füße schmerzten , er schritt doch ziemlich rüstig aus .
Die Sonne hob sich über dem Walde .
Auf der Landstraße ballte der Wind den Staub in die Höhe und die Sonne schien darein .
Es sah nicht anders aus , als bliesen mutwillige Unsichtbare sandiges Gold in die Luft .
Alles , was Einem entgegenkam , sah von ferne wie in einen Heiligenschein gekleidet aus .
Je näher aber die Leute kamen , desto mehr taten sie von dem sonnigen Schimmer ab und wurden immer irdischer und dunkler , und wenn sie endlich an Einem vorübertrotteten , waren es müde , geplagte , gemeine Menschen , wie der Begegnende auch .
Die Einen sangen , die Anderen fluchten , die Einen eilten , die Anderen säumten , die Einen grüßten , die Anderen blickten , nur ihrer Plage lebend , vom Boden nicht auf .
Aber Alle gingen vorüber und Keiner sah aus , als hätte er Fridolin sagen können , wo Bolle's Sohn und Orlando's Tochter geblieben waren .
Wenn der treue Knecht ungeduldig werden , wenn er vor Schmerz und Unbehagen sein Bündel in den 255 Staub und sich selbst in den Graben am Wege werfen wollte , dann dachte er an den armen Waldemar von Waldenberg , seufzte und trug sein geringeres Teil weiter in den wachsenden Tag hinein .
Eilig hob sich die Sonne .
Zwischen dem frischen Grün der Bäume blinkten ihre Strahlen nun wie Millionen goldener Spieße .
Die Augen gingen Einem über vor dem wachsenden Glanz .
Und kam Einem jetzt Einer von Aufgang her entgegen , der erschien mit allen Regenbogenfarben gesegnet .
War das nicht ein Weib , das also von Sonnenstrahl und Morgenluft geziert Fridolin entgegenwanderte ?
Noch war es fern , aber man erkannte es am wallenden Gewande , daß es ein Frauenzimmer war , welches so rüstig , ja hastig fast , am Waldessaume Dacherschritt .
Da sie näher kam , sah Fridolin , daß sie dunkle Kleider und keinen Stab , keinen Schirm , kein Bündel in der Hand trug .
Nur ein weißes Taschentuch bedeckte ihr Haupthaar und Wangen .
Man konnte das Gesicht kaum sehen .
Aber Fridolin erkannte sie am Gang , an Haltung und Gestalt und vertrat ihr den Weg , sobald er konnte .
Die Kommende hatte des Anderen nicht geachtet .
Sie schrak jetzt zuckend zusammen , als sie plötzlich einen Mann vor sich stehen sah und eine wohlbekannte Stimme guten Morgen bieten hörte .
256 " Wohin des Wegs , Fräulein Bettina ? " rief der treue Knecht , dem alle Sorgen wach wurden , wie er das Mädchen so allein vor sich sah und nicht mit heiterer Miene .
" Was ist aus Basil geworden ?
Wo haben Sie ihn gelassen ?
Er lebt doch noch ?
Aber um_das Himmels Willen , Fräulein Hunzelsperger , so reden Sie doch ! "
" Sie lassen mich ja nicht zu Worte kommen , " versetzte das Mädchen , etwas gezwungen lächelnd .
" Herr Bolle lebt und liegt bei dem Arzte des Städtchens , der seine Wunde behandelt und ihn beherbergt . "
" Und er ist schwer verwundet ? "
" Ein Streifschuß über der Schulter .
Soviel ich weiß , nicht eben schwer . "
" Soviel Sie wissen ? " wiederholte Fridolin und sah dem unbegreiflichen Mädchen starr ins Gesicht .
Dies Gesicht war sehr blaß , seine Züge schienen unruhiger als sonst und die Augen blickten seitwärts , während die Lippen redeten :
" Ich kann natürlich nur wissen , was mir der Arzt heute Morgen im Vorübergehen mitzuteilen für gut befunden hat . "
" So ? " sagte der treue Knecht .
" Und Sie fühlen sich nicht bemüßigt , den armen Teufel selbst zu pflegen , der um Ihretwillen diesen Schuß erhalten hat ? "
" Ich habe Herrn Bolle durchaus nicht um diesen 257 Dienst gebeten , und wäre ihm wahrscheinlich dankbarer gesinnt , wenn er sich nie in meine Angelegenheiten gemischt hätte . "
" Bettina ! " rief Fridolin und er schlug in seiner Aufregung unwillkürlich die Hände zusammen .
" Wirklich , der brave Mann , der sein Leben für Sie freudig eingesetzt hat , der Freund Ihrer Kindheit , der Retter Ihrer Ehre - jawohl , Ihrer Ehre ! hat kein schöneres Gefühl als diesen wilden , unbarmherzigen Trotz in Ihrem Herzen erwecken können ?
In jener Nacht , da Sie mit dem blutenden Mann durch den Wald flohen , auch da ist nichts über Sie gekommen , nichts , was wie Bewunderung und wie Mitleid an Ihr Herz griff ? "
" Erinnern Sie mich nicht an jene Nacht ! " rief Bettina und langte mit der Hand nach einem Baumstamm , dem sie zunächst standen .
Sie legte das Gesicht auf ihren ausgestreckten Arm und also , halb abgewandt , halb ruhend , sprach sie weiter und Fridolin horchte mit klopfendem Herzen .
" Es war die schauderhafteste Nacht , die ich je erlebt habe .
Dies Tasten durch den stockfinsteren Tann , ohne Wortlaut , ohne Führung , ohne Ahnung des rechten Weges , immer mit der Todesangst im Herzen , daß ein neuer Schuß den Menschen an meiner Seite ganz zur Erde strecken möchte .
Dazu dies stolze Schweigen , dies Leugnen , getroffen und 258 erschöpft zu sein , bis ihn der Blutverlust zwang , sich auf einen Baumstrunk zu setzen und mich um Wasser zu bitten .
" Hundertmal glaubt ' ich , er werde neben mir zusammenbrechen .
Aber er hielt sich ; es ist ein harter , starker Mensch ! "
" Ein herrlicher , einziger Mensch ist er ! " unterbrach sie Fridolin , und Bettina hatte nichts darauf zu erwidern und sah unter dem Arm am Baume starren Blickes in das Moos , das sich an ihre Füße schmiegte .
Dann fuhr sie fort : " Der Rückschlag kam , als wir endlich einen Arzt aufgebracht hatten und Herr Bolle im geschlossenen Raume sich niederließ .
Er sank zusammen .
Ich mußte das Ärgste fürchten . "
" Er ist in Todesgefahr ? " unterbrach sie Fridolin .
" Er ist es nicht mehr , " antwortete Bettina , " ich hätte ihn sonst nicht verlassen . "
" Und warum verlassen Sie ihn überhaupt , so lang er leidet ? "
" Wie dürft ich bei einem Fremden bleiben ?
Er wird gut gepflegt .
Was ist mir Herr Bolle ? "
" Er ist des alten Eduard Sohn ! " rief der treue Knecht , in Zorn aufflammend .
" Er ist der Sohn des Mannes , der Ihnen Vater war , der Ihrem Vater sich treuer als ein Bruder erwiesen hat .
Lassen Sie die kleinlichen Schicklichkeitsredensarten hier 259 beiseite .
Gott sei_es geklagt , wenn Ihnen selber der Jugendfreund nicht noch mehr geworden ist ! "
" Ich bedaure ! " erwiderte die Tochter Orlando's .
" Aber ich habe Pflichten , die mich anderswohin rufen .
Zudem sind Sie auf dem Wege zu Ihrem Freunde .
Es ist nur ein Arzt im Städtchen .
Sie werden ihn leicht finden .
Ich wäre nun vollends überflüssig .
Leben Sie wohl , Herr Löwe , und lassen Sie mich meiner Wege gehen ! "
" Und wohin geht Ihr Weg , mein Fräulein ? wohin ruft Sie Ihre Pflicht ? "
" Nach Waldenberg ! " sagte Bettina stolz und leise .
" Ah ! nach Waldenberg ?! " versetzte Fridolin nicht lauter als jene , aber seine Stimme zitterte so seltsam , daß das Mädchen ihn unwillkürlich ins Auge faßte und erst jetzt sein außergewöhnlich Wesen zu bemerken schien .
Er war einen Schritt zur Seite getreten und indem er ihr noch überdies mit ausgestreckter Hand die Straße wies , daher er kam , sprach er :
" Gehen Sie nur nach Waldenberg .
Der Weg ist frei ! "
Bettina ging aber nicht an ihm vorüber , sie konnte das Auge nicht von dem Aufgeregten wenden .
" Wie befremdlich Sie das sagen , Herr Löwe . . . und wie befremdlich hat sich Ihr ganzes Wesen verändert !
Warum haben Sie Ihr Haar so ungleich 260 gekürzt ?
Warum tragen Sie den Arm in einer Binde ?
Warum sind Ihre Augen so rot ?
Wo haben Sie Ihre Wimpern eingebüßt ?
. . . Löwe , martern Sie mich nicht länger mit Ihrem Schweigen !
Reden Sie doch . . . Löwe , Sie sehen aus , als wenn Sie den Tod gesehen hätten ! "
" Ich habe ihn gesehen ! " erwiderte Fridolin und die Augen füllten sich ihm voll Tränen .
Bettina schrie auf .
Sie packte ihn am Arm , ohne zu bedenken , welche Qualen dem Wunden ihre klammernden Finger verursachen mußten .
Sie zerrte an ihm und bat .
Und er berichtete , anfangs gebrochen , bald fließend redend .
Er sagte ihr fast Alles , was er wußte .
Und da er zu Ende war , rief er ihr zu voll Bitterkeit :
" Nun geben Sie dem Gefühle , welches Sie vorhin Pflicht nannten , dem , welches Sie nach Waldenberg ruft , Namen , welchen Sie wollen .
Es wird Ihnen keiner verwehrt werden .
Der Pfad ist frei .
Sie werden die Andere , die Ihnen den Weg zu Waldemar's Herzen und Hand verlegte , nicht mehr darauf finden .
Zwei Tage noch , dann trägt man sie still beiseite und stellt sie in einen finsteren Winkel , ihr zu Füßen ihre Wappen , ihr zu Häupten einen Stein , dort wird sie Niemanden mehr stören .
Hausmütterchen kann getrost Hausfrau werden , wenn Ihr Herz Sie treibt oder . . . wie heißt doch ?
Ihre 261 > Pflicht <
Sie ruft .
Ei , so folgen Sie der lockenden Stimme doch !
Sie werden diese selbst unter dem Zügenglöcklein , das Sie , dem Waldenberge sich nähernd , vernehmen werden , noch lockend hindurchhören .
Gehen Sie doch vorwärts !
Hierhin Ihr Weg , dorthin der meine !
Es wird Basilius trösten .
Glück auf die Reise . "
Er ließ sie stehen an der Landstraße und wandte sich nicht um .
Er lief , was er konnte .
Er hatte es so eilig , zu seinem siechen Fahrtgenossen zu kommen .
Bald sah er am fernen Straßenende eine Kirchturmspitze hinter grünem Buschwerk und annoch kahlen Zweigen in den Sonnenglanz siechen .
Dort mußte das Nest des wunden Freundes zu finden sein .
Dort wollte er sich hinlegen und auch seine Wunden pflegen und dem Anderen den Trost geben , welchen er unterwegs für ihn aufgelesen hatte : daß Unwürdiges nicht zu halten und Verlorenes verloren sei .
- Derweil saß Bettina im Moos unter dem grünenden Waldbaum , an derselben Stelle , wo Fridolin , der Jähzornige , sie verlassen hatte ; die lang ausgestreckten Hände im Schoße gerungen , das Kinn auf dem schluchzenden Busen , saß sie da und dachte der schönen Frau Leonilla von Waldenberg und weinte bitterlich . 262 Die Zeiten flogen an ihr vorüber und manches gute Wort , mancher gute Ton mit ihnen .
Sie hörte wieder das Wasser rauschen im Fluß und die Weiden darüber und sah der herrlichen Frau ins lachende Auge , die mit ihr rang aus Leibeskräften und sie im Leben festhielt und an ihrem Herzen .
Dann hörte sie einen anderen Fluß rauschen , über den das Dach der Waldenberger seinen Schatten warf , und sah dasselbe Weib nach seinen Wellen rasen - um ihretwillen .
Ein jäher Feuerschein zuckte durch ihre Sinne , durch ihr Gewissen .
Und wie es nach einem Blitz in der Nacht nur finsterer zu werden scheint , so wurde auch ihr Alles , was nach jenem Feuerstrahl noch zu bedenken , zu erraten blieb , in tiefere Rätsel gehüllt .
Nur Eines war ihr klar : dorthin ging ihr Weg nicht !
Sie durfte Waldemar nicht an der Bahre seines Weibes begegnen .
Sie wollte ihm nie im Leben wieder begegnen .
Gab es für sie noch überhaupt einen Weg ins Leben zurück ?
Sie wußte es nicht .
Sie fragte sich nicht darum .
Sie hatte keine Heimat in der Welt mehr .
Keinen Menschen , der ihr angehörte , dem sie angehören wollte .
Keine Seele , die ihr so lieb war , wie ihr die süße , düstere , doch so liebevolle der schönen Tochter der Santalatona gewesen war .
263 Mittagshoch stand die Sonne .
Bettina erhob sich nicht aus dem Moose .
Der Schatten des Baumes kam über ihr Haupt .
Und der Schatten wuchs allmählich über ihre Knie , über ihre Füße hinaus .
Sie aber saß nach wie vor am Straßenrand und weinte bittere Tränen , weinte um Leonilla von Waldenberg .
- Derweil kauerten in des menschenfreundlichen Landarztes Stube Fridolin und Basilius neben einander .
Der Sohn des Keyx wollte von des treuen Knechtes Trost nichts wissen .
Ihm kochte das Blut noch von Haß und Liebe .
Manch wildes Wort , das ihm in Groll und Fieber entfuhr , wollte Fridolin vor keinem Menschen wiederhören lassen .
Auch Fridolin schüttelte das Fieber .
Der Arzt hatte ihm auf seine Brandblasen lindernden Verband gelegt und ihn stille liegen heißen und schweigen .
Da hockten sie denn Beide und rollten die Augen und klapperten mit den Zähnen und schliefen endlich in Schmerzen und schattenhaften Phantasien ein .
Die Fäuste geballt , die Lippen verbissen , lehnten sie aneinander .
Ihr Atem dränte und ihre Züge zuckten zuweilen .
Aber sie schliefen fest .
Ein anderes Ende , denn sie gedacht , hatte der Genossen Ausfahrt gefunden .
Wenn sie es nun verschliefen , war es ihnen Beiden das Beste .
Sie schliefen in den Abend hinein und machten 264 keine Miene zu erwachen , da der Arzt vorsichtig in die Krankenstube guckte .
Auch da die Türe nach einmal aufging , erwachten sie nicht .
Es war schon fast dunkel .
Nur in den Scheiben des offenen Fensters lag noch ein bisschen Abglanz fernen Abendgoldes und ein Schimmer davon fiel auf ein lichtblondes Mädchenhaupt zurück und küßte die losgegangenen Löckchen über einer schönen , nachdenklichen Stirn .
" Sie fiebern Beide , " sagte Bettina zu dem Arzte , der sie begleitet hatte .
" Ich werde die Nacht bei ihnen wachen und ihnen Eisumschläge machen , wenn Sie es für gut halten . "
" Für gut hielte ich es freilich , " sagte der Arzt , " aber Sie selbst , mein Fräulein , sind müde und werden des Schlafes vielleicht dringender bedürfen , als Diese hier .
Solche Bärenkinder werden auch so gesund .
Schonen aber Sie sich selbst . "
Bettina lächelte , indem sie sprach :
" Sorgen Sie nicht um mich .
Ich habe mich im Walde ausgeschlafen .
Mir kommt in dieser Nacht kein Schlummer nahe . "
Und sie behielt Recht .
Sie wachte und wartete der Kranken die ganze Nacht .
Sie sah ins Dunkel , das sie mit keinem Lichtschimmer erhellen mochte , sah hinein mit nassen Augen und dachte der Toten , die sie geliebt hatten .
265 Als der Tag graute , blickte sie zum letzten Mal nach den beiden Lebendigen , die sie die Nacht über gepflegt hatte .
Sie schliefen fieberlos .
Da ging sie auf den Zehn hinaus und empfahl sich dem Arzte .
Er gab ihr das Geleite nach dem Eisenbahnhofe .
Dort kauerte sie sich in einen Winkel , bis der Frühzug kam .
266 Der liebe Maimond hatte es manch einem Herzen angetan .
Auch Leonilla wurde es oft weich und wunderlich zu Mute , wenn sie vom höchsten Zimmer im stillen Hause über den Wald sah , der auch wieder grünte - und ach , wie herrlich ! -
so jämmerlich kahl und fröstelnd er auch im Winter die entblätterten Zweige gen Himmel gereckt hatte .
Freilich , bis so ein wurzelnd Holz dürr wird , das währt lange !
Aber blüht denn des Menschenlebens Lenz wirklich nur einmal ?!
In ihr drängte , keimte , trieb allerhand an Gefühlen und Gedanken - manchmal hörte sich es aus ihrem Herzen so zuversichtlich , ja fast lustig an - aber nur auf Augenblicke !
Dann kam das Mißtrauen , die Verzweiflung , die Selbstqual , kamen die tausenderlei Vorwürfe , Schwanken , Zagen und Zittern über sie .
Sie sah nicht mehr klar aus den nassen Augen , sie hörte , was Niemand außer ihr hörte , und wagte 56 keinen Schritt vor den anderen zu setzen , aus Furcht , in eine tiefe , tiefe Kluft zu stürzen , die fabelhaft nur vor ihren schlotternden Füßen gähnte , während die Anderen arglos , sicher und ungefährdet über sie hin schritten und tanzten .
Es war ihr immer , als hätte sie der ganzen Welt ein ungeheures Unrecht abzubitten - ihren liebsten Menschen zu allermeist .
Aber sie wußte nicht , was eigentlich .
Und hätte sie es gewußt , sie hätte doch nicht gebeten - sie hatte bitten nicht gelernt , sie war stolz geboren und richtete nur nach eigenem Recht .
Wohl war sie nachgiebiger geworden in der Stille der Einsamkeit .
Sie fügte sich zumeist und nahm nie viel Platz ein .
Auch nährte sie sich wieder wie andere Leute .
Nicht allzu reichlich , aber notdürftig , nicht gierig , aber wählerisch , und vor Allem wieder mit eigener Hand in den Mund .
Waldemar pflegte sie zu loben , und wenn er lobte , hieß es , daß sie sein gutes , sein artiges Kind wäre .
Hörte sie ihn so reden , so konnte sie es zu Tränen rühren .
War sie allein , so lachte sie darüber .
Sein Kind ?
Das war nicht viel .
Hatte sie es nicht weiter gebracht ?
Jenun !
Sie war viel allein .
Und nur , wenn sie allein war , lachte sie .
Ein seltsames Lachen , so etwa , wie ein irrer Vogel einen jähen , schüchternen Schlag erhebt , wenn er im Wahn vor Tag erwacht und gleich 57 wieder schweigt und den Kopf tiefer unter die Flügel duckt , dieweil es noch graue Nacht ist .
Sie war viel allein .
Nicht bloß , weil sie den Anderen Gram war , sondern weil sie sich selbst so überflüssig im eigenen Hause vorkam .
Das war_es , das ihr jetzt wie nichts Anderes schwer auf dem Herzen lag , ach , so schwer !
Erdrückend schwer !
Das war_es !
Eines Tages , da sie sich scheu in den Winkel gedrückt , da hatten die Anderen sich erst erschreckt und dann sie bemitleidet ; erst fehlte sie ihnen an allen Ecken und Enden , man bat , man seufzte , man rief nach ihr .
Das sollt ihr wohl ! dachte Leonilla und drückte sich um so fester in den stillen Winkel .
Und die Anderen , Tränen in den Augen , was machten sie ?
Zunächst aus der Not eine Tugend und dann aus der Tugend eine Gewohnheit .
Sie halfen sich eben ohne ihre Hülfe .
Der Eine nahm Dies und die Andere Das auf sich und Jeder tat es dem Anderen und Alle taten ihr zuliebe .
Und wie es ihnen nach Seufzen und hartem Entschluß nun glatt von den Fingern ging , da war für Leonilla nichts mehr zu schaffen übrig gelassen .
Als es ihr selbst im stillen Winkel zu unheimlich wurde und sie mit einem Gott weiß wie schweren Entschluß den Trübsinn fahren lassen und ins Licht hervorkommen wollte , und Hand anlegen und sich 58 nützlich machen - da wehrten ihr Alle , recht sanft , recht zartfühlend , aber doch recht deutlich .
Und wenn sie doch ja einmal Eins gewähren ließ , so geschah_es um Gottes Willen und ohne daß man es ernst nahm , so wie man Kinder gewähren läßt , die krank sind , denen man nicht jeden Wunsch versagen will und darf , mögen sie lieber etwas zusammenschmeißen und Einem doppelte Arbeit machen .
Ein- , zweimal läßt man sich das so bieten .
Dann zieht man lieber selbst die Finger ein , sowie man sie im Unbedacht nach etwas ausgestreckt hat , und es soll Einem so bald nicht wieder geschehen , daß man sich vergißt .
Und die Anderen machen ja Alles gar ordentlich .
Alle Welt ist zufrieden .
Sie selber muß ja wohl auch zufrieden sein .
Sie könnt es nicht besser .
Da ist ein rührig Ding im Haus , ein Wesen mit geschäftigen Händen , flinken Füßen , niebergeschlagenen Augen .
Am Gürtel rasseln die Schlüssel im Bund .
Das trippelt und stöckelt treppauf treppab .
Stülpt in der Küche die Ärmel über die Ellenbogen , hat den Keller unter alleinigem Verschluß , zieht die Nadel nach rechts und links und zaubert hier und zaubert dort und singt eins dazwischen - wenn sie weiß , daß es die Hausfrau nicht hört und nicht stört .
Denn der Hausfrau zuliebe geschieht ja Alles . 59 Aber Alles , was geschieht , geschieht durch das " Hausmütterchen " .
Nach der Hausfrau fragt Niemand - es wäre denn , um zu wissen , daß sie nicht in der Nähe sei , wenn man einmal lustig werden will .
Aber die Magd und der Knecht , ja die Scheunendirnen und die Fuhrleute vom Felde , ja der Herr erst recht , ohne " Hausmütterchen " wissen sie nicht ein und aus .
Hausmütterchen hin und Hausmütterchen her !
Ihr tut das Tummeln wohl und macht die Notwendigkeit Freude .
So hat es ja immer um sie geheißen .
Schon von Klein auf .
Das hat Vater Bolle's Zucht und Zuspruch gewirkt .
Sie dankt ihm , rührt sich und freut sich , daß sie tüchtig und die Anderen zufrieden sind .
Weil sie da ist , kann sich Hans Waldenberg für wohlhabend halten - und ist doch fast arm .
Bettina hat_es von Klein auf gelernt , die beiden Enden , auch wo sie recht jämmerlich kurz sind , zusammen zu bringen .
Und überflüssige Mäuler sind auf dem Gute nicht mehr zu finden .
Sie hat aufgeräumt .
Ja sie !
Und was übrig ist , macht es ihr nach und arbeitet für Zweie .
So ging_es .
So geht_es .
So geht_es , daß der Herr Major nicht aus den Wasserstiefeln kommt .
Ein richtiger armer " Strom " .
Ein Landwirt schlecht und recht , in Zwilch und 60 Kalbleder .
Ein kleiner , ach , wie kleiner Wirt .
Er ist sein eigener Großknecht .
Er hat_es gelernt , wie im Taglohn arbeiten .
Aber er lebt und läßt die Seinen leben .
Annoch von der Hand in den Mund .
Aber wenn der Herbst hält , was der Frühsommer verspricht , dann wirft es doch vielleicht wieder einen Groschen ab , den man für mageres Jahr zurücklegen kann .
Wo seid ihr hin , sorglose Tage glänzenden Übermuts !
Nicht im Traume mehr hört Waldemar von Waldenberg Trompeten klingen .
Er erlaubt sich es nicht .
Tüchtig und gottergeben , hält er es mit Not und Pflicht .
Ob es in ihm klagt , er spricht es nicht aus ; ob etwas wie Sehnsucht auch an Werktagen über sein Herz geht und Furchen darin zieht mit der Erinnerung spitzer Pflugschar , wer braucht es ihm anzusehen !
Und wär's der Fall , Unkraut soll nicht in die Furchen fallen und ihm das Herz überwuchern .
Er spricht von alledem nicht .
Wozu auch ?
überflüssige Worte geben unnütze Gedanken .
Klagen war nie seine Sache .
Und worüber soll er klagen ?
Über die vergangene Zeit ?
Knaben und Weiber tun dergleichen .
Das Vergangene ruft keine Klage zurück .
Und was über Einen kommt . . . wer es im Kommen nicht abgewendet , tut wohl nicht klug , das Gekommene ungebärdig zu schelten .
Und es fällt ihm nicht ein , 61 sein Tagewerk zu schelten .
Er baut die Scholle seiner Väter . . . im Schweiße seines Angesichtes , ja . . . aber das ist Menschenlos !
Er pflügt und sät um Gottes Willen und um der Seinen Notdurft . . . Ja doch !
Aber wohl ihm , daß er es kann und hoffen darf zu ernten .
Vom Pfluge weg springen die Steine ; über dem Ackerland die Wolken haben so wunderliche , so märchenhafte Gestalt und das glänzt und winkt den Augen .
Jenun !
Er sieht den Steinen nicht nach , die ihm Einer etwa ins Feld geworfen .
Er hängt den Wolkenbildern am weiten Himmel nicht nach , die seine Gedanken weit dahin verführen wollen .
Er macht sich aus alledem kein Verdienst .
Er ist ein schlichter Mensch .
Einst war es anders , heute ist es so .
Heute und allezeit , wie Gott will .
In dieser Meinung läßt sich gut Landmann sein , auch wenn man einmal etwas Anderes gewesen .
Ob je was Besseres , steht ja dahin !
Eines freilich , das Eine sollte nicht sein , wie es ist .
Gäbe Gott , daß hier noch Alles würde , wie es sein sollte , Waldemar wollte im Leben nie wieder klagen . . .
Aber er klagt ja auch so nicht , wenigstens nicht laut .
Und wem auch sollte Waldemar klagen ?!
Seine Gattin ist meist allein , oben in dem stillen 62 Stübchen , wo man über den Wald hinsieht .
Über den rauschenden Wipfeln , die sich drängen wie die Wogen im Fluß , dämmern bläuliche Fernen ; auch ein breites Wasser kann man an hellen Tagen noch weiter dahinten blinken sehen .
Und über alle das hin fliegen die Vögel des Himmels , die Wolken und der Menschen Gedanken .
Wer sagt , wohin ?
Wer sagt , wie sie heißen ?!
Wer holt eines anderen Menschen Gedanken im Flug ein , um den schwärmenden ins Gesicht zu sehen !
Waldemar ist schon gar nicht danach angetan .
Am Tage draußen in Sonnenbrand und Regenschauer , da geht so eine Stunde der anderen nach , man weiß kaum wie .
Und kommt man heim , ist man hundemüde .
Man spricht , nun ja , davon eben , was Einen den Tag über vollauf beschäftigt hat .
Von der Gerste , von der Wolle , vom Raps und vom Schnaps , von den jungen Ferkeln und dem alten Gaul , von einem gebrochenen Rad und von einem gebrochenen Bein wohl auch .
Wie es eben kommt .
Die Hausfrau sitzt zu oberst am Tisch .
Gott sei schon Dank , daß es wieder so weit ist .
Sie fehlte manchen Tag und fehlte länger , viel länger , als gut war .
Zwar der Tisch und das Haus sind wohl versorgt .
Arme Leute kochen mit Wasser .
Aber 63 wohlauf ! es wird doch gekocht und nicht bloß mit Wasser , und wenn schon einfach , schmackhaft .
Und Alle zeigen wackeren Schlingemut .
Selbst die Hausfrau läßt sich nicht immer bitten .
Gott sei Dank , daß es nun wieder so weit ist !
Sie spricht auch ab und zu .
Leise , jedoch sie spricht doch .
Sie reicht dem Gatten die Hand und nimmt seinen Arm .
Zuweilen , wenn sie die Zeit vergißt , legt sie das Haupt nachdenklich auf seine Schulter , wohl auch weiter herüber bis auf seine Brust .
Und wenn sie auseinander gehen , am Morgen wie am Abend , dann küssen sie sich auch .
Sanft , wohlwollend und tröstlich - so etwa , wie man in der Kirche ein Heiligenbild küßt , ein vom Priester vorgehaltenes Buch oder Kreuz .
Waldemar hält Leonilla wie eine Heilige .
Die Kranken sollen ja heilig gehalten werden .
Und wenn sie sich so den täglichen frommen Scheidekuß vom trockenen Lippenrande genommen haben , geht die Heilige wieder in ihre Nische hinauf und der Mensch bleibt unten allein .
Was soll Leonilla noch unten im Hause ?
sie sieht , daß sie überall da so überflüssig ist .
Von droben horcht sie zuweilen wohl herab .
Dann hört sie den Schlüsselbund an Hausmütterchens knappem Gürtel klirren und hört die Absätze an Hausmütterchens Schuhen über die Treppe klappern und hört auch 64 wohl ab und zu ein paar Worte eines Liedes von Hausmütterchens Lippen , wenn diese sich vergessen .
Von ihrem Gatten hört sie nichts .
Sie tut das Licht aus .
Sie sollen glauben , daß sie schlafe .
Sie aber schläft weniger , als Einer glaubt .
Stundenlang sieht sie über den Wald hin , so lange noch ein Spurchen Helle von der untergegangenen Sonne am fernsten Himmel wahrnehmbar ist .
Früher kam ihr Mann noch oft an die Türe , klopfte sachte , fragte , ob sie noch wach wäre , ob sie nichts mehr begehrte .
Das machte ihr Herz hämmern , wenn sie denken mußte , man könnte sie also überraschen .
Sich selbst zum Leide ruhte sie nicht , bis sie den Schlüssel auftrieb , den man ihr in den vorigen schlimmsten Zeiten wegzuräumen für nötig befunden .
Wie Waldemar ein um anderes Mal umsonst gepocht und die Türe nicht mehr zu öffnen gefunden hatte , da ließ er es - was Wunder ! - und kam nicht wieder .
Aber die arme Leonilla hatte darum doch keine Ruhe .
Weniger denn je !
Es trieb sie vor die Türe des Nachts ; sie hielt den Atem an und spähte über es Geländer und horchte , horchte stundenlang , bis in ihrem überreizten Gehör ein wunderlich spukhaft Treiben begann , von Tönen , die nicht waren , von Stimmen , die nicht lebten , dämonische Melodien des 65 Schweigens , die ängstigenden Atemzüge der schlafenden Nacht .
Dann flog sie wohl zurück und verriegelte hastig ihr Zimmer und sprang angekleidet ins Bett und weinte stundenlang .
Später wurden ihre Sinne dreister .
Die Nacht verlor ihre Schrecken .
Ihre Ohren schärften sich , wie die der nächtlichen Schildwache , die des einsamen Jägers sich schärfen .
So lernte sie lautlos gehen .
Auf bloßen Strümpfen , die Röcke in der Hand , schlich sie über die Treppen , durch die Gänge , vor die Türen , ohne daß einer der Bewohner sie hörte .
Wie ihr eigenes Gespenst ging sie im eigenen Hause um , gierig darauf aus , zur eigenen Qual Erfahrungen zu machen , die sich versagten , nach einer Erlösung begierig , die sie sich selbst nicht zu gewähren vermochte .
Wie lange schon war es ihr zur Gewohnheit geworden , jede Mitternacht vor Bettina's Kammer zu schleichen und die Schlafende zu behorchen !
Und manchen Morgen vor Hahnenschrei , wenn sie böse Träume im Zwielicht weckten , kroch sie hinab und klinkte die Tür auf in ihres Gatten Stube und trat vor sein Bett , zitternd vor Kälte , mit nackten Füßen , und sah ihm zu , wie er schlief .
Sie hätte dreist und derb auftreten können , der müde Mann war nicht so leicht zu erwecken .
66 Seltsame Gedanken gingen da durch das Hirn der armen Frau .
Wenn sie die Kälte gar zu arg schüttelte , kauerte sie wohl am Ende des Bettgestells nieder , wickelte sich in den Vorhang und bedeckte die nackten Füße mit dem alten Bärenfell , das vor dem Lager ausgebreitet lag .
Da wurde ihr warm um den Körper , da wurde ihr weich zu Sinn und sie lauschte , ob Waldemar sie nicht im Schlafe riefe .
Was hätte sie für ihren Namen auf seinen Lippen gegeben - nur für einen Hauch , der ihrem Namen von ferne glich !
Törichte Sehnsucht !
Der Müde lag wie ein Steinbild .
Kein Traum schien die schwere Decke des kurzen Schlafes zu lüften .
Regelmäßig , wie der Pendel einer Uhr , war sein Atemzug zu vernehmen .
Und wenn er ja zuweilen in unruhigerem Schlummer sich regte , wenn er nur das Haupt wandte oder den Arm ausstreckte , so jagte sie es wie Todesangst davon .
Zur Tür hinaus , über die Treppen , wie der Wind einen Schatten verweht .
Sie sah sich nicht um , bis sie im eigenen Stübchen die Türe verriegelte .
Sie glaubte vor Scham und Gram sterben zu müssen , wenn sie der Mann , dem sie doch ihr Leben gegeben hatte , so nächtlicher Weile bei sich fände .
Einmal - es war noch im Winter gewesen - da hatte er von einer Jagd im Schnee ein Fieber 67 heimgebracht .
Er sagte gleich , daß dem so wäre , ging zu Bett und schlief ein .
Heute dachte sie wohl im Rechte zu sein , wenn sie an ihres Gatten Lager wachte .
Nach kurzem Besinnen stieg sie hinab und setzte sich neben die brennende Kerze .
Sie war kaum eine Stunde so gesessen , ging die Tür auf .
Bettina kam , mit einem Strickstrumpf in der Hand , mit einem Schemel unter dem Arm , nickte der Herrin freundlich zu , ohne ein Wort zu sprechen , und setzte sich zu Leonillens Füßen - diese wußte nicht , war sie zur Pflege des Gatten gekommen , oder um sie selbst zu bewachen , damit sie Jenem kein Übel zufüge .
Wäre Leonilla denn im Stande gewesen , Jemand Böses zu tun ?
Sie wußte es selbst nicht .
Fast wünschte sie jetzt , sie könnt ' es tun .
Sie wollte den Eindringling verjagen und wenn er nicht ginge . . . Jenun , Bettina ließ die Arme in den Schoß sinken .
Leonilla beugte sich nieder , um ihr ins Gesicht zu sehen , um ihr mit Blicken zu sagen , was mit Worten hier nicht ausgesprochen werden sollte , - sie sah nur , daß die Arbeitmüde zu ihren Füßen selbst schon schlief und fester als der Kranke , der zuweilen leise aufstöhnte , mit den Wimpern zuckte und die Arme um sich warf .
68 Leonilla saß so die ganze Nacht , bald auf ihren schlummernden Mann , bald auf das Mädchen , das an der Diele schlief , blickend .
Sie hatte die Feindin nie so gehaßt , wie jetzt .
Mehr als einmal kam ihr die Lust , die arglose Wächterin mit Füßen zu treten .
Sie zog eine Nadel aus dem Strumpf in der Schlafenden Hand und setzte die Spitze an Bettinens Schläfe - an ihre eigenen - und warf schaudernd die Nadel weit von sich .
Beim ersten Hahnenkratt fuhr das Hausmütterchen empor , rieb sich die Augen , küßte Leonilla die Hand , nahm Strickzeug und Schemel vom Boden auf und ging lautlos , wie es gekommen war , hinaus .
Auch Leonilla ging und schlich der Anderen nach , hinauf , wo ihrer Beider Kammertüren unfern von einander lagen .
Am Tage fühlte sich Waldemar wieder gesund und ging wieder in den Schnee hinaus , wie er_es gewohnt war .
Es waren gerade anderthalb Monate , daß Doktor Loser von Waldenberg sich verabschiedet hatte und nicht wiedergekommen war .
Leonilla hatte sich wieder so ziemlich ins Leben gefügt und galt zwar nicht für ganz genesen , doch für so weit hergestellt , daß die kostspielige Wartung und Überwachung , welche die Reste des Waldenberg'schen Vermögens so ziemlich aufgezehrt hatten , aufgelassen und sie den allgemeinen Gewohnheiten des Hauses wiedergegeben werden durfte .
69 Also der Arzt war fort .
Aber der frühere Pächter und Verwalter , der vordem schon ein paar Jahre auf Waldenberg gesessen , war noch im Hause .
Waldemar war nicht wenig froh , daß sich das just so gefügt hatte , daß er den tüchtigen Menschen noch eine Weile lang auf dem Hofe behalten konnte , der ihm mit Rat und Tat , wie der Lehrer einem Schüler , an die Hand ging .
Der Mann hieß Jakob Martinsen .
Er war ein Studierter Landwirt und hatte diesen Beruf ergriffen , weil er vordem geglaubt , seine schwache Gesundheit dabei zu kräftigen .
Er hatte so lang als möglich an diesem schönen Glauben gehangen , bis er endlich sich seinen Wünschen zum Trotz überzeugen gemußt , daß seine Natur den Anstrengungen dieses Berufes nicht gewachsen sei und er , ob er wollte oder nicht , sich anderen Broterwerb auswählen müsse .
Die Wendung in der Waldenberger Geschick und die Ankündigung des Majors , daß er nun selber auf dem Gute hausen wollte , gaben vielleicht zu Martinsen's Entschluß den Ausschlag .
Da er aber vorderhand noch keinem anderen Geschäfte mit Sicherheit gegenüberstand und wegen seiner angegriffenen Gesundheit nicht mit dem Winter in der Stadt beginnen wollte , so kam Einer dem Anderen auf halbem Weg entgegen und es wurde abgeredet , daß der Landwirt bei dem Major blieb und , ohne sich selbst allzu sehr 70 anzustrengen , dem neuen Wirtschafter an die Hand ging .
Da Waldemar in der Landwirtschaft war erzogen worden , machte sich die Sache leichter vor Martinsen's Beispiel und Lehre .
Im Herbste hatten sie schon viel Not .
In den langen Winterabenden wußte der Hausherr seinen Gast noch mehr zu schätzen .
Jakob Martinsen war ein Mann mit klugem Kopf und artigem Herzen .
Seine blassen Züge , seine große , von schwindendem Haarwuchs verlängerte Stirn , seine krausen schwarzen Haare , sein dunkler Bart gaben ihm ein geistreiches , trauriges , fremdartiges Ansehen .
Wer ihn nicht kannte , hätte ihn für alles Andere leichter denn für einen Landwirt gehalten .
Selbst seine Hautfarbe schien sich seinem Berufe nicht fügen zu wollen .
Er wurde von Sonnenbrand und Feldesluft nur gelblich , wie altes Pergament , und bräunte sich nicht wie andere Leute .
Und kam der Winter , blasste die Haut in kurzen Wochen wieder ab .
Er wußte in vielen Dingen Bescheid .
Und wenn er sprach , klang seine Klugheit , aber auch seine Herzensgüte und Dienstfertigkeit aus jedem Worte .
Er legte dann den traurigen Ernst , der beim Schweigen auf seinen Zügen lag , gleichsam wie eine Maske von sich und gab sich merkliche Mühe , den freundlichen Eindruck eines wohlwollenden und hülfbereiten Gastes zu machen .
71 Mit den Frauen hatte er wenig zu schaffen .
Wenn Waldemar ihn losließ , setzte er sich auf sein Zimmer und las oder schrieb .
Er war ein entfernter Verwandter von Salomon Feuerstein .
Dieser hatte dem vielfach gebildeten jungen Manne gute Anerbietungen gemacht , in sein Bankgeschäft zu treten , und Jakob war dazu entschlossen .
Im Stillen bereitete er sich Kenntnisse und Fertigkeiten für diesen neuen Lebenslauf .
Waldemar , dem die Sorge beide Sporen in die Flanken setzte , ließ aber Jenen nicht viel allein .
Der Major wußte , was er an dem bescheidenen Jüngling für einen Schatz hatte , und achtete sich für verpflichtet , so viel zu lernen , als er fassen konnte .
Vor Leonilla hielt Martinsen eine eigene Scheu zurück - wie sie der Fremde vor der fremden Dame und noch mehr der Kränkliche vor der Kranken empfindet .
In den ersten Zeiten ihres Aufenthalts auf dem Lande war Leonilla ohnehin für allesamt unnahbar und später blieb sie es für ihn mit Willen .
Ihr hatte der Fremde nichts zu sagen .
Sie verband nur einen Wunsch mit seinem Kommen und Gehen und diesen schien das Geschick leider verweigern zu wollen .
Denn wenn Jakob Martinsen auch vor Bettinen höflich auswich , lag dieser Zurückhaltung ein anderes Gefühl zu Grunde , das , wenn er schweigend in ihrer Nähe stand , deutlich genug aus seinen großen , glänzenden Augen sprach .
72 Martinsen war kein Schwärmer .
Ein feinfühliger , warmherziger Mensch zwar , aber ein Mensch , der wußte , was er wollte , und rechnen und reden gelernt hatte in der Schule des Lebens .
Nach kaum eines Monates Frist , daß er mit Orlando's Tochter unter einem Dache wohnte , hatte nicht nur ihre Schönheit und Anmut in seinem Herz lebhaften Wunsch entflammt , sein Verstand zollte auch ihren wirtschaftlichen Tugenden , ihrer Sparsamkeit , ihrem Fleiß , ihrem großen Geschick und ihrer guten Laune verdiente Bewunderung .
Er wußte , daß er in seinem neuen Berufe , wenn er ihn auch nicht mit solcher Neigung , wie den alten , ergriff , sich reicheren Lohn verdienen werde , als in diesem .
Noch stand ihm gerade kein glänzendes Los zur Hand , aber mit etwas Glück und Klugheit konnte sich immerhin in Bälde das sichere Los zum glänzenden entwickeln .
Für den Anfang war schon die Sicherheit genug , um getrosten Mutes eines Nachmittags an Bettinen heranzutreten und , just da sie den Hühnern ihr Futter zustreute , sie sanft und treuherzig zu fragen , ob er Hoffnung hegen dürfte , sie zur Frau zu erhalten .
Bettina wurde blutrot im Gesicht .
In ihrem Auge blitzte ein zorniges Gefühl wie Haß auf gegen den Mann , der sonst so zart und bescheiden mit einem einsilbigen Selbstgefühl vor ihr stand und sie 73 mit Ziffern in der Hand höflich und glatt um ihre Brautschaft fragte , wie wenn er Waren einzuhandeln oder Wechsel einzukassieren käme .
Wie gerne täuschte sie sich selbst um ihre wahre Empfindung !
Doch bald folgte aus des falschen Zornes Erglühen die Röte sieghafter Scham und , wie ihrer niederhängenden Hand unbewußt ein Körnlein nach dem anderen entrann , so verlor ihr Geist auch immer mehr seine wilden Gedanken .
Allein hold werden konnte sie dem Freier doch nicht . . . Hoffnungen , die sie sich selbst nicht einzugeben vermochte , gab sie auch ihm nicht , obschon sie es fast schmerzte , daß sie es nicht konnte .
So sprachen die Beiden lang und leise mit einander .
Und während sie so im Hofe sprachen , wurde es immer kühler um sie herum im Freien und inwendig in ihren gefesselten Herzen .
An guten Gründen fehlte es Bettinen nicht .
Schon als sie Beide zweifelsohne wußten , daß ihre Hände sich nicht zu ewigem Bund ineinander legen würden , sagte das Hausmütterchen :
" Was sollte hier werden , wenn ich nicht da wäre !
Nennen Sie mich nicht stolz !
Ich wäre das unglückseligste Menschenkind von der Welt , wenn ich nicht sicher wüßte , daß ich hier nützlich , wenn ich mich nicht tagtäglich von Neuem überzeugen könnte , daß dem so sei .
Es muß so sein .
Ob ich will oder nicht , gilt gleich .
Ich habe meinen 74 Eid in die weißen Hände der Frau von Waldenberg gelegt , dies Haus niemals zu verlassen , wenn sie mich nicht selbst gehen heißt .
Ich kann weder Sie , Herr Martinsen , noch einen anderen Mann zu heiraten denken , bis Jene mich fortschickt . . .
Oder es müßte denn der Knecht im Hause mich freien wollen ! "
Bettina lachte , da sie dies sagte .
Die Kette , die sie sich angelegt , schien sie nicht wund zu drücken .
Dem jungen Mann aber lief es bei diesem mutwilligen Ton wie Schauder über den Rücken .
Sein schönes Gesicht schien noch blasser zu werden , als es schon immer war .
" Dieser Frau ? der - Kranken haben Sie mit Willen einen Eid geschworen ?! " sprach er leise .
Und Bettina gab noch immer lächelnd zur Antwort :
" Es war ein Tag , da ich schon mit einem Fuß im Strome stand .
Wäre diese Frau nicht gekommen und hätte mit mir gerungen , die Wasser wären über meinem Haupte zusammengeschlagen und , wenn Sie je von mir gehört hätten , wär's höchstens durch eine Zeitungsnotiz gewesen , wo mit kurzen Worten die täglichen kleinen Unglücksfälle gemeldet werden .
Begreifen Sie nun ?! "
Jakob Martinsen begriff die wunderliche Spröde kaum besser jetzt als vorher .
Das Mädchen , welches von einer Stunde höchster Verzweiflung , von einem Versuche , sich das Leben zu nehmen , und von dem 75 widersinnigen Pakt , der alle ihre Zukunft fremdem , irrem Willen Untertat , mit lachendem Mund und lachenden Augen sprach , machte ihm Grauen .
Und doch , was Furchtbares auch in Bettinens wenigen Worten lag , die ganze Antwort klang dem klugen , zartbesaiteten Menschen nicht anders als eine ungeheuerliche Frivolität , und trotz aller Begründung nicht viel verständlicher als der Ausruf eines blind erhitzten Spielers , der in der Steigerung seiner Leidenschaft wagt , was kein vernünftiger Mensch dem anderen raten dürfte .
Aber Eines begriff der Mann vollkommen , daß Bettina kein Weib für ihn sei und daß er diesem Dämon in Mädchengestalt nie wieder eine Silbe solchen Antrags sagen dürfte , wie er ihm heute so treu gemeint vom Herzen gekommen war .
Seine Augen freilich , die noch oft , länger als ihm gut war , auf dem schönen Antlitz , auf dem reichen Haar , auf der schlanken Gestalt verweilten , drückten das Lob der Anmut und den Schmerz der Entsagung noch deutlich genug aus .
Darum hoffte Frau von Waldenberg noch lange nachher auf den einen entscheidenden Antrag , der längst gemacht und längst verworfen und fast verschmerzt war .
Jakob Martinsen war sich bewußt , mit seinem längeren Verweilen nicht nur dem Major von Waldenberg einen größeren Freundschaftsdienst zu erweisen , als 76 dieser je begreifen , jemals lohnen könnte ; es kam ihm auch manchmal in Frage , ob es unter solchen Umständen nicht für seiner Seele Ruhe und somit auch für seine Gesundheit rätlicher sei , in die Stadt zu ziehen - je eher , desto besser .
Und dennoch blieb auch er .
Hatte er es doch auch versprochen !
Oder sollten nur die Weiber ihr Wort halten ?
Aber Waldemar und Bettina hatten nun einen stillen , nachdenklichen Hüter mehr an ihrer Seite .
So wandelten die Beiden , von glühender Eifersucht zur Rechten und zur Linken bewacht , dahin und wußten nicht einmal , daß sie sich liebten .
Oder wußte vielleicht Bettina , was sie wollte , welche Macht ihre Seele zwang und band und trieb ?
Begriff sie sich selbst ?
Sie , die Anderen so klar die Triebfedern ihres Handelns darzulegen meinte !
Belebte sie nicht der Stolz , dem Manne , der sie einst übersehen hatte , die wahre Hausfrau zu sein ? die unentbehrliche Stütze , ohne die kein Tag zum anderen und keine Rechnung und keine Mahlzeit paßte ?
Hob ihr die Schadenfreude nie das Herz höher , daß jenes Weib , welches würdiger befunden worden als sie , ein bösartiger Schatten war , mehr eine Last , ein Vorwurf , eine Befürchtung , als ein Segen und ein Glück , und eher ein Gespenst als Waldemar's Eheweib !
Hielt dieses Bewußtsein sie nicht fester als Eid 77 und Versprechen , nicht sicherer als alle Dankbarkeit hier im Hause zurück ?
Klang nicht jede Frage der Diener , jeder Ruf von draußen , ja selbst des Hausherrn Lob und ihre eigene Zufriedenheit mit sich selbst wie just so viele Schmeicheleien für sie , wie just so viele Anklagen gegen den törichten Mann , der sie verschmäht hatte um Jener Willen , obschon sie ihn geliebt hatte ?
Liebte sie ihn noch ?
Sie sagte Nein mit dem Verstande .
Und dennoch tat sie Alles , was geschah , um seinetwillen , und sah und achtete nur auf ihn und wühlte sich mit einer stillen Wonne in die bewußte Notwendigkeit , daß sie , was auch geschehen möge , in seinem Hause bleiben müsse , ob sie es auch selber nicht für geheuer halte , weil doch eben ein Schwor verpflichte .
Sie selber zwar glaubte sich sicher ; schnitt doch ihre Liebe ein Gesicht bald wie Haß , bald wie eitel Pflicht .
Sollte ihr Lebenswandel doch ihren Wert beweisen .
Und ihr Wert verlor , sobald sie nicht mehr unnahbar blieb .
Jakob Martinsen sah alle dem Treiben mit brennenden Augen zu .
Jeden Tag meinte er deutlicher zu sehen , was ihn ärgerte .
Bettina war ihm der kreisenden Motte gleich , die um die Lampe wirbelt und glaubt , sie zwänge die Flamme durch ihren rasenden Tanz zur Bewunderung. 78 Die Verblendung des Mädchens empörte ihn immer mehr und mehr .
Mit anderen Augen betrachtete er nun auch Leonilla .
Gedanken , die er nie für möglich gehalten , kehrten bei ihm ein , und wies er sie lachend ab , so kehrten sie wieder .
Einmal in der Nacht , da er nicht schlafen mochte und sinnend unter der Treppe auf dem Flur stand , sah er die blasse Frau ohne Licht , ohne Schuhe durch die Gänge streifen .
Sie bemerkte den stillen Mann nicht , aber ihm war nun jedesmal zu Mute , wenn er ihr am Tage begegnete , als sollte er auf sie zutreten mit ausgestreckter Hand und sagen : Wenn Dich Alle verkennen und Du selber Dich verkennst , ich tue es nicht mehr .
Ich weiß , was Du suchst , wen Du belauschest und was Dir den Sinn verwirrt .
Nur Waldemar schaute weder nach rechts noch links .
Ganz unter dem Druck seiner Sorgen nur auf das Eine bedacht , wie er sein bisschen Land günstig bewirtschaften und nicht als alter Schüler in der Not an seiner Aufgabe zu Schanden werden möge , hatte er für nichts Auge , was nicht unmittelbar mit seiner neuen Pflicht zusammengehörte .
Auch für Bettinen nicht .
Wohl empfand er das Unglück seiner Frau tief , und wenn Jakob Martinsen mit einem Worte an diesem Schmerze rührte , so kam ein Klang aus vollem Herzen zurück , der über die Gewalt dieses Schmerzes 79 keinen Zweifel ließ .
Aber Waldemar lebte häuslich und in fertiger Gewohnheit mit diesem Schmerze .
Der hatte seine Stelle .
Das Leben zwang ihn , am Tage daran vorüber zu gehen , und am Feierabend entzog sich Leonilla selbst , sobald sie konnte , der derberen Gemeinschaft .
Martinsen konnte es einmal , da sie selbander über Feld gingen , nicht unterlassen , Waldemar zu raten , an den Verlust Bettinens zu denken .
" Gott bewahre mich ! " sagte der Major und lachte den getreuen Eckart aus .
" Hausmütterchen ist uns Waldenbergern nötiger als das liebe Brot .
Ich dachte selber einmal so wie Sie .
Aber nun sagen Sie selbst , wie sollte meine Frau , wie sollten wir Anderen alle uns ohne das > Tischchen deck ' dich < behelfen ! "
Martinsen wollte seine Warnung nicht noch deutlicher machen .
Er fürchtete , dem Lachenden zu sehr die Augen zu öffnen .
Strauchelt doch der Gewarnte leichter als der Sorglose .
Nur hatte er es genug , länger dem Spiele zuzusehen , das ihm Gedanken und Laune verdarb , weil sein Ende nicht schwer zu prophezeien war .
Er konnte Keinem mehr raten , Keinem helfen .
Darum beschloß er , ob ihn das auch hart ankam , früher als bedungen nach der Stadt zu fahren , vorderhand - wie er sagte - zur Rücksprache mit dem Onkel Feuerstein. 80 Er meinte schon aufzuatmen , wenn er nur Waldenberg im Rücken hätte und von seinen Bewohnern , so lieb sie ihm waren , eine Zeitlang nichts sähe noch hörte .
Briefe des alten Bankiers , den Waldemar als einen eigensinnigen Rechthaber und leicht zu verdrießenden Mann kannte , sowie Martinsen's Gesundheit , die sich auf dem Lande doch nicht besseren wollte , gaben Vorwände genug .
Als er bei Frau von Waldenberg Urlaub nahm und ihr die Hand zum Abschied reichte , geschah_es , daß diese seine Hand unbewußt in der ihrigen behielt .
Sie fühlte sich so geängstigt , daß nun der Mensch , auf den sie eine gewisse Hoffnung gesetzt , vom Hause ging und ganz so aussah , als wäre er froh zu gehen und dächte nicht an Wiederkehr .
Sie fühlte wohl , daß ihr Gebaren der Sitte nicht entsprach .
Und doch ließ sie die Hand nicht fahren , an die sie sich klammerte , wie wenn sie sich an ihr aufrecht hielte .
Sie rang nach Worten , die sich verweigerten .
Jakob Martinsen wußte wohl , nach welchen Worten .
Die Arme tat ihm leid .
" Sie wünschen mich noch etwas zu fragen , gnädige Frau ? " sprach er , um der Gequälten zu Hülfe zu kommen .
Leonilla nickte dankbar mit dem Haupte und ließ des Mannes Rechte fahren .
" Ich dachte . . . Sie . . . und Bettina , " lispelte sie mühevoll und errötete dabei .
81 " Ich habe es auch gedacht , " antwortete Jener , " aber das Fräulein denkt anders .
Es will . . . Sie nicht verlassen , Frau Baronin . "
Mehr wagte er dem leidenden Weibe auch nicht zu sagen .
Und Leonilla mußt ' es wohl so verstehen , wie er_es meinte .
Sie zuckte nervös die Achseln bei seiner Antwort und ein bitteres Lächeln huschte über ihre Mundwinkel .
Dann wandte sie sich ab und sie schieden von einander .
- Waldemarn wurde es von Herzen schwer , den treuen Mann ziehen zu lassen .
Doch ihn zu halten hatte er kein Recht .
Am Abende vor Martinsen's Abreise saßen sie in der großen Stube des Erdgeschosses schon lange beisammen .
Leonilla war bereits zu Bette .
Die Flaschen waren leer .
Bettina ging noch geschäftig ab und zu .
Wie das Hausmütterchen sah , daß sich die beiden Freunde noch immer nicht trennen wollten und der Keller für heute doch versiegt war , schlug sie ihnen auf einmal vor , Grog zu brauen . . . in derselben guten Art , wie sie ihn in ihres Vaters Hause gebraut hatte .
Der Vorschlag wurde mit Dank angenommen , und wie sie die blauen Flämmchen von den Gläsern weggeblasen , lobten die beiden Männer auch hier wieder Hausmütterchens glückliche Hand und plauderten 82 noch eine Stunde behaglicher als vorher und versprachen einander , sich im Leben nicht ganz und gar aus den Augen verlieren zu wollen .
- Sie waren Beide schlecht ausgeschlafen , als sich am anderen Morgen Martinsen in den Wagen warf und Waldemar dem Unentbehrlichen zum letzten Mal glückliche Reise wünschte .
Den Tag brachte Dieser darauf nach richtiger Gewohnheit hin , wenn er bei seiner Hantierung auch mehr als einmal Gelegenheit fand , des Entfernten zu gedenken .
Als die Dunkelheit hereinbrach , wurde ihm wunderlicher zu Mut .
Er hätte nie geglaubt , daß ihm ein Mensch , wie Martinsen , so empfindlich fehlen könnte .
Und als es vollends Nacht geworden war und ihm sein Weib schon vor einer Stunde den bekannten kühlen Gutenachtkuß mit spitzer Lippe zugehaucht und die Treppen hinauf gehuscht war , als Alles im Hause schlief und er so mutterseelenallein in der großen Stube saß , da kam ihm zum ersten Mal das Gefühl seiner Verlassenheit so recht klar und peinlich zum Bewußtsein .
Er sah ins Lampenlicht , wie es so wunderlich , ach , so langweilig vor ihm flimmerte , er rückte ungeduldig auf seinem Stuhle hin und her , er wandte sich und betrachtete eine geraume Weile seinen Schatten an der Wand .
83 Als ihm endlich dabei ein über es andere Mal das Gähnen ankam , zog er die Uhr aus der Tasche .
Jedoch es war noch lange nicht Schlafenszeit .
Was weiter !
Das dünne Bier schmeckte schal .
Er trommelte mit den Fingern auf dem Tisch .
Pfiff sogar ein bisschen dazu .
Pfiff , was die Trompeten blasen . . . Das war ihm lange nicht über die Lippen gekommen .
Auch sollte es das nicht .
Also still !
Neben ihm lag das Kreisblättchen .
Er drehte die schauderhafte Lektüre zwischen den Fingern hin und her .
Nach einer Weile mußt ' er trotz seiner Unaufmerksamkeit denn doch merken , daß er dieselbe Nummer las , die er bereits gestern gelesen hatte .
Mit einem ehrlichen Seufzer lehnte sich der gelangweilte Mann in den Stuhl zurück und schloß die Augen .
Die Sinne kreisten , er atmete auf und schlief ein .
Ein paar Minuten lag er so hintenüber gebeugt in seinem Stuhl .
Als er aufwachte , tat ihm der Rücken weh und er fühlte sich so wach , daß er an sein Bett nicht denken mochte .
Er ging in die Nacht hinaus ; um sein Haus herum .
Die Luft war lau , doch windbewegt .
Das Tauwetter ließ das Dach an allen Enden tropfen und lärmte in den Traufrinnen gar geschäftig .
Er hatte am Tag der Nässe genug genossen .
84 Auch war es so stockfinster , daß man die Hand kaum vor den Augen sah .
Er war froh , wieder in der lichten warmen Stube zu sein , obgleich er nichts Besseres darin anzufangen wußte , als auf und nieder zu gehen so lang die Dielen waren , zuweilen einen Seufzer auszustoßen , zuweilen ein Liedchen vor sich hinzumurmeln und dabei an Dies und Das zu denken , was er sonst seiner armen Seele wohlweislich fern zu halten pflegte .
Aber wozu das ? Weg damit !
Er trat ans Fenster und dachte , wo Martinsen nun wohl sein möchte .
Er trat an den Tisch zurück und dachte : ist denn wirklich keine Seele mehr im Hause wach ?
Da ging die Türe auf - sie knarrte nicht , sie ächzte nicht - aber sie ging weit auf und herein trat das Hausmütterchen Bettina , eine blanke Schürze vor die Brust gesteckt , die Ärmel bis fast an die Ellenbogen verkürzt und in den schönen Händen ein blankes Teebrett , darauf ein rauchendes Glas stand und was man weiter zu allenfallsiger Verbesserung des Trankes bedurfte .
Sie lächelte behaglich und sprach :
" Ich dachte mir , Herr Baron , Sie würden dem Trefflichen , der uns verlassen hat , gern ein Gläschen zum Gedächtnis schlürfen .
Bei dem abscheulichen Tauwetter und dem Winde , der Einem bis auf die Knochen bläst , werden Sie den guten Tropfen nicht verschmähen . " 85 " Gewiß nicht ! " sagte Waldemar .
" Sie sind doch das beste Wesen auf der Welt .
Ich hätte nicht daran gedacht , Sie zu bitten , so notwendig das heiße Getränk nicht nur meinem schlottrigen Leichnam , sondern auch meiner ausgefrorenen Seele ist .
Haben Sie Dank ! "
Bettina lehnte sich , des verdienten Lobes froh , an den Tisch , während Waldemar die Lippen netzte , und kreuzte die Arme vor der Brust .
" Ist der Grog nicht geraten ? " fragte sie dann und griff zugleich nach der Arrakflasche und nach der Zuckerdose .
" All riecht ! " antwortete der Major .
" Aber laufen Sie darum nicht gleich wieder fort !
Wir sind ja gute Bekannte , Bettinchen , gute alte Freunde .
Ich wäre Ihnen dankbar , wenn Ihnen die Sorgen meines Hauses Zeit ließen , nicht nur mir den Schlaftrunk zu brauen , sondern auch denselben durch ein paar vernünftige Worte zu versüßen . "
" Ich bin sehr schläfrig , Herr Baron . "
" Man sieht Ihnen nichts an .
Ihre Augen sehen höllisch klar aus .
Und wenn auch ! "
" Sie meinen , im Stehen schliefe ich doch nicht ein . "
" Nein , ich meine , daß ich Sie bitte , gefälligst Platz zu nehmen , " sagte Waldemar , indem er aufstand und einen Stuhl von der Wand an den Tisch brachte .
86 Bettina jedoch trug den Stuhl wieder vom Tisch nach der Wand und derweil dies geschah , sagte sie :
" Nicht doch !
Ich schliefe wirklich ein , wenn ich mich setzte .
Sonst hätte ich mir selbst den Sessel geholt .
Indessen schickt sich es auch so besser für mich .
Sie sind der Herr und ich - Ihre ergebenste Dienerin . "
Sie knickste und senkte dabei tief das lachende Haupt .
" Reden Sie nicht solches Zeug daher , liebes Fräulein .
Indessen habe ich Sie auch auf keinen Sitz zu befehlen , wenn Sie lieber aufrecht stehen bleiben . "
" Sie sind heute unzufriedener als gewöhnlich , Herr von Waldenberg . "
" Mir fehlt Martinsen .
Ich hatte mich an den braven , klugen Burschen sehr gewöhnt .
Man hat schon auf so viel verzichtet im Leben und muß es doch bei jedem neuen Fall von Neuem lernen ! "
" Ei , so hätten Sie doch den braven Herrn Martinsen nicht vom Hause ziehen lassen ! "
Waldenberg zuckte die Achseln und versetzte :
" Ich dachte , Sie würden es besser verstehen , ihn auf Waldenberg zu fesseln , als der Herr des Hauses . "
Der Major lachte über seine eigenen Worte , die er ziemlich arglos vorgebracht .
Aber der Ausdruck in Bettinens Gesicht , das sich für einen Augenblick verfärbte , ließ ihn den Scherz fast bereuen .
Sie sah 87 ihn so wunderlich an aus ihren großen grauen Augen , just als wollte sie gern weinen und könnt es doch nicht , und dabei zitterten ihre weißen Zähne auf der eingezogenen Unterlippe , bis sie " Gute Nacht , Herr von Waldenberg " sagte und nach der Türe ging .
" Nun , nun ! " begütigte Dieser .
" Martinsen ist ein kreuzbraver Kerl , dem ich alles Gute wünsche .
Und daß er heftig in Sie verliebt war , mußte Jeder sehen , der sich nicht blind stellte .
Indessen , Hausmütterchen , will ich mich gern bescheiden , wenn Sie nichts von der Geschichte hören wollen .
Sie brauchen darum nicht gleich wieder die Türklinke in die Hand zu nehmen . "
Da Bettina trotzdem keine Miene machte , an den Tisch zurückzukehren , trank Waldemar sein Glas rasch aus und sagte : " Darf ich Sie bitten , mir noch einen solchen Feuertrank zu bereiten ? "
Sie kam heran und wollte das Brettchen vom Tische tragen .
" Nein , nicht in der Küche ! " sprach der Major und legte den Mittelfinger verhindernd auf das gerät .
" Schmollen Sie nicht ohne Grund und lassen Sie sich erbitten , den Grog gleich hier zu brauen . "
" Das geht nicht an ! "
" Sie konnten es doch in früheren Zeiten ! "
Bettina stieß ein kurzes , leises Lächeln über ihre Zähne , und derweil sie tat , wie er gebeten , fragte 88 sie leise :
" Wissen Sie noch , Baron Waldenberg , wann ich Ihnen den ersten Grog bereitet habe ? "
Waldemar sah an die Decke und erwiderte :
" Wenn mir recht ist , war es an einem regnerischen Abend wie der heutige .
Ich hatte Sie auf dem Wege aus der Oper getroffen . . . und nach Hause geleitet .
War es nicht so ? "
Bettina nickte bejahend mit dem Haupte .
Und Waldemar fuhr fort :
" Sie sangen auch an jenem Abend Allerhand , was Ihnen in der Oper am besten gefallen hatte .
Sie waren ganz Feuer und Flamme damals . . . Wir hatten noch manches Trübe nicht erfahren , was seitdem über uns gekommen ist !
. . . Ich wollte sagen : wie ging das Lied doch . . . ? "
Bettina sang kaum hörbar , während sie die rechte Hand im Takte bewegte , als wollte sie der Schwäche des Tones nachhelfen : " Nimm die Schätze dieser Erde , Nimm die Kronen meiner Ahnen . . . "
Weiter kam sie nicht , wollte sie nicht kommen .
Sie erschrak vor ihrem eigenen Gefühl , das in der Melodie sich vom gewollten Zwange loslöste .
Sie preßte die Lippen fest zusammen und trat einen Schritt zurück , daß sie in den Schatten vor der Lampe zu stehen kam .
89 Waldemar sah es darum nicht , wie ein leises Zittern über ihren Körper ging und sie Mühe hatte , den Ausdruck des Erschreckens über ihr eigenes Tun aus ihren verstörten Zügen zu bannen .
" Ich dachte oft an das Lied . . . Nur die Worte waren mir entfallen , " sagte Waldenberg ebenfalls leise - nicht aus Absicht , sondern weil ihn Bettinens Art zu singen unwillkürlich dazu veranlaßte , nicht lauter zu sprechen , als sie gesungen hatte .
Dabei rührte er mit aller Andacht den Zucker in seinem Glase um , der nicht schmelzen wollte .
" Sie hatten damals ganz Recht , " fuhr er fort , " es liegt ein eigener Zauber in der lieblichen Melodie , obwohl ich es damals kaum glaubte und vielleicht über Ihr kindliches Entzücken lächelte . "
Bettina sagte nichts darauf , und da der Zucker in der duftigen Flut noch immer widerstand , fuhr der Major zu rühren und zu reden fort :
" Schade , daß Sie nicht weitersingen !
. . .
Aber Sie haben Recht . . . Es könnte falsch gedeutet werden in diesem Hause und zu nachtschlafender Zeit !
Sie haben Recht !
. . .
Aber wollen Sie mir die fehlenden Worte der Strophe nicht redeweise sagen , daß ich sie mir zur Melodie ergänzen kann , wenn mir dieselbe wieder einmal durch den Kopf surrt ? "
" Es lohnt nicht der Mühe ! " sagte Bettina und zögerte , ohne die Augen von dem arglosen Manne 90 wegzuwenden , der nicht anders tat , als spannte er sie mit Absicht auf die Folter .
" Immerhin ! " drängte Waldemar gutmütigen Tones .
" Ich weiß wohl , daß kein Vers zu dumm ist , um sich nicht von einer schönen Melodie getragen gut auszunehmen .
Ich habe diese Zeilen nun einmal vergessen .
Also helfen Sie mir gefälligst ! "
War es , daß Bettina das wegwerfende Urteil über den Sinn der verschwiegenen , liebgewonnenen Worte verletzt hatte , sie blickte auf einmal stolz aus dem Schatten herüber und sprach auch lauter , ausdrucksvoller und unvorsichtiger , als sie die ersten beiden Zeilen gesungen hatte , die folgenden : " All ' mein Denken , Fühlen , Ahnen , Leib und Seele nimm dahin ! "
Waldemar sah , daß der Zucker im Tranke nun endlich zerflossen war .
" Ja , ja , " sagte er und kostete .
Und wie es also still um ihn blieb , war_es ihm auf einmal , als hörte er die just gesprochenen Worte noch einmal , als hörte er dieselben erst jetzt und in einem Tone . . .
Sein Herz bebte , wie wenn er eine Schicksalsstimme gehört hätte .
Jetzt und Einst gingen verschlungen durch seinen Sinn .
Das Wunderliche dieses Augenblicks , das Prickelnde und Gefährliche wurde ihm mit einem Schlag bewußt .
Er wollte Bettinen in 91 diesem Augenblick nicht ansehen .
Er griff noch einmal nach seinem Glase und nippte .
Dann wieder Herr seiner selbst , sprach er zu dem Mädchen , aber in einem ganz anderen Ton .
Es klang heiser und gar nicht so unbefangen wie bisher .
" Da Sie nicht singen dürfen , armes Kind , " sprach er , " wollen Sie sich nicht auch etwas zu trinken anmachen ?
Etwas Zuckerwasser mit einem Tropfen Geist darin ? "
Es fiel ihm just nichts Gescheiteres ein , um das Gespräch von dem Liede wegzuführen .
Seltsam !
In demselben Augenblicke , wie von des Mannes Empfindungen der Schleier gerissen , war auch in dem Mädchen eine Veränderung vorgegangen .
Aber nicht zum Guten .
Die fatalen Worte des Liedes , zum ersten Mal im Leben nicht gesungen , sondern gesagt und so gesagt , wie sie getan , waren ihr wie eine Entscheidung , wie ein selbstgesprochenes Urteil .
Nun war es ja enthüllt , was in ihr loderte und brannte .
Nun war es ja heraus die ganze Qual und Wonne ihres Lebens .
Er hatte sie , listig oder täppisch , gleichviel ! gezwungen , diese Worte zu sprechen .
Und sie hatte schamlos , rückhaltlos und laut die Worte sagen können , ohne unter die Erde zu sinken .
Nun denn , nun war_es gesagt !
nun war_es vorbei !
Wozu noch weiter lügen und hehlen ?
Unnütze Quälerei !
Die Hülle war von ihrer Seele gefallen .
Nun denn , 92 Himmel oder Hölle ! wie gefällt dir meine Seele ?
Nimm sie hin !
Und er - das sah sie jetzt , hatte sie wohl verstanden , hatte sie endlich einmal verstanden !
Was sollte nun werden ?
Bei diesem Geständnis stehen bleiben ?
Nun hinterdrein erröten und tun , als wäre nichts gesagt worden ?
Das wollte Bettina selbst nicht mehr .
Sie trat vor in den Lichtkreis der Lampe .
Sie schüttelte das losgegangene Haar in den Nacken zurück , daß die Löckchen , die über Stirn und Schläfen aufstanden , im Glanze zitterten und wie mit sprühenden Funken übergossen schienen .
Ihre Wangen waren blutrot .
Ihre Lippen bewegten sich , als wollten sie etwas sagen .
Und endlich sagte sie wirklich etwas :
" Es ist kein Glas hier . . . Ich werde nach der Küche gehen , eins zu holen . "
Waldemar sah den Ausdruck in ihren Zügen , das Blut in ihren Wangen .
Er sah ihr forschend ins Gesicht .
War dies Mädchen nur eben jetzt so verändert , oder hatte er es nur nie vordem im rechten Licht gesehen ?
" Bleiben Sie ! " sprach er und sah ihr forschend noch einmal ins Auge .
Sie zuckte nicht mit den Wimpern und hielt seinen Blick aus .
Es war ein feuchter , starrer Glanz in 93 ihrer Pupille , den er nicht gerne Frechheit nennen wollte .
Er ließ sie stehen und ging nach dem Schrank an der Wand , wo er ein Glas zu finden glaubte .
Bettina lachte laut , da er ihr den Rücken kehrte , und griff nach seinem eigenen Glase , das vor ihr auf dem Tische stand .
" Für meines Vaters Tochter braucht es just nicht Zuckerwasser zu sein ! " sagte sie und trank .
" Bettina ! " rief Waldemar verweisend , da er sah , was sie tat .
Orlando's Tochter setzte den rauchenden Kelch ab .
Eine Träne stand ihr im Auge , aber der zum Trotz lächelte sie und sagte , spöttisch Luise Müller's Worte gebrauchend :
" Die Limonade ist gut . "
Dann lachte sie wieder - es klang krampfhaft - und lachend wollte sie von Neuem aus dem halbgeleerten Glase trinken .
" Nicht doch ! " sprach Waldemar unwillig .
Er war an den Tisch zurückgekommen und griff , ihrem mutwilligen Vorhaben abzuwehren , nach dem Glase , das er so aber nur mitsamt ihrer Hand fassen konnte .
Sie wußte selbst nicht warum , das verwünschte Kichern war stärker als sie .
Sie mußte jetzt lachen , ob sie wollte oder nicht , gerade als würde sie gekitzelt ; aber das Glas ließ sie doch nicht los .
In demselben Augenblicke wurde die Stubentür vom Gang her aufgestoßen .
94 " Puh der Wind ! " sagte Bettina , den Hals in den Nacken duckend , und kicherte weiter .
Aber Waldemar ließ ihre Hand fahren und ging in hastigen Schritten nach der Türe .
Und wie sich Orlando's Tochter im nächsten Augenblick umwandte , sah sie ihn auf Leonilla zugehen , die , blassen Angesichts , ihr Kleid in der Hand , mit bloßen Strümpfen auf der Schwelle stand .
Der Herr von Waldenberg dachte an kein Belauschen , an keinen Überfall .
Er glaubte nicht anders , als sein Weib wäre sonder Arg aus ihrer Stube herabgekommen , weil der Wind sie ängstigte , der um die Schornstein heute so grausig pfiff , oder weil sie etwas zu essen , etwas zu trinken begehrte , oder noch lieber , weil sie das Einsamsitzen satt hatte und ihm Gesellschaft leisten wollte .
Ja , er nahm ihr Erscheinen als ein neues erfreuliches Zeichen der Genesung und er meinte es ehrlich mit seinem Zuspruch .
" Welch ' schöner Einfall , daß Du kommst ! " rief er .
" Bleibe nicht hier in der Zugluft stehen .
Komme herein und setze Dich zu mir .
Wir wollen plaudern , wollen lachen . . . "
Er hatte schon auf der Zunge :
" Wir wollen trinken ! " da er noch gerade zurecht bedachte , daß dieses Glas an Bettinens Lippen gelegen hatte .
Er konnte sagen , was ihm einfiel , Leonilla gab 95 ihm doch keine Antwort .
Sie ging , ohne die dargebotene Hand zu berühren , an ihm vorüber , gerade auf Bettinen zu und nahm ihr heftig das Glas aus der Hand , das ihr diese doch sonder Widerstreben überließ .
Ein Teil des Restes sprühte dabei auf den Tisch und was übrig blieb , war nicht viel mehr , als eine Fliege brauchte , um bequem darin zu ertrinken .
Dennoch aber schüttelte sich Leonilla , da sie den süßen Saft über die Lippen gebracht , und es zwang sie zu hüsteln wider Willen .
Die Augen gingen ihr über und , um dies zu verbergen , setzte sie sich an den Tisch und deckte das Angesicht mit der Hand vor dem Licht .
Waldemar setzte sich zu ihr und redete schmeichelnd und gutherzig .
Bettina sagte , daß sie der Frau von Waldenberg was Besseres und Genießbareres brauen werde , als diesen steifen Seemannsgrog , worauf sie sich beeilte , mit dem Geräte aus der Stube zu kommen .
Die beiden Gatten waren allein .
Nachdem Waldemar eine Weile lang das Beste , was er wußte , an seine Frau hingeredet hatte , ohne eine einzige Antwort zu erhalten , schwieg auch er notgedrungen .
Leonilla war vielleicht mit dem frommen Vorsatz geblieben , sich ihrem Manne herzlich zu nähern , ihm 96 zu sagen , was sie bedrückte , was sie fürchtete , was sie hoffte , und aller Qual mit Einem Erguß ein Ende zu machen .
Aber die unselige Verschlossenheit des Herzens , die ihr von Klein auf zur anderen Natur geworden war , preßte ihr die Lippen zu und ließ in ihrer Brust den Schatz aufsprudelnder Worte so rasch versiegen , daß ihre Liebe stumm wurde wie ihr Haß .
Wie sie als Mädchen der Mutter nie ein erklärendes Wort gegönnt , wenn diese sie nicht begriffen , so stand ihr auch jetzt die Silbe nicht zu Gebot , welche den Bann in ihr gebrochen und sie erlöst hätte von selbstgeschaffener Qual .
Sie konnte jählings handeln in der Erregung - sprechen nicht .
" Waldemar ! " war Alles , was sie mit höchster Anstrengung vorbrachte .
Sie erschrak so heftig vor dem Ton ihrer Stimme , daß sie zu zittern begann .
Ihre ganze Willenskraft war mit dem Einen nichtssagenden Ausruf erschöpft .
Und ihr Gatte mochte bittend oder zürnend in sie dringen , sie konnte nicht weiter , wie sie doch so gerne gewollt hatte , und - seltsames Wesen der Seele ! -
nun wollte sie auch schon nicht mehr .
Sein Drängen und Fragen wurde ihr lästig .
Sie glaubte fast , daß ihn Falschheit so zutunlich reden ließe .
" Nichts . . . nichts , " war Alles , was sie auf 97 seine Bitte , zu sagen , was sie auf dem Herzen hätte , hervorstieß .
Schon reute sie_es , daß sie zwischen die Beiden getreten war .
Und Waldemar ?
Der Blitz der Freude , der mit Leonilla's unverhofftem Erscheinen durch seine gute Seele gegangen war , hatte nicht zünden können .
Immer düsterer wurde es ihm im Gemüt .
Und wie er also schweigend neben der Schweigenden saß und zwischen zornig spielenden Fingern den Löffel , der auf dem Tisch vergessen worden , über seine Achse zu drehen suchte , kam auch ihm der Gedanke , daß es aller dummen , ehrlichen Freude zum Trotz besser gewesen , wenn seine Gattin heute so wenig wie sonst zu ihm herabgestiegen wäre .
Waldemar war ein braver Mensch , aber kein Heiliger .
Während er Leonilla's abgewandtes , blasses , schweigendes Antlitz betrachtete und dabei den Pendel der Uhr scheinbar immer lauter , immer aufdringlicher ticken hörte , kam auch jener Gedanke immer deutlicher , immer aufdringlicher .
Hatte er denn nichts mehr mit diesem Weibe gemeinsam ?
Nichts mehr als das Unglück , die Armut und die durch Recht und Sitte geheiligte Kette , die sie an einander band .
Waldemar dachte auch jetzt 98 noch nicht daran , diese Kette zu verwünschen , geschweige gar sie zu zerbrechen und jedem Einzelnen sein Teil zur Last zuzuwerfen - ja mehr noch , er bewahrte auch so noch seinem Weibe sanfte Gefühle , Liebe sogar .
Aber er war derb von Natur und müde genug , um nach des Tages Last und Arbeit sich am Abend nicht nur eine stille , sondern auch eine heitere Stunde zu wünschen .
Das bisschen Behagen und Erinnerung , das er im Zwiegespräch mit Bettinen just vorher genossen , erschien ihm jetzt auf der Folie dieses ehelichen Nachspiels mit verdoppelter Leuchtkraft .
Die bedenkliche Wendung , welche das Beisammensein mit der schönen Hausgenossin kurz vor Leonilla's Dazwischentreten genommen hatte , wurde dagegen von dieser Fortsetzung der Unterhaltung in der Erinnerung fast verwischt .
Er meinte nun , daß er selbst vielleicht mehr in Bettinens Worte hineingehört , als diese je gedacht .
Vielleicht war nur er der Aufgeregte gewesen .
Und wenn er jene grauen Augen glänzen gesehen , jenun , sie gehörten einem lustigen Ding , das es nicht nötig hatte , den Kopf zu hängen .
Sie mochte es Gott danken , daß sie noch herzhaft lustig sein konnte .
Lieber ein bisschen zu viel , als um so viel zu wenig !
Selbst daß Orlando's Tochter einen Schluck steifen Grog vertragen konnte , schien ihm in dieser unfreiwilligen Stille weder verwunderlich , noch tadelnswert .
99 Seinem Nebenmenschen das Leben zur Qual machen , dünkte ihn jedenfalls ein ungleich schlimmeres , ungleich beklagenswerteres Tun .
Und so wie die Sachen standen , mußte er doch auch diese böse Eigenschaft entschuldbar und - in Gottes Namen ! - erträglich finden .
Das einzige Wesen , was mit seiner Stimme dies peinliche Schweigen unterbrach und Antwort auf seine Gedanken zu geben schien - immer die gleiche Antwort freilich ! - war der Pendel an der Uhr .
" Ja Jak ! . . . Jack ja ! " sagte der Pendel , und es war dabei , als tickte und nickte ein uralter Mann , den man nur in der Dunkelheit nicht sehen konnte , mit seinem wackligen Haupte dazu .
" Ja , ja ! " sagte die Stimme der Zeit und des Schweigens , " ja , Du hast ganz Recht mit Deinen verzeihlichen Gedanken .
Es ist traurig vielleicht , aber es ist wirklich nicht anders als Du meinst ! "
- Bettina kam endlich zurück .
Sie hatte Zeit gehabt , alle Bestürzung , alle Aufregung , allen Verdruß aus ihrem Antlitz zu entfernen !
Ganz diensteifriges Hausmütterchen und weiter nichts , trat sie mit einer größeren Platte herein , darauf zwei Gläser und eine überflüssige Menge gewürfelten Zuckers neben einer Kanne rauchenden Wassers standen , deren Größe auch den vorsichtigsten Zecher beruhigen mußte .
Sie breitete 100 ein blankes Tüchlein aus , stellte vor Mann und Weib das ihnen zugedachte Glas und sagte : " Nun , liebste Frau , ich denke , das wird Ihnen gut tun ! "
Leonilla warf einen bösen Blick auf die Redende .
Sie sah nicht schön aus , wie sie das errötende Mädchen so im vollen Hasse anstarrte .
Empfand sie doch , daß ihrem Manne dies muntere , diensteifrige , zungenfrohe Wesen in dieser unseligen Stunde erfreulicher erscheinen mußte als sie selbst , die ihm das Leben unerträglich machte und keinen besseren Anspruch auf seine Liebe mehr hatte , als eines Priesters unfruchtbaren Segen !
Weil sie dies empfand , war ihr Haß gegen Bettina nicht geringer .
Was die Liebe , die Sehnsucht nach dem eigenen Glücke nicht vermocht , der Gedanke , der Verhaßten bitterlich wehe zu tun , löste Leonilla die Zunge .
" Ich bitte , selbst erst zu kosten ! " sagte sie zu Bettinen .
Es wurde eine Pause im Zimmer , so empfindlich , als bliebe selbst der Uhrpendel vor Schreck stehen .
Meinte Leonilla wirklich , Bettina hätte ihr Gift gebraut ?
Schwerlich .
Die Beiden , die es hörten , meinten selbst nur , daß Jene bloß Bettinen habe kränken wollen - weiter nichts .
Weiter nichts ? 101 Es war ein verhängnisvolles Wort .
Es entdeckte Bettinen , wie sehr sie gehaßt wurde .
Es ließ Leonilla selbst empfinden , daß sie zu weit in ihrem blinden Zorn gegangen war , und beschämte sie vor der Feindin wie vor dem Gatten .
Es gab Waldemarn einen jähen Schlag ; sein Weib erschien ihm bösartig und das Mädchen beklagenswert .
Dieses hatte lächelnd den Kelch an die Lippen genommen , hatte getrunken und war mit stummem Gruße zur Türe hinausgegangen .
Der erste unwillkürliche Antrieb ließ Frau von Waldenberg gleichfalls vom Stuhle sich erheben .
Rechtschaffenheit wollte sie zwingen , die Gekränkte zurückzuhalten und der Freundin das böse Wort abzubitten .
Aber ein dunkler Argwohn , der stärker war , hielt sie schon im nächsten Augenblick wieder zurück .
So ging Jene unversöhnt dahin und die Beiden waren erklärte Feinde von dieser Stunde an .
Es schürte nur das düstere Feuer in Leonilla's Brust , daß Waldemar ein strenges Wort zu Gunsten der grundlos Beleidigten fallen ließ .
Nur ein kurzes , halblautes Wort , aber seine Frau wollte doch kein zweites hören .
Sie ging .
Er gab ihr das Geleite die Treppen hinauf .
Er redete ihr noch einmal zu , sanft und bittend und eindringlich .
Sie schwieg .
102 Sie standen vor der Kammertüre .
Leonilla hielt sich an der Klinke fest .
Es war halb dunkel auf dem Gange .
Nur der metallene Knauf in ihrer geballten Faust blinkte und heller als die trübe Lampe , deren irrer Strahl sich in ihm von ferne wiederspiegelte .
" Bedenke , Leonilla ! " sagte Waldemar leise .
" Das Leben ist traurig und strenge genug .
Wir sind einsam und arm .
Mache Dir und mir dies Leben , diese Einsamkeit , diese Armut nicht unerträglicher , als es schon ist .
Ich weiß , daß Du krank bist .
Du weißt , daß ich Dich liebe , Dich schone , Dich pflege , so gut ich kann .
Aber fasse wieder ein Herz zu mir .
Ich habe nie etwas getan , Deine Liebe zu verscherzen .
Wenn Du nicht lächeln kannst , so sprich wenigstens . . .
Wenn Du nicht sprechen willst , so zeige wenigstens , daß Dein Herz gut und das alte geblieben ist . . . Leonilla , ich bitte Dich , spiele nicht immerdar das trutzige , verzogene Kind . . . Sei wieder , wie Du warst . . . Leonilla , hörst Du mich denn nicht ? "
Sie schwieg .
Aber aus ihren Augen rann eine große Träne über die Wange .
Erst langsam , dann immer schneller .
Die Hand an der Klinke zitterte .
Waldemar glaubte sie schon erweicht , nur seine Art ihr zuzureden hielt er für falsch .
103 Ihm stieg das Blut in die Stirn , ihm zerriß die Geduld .
Er lächelte über sich selbst .
Er faßte sein Weib gewaltsam in den Arm und drückte , ihre Hand in der seinen , die Kammertüre auf .
Da gab Leonilla einen so langen , markdurchdringenden Schrei von sich , daß es weithin in den Gängen des stillen Hauses widerhallte , und sie stemmte sich mit den Füßen gegen die Diele , sie stieß Waldemar vor die Brust und ihre Züge verzerrten sich so wild , daß der Mann mit bestem Willen keine Spur von Liebe mehr darin zu entdecken vermochte .
Er hatte den Schlag der kleinen Hand auf seiner breiten Brust kaum verspürt , - und doch fiel er ihm schwer auf es Herz .
Der ausgestoßene Schrei klirrte häßlich in seinem Gehör nach - und doch war_es Mitleid , was dieser Schrei zumeist in seiner Empfindung erregte .
Waldemar war ein überkräftiger Mann , der das widerspenstige Ding auf einem Arme wie ein Kind hätte zu Bette tragen können - aber eben , weil er stark war , ekelte ihn vor Gewalttätigkeit .
Er ließ den umfassenden Arm von Leonilla's Hüften .
Er ließ ihre kleine , blasse Faust aus seiner harten , gebräunten Landmannshand .
" Gute Nacht , Leonilla ! " sprach er ruhig .
" Wie Du willst ! "
Waldemar ging und Leonilla verriegelte sich innerhalb der Türe , als könnte der Mann noch jetzt daran denken , die Widerwillige heimzusuchen . 104 Er dachte nicht daran .
" Feigen . . . vom Dornbusch ?
. . .
Du Tor ! " sprach er fast laut vor sich hin , da er die Treppe hinabstieg .
Und doch war er so verwirrt im Gemüt , daß er , unten angelangt , sich besinnen mußte , wo eigentlich seine Schlafkammer gelegen sei .
Er wollte sofort und ohne Licht zu machen ins Bett .
Aber es floh ihn der Schlaf .
Er sprang nochmals auf und zündete sich eine Kerze an .
Wie er bei ihrem Scheine rund um in der Stube sah , fand er ein nicht ganz volles Glas auf seinem Tische stehen , über dessen halbverkühltem Inhalt doch noch ein bisschen Rauch aufschwebte und süßen Duft ins Zimmer trug .
Er ging hin und schaute näher zu .
Das Glas stand auf einem Stück Papier .
Und als der Major das Glas erhob , fand er , daß einige Worte mit zierlicher Schrift auf den Zettel geschrieben waren .
" Für alle Fälle ! " stand darauf .
" Ich habe auch von diesem Trank pflichtschuldig genippt und darf beschwören , daß er keinerlei schädliches Gift enthält .
Gute Nacht ! "
Zu jeder anderen Zeit hätte Waldemar solch einen Zettel von Bettinens Hand mehr als verwunderlich gefunden .
Heute , nach alledem , was das Mädchen hatte empfinden müssen , und gar nach 105 der Szene , die soeben ohne Bettina sich zugetragen , hielt er ihr diesen Gruß und Schlaftrunk , ja er hätte ihr noch viel mehr zugute gehalten .
Anfangs schob er das Glas beiseite .
Wie ihm aber noch immer nicht froher zu Mut werden wollte , dachte er : Jenun , es ist doch Trost darin !
Nahm es und schlürfte nachdenklich die blinkende Schale leer .
Und also getröstet , schlief er fest und träumte viel . . . von alten Zeiten , da er noch ein Junggeselle war , und von einem kleinen Hause mit grünen Laden vor den Fenstern , auf dessen Dach weiße Tauben zu Hauf saßen und munter mit den Flügeln schlugen und sich zärtlich schnäbelten , wie_es der Brauch .
106 Es war noch in der Nacht , da Fridolin sein Bündel schnürte und das Haus der Waldenberger still verließ .
Das Angesicht auf seines Weibes Lager , die Stirn auf ihrer Hand , lag Waldemar , und so war endlich doch der Schlaf über ihn gekommen .
Ein kurzer , aber schwerer , dumpfer Schlaf , wie er sich auf die Unglücklichen senkt , die Alles mit einem Schlage verloren haben .
Er wußte von keinem Traum .
Erst nach Stunden stahlen sich Schatten in seine halberwachende Vorstellung .
Er stöhnte .
Es war ihm , als würde er hoch gehoben , die Stube mit ihm und das Bette , worauf die leblose Gattin lag , die Diele darunter ; eine zupackende Hand hielte ihn an der Stirnlocke niedergedrückt auf's Angesicht , und also flögen sie in die Nacht hinaus , in den Sturm , gen Himmel .
Es war nur ein Augenblick vor dem Erwachen .
In der nächsten Minute raffte er sich auf .
Sah , wo er war .
Dämmerung ringsum in der Stube , 267 aber draußen sangen schon die Vögel in hellem Chor der aufsteigenden Sonne zu .
Er stand vom Stuhl auf , öffnete alle Fenster und ließ die Morgenluft breit hereinwehen .
Das Angesicht , darauf er gelegen , schmerzte ihn , aber noch empfindlicher das Haar an der Stirn .
Warum gerade das ?
Kam daher wohl der wüste Traum am Morgen ?
Er dachte nicht weiter darüber nach .
Er kehrte vor das Bette seines Weibes zurück und sah wieder nach dem blassen Angesicht , das reglos in der Morgendämmerung Schimmer vor ihm lag .
Er faltete die Hände vor dem Munde und sprach im tiefen Weh : " Also bist Du wirklich tot , armes Herz !
Und bist im Groll und Gram dahingegangen , unwissend , wie lieb Du mir warst , und doch mich liebend ! Habe Dank auch für grollende Liebe !
Ach , ach , warum bist Du mir gestorben ! "
Er sank wieder in den Stuhl am Bette .
Da , wie er wieder das Haupt auf die Brust fallen ließ , blieb sein Blick auf der Hand seiner Frau haften , auf derselben Hand , auf die er schlafend seine Stirn gelegt hatte .
War die Hand denn so gelegen , da er gestern seine Stirn drüber deckte ?
Nein .
Gewiß nicht !
. . .
Aber er hatte sie wohl selbst so verschoben .
Was bewies das ?
Nichts .
Er starrte das Angesicht an , 268 er beugte sich auf die Lippen , auf die Brust . . .
Alles still , Alles starr !
Und doch die Hand . . . Sie war flach ausgestreckt gelegen gestern .
Nun lagen die Finger fast gekrümmt .
Und Jesus , mein Herr !
was war das ?!
Der Anblick trieb Waldemarn das Blut zu Herzen und eiskalt lief es ihm den Nacken hinab .
Zwischen dem Zeigefinger und dem Mittelfinger der stillen Frau bebten ein paar braune Haare .
Seine Haare !!
Er sprang empor .
Er warf sich wieder nieder .
Er faßte die Hand in seine Hände .
Der Atem versagte sich ihm .
Er rang nach Luft und schrie auf :
" Leonilla ! "
Sein Ruf hallte wieder an den Wänden .
Draußen in den Zweigen lärmten die Vögel .
Der Körper des Weibes ruhte reglos nach wie vor .
Waldemar sah_es und sah es immer wieder und trocknete sich den kalten Schweiß von der Stirn .
Wie er so dagelegen , vom schweren Schlafe gefesselt , mochte er eben selber die armen kalten Finger verschoben und sich die Haare , die paar Stirnhaare , die zwischen die leblosen starren Finger geraten waren , selber ausgerissen haben .
Ja gewiß !
Und doch konnte er den Blick nicht von den Fingern abwenden .
Und je länger und staunender er die ausgerissenen Haare dort betrachtete , desto deutlicher meinte er zu fühlen , wie sich ihm die Haare in der Kopfhaut zu heben schienen .
269 Da schrie der starke Mann noch einmal auf und faltete die Hände .
War das wieder Augentäuschung ?
Narrten ihn die angespannten Nerven , daß er sah , was nicht war , daß er Bewegung sah , wo Alles stille lag ?
Da , da ! zuckte der Finger nicht ?
Nein .
Er regt sich nicht . . . Ja doch , er hebt sich , ganz sacht , ganz leise , er krümmt sich kaum merklich in der Spitze , wie wenn er auf dem Linnen kratzen wollte . . . Nicht doch !
Es war ein Wahn , er liegt ganz stille , er hat sich nicht gerührt . . .
Doch , er hat sich gerührt .
Die Haare stecken nicht mehr zwischen den Fingern , sie liegen auf dem Laken , unter der Hand .
Also müssen sich die Finger geregt haben .
Kein Sinnentrug hat das Auge geblendet .
" Leonilla ! Leonilla ! "
Er wirft sich mit aller Macht auf den Körper des Weibes ; er wühlt alle Betten über sie , er deckt über sie , was ihm nur nahe reicht , um die Liegende zu erwärmen ; er sucht nach Siegellack , nach Feuerzeug ; er reibt die Haut ; er drückt die Hände .
Die Hände rühren sich in den seinen , leise , kaum fühlbar , aber sie rühren sich .
Waldemar ruft , schreit , weint .
Da schlägt Leonilla die Augen auf .
Wirklich die Augen , die großen , schönen , sehenden Augen .
Gott der Gnade , du lebst also !
Sieh dein Geschöpf im Staube knien und beten .
Auch die Lippe zuckt .
Und nun will sie sprechen .
270 " Nicht zunageln !
. . . Nicht den Deckel schließen !
. . . Luft , Luft ! " haucht es von der zuckenden Lippe .
Und ein Seufzer geht danach , ein langer Seufzer , wie der einer Erwachenden , einer Genesenden .
" Mein Gott , sie hat gehört , was Joseph gesagt hat , " spricht Waldemar voll Schaudern und Staunen , voll Mitleid und voll Glück und ruft wieder Leonilla bei Namen , und jetzt erst wendet sie das Auge , jetzt erst sieht sie ihn und das Auge bleibt auf seinem Angesicht haften und es füllt sich mit Tränen , die langsam eine nach der anderen über die blasse Wange rollen .
Nun kommt Joseph , der den Herrn hat schreien hören .
Er sieht und glaubt_es nicht , und schreit noch lauter und springt jubelnd aus der Tür , durch es ganze Haus zu jauchzen .
Er begegnet dem Tagelöhner , der endlich mit dem Arzt ankommt .
Der hatte sich Zeit gelassen auszuschlafen .
Bei ausgemacht verzweifelten Fällen kommt man auch spät noch zu früh .
Nun fand er es freilich anders und kriegte alle Hände voll zu tun .
Waldemar wich den ganzen Tag nicht vom Lager seines Weibes ; er ließ die liebe Hand nicht los und wurde nicht satt , in die schönen Augen zu sehen .
O , wie schön ist ein Auge , das neuerdings aufblickt , nachdem es schon einmal die ewige Nacht zu sehen gemeint hat , und wie anders sieht es die Welt !
Der Wert der Güter mißt sich im Verluste .
271 Wohl Dem , der schier Verlorenes noch einmal wiederfindet und bewahrt .
Waldemar und Leonilla hatten sich wiedergefunden .
Waldemar wollte viel reden , ihm war das Herz so voll , er wußte nicht aus noch ein , der sonst so ruhige Geselle .
Leonilla legte ihm die Hand ins Haar und wehrte seinen Erklärungen .
Sie hatte nur Ein Wort und das sagte sie mehr als einmal : " Ach , wie schön ist das Leben und wie gut , wie gut bist Du ! "
" Ich wußte ja , daß Du mir so nicht sterben konntest , " antwortete Waldemar .
" Ich wußte es ja , bei meinem Glauben war kein Verdienst .
Nun halte ich Dich fest !
Ein neues Leben ! "
Wer beschriebe das höchste Glück , das Glück solcher Auferstehung , das Glück des Wiederfindens nach sicherem Verlust ?
Wirf deine Feder hin , armer Dichter !
Hier endet sterbliche Kunst .
Das höchste Entzücken wie der tiefste Schmerz haben keinen Namen , sie reden nicht und lassen sich nicht schildern .
Komme du , rosiger Gott der Liebe , mir zu Hülfe und lasse deinen Vorhang Niederwallen über den Glücklichen , Waldemar und Leonilla !
Sie leben. 272 Der Wortwechsel , den Bettina noch hinter dem Zaune vernommen , wurde von Waldemar und Fridolin Löwe geführt , der , ob ihm das Herz auch klopfte , dem rasenden Verfolger und seinem schußfertigen Hinterlader in den Weg trat , als sollte die Szene morgen in der Zeitung stehen und diese Reklame zu einer Vermehrung der Auflagen der Orlandobiographie wesentlich beitragen .
" Um Gottes Willen , Herr von Waldenberg !
. . . Hahn in Ruhe !
. . . "
Da knallte der Schuß .
Fridolin war es noch eine Viertelstunde nachher , als sei ihm das Trommelfell geplatzt .
" Wer da ?! " schrie ihn Waldemar an , der ihn nicht erkannte .
Der Andere wischte mit der einen Hand den Schweiß von der Stirn und zerrte mit der anderen , jeder Anstandsregel zum Trotz , den wütenden Freiherrn am Flausche . 144 " Kommen Sie doch zu sich . . . was treiben Sie für Mord und Totschlag ! "
" Räuber !
Diebe !
Halt !
Bettina !
Da haben wir einen der Halunken ! "
Gescheiteres kam vorderhand noch nicht aus Waldemar's Munde .
Er schüttelte mit der rechten Faust den armen Löwe , den er am Brustlatz seines Rockes gefaßt hielt , mit der anderen sein noch rauchendes Jagdgewehr und wollte dabei doch den Entflohenen nach .
" Ich lasse Sie nicht los .
Sie müssen mit , den Anderen nach ! "
" Ich habe nicht die geringste Absicht , Sie meiner Gesellschaft zu berauben , Herr Baron , " erwiderte der Geschüttelte , " aber nehmen Sie doch Vernunft an !
Kennen Sie mich denn nicht ?
Ich bin Fridolin Löwe , der Verfasser der > Schwimmenden Sterne < , der Freund Orlando Hunzelsperger's und sein Biograph , ich bin . . . "
" Möglich ! " sagte Waldemar , der sich abermals nicht deutlich erinnern konnte , wo ihm die dürftige Gestalt schon einmal begegnet war , jetzt aber nichts Anderes dachte , als daß der Mann auf seinen Ruf ihm zu Hülfe geeilt wäre .
Er ließ den Brustlatz Fridolin's fahren , und ihn zur Eile zwingend rief er :
" Kommen Sie , man entführt Fräulein Hunzelsperger mit Gewalt .
Aber 145 der Verbrecher kann nicht mehr weit laufen .
Ich habe ihn sicher auf es Korn genommen .
Ich weiß , daß ich ihn so oder so getroffen habe . "
Fridolin sah unwillkürlich gegen Himmel .
Es kam ihm jetzt in der Tat so vor , als hätte die Nacht sich gelichtet - für ein geübtes Jägerauge zur Genüge .
" Getroffen ? " sprach er und die Stimme versagte ihm .
" Das wolle Gott verhüten ! "
" Was ? " fragte Waldenberg grimmig , seine Flinte fassend , als wollte er ihren Kolben gegen Fridolin's erfindungsreichen Schädel erheben .
" Was ? "
" Daß Sie Herrn Bolle getroffen hätten ! " antwortete der treue Knecht , seine ganze Hoffnung in dies Wort legend .
Und diese Hoffnung täuschte nicht .
Der Herr von Waldenberg ließ die halberhobene Hand mit dem Jagdgewehr sinken , und mit ganz anderer Stimme , wie er bisher geredet , fragte er Fridolin :
" Um Gottes Willen !
Bolle ?
Der alte Bolle ist es , der mit Bettinen davongeht ?
. . . Wirklich ?
Oder sind Sie verrückt ?
Bin ich es ?
. . . Ich habe nach dem Menschen geschossen .
Machen Sie mich nicht rasend !
Bolle kommt bei Nacht und Nebel und lauert vor meinem Hause seiner Bettina auf ?!
Das glaube ein Anderer ! Vorwärts ! "
" Ich lüge nicht .
Allerdings ist Herr Bolle . . . " 146 " Mein Freund Bolle ?! " unterbrach Waldemar den Wortgewandten .
Und Dieser , im festen Glauben , daß ihm die halbe Lüge nicht anders als zum Guten angerechnet werden könnte , verbesserte :
" Mein Freund Bolle !
Bolle , der Fräulein Hunzelsperger mit einigem Recht als seine Verwandte und sich für ihre Aufführung , ihren guten Ruf , ihr Lebensglück mit verantwortlich betrachtet . "
Waldemarn kam es wie Schwindel an .
Er stützte sich auf sein Gewehr und sagte dann :
" Wer kommt wie ein Dieb in der Nacht , kann sich nicht wundern , wenn er nicht besser behandelt wird . "
" Entschuldigen Sie , " versetzte Fridolin Löwe , und jetzt war der kleinere Mann der Heftigere .
" Herr Bolle kam mit mir und wir Beide kamen als ehrliche Leute mit den besten Absichten .
Der Zufall hatte ein wenig seine Hand im Spiel , sonst würden wir noch vor Abend an Ihrer Türe sittig um Einlaß gebeten haben .
" Wir legten die anderthalb Meilen von der Station zu Fuße zurück .
Der Anblick Ihres Hochgiebelchen Hauses , vom Glanze der untergehenden Sonne wahrlich feenhaft angestrahlt , ließ uns die Zeit nicht achten und länger verweilen , als der noch übrige Weg hätte gestatten sollen .
Dennoch bereue ich das nicht .
Wir genossen einen Beleuchtungseffekt ohnegleichen .
Aber wir bezahlten die Freude teuer .
147 " In der finsteren Nacht liefen wir irre .
Müde wie Jagdhunde kamen wir hier an .
Das Tor der Umzäunung stand offen .
Keine andere Menschenwohnung , geschweige gar ein Gasthaus in der Nähe .
Zum Anklopfen an Ihrer Türe war es schon zu spät .
Ratlos gingen wir um das nachtschwarze Haus herum .
Wir hofften einem Knechte zu begegnen , der uns im Stall schlafen ließe , oder sonst einen gnädigen Zufall zu entdecken . . . Da auf einmal - wir begrüßten es wie ein Glück - sahen wir eines der Fenster im Halbstock erleuchtet .
" Wir näherten uns . . .
Auf Ehrenwort !
ohne jegliche Absicht , ein Geheimnis zu behorchen . . . nur um uns bemerkbar zu machen .
Da - es ist nicht meine Schuld , daß Sie das Fenster offen stehen ließen . . . Wir hörten auch nicht viel Gescheites .
Entschuldigen Sie , Herr Baron !
Aber können Sie einem Bolle " ( die vorsichtige Wendung freute den Arglistigen nicht wenig ) , " können Sie einem Bolle verübeln , daß das , was er wider Willen hören mußte , ihm keine Freude machte ?
" Ich stand wie auf Kohlen .
Ich klammerte mich an ihn , da er mir nichts dir nichts ins Haus hineinstürmen und Sie zur Rede stellen wollte .
" Im nächsten Augenblicke kam Bettina aus dem Hause gerannt . . . Sie hinterdrein . . .
Das Weitere wissen Sie ebenso gut wie ich . " 148 Waldemar stöhnte auf wie Einer , der einen schweren Traum vergebens abzuschütteln sucht .
" Wenn ich nur wüßte , ob ich den braven Mann getroffen habe .
Mein Gott ! welche beklagenswerte Unvorsichtigkeit ! "
Ein Knecht und eine Magd kamen jetzt aus dem Hause , vorsichtig mit einer Stalllaterne in die Nacht hineinleuchtend .
Sie erkannten den Herrn an der Stimme .
Nun er sie anrief , eilten sie herbei .
Waldemar nahm ihnen das Licht ab , hieß sie ein anderes holen und bezeichnete ihnen die Richtung des Waldes , in der sie nach einem wunden Manne suchen sollten .
Die Gesichter , mit welchen der biedere Joseph und seine Begleitung diesen Auftrag entgegennahmen , schienen mehr auf überflüssige Furcht als bereiten Eifer hinzudeuten , im finsteren Walde nach Einem zu suchen , der sie nichts anging .
Dem Herrn war auch nur darum zu tun , ihre Neugier zu beschäftigen .
Nichts wäre ihm ungelegener gewesen , als daß ein Anderer als er den verwundeten Bolle gefunden hätte .
Darum wollte er jetzt mit Fridolin , so eilig als er konnte , beim Zaun am Flußufer und darüber hinaus nach den Entschwundenen suchen , ihnen das Mißverständnis aufklären und sie ins Haus zurückholen .
Dem treuen Knechte konnte es hinwiederum 149 durchaus nicht passen , daß Waldemar denjenigen Bolle , der allein im Umkreise Waldenbergs zu finden war , heute noch wirklich fände .
Was sollte solch eine Erkennungsszene für ein Ende nehmen !
Es war ihm zwar ein gewisser Trost , daß der Major die Flinte von sich geworfen und mit der unschädlicheren Stalllaterne vertauscht hatte .
Dennoch tat und sprach er Alles , was ihm einfiel , um den Hastigen noch auf eingeschlagenem Wege zu verzögern .
Dieser hörte nur leider nicht zu und stürmte weiter .
Er schien von der Sicherheit seines Schusses überzeugt und ganz untröstlich .
" Ich glaube nicht , daß Sie Herrn Bolle getroffen haben .
Bettina wäre sonst in jedem Falle nach Ihrem Hause zurückgekehrt und wäre es nur , um Hülfe aufzubieten . "
" Wer weiß !
Sie hat sich vielleicht verirrt in der Dunkelheit . "
" In dieser Dunkelheit konnten Sie auch nicht sehen und zielen . "
" Sie irren sich !
Ich sah von oben ganz deutlich , wie die Silhouette des übersteigenden Mannes sich auf dem Hintergrunde des lichteren Flusses abschattete .
Ich konnte sein Gesicht nicht erkennen , aber die größere Gestalt von der kleineren , die schärfer umrissene dunklere von der lichteren mit den flatternden Kleidern wohl unterscheiden . " 150 Über das Herz des treuen Knechtes ging bei diesen Worten tödliche Angst .
Er war nun selber froh , daß sie wieder bei dem halbzerstörten Zaune angelangt waren .
Er hielt sich mit den Händen an der Latte fest und beugte sich hinüber , immer " Bolle ! " rufend und :
" Ich bin_es , Ihr Freund Löwe , der Sie rufet ! "
Waldemar rief auch nach Bollen und noch mehr nach Bettinen .
Dann stiegen Beide über den Zaun und durchirrten den angrenzenden Wald anderthalb Stunden lang nach rechts und links , ohne eines Menschen Spur zu finden .
Fridolin wußte nicht , ob er sich darüber freuen oder es beklagen sollte .
Geartet , wie er war , behielt zuletzt die frohe Zuversicht die Oberhand , daß der nirgends zu finden gewesen , auch heil entkommen sei .
Endlich ließ sich auch Waldenberg überzeugen , daß es klüger sei , der Hoffnung Raum zu geben und umzukehren .
Er ging wie ein Verlorener neben seinem unverhofft empfangenen Gaste dahin .
Todmüde kam Fridolin ins Haus .
Knecht und Magd waren auch - und wohl schon längst - von ihrer Suche zurück und hatten nichts entdeckt .
Fridolin bat um eine kleine Erfrischung .
Da stellte sich heraus , daß die Schlüssel zur Speisekammer an Bettinens Gürtel hängen geblieben waren .
Die 151 Dienstleute sahen sich verwundert an , als sie den Herrn sagen hörten , es sei nicht nötig , daß sie Fräulein Hunzelsperger aufweckten , und sie möchten selber schlafen gehen .
Vor Fridolin bedurfte das freilich keiner weiteren Entschuldigung .
Waldemar bat ihn , mit dem kalt gewordenen Glase Grog vorlieb zu nehmen , das noch unberührt auf dem Tische stand .
Noch ehe sie zu einem weiteren Worte Zeit gefunden hatten , kam Frau von Waldenberg herein .
Die Magd hatte sie von des Herrn Zurückkunft unterrichtet .
Nun fragte sie mit verstörten Zügen , was geschehen sei und vor Allem , was der Schuß zu bedeuten habe .
" Nichts , nichts ! " versicherte Waldenberg .
" Nur ein Mißverständnis !
. . . ein unschädliches Mißverständnis . . . ich glaubte Diebe im Garten . . . um sie zu schrecken , schoß ich in die Luft . "
" Und der Herr . . . ? " fragte , auf Löwe deutend , die geängstigte Frau weiter , die wohl ahnen mochte , daß man die Wahrheit entweder selbst nicht wußte oder ihr geflissentlich vorenthielt .
" Ich glaube , den Herrn schon einmal gesprochen zu haben . "
Fridolin verbeugte sich tief .
Nicht nur aus Ehrfurcht ; auch um die flammende Röte zu verbergen , die ihm in die Wangen schlug .
Nichts war in diesem Momente geratener , als die blasse Hand , die sich ihm zum Willkommen entgegenstreckte , zu küssen .
152 Derweil sagte der Hausherr mit allzu lächelnder Verlegenheit : " O . . . Herr Löwe . . . kam schon , kaum daß Du zu Bette gegangen warst .
Er wollte uns besuchen . . .
Auch Herr Bolle war mit ihm gekommen . . . Wir waren recht heiter mit einander . "
Leonilla warf einen Blick auf das halbgeleerte Glas , das einsam auf der großen öden Tischplatte stand , sie sah , daß hier nicht war gezecht worden , und mußte wieder an den Schuß denken , den sie fallen gehört hatte , und die Namensrufe , die sie vorher und danach vernommen zu haben glaubte .
" Wo ist Herr Bolle denn ? " fragte sie .
Die beiden Männer wechselten einen raschen Blick , der sich vor Leonilla nicht verbergen konnte .
Darauf Waldemar seiner Frau nichts Besseres zu sagen wußte als : " Herr Bolle hatte keine Zeit zu verweilen . . . er ist bereits wieder fort . "
Leonilla mußte lächeln über die Befangenheit ihres Gatten , nur ein kurzes Lächeln , denn was sie hörte , klang nach einem Unheil , das man ungeschickt genug verbarg .
" Wieder fort ? " sagte sie tonlos und sah zu Boden .
Vor ihr lagen die Trümmer der alten Uhr , die man noch nicht beseitigt hatte .
Sie konnte lange ihre Augen nicht von dem zerstörten Hausrat abwenden und wußte nicht , wie in alle diese kleinen 153 rätselhaften Zeichen ein vernünftiger Zusammenhäng zu bringen sei .
Derweil bemühte sich Waldemar , irgend etwas zu sagen , aber kein Mensch hörte auf ihn , er selber hätte in der nächsten Minute nicht angeben können , was seine Lippen kurz vorher geredet .
Als Frau von Waldenberg nun plötzlich aufblickte , sah sie Fridolin's Augen mit forschendem Ausdruck auf sich gerichtet .
" Warum sprechen Sie kein Wort , Herr Löwe ? "
" Was soll ich Ihnen sagen , gnädige Frau ? "
" Warum Herr Bolle gekommen ist , " antwortete Leonilla rasch .
" Um Fräulein Bettina mit sich zu nehmen , " versetzte Fridolin ebenso rasch , als hätte er Sorge , seine Ehrlichkeit durch Besinnen zu kränken .
Er wollte diese Frau um keinen Preis der Welt belügen und auch ihren Mann nicht Lügen strafen müssen , wenn dieser andere Antwort für besser fände .
Ein eigentümliches , bösartiges Lächeln war auf Leonilla's blassen Lippen zu sehen , indem sie sagte : " Sie aber ist nicht mit ihm gegangen ! "
" Doch ! "
Waldemar's Gattin erschrak bei diesem kurzen Worte .
Unwillkürlich zuckte sie zusammen .
Sie mußte sich an der Tischplatte halten , so daß die Lampe , die darauf stand , erzitterte .
Sie lächelte 154 nicht mehr .
Und doch klang es freudiger als Alles , was sie bisher gesagt hatte , ob sie sich auch verstellte , um sich zu beklagen :
" Ohne Urlaub ist sie von mir gegangen . . . mitten in der Nacht . . . "
" Herr Bolle hatte es so eilig ! " sagte Waldemar .
Der Ton mißfiel seinem Weibe .
Sie sah den beiden Männern einem nach dem anderen fest ins Gesicht .
Sie standen trotz ihrer männlichen Würde und Klugheit wie arme Sünder vor ihr .
" Herr Bolle hatte es eilig ?
. . . so eilig scheint mir , daß man hinter ihm drein zu schießen für gut fand !
Nicht ? "
Die Beiden wollten Ausflüchte machen .
Leonilla , die eine Hand auf der tobenden Brust , mit der anderen sich noch immer an der Tischplatte haltend , unterbrach sie :
" Ich weiß , daß ihr mir jetzt nicht die Wahrheit sagen wollt .
Aber beruhigt mich nur in dem einen Stück : ist kein Unglück geschehen ? ist kein Mensch verwundet oder getötet ?! "
Waldemar wollte sie durchaus besänftigen .
Sie wies ihn zurück und streckte nach Fridolin die Hand aus :
" Meinem Mann legt die Besorgnis für mein Wohlergehen Schweigen auf .
Ich will keine Schonung !
Herr Löwe , von Ihnen verlange ich rücksichtslose Wahrheit .
Geben Sie mir die Hand darauf , daß kein Menschenblut vergossen worden ist ! "
" Beruhigen Sie sich , gnädige Frau !
Ich glaube 155 zuversichtlich , daß Ihre Befürchtung grundlos .
Hier , meine Hand darauf ! "
Fridolin meinte es ehrlich und er reichte mit einer kühnen Bewegung , wie sich die männliche Statue des Freimuths nicht besser hätte darstellen lassen , seine Rechte der blassen Dame hin .
Das Licht der neben ihr stehenden Lampe fiel voll darauf .
" Jesus Maria ! " rief Leonilla laut , und statt die dargebotene Hand zu fassen , wies sie schaudernd mit dem Finger darauf hin .
Auch die beiden Männer erschraken , und als Fridolin die innere Fläche seiner Hand bei vollem Licht vor die Augen brachte , sah er , daß sie mit einem deutlichen blaßroten Streifen ungleich gezeichnet war .
" Das war am Zaune !
Ich hielt mich an der Latte mit der Hand , " sagte er unwillkürlich zu Waldemar , der ihn wie ein Gespenst anstarrte .
Ob er es auch halblaut sprach vor Entsetzen , Leonilla mußte es doch hören .
Aber die Sorgen der Männer hatten jetzt einen dringenderen Gegenstand .
" Also doch ! " flüsterte Waldemar .
Dann stürzte er hinaus , um seine paar Leute noch einmal aufzuschrecken und mit ihnen den Wald abzusuchen .
" Um Gottes Willen ! welch rätselhaftes Unglück ! " stöhnte Leonilla , in einem Stuhl zusammensinkend .
" Blut , unschuldiges Blut !
Wie konnte man es vergießen ! " 156 Fridolin trat hart an die entsetzte Frau heran .
Da sie das Angesicht in die Hände auf der Tischplatte verborgen hielt und nichts mehr hören noch sehen zu wollen schien , glaubte Fridolin sich so weit vergessen zu dürfen , ihr sanft die Schulter mit klopfendem Finger zu berühren .
Sie hob das Haupt und starrte ihn an .
Er sagte : " Als Hamlet sich mit Willen töricht stellte , wunderte er sich nicht über des Polonius vergossenes Blut , noch die anderen roten Tropfen , die in Folge seiner Mißverständnisse Dielen und Hände färbten .
Warum wundern Sie sich , gnädige Frau ? "
Es war ein harter Ton , mit dem der Mann diese Frage an Leonilla richtete .
Fridolin vergötterte diese Frau in der Stille seines Herzens .
Aber um sie dem Leben wiederzugewinnen , setzte er ihr die schneidige Frage grausam wie einen Dolch auf ihre Brust .
Und sie erschrak bis ins Innerste .
Sie antwortete nicht .
Sie sah ihn lange seltsam an .
Dann lief sie fort , ohne ein Wort erwidert zu haben .
Fridolin ging zum Saale hinaus .
Er hörte Leonilla Treppen hinaufeilen und Türen abschließen .
Dann , als Alles still geworden war , hörte er von draußen , fern aus dem Walde , die Stimmen Waldemar's und seines Knechtes , die nach dem wunden Bolle streiften . 157 Die Angst um den gefährdeten Genossen kehrte mit aller Macht in Fridolin's Seele zurück .
Ohne Besinnen wollte auch er hinaus zu den Suchenden , noch einmal an den Zaun , tiefer in den Wald , auf der Landstraße weiter .
Er stürmte an die Hauspforte hinab .
Und - fand sie verschlossen !
Von Außen verschlossen .
Alles Rütteln an den Angeln , alles Schieben an den Riegeln half ihm nichts .
Auf sein Rufen tönte nur ein schwacher Widerhall aus dem Stiegengewölbe zur Antwort .
Er war gefangen .
Gewiß , ohne daß die Fortgehenden etwas Böses dabei gedacht hatten .
Der gute Joseph hatte wohl nur , durch die unruhige Nacht entsetzt , ein Übriges an Vorsicht leisten mögen und , ohne die Wünsche des Fremdlings in Betracht zu ziehen , es für sicherer erachtet , das Haus , das er mit seinem Herrn verließ , zu verschließen .
Was wollte der Arme tun ?
Er setzte sich ins geöffnete Fenster im Halbstock und horchte hinaus , horchte nach dem Walde hinüber , hörte nichts , fürchtete und verzweifelte und verbrachte so eine schlaflose Nacht im finsteren , menschenöden Hause Waldenberg. 158 Am anderen Morgen hatten sie dem Rittmeister schon die grünen Flügel der Heckenpforte geöffnet .
Das Schloß klappte mit spiegelblanker Zunge über den Schlüssel und die Angeln drehten sich lautlos wie geschmiert .
Eduard Bolle stand unweit davon und betrachtete mit ernster Zufriedenheit den Erfolg seiner nachhelfenden Hände .
Auch der Reitknecht durfte sich etwas darauf einbilden , seinem Herrn den neuen alten Weg in besten Stand gebracht zu haben .
Der Pfad war mit frischem Kies bestreut und die überwuchernden Zweige der bislang verschonten Büsche sein säuberlich zurecht gestutzt worden .
Alle umsonst ! der Herr Rittmeister sah gar nicht hin .
Der Fuchs selber schien sich leise zu verwundern , daß nach der gestrigen Belehrung heute denn doch wieder der gewöhnliche ebene Weg gegen das Vorderhaus genommen werden sollte , folgte aber dem Druck des Reiters , noch ehe es zum Spornstoß kam . 207 Der Pförtnerbursche der Santalatona wäre beinahe zu spät gekommen , vor dem Roß das Tor zu öffnen .
Auch er schien den Rittmeister nach dem gestrigen Abwege nicht mehr zu erwarten .
Da sah er ihn noch gerade zur rechten Zeit und lief wie ein gehetzter Hase vom Brunnen herbei .
Der Rittmeister mußte beinahe lächeln .
Verbeugte sich der Kerl alle Tage so tief vor ihm ? oder hatte er es schon weg , wo seine Herrin gestern einen Besuch gemacht ?
Das Tor ging auf in knarrenden Flügeln .
Deutlich schollen die Huftritte auf dem Pflaster in der Morgenstille .
Zum ersten Mal horchte der Ulan darauf , ob über ihm kein Fenster klirrte .
Zum ersten Mal vernahm er nichts dergleichen .
Er ritt geradeaus im Schritt bis über die Mitte der breiten Fahrstraße und kehrte dann im halben Bogen auf den Reitweg , der längs des Hauses hinlief , zurück .
Dabei hob er den Kopf , um zum ersten Mal aus freiem Willen nach den Fenstern der Santalatona zu sehen .
Das Fenster war schon offen .
Die Ungeduld eines jungen Herzens , die stille Angst , ob der Mann , der gestern nicht sichtbar geworden , nicht doch krank daheim läge , hatten das schöne Mädchen nicht schlafen lassen und früher als sonst an seinen Morgenposten getrieben .
208 Blaß und schlank stand es da im Fensterrahmen , wie ein romantisches Frauenbild sich vom dunklen Hintergrunde hebend .
Mit den lichtbraunen Locken spielte der Wind und der Spiegelblick eines Sonnenstrahls in einer Glasscheibe ließ um Leonilla's Haupt die irren Haare wie Goldrote Funken flattern .
Die großen Augen , die sich kaum für die halbe Nacht geschlossen hatten , glänzten zauberisch .
Sie schienen vor Verwunderung sich bis zum Zerspringen auszudehnen , weil der fremde Mann denn doch auf einmal und zum ersten Mal seinen Blick in den ihrigen legte und ihn so forschend lang und fragend in ihrem Angesicht verweilen ließ .
Sie erschrak davon so heftig , daß ihr das Blut purpurfarbig in die blassen Wangen schoß und sie mit der Hand nach dem Herzen fahren wollte , weil es allzu rasch , fast schmerzlich gegen den jungen Busen pochte .
Dabei dachte sie freilich nicht , daß sie eine Rose in der Hand hielt , und diese Rose fiel nun über das Fensterbrett und da lag sie schon auf der Straße . . . dunkelrot wie ein Blutfleck anzuschauen von Oben .
Ein berauschender Gedanke zuckte durch ihren wunderlichen Sinn :
wäre es nicht am besten , gleich der roten Rose nachzuspringen , ohne weiter was zu denken , und so zu seinen Füßen zu sterben .
209 Da würde er absteigen vom hohen Pferd und ihr zerschmettert Haupt in seine Hände fassen und ihr letzter Blick verlöscht ' in seinen Augen . . . in den Augen , die er heute zum ersten Mal zu ihr erhoben .
Grausame Kinderphantasie !
War die Wirklichkeit nicht besser als der wollüstig wahnsinnige Traum , der Leonilla schwindeln machte ?
Lenkte der Ulan wirklich geradewegs - den arglos angefangenen Bogen willkürlich vollendend - auf die Rose zu , als wollte er Miene machen , sich nach der Blume vom Pferde herabzubücken ?
Wie hübsch der Hüne lächeln konnte .
Da mußte selbst Leonilla lächeln .
Der Schalk , der auch hinter dem schwärmerischsten Mädchen steckt , kam über sie und lächelnd , so recht von Herzen wie noch nie , hob sie die Hände wie eine Bittende sanft in die Höhe und schüttelte dabei verneinend das Haupt , als wollte sie sagen : " Tue es nicht ! "
Und zum Lohne dafür griff sie im nächsten Augenblick nach einer anderen Rose und ließ sie auf den unter dem Fenster vorüber reitenden Mann fallen .
Die Blume fiel ihm geradezu auf die Hand .
Es brauchte keiner Mühe , sie zu haschen .
Noch einen Blick nach Oben .
Leonilla war schon verschwunden .
Das Mädchen war überglücklich und schämte sich doch des leichtsinnigen Streichs .
Nie im Leben hätte 210 sie sich einer solchen Unbedachtsamkeit für fähig gehalten .
Nie im Leben aber auch hätte sie geglaubt , daß der Mann , den sie im Stillen liebte , sie also anblicken würde .
Es war ihr , als hätte sie Gott aus diesem Blicke gefragt .
Was aber wird der Mann jetzt von ihr denken , der das duftige Zeichen ihres Mutwillens in der Hand davontrug ?
Sie wagte es nicht , einem zweiten Blicke zu begegnen .
Sie war vom Fenster gerannt , als brennt ' es .
Sie hatte sich im letzten Winkel des Salons auf die Knie geworfen , drückte das glühende Gesicht in ein Sofakissen und horchte so , jammervoll selig , in wonniger Verzweiflung auf den verhallenden Hufschlag draußen und auf das immer lautere Pochen in ihrem Herzen .
" Wo bist Du , Leonilla ?
. . . Was kauerst Du denn hier an der Erde , mein Kind ?
. . . Bist Du krank ?
. . . Dir ist etwas widerfahren ?
. . . " u. s. w. , fing Frau von Santalatona zu fragen an , sowie sie ins Zimmer trat und ihr Töchterchen in also ungewohnter Stellung fand .
Die rosenlose Schöne jedoch schüttelte nur immer verneinend das Haupt , und sobald es anging , schwebte sie aus der Türe .
Es war ein Vergnügen , die zierliche , außerordentlich schlanke , ja schmächtige Gestalt sich bewegen zu sehen .
Nicht ohne das erhebende Gefühl mütterlicher 211 Bewunderung verfolgte Frau von Santalatona heute wie jedesmal die rhythmische Schönheit jeder dieser unbewußten Wendungen ; aber auch heute wie so oft schüttelte sie zu dem wunderlichen Gehaben des einzigen Kindes betrübt den Kopf .
Das einzige Kind flog , wie vom Wind verweht , in sein Kämmerlein und schloß die Türe doppelt und verriegelte sie noch obendrein .
Es wollte allein sein mit seinem großen Geheimnis .
Leonilla hatte ein Geheimnis !
Und wie war das schön !
Ein Geheimnis selbst vor ihrer Mutter !
Ein Geheimnis mit dem Geliebten allein !
Letzteres war nun , genau betrachtet , nicht ganz richtig .
In der Straße waren zwar des frühen Morgens wegen noch keine Gaffer gewesen .
An den gegenüberliegenden Häusern sah man noch die weißen Vorhangrollen hinter allen Fenstern tief herabgelassen .
Alle Tore waren noch geschlossen .
Nirgends hörte man noch einen Wagen fahren .
Aber der Pförtnerbursche der Santalatona , der biedere Joseph , war doch eben wieder ins Tor getreten , um am zugedrehten Flügel die Riegel Festzuschieben nach Oben und Unten .
Der hatte nun wohl gesehen , wie die beiden Rosen gefallen und die eine erhascht worden war .
Pots Tausend , was sollte das bedeuten !
Mit weit offenem Maul starrte der Bursche dem Ulanen 212 nach .
Dann bückte er sich zur Erde tief und nahm die liegen gebliebene Blume mit zwei vorsichtigen Fingern zu sich .
Bedächtig hielt Joseph die vielblätterige Dunkelrose unter seine Nase .
Himmel , wie duftete sie süß !
Ihm duftete sie nach unzähligen Trinkgeldern , wie sie eine Heirat im Hause Santalatona und ein junger , lebenslustiger , vornehmer Ehestand dem Pförtnerburschen eintragen mußten .
Mit triumphierender Freude steckte der Knecht die Rose ins oberste Knopfloch seiner weiß und blau gestreiften Weste .
Auch er hatte ein Geheimnis und es machte ihm viel Freude , weil es ihm viel angenehme Hoffnungen machte .
Ob die Rose mit ihrem Schicksal zufrieden war ?
wer weiß es !
Aus einer schönen Hand , dicht vor den liebsten Mädchenlippen , war sie kopfüber jählings in den Staub gefallen .
Ein dummer Junge , der nach Pferdedünger roch , hatte sie aufgehoben und trug sie dahin .
Was sollte sie im Pferdestalle , wo doch ihr Duft verloren war ?
Die undankbaren Menschen !
War sie es nicht gewesen , die im Fallen das magnetische Band des Erkennens zwischen den beiden Liebenden gezogen hatte ?
Ihr schuldeten sie die seligste Minute des ersten gegenseitigen Verständnisses .
Und sie ließen sie gleichgültig auf dem Pflaster liegen , während eine nachgekommene Schwester , ein Surrogat ihrer Bedeutung , in der Hand des geliebten 213 Mannes ruhte , als Symbol und Unterpfand , und aller Wahrscheinlichkeit nach zwischen den Blättern eines Lieblingsbuches , wenn nicht gar in einem für derlei Reliquien eigens geleerten Schatzkästlein für alle Ewigkeit aufbewahrt wurde .
So sind die Menschen !
* Waldemar von Waldenberg hielt die Rose auch noch ein Weilchen in der Hand und steckte nachdenklich tief die Nase in den vielblätterigen Kelch .
Ob nur die Nase , nicht auch die Lippen ?
Bei seiner schwerfälligen , nüchternen Art ist das letztere kaum zu glauben .
Ob er sich aber auch jetzt noch für frei hielt , zu tun und zu lassen , was er wollte ?
Er dachte wohl in diesem Augenblick nicht viel mehr an seine Junggesellenfreiheit , als an die arme Rose , die der Knecht im Knopfloch seiner Stalljacke davontrug .
So sind die Menschen !
214 Der Wagen , in dem Orlando neben seinem " treuen Knechte " saß , rollte der kleinen Gartenstraße zu .
Der verstörte Musikus hatte auf dem ganzen Wege noch keinen Laut von sich gegeben .
Fridolin , der ihn genau beobachtete , wäre für ein jedes Wörtchen dankbar gewesen .
Aber er hielt es nicht geraten , den Alten zum Reden herauszufordern .
Wie leicht hätte die harmloseste Äußerung seinen Zorn aufbringen oder seine rätselhafte Stimmung zu irgend anderem Unbedacht reizen können .
Freilich , wer den armen Organisten jetzt so still in der Wagenecke sitzen sah , der hielt ihn für einen frommen Greis , der gern mit seinen Gedanken allein blieb und dessen Gedanken nicht allzu heitere schienen .
Er sah immer geradeaus , als hätte er Sorge , einen bestimmten Punkt , einen Knopf , einen Nagel oder was es sonst im Inneren des Wagens war , aus dem Auge zu verlieren .
Es kam Fridolin vor , wie 82 wenn der Alte damit auch einen bestimmten Gedanken , einen stillgefaßten Vorsatz nicht außer Acht lassen wollte , den er bei Veränderung seines Augenmerks zu verlieren fürchtete .
Eben als der junge Mann sich auf diese Situation hin eine kleine Novelle zu bauen vornahm , entsetzte ihn Orlando durch plötzliche Beweglichkeit .
" Halten !
Anhalten !
. . . Halt ! " rief er und hatte schon die Türe geöffnet , um , wenn nicht anders , auch aus dem fahrenden Wagen zu springen .
Fridolin hielt den eigensinnigen Organisten mit aller Gewalt zurück , bis der Kutscher seinem Gebot gehorchte und die Pferde zum Stehen brachte .
Orlando schlug sich , ohne umzusehen , sofort in eine Straße , die dem Wege nach seiner Wohnung ziemlich entgegengesetzt war .
Eilenden Schrittes , des Windes , der ihm entgegenblies , nicht achtend , ging er dahin .
Rockzipfel , Halstuch und Haare flatterten nur so von ihm .
Der kleine Löwe lief , die Hand an der Hutkrempe , hinter ihm drein .
Er hatte das volle Bewußtsein , daß es hier anvertrautes Menschenleben zu bewahren galt , daß er den Alten jetzt nicht sich selbst überlassen durfte und daß er heute für alles Leid verantwortlich war , das Jenem widerfahren würde .
" Ich bitte Sie , Maestro , " rief er , da er ihn eingeholt hatte , " nehmen Sie mich mit . . . Ich habe 83 gar nichts Besseres zu tun , als Sie zu begleiten . . . Herrlicher Abend , was ?
. . . Wollen Sie sich nicht in meinen Arm hängen ?
. . . " Orlando nahm weder den angebotenen Arm , noch wies er die angebotene Begleitung zurück .
Er tat nicht dergleichen , als ob überhaupt Jemand neben ihm ginge , oder gar als ob dieser Jemand ihn störte , sondern schritt nach wie vor fürbass , als trieb ihn Sorge zur Eile .
Fridolin war es schon zufrieden , daß der Mann , der seine Besorgnis erregte , ihn bei sich duldete , und so gingen sie neben einander aus der Stadt , über die große Brücke und den Hügel hinan , der am Flusse hin führt .
Von der mäßigen Höhe sah man schön in die Weite .
Auf den Dächern , Kuppeln und türmen zu ihrer Rechten glänzte die Abendsonne .
Dazwischen blinkte und rauschte drunten der eilige Fluß .
Links drüben hinter freiem Wiesenplan standen vereinzelte Büsche und Baumgruppen , die junggrünen Wipfel im Winde wiegend .
Einzelne Lerchen stiegen mit stoßweisem Sang in die Luft .
Auf einer anderen Straße über Feld jauchzten etliche Wanderburschen frohgemut in den Abend hinein .
Fridolin wäre gern stehen geblieben , um den Zauber dieser Landschaft auszukosten .
Allein der Alte dachte nicht ans Verweilen , obwohl ihn der Weg in die Höhe ziemlich außer Atem gebracht und seinen Schritt ein wenig verlangsamt hatte .
84 Der treue Knecht zweifelte im Inneren seiner Seele nicht mehr , daß der angestrengte Marsch nun bald in irgend einer namhaften Schenke , deren es etliche auf der Höhe gab , sein freundliches Ziel erreichen werde .
Dieser Gedanke tröstete ihn je länger desto mehr .
Aber Orlando ging den Fluß entlang , an der einen Wirtshaustüre nach der anderen vorbei .
Dann bog er links ab gegen fernere Dörfer .
Fridolin wurde nochmals bange .
Die Sonne stand schon am Rande des Horizonts .
Sollte dieser Wandel vielleicht in die Nacht hinein , sollte er ziellos in die weite Welt führen ?
Löwe besann sich kaum , diesen Weg die kurzen anderthalb Jahre , die er in der Stadt wohnte , schon einmal gegangen zu sein .
Dann meinte er wieder , an diesem Haus , an jenem Garten vorüberkommend , dies Alles doch schon so gesehen zu haben .
Allerhand Vermutungen fielen ihm ein , keine genügte .
Es wurde ihm heiß vor Besorgnis .
Es riß ihm das Haupt zur Seite .
Er mußte den Alten betrachten .
Aber konnte er ihm seine Gedanken absehen ?
Dort drüben auf der Höhe stand ein großes Haus .
Es war schier wie ein Palast anzuschauen .
Hoch über alle nahen Gebäude strebten seine Giebel in die Luft , aus seinen Schornsteinen wallte reichlicher Rauch empor und an der Vorderfront glänzten 85 seine vielen Fenster , ja selbst seine blanken Backsteinmauern in der untergehenden Sonne .
Fridolin vermochte sich gar nicht zu sagen , was das für ein Haus wäre .
Was wollte der Alte dort ?
Denn dorthin strebten ohne Zweifel seine Schritte .
Es konnte nicht zufällig sein , daß er sie von Anfang an dahin gerichtet .
Ging er doch schneller , seit er des stattlichen Gemäuers ansichtig geworden war .
Und als er an die Gartentüre gekommen , verdoppelte er seine Eile .
Fridolin konnte ihm kaum folgen .
Und als der Organist über die Stufen hinauf vors Haupttor gelangt war und die Glocke gezogen hatte , kehrte er sich noch einmal um , warf einen Blick über es weite , sonnenbeglänzte Land und warf einen Blick auf den treuen Knecht , der sich ihm nachzudrängen anschickte .
" Ade ! " sagte er leise mit entschieden abwehrender Gebärde , klinkte das Schloß auf und schlug dem Besorgten die Pforte vor der Nase zu .
Fridolin suchte zu öffnen , die Pforte war aber schon wieder verschlossen .
Er zog im ersten Entschluß die Glocke und wartete , daß nun auch ihm geöffnet werden sollte , aber der unsichtbare Pförtner schien keine Eile zu haben .
Fridolin fehlte es nicht an Geduld .
Er war entschlossen , nicht von der Stelle 86 zu weichen , ohne den alten Sonderling wiederzuhaben .
Er setzte sich auf die blanken Steinstufen des Portals und sah der Sonne zu , die strahlend unterging .
Leise schauerten die Bäume im Garten .
Auch Fridolin schauerte es aus dem Blätterrauschen wunderlich an .
Es war so still hier , still und friedlich .
Er horchte noch ein Weilchen .
Im Hause regte sich nichts ; nur ein Klavier war manchmal leise zwischen dem sanften Rauschen der Bäume vernehmbar .
An es Tor kam Niemand .
Fridolin Löwe stand auf .
Eine Viertelstunde hatte er wohl schon gewartet .
Nochmals zog er und heftiger an der Glocke .
Und nun wurde alsbald aufgetan .
Ein Türhüter , aber ohne Livree , stand vor ihm und fragte , was er wünschte .
Er besann sich in seiner Besorgnis , was er denn eigentlich sagen sollte .
" Entschuldigen Sie , " fing er nach einigem Räuspern an , " vor etwa zehn oder zwanzig Minuten ist hier ein alter Herr eingetreten , der - "
Fridolin sah den Anderen an ; er meinte genug gesprochen zu haben , daß nun der Andere sich verraten möge , auf was für eines Hauses Schwelle er sich denn eigentlich befände .
Und da er seine Frage nicht vollendete , sagte richtig der Torwart : 87 " Der alte Herr hat sich als Patient gemeldet . . . Gehören Sie zu ihm ? "
" Ja wohl , " antwortete Fridolin , der fühlte , wie seine Wangen kalt wurden .
" Und ich wollte . . . ich wäre Ihnen verbunden . . . Ich bin doch richtig hier ?
Das ist . . . "
" Die Landesirrenanstalt .
Versteht sich ! " ergänzte der Torwart den Stockenden , während er das große Schloß hinter ihm absperrte , just als meinte er , daß Hunzelsperger nicht der einzige Patient wäre , der sich in unbegreiflicher Selbsterkenntnis in eigener Person meldete .
" Ich möchte gern den dirigierenden Arzt oder den taghabenden Assistenten sprechen , " sagte Fridolin , der nun allmählich das Bewußtsein seiner Bedeutung und den beliebten vornehmen Geheimratston des seligen Herrn von Goethe wiedergewonnen hatte .
" Gerade so hat der Andere auch gefragt ! " sagte der Pförtner gelassen und schritt dem Unkundigen die Treppe voran .
Die Stirn erhoben , die rechte Hand in der monumentalen Brustfalte seines Rocks , folgte Fridolin .
Bewußten Ernst in allen Zügen , trat er in eine Dienststube , wo ein junger Mann , von dem nur ein wolliger Krauskopf zu sehen war , an einem Schreibtisch saß und mit hurtiger Feder eine Liste ausfüllte .
Nachdem er das Blatt unterfertigt und bestreut 88 hatte , gab er es dem Pförtner und schickte ihn fort ; stand auf , stellte sich Gens Licht in die Fensternische , schob sich die Brille auf der spitzigen Nase zurecht und sagte zu seinem Besucher , den er offenbar auch wie alle Welt auf getrübte Zurechnungsfähigkeit hin beobachtete :
" Kennen Sie Herrn Hunzelsperger näher ?
Haben Sie ihn hergebracht ? "
" Ich bin Fridolin Löwe ! " antwortete der Andere stolz bescheiden .
Diese Eröffnung schien aber auf den beschränkten Fachmann keinen Eindruck zu machen .
" Freut mich .
Mein Name ist Loser , " erwiderte er gleichgültig und wiederholte seine Frage .
Der Dichter hielt es unter seiner Würde , die Kränkung , die er empfand , vor einem Ungebildeten merken zu lassen und setzte dem jungen Arzte recht verständig auseinander , daß er bis vor wenigen Minuten keine Ahnung gehabt , wohin Orlando seinen eigenmächtigen Lauf gerichtet , daß er den Alten nur aus Freundschaft und Besorgnis begleitet habe und was er sonst von dem Leidenden halte .
" Seltsam ! " rief der Doktor , " es ist der erste Fall , der mir in meiner Praxis - die allerdings nicht sehr alt - vorgekommen ist , daß sich ein Patient bei uns von freien Stücken in eigener alleiniger Person meldet .
Und allem Anschein , auch Ihrer Erzählung nach hat Herr Hunzelsperger sich selbst ganz richtig 89 diagnostiziert , ja , er hat die entscheidenden Symptome , ohne Fragen abzuwarten , so genau angegeben , als es nur die Beobachtung eines Fachmanns hätte feststellen können . "
" O , es ist eine außerordentliche Begabung in diesem mir so befreundeten Geiste ! " beeilte sich Fridolin zu dem Arzte zu sagen , der wieder an den Schreibtisch getreten war und auf einem Blatt in seiner Hand die Angaben des alten Musikers noch einmal durchzusehen schien .
Das Lob von Orlando's Geiste machte ihn nur die Achseln heben .
" Auch Patroklus mußte sterben ! " sagte er mit einem leisen , menschenfreundlichen Seufzer , als gäbe es keinen Geist so groß , daß er nicht seiner Obsorge verfallen könnte .
Fridolin staunte .
" Sie wollen den Alten doch nicht über Nacht behalten ? "
" Ganz gewiß , mein Herr ! "
" Aber wozu das ?
Er ist ja so wenig verrückt wie Sie und ich ! "
Der Doktor sah den Eifernden mit einem merkwürdigen Lächeln an .
" Sie und ich !
Wer steht Ihnen denn für mich und Sie ?
> Verrückt ! <
Grobe Worte !
Laienvorstellungen !
Wie es überhaupt keine absolute Gesundheit gibt , so gibt es auch keine absolute Geistesgesundheit .
Alle Menschen sind entweder mehr oder weniger krank , oder wenn Ihnen das lieber 90 ist , mehr oder weniger gesund .
Es kommt ganz auf's Gleiche heraus .
Gesund sein und krank sein sind an sich keine absoluten , sich einander ausschließenden Gegensätze , sondern nur Steigerungen ein und desselben Zustandes . "
Fridolin wollte dem begeisterten Fachmann schon den Vorschlag machen , nach dieser Überzeugung sich selber einzuschließen und den Organisten freizugeben .
Aber in der peinlichen Lage , in der er sich befand , begnügte er sich mit der letzten Hälfte der Zumutung .
" O , was Ihren Freund betrifft , so beurteilt er sich selber besser als Sie ihn , " versetzte Doktor Loser .
" Er beklagt sich über krankhaft gesteigertes Bedürfnis , seine Kehle mit Flüssigkeiten zu reizen , über Falschsehen , Gedankenflucht , übermächtige Schwermut , Wahnvorstellungen .
- Hier liegt ein ganz ernsthafter psychiatrischer Fall vor , verlassen Sie sich darauf und loben Sie sein Geschick , daß er nicht unfreiwillig und umständlicher in die Anstalt hat geliefert werden müssen ! "
" Was fällt Ihnen ein !
Der Mann ist einfach betrunken ! "
" Der Mann , der diesen weiten Weg unangefochten zu Fuß geht , den Weg zu uns , mit festem Willen und festem Schritt ?
Glauben Sie den annoch betrunken ? "
Fridolin mußte unwillkürlich die Augen 91 niederschlagen .
Er glaubte es nicht .
Aber sprachen dieselben Gründe nicht auch gegen seine Geistesverwirrung ?
Der Arzt zuckte wieder die Achseln .
" Falsche Vorstellungen und kein Ende !
Die Herren Laien glauben immer , daß der Wahnsinn ausbrechen müßte in der Art etwa , wie es in einer italienischen Oper geschieht .
Fühlen Sie denn nicht auch eine große physische Krankheit zuerst in geringeren Anfechtungen ?
Nun so hat der Mann richtig voraus an Einzelwahrnehmungen , die ihn erschreckten , seinen Zustand , seine Zukunft erkannt .
Er war vorige Woche vielleicht noch ganz das , was Sie geistesgesund nennen ; ich zweifle daran ; aber leider muß ich auch bezweifeln , daß er in nächster Woche noch des klaren Augenblickes fähig sein würde , sich selbst zu beurteilen .
Vielleicht schon morgen nicht mehr .
Auch dieses Schicksal schreitet schnell ! "
Fridolin rang unwillkürlich die Hände .
" Aber der Mann hat von seinem einzigen Kinde keinen Abschied genommen , er hat sein Haus nicht bestellt . . . "
" Und bei seiner Behörde keinen Urlaub erbeten ! " fiel der Arzt dem Klagenden ins Wort .
" Ja , wer es verstünde , immer zur gelegenen Zeit verrückt zu werden ! "
" Aber so lassen Sie mich ihn nur noch einmal sprechen , seine Wünsche , seine Befehle in Empfang nehmen . " 92 " Das wäre gegen mein ärztliches Gewissen !
. . . Außerdem : wenn der Mann von Kind und Haus noch etwas wüßte , wäre er wohl nicht hier . "
Ein leiser Ruf des Erstaunens entfuhr dem treuen Knechte .
Die entsetzliche Wahrheit schien keinen Widerspruch aufkommen zu lassen .
Und der Arzt fuhr fort :
" Zeigen Sie dem armen Manne Ihre Freundschaft dadurch , daß Sie die Seinigen von dem Schicksalsschlage vorsichtig , mit aller Schonung , aber auch ohne Beschönigung der grausamen Tatsache , in Kenntnis setzen ; zeigen Sie Ihre Freundschaft , indem Sie ihnen helfen , sich ins Unwiderrufliche zu fügen , und mit Jenen dafür Sorge tragen , daß die Pension des Kranken richtig bezahlt , daß ihm an Kleidern , Wäsche , Gerätschaften gesandt werde , was er nötig hat , und daß er , wenn es sein Zustand erlaubt , Besuche empfangen könne , die vielleicht sein Herz erfreuen . "
Der junge Mann hatte diesen letzten Trost mit etwas konventionellem Tone vorgebracht , aber es war doch ein Trost .
Und Fridolin griff ihn eiligst auf :
" Sie glauben also an keinen schweren Fall und an sichere Heilung ? "
Man hörte keine Antwort .
Fridolin sah den Arzt mit großen Augen an .
Der schüttelte leise verneinend das wollige Haupt .
93 Am anderen Morgen wagte kein Mensch - am allerwenigsten der Offiziersbursche oder gar der Stallknecht - zu behaupten , daß der Herr Eskadronschaf mit dem rechten Fuße zuerst aus dem Bett gestiegen sei .
Auch der Diener im Vorderhause hatte nicht geringe Verwunderung auszustehen , denn so oft er über den Hof blickte , der Herr Rittmeister kam nicht und er brauchte ihm nicht das Tor aufzuschließen , so gern er es getan hätte .
Das war seit Jahr und Tag nicht unterblieben .
Und gerade heute war es ihm zur Pflicht gemacht worden , sich eines kleinen Auftrags an den Baron ebenso artig als genau zu entledigen .
Und gerade heute blieb der Reiter weg .
Waldemar von Waldenberg hatte sich gegen alle Hausordnung die alte grüne Zauntüre nach der Gartenstraße öffnen lassen .
Ein unerhörter Vorgang .
Wo war nur gleich der Schlüssel ?
War es dieser oder war es jener ?
Ach richtig , der lange , verrostete , 156 grünspanbefleckte , den noch Keiner je vom Nagel genommen , der mußte es sein .
In es Schlüsselloch paßte er wohl , nachdem gereinigt worden war .
Aber das alte Schloß wollte sich nicht so leicht aus dem dreißigjährigen Rostschlaf aufrütteln lassen .
Sie mußten Herrn Bolle bitten .
Der ließ sich es nicht zweimal sagen , und ob er schon den Eigensinn des Rittmeisters nicht begriff , so fühlte er es doch wie einen Vorwurf , daß ein seiner Obhut anvertrautes Schloß sich in untüchtigem Zustande betreffen ließ .
Darum krempelte er sich die Hemdärmel hoch und griff an .
Endlich , mit Schweiß und Fluchen , mit Ach und Krach , gab sich es denn doch .
Der Staub flog empor , die Bretter krachten und eine Angel , die der Rost zerfressen , barst dabei .
Aber die grüne Gartentüre stand nun doch sperrangelweit offen .
Bolle ging gesenkten Hauptes ins Haus , um Ölkanne und Werkzeug zu holen , damit so etwas nicht wieder vorkäme .
Des Rittmeisters Fuchs aber , dem es nicht in den Sinn paßte , daß heute ein ganz anderer Weg aus dem Hause genommen werden sollte , zierte sich und wollte vor dem steilen Pfade nach der hochgelegenen Straße scheuen .
Da gab es denn auch für ihn ein paar Spornstöße mehr als sonst an schönen Werktagen .
Der Klügere gibt nach ! dachte der Fuchs , warf mit seinen Hufen etwas Kies und Sand nach 157 dem Stallknecht und Roß und Reiter blieben fortan , wenigstens an diesem Tage , im besten Einvernehmen miteinander .
" Das fehlte mir noch , " dachte Waldenberg , " daß mir heute morgen Dieser und Jener mit Posten und Bitten von weiß Gott wem , um weiß Gott was , daherkäme .
Ich bin gerade zum Unterhandeln gelaunt .
Und was geht mich Madame Santalatona an .
Hole sie der Teufel !
Ich habe jetzt andere Sorgen und mag nicht Jedem Rede stehen , der ein Häuschen zu verkaufen hat .
Mag nun aus der Baracke werden was will !
Ich muß mir ja eine standesgemäße Familienwohnung nehmen .
Daß Gott erbarm ' ! "
Indessen hatte er sich ausgedacht , ob er schon dem Chef der Familie als Nachgeborener zu gehorchen habe , dies doch in einer Art auszuführen , die dem hartnäckigen Vater wenig Freude bereiten dürfte .
Eine Braut wollte er sich in Gottes Namen suchen .
Aber drei niederträchtige Eigenschaften müßte sie haben : alt , häßlich und arm sein !
Dem zierlichen Thilo von Waldenberg sollte jedesmal die Laune vergehen , so oft er seine Schwiegertochter nur von ferne sähe .
Dieser schöne Gedanke war der einzige , der ihm am verdrießlichen Vormittag einigen Trost verschaffte .
Als er nach etlichen Stunden , bedeckt von Schweiß und Staub , aus der Kaserne nach Hause ritt , dachte ' 158 er freilich etwas milder über die Sache .
Dem Knaben , der sich über seine Frostbeulen freute , weil ihm sein Vater keine Handschuhe gekauft hatte , taten doch die aufgesprungenen Finger weh .
Einzig auf die Freude hin , welche Waldemar'n aus dem Ärger seines Vaters über eine runzelige , scheußliche , armselige Schnur erwuchs , darauf hin war doch auch für ihn kein beneidenswertes Eheglück zu bauen .
Warum mußte seine Braut gerade älter sein als er ?
Häßlich und arm , das tat für den Vater schon seinen Dienst .
Genauer betrachtet , auch die Häßlichkeit war nicht gerade unumgänglich notwendig zu seinem schönen Zweck .
Seltsam , je mehr er darüber nachdachte , desto deutlicher wollte es ihm werden , daß es dem besorgten Vater , der sich Grundsätze angeeignet , wie die gestern ausgesprochenen , daß diesem plötzlich so geldgierigen und gewinnsüchtigen Manne keine Schwiegertochter unangenehmer erscheinen konnte , als eine arme .
Gar zu arm freilich , das ging auch nicht an .
Dazu war er selbst nicht reich genug . . . Wie reich war er denn überhaupt ?
Diese fatalen Gedanken ließen ihm daheim keine Ruhe .
Noch vor Tische ging er , den alten , ehrbaren Mann aufzusuchen , in dessen Bankgeschäft die bescheidenen Reste seines von der Mutter ererbten Vermögens verwaltet wurden .
159 Es war ihm , ob er sich es auch nicht gern gestand , weit weniger um eine Auskunft zu tun , die er sich ungefähr selber geben konnte ; er wußte , daß er nicht reich war .
Er sagte sich in diesen Augenblicken sogar , daß eben , weil er dies seit lang gewußt , er sich keine Heiratsgedanken gestattet hatte .
Nach Geld wollte er nicht heiraten und ohne Geld konnte er es nicht bei seinem Stand und seiner Stellung .
Was er von dem ebenso braven wie klugen Herrn Salomon Feuerstein erwartete , war eine genauere Einsicht in des Vaters unerwartete Finanzoperationen und dessen geldausschüttende Zukunftspläne .
Herr Salomon Feuerstein war vielleicht nicht der rechte Mann , um Thassilo von Waldenberg's hochfliegende Pläne recht zu würdigen .
Ihm fehlte der Schwung , die kommerzielle Phantasie , der finanzielle Mut , ohne den nichts Großartiges in dieser Welt zu leisten ist .
Er war so gar nicht modern .
Er war ängstlich von Gemüt , hartnäckig von Charakter und auf seinem Verstande wucherten veraltete Anschauungen wie auf den Köpfen ehrwürdiger Karpfen das Moos .
Er hatte viel gute Gelegenheiten verpaßt , pflegte nur kleine Schritte zu machen und konnte niemals Mode werden .
Er war so recht der Bankier für Privatgelehrte , Stiftsdamen , Stabsoffiziere und ähnliche kleine Leute , die nichts davon verstehen , was 160 eigentlich das Geld leisten kann und wie es gerollt werden muß .
Daher kam es wohl auch , daß der alte Herr Salomon Feuerstein in mancher Gesellschaft gern gesehen war , die , zopfig genug , sich vor den jüngsten und auffallendsten Millionären verschloß .
Übrigens machte er nur selten von dieser Auszeichnung Gebrauch .
Er war ein Sonderling und hatte an aller Öffentlichkeit nicht mehr Freude denn ein Maulwurf .
Seine Lebensweise , sein Haus , sein gerät , seine Tracht waren die Jahrzehnte hindurch sich gleich geblieben .
Nur eine Veränderung mußte mit ihm vorgegangen sein , er konnte nicht immer so schneeweißes Haar gehabt haben wie jetzt .
Der Runzeln um Augen und Mund waren wohl auch mit der Zeit etwas mehr und die Nase wohl auch etwas länger geworden .
Aber die Zähne waren noch vollständig an Zahl und Größe und die Augen hatte er wohl niederzuschlagen nie gelernt .
Er trug immer eine frische weiße Halsbinde und einen langen schwarzen Rock und mit Schleifen gebundene Lackschuhe an den Füßen .
Er war ebenso höflich als kurz angebunden .
Er sprach auffallend rasch und erwartete , daß man sofort sich empfahl , wenn er ausgesprochen hatte .
In dieser Weise erfuhr denn auch Waldemar , was er schon wußte , und wurde ihm auch bestätigt , 161 was er bislang nur befürchtet hatte .
Er war selbst nicht reich und Herr Salomon Feuerstein konnte die Unternehmungen , in welche sich Baron Thassilo von Waldenberg so voller Feuer eingelassen hatte , nicht mit vertrauensseligen Blicken betrachten .
Daran war , wie Herr Feuerstein bekannte , wahrscheinlich er selber mehr Schuld als Thassilo .
Er war zu stumpf von Begriffen , er hatte , wie er selbst versicherte , seit langen Jahren keine national- und sozialökonomischen Traktate mehr gelesen , er wollte selbst von dem Einfluß der Schopenhauer'schen Philosophie auf die Börse nichts wissen , er hatte nicht viel mehr als das Einmaleins und mit diesem nicht fliegen gelernt .
Da aber unser Waldemar auch so ein zopfig angelegter Geist war und in die moderne Geldwirtschaft sich nur geringes Einsehen gewonnen hatte , so glaubte er dem alten Weißkopf auf's Wort und ließ sich von ihm das Herz schwer machen .
" Legen Sie meinen Worten nicht mehr Gewicht bei , als sie verdienen , " schnatterte der barsche Salomon .
" Vielleicht versteht Ihr Herr Vater mehr von den Sachen als ich steifer , eigensinniger Mensch .
Aber da ich Ihr Bankier bin , kann ich mich der Pflicht nicht entschlagen , Ihnen zu bekennen , daß ich mein Vermögen nicht ohne Sorgen in diesen 162 Unternehmungen stecken wissen möchte und daher auch Ihnen auf's Dringendste abrate , die artigen , aber doch immerhin nicht beträchtlichen und letzten Summen , die Ihnen bleiben , Herr Rittmeister , dem väterlichen Gelde nachzusenden .
Dies mein Rat !
. . . Vielleicht bedauern Sie eines Tages sehr lebhaft , ihm gefolgt zu sein .
In unserer wunderlichen Zeit sind allerhand Reichtümer möglich .
Auch ist wohl zu bedenken , daß so eine große Unternehmung , nicht anders wie ein Theaterstück , mehrere Akte hat .
Die einen gehen gut aus , die anderen schlimm .
Es spielen nicht alle Akteurs bis ans Ende mit .
Wessen Rolle früh abläuft , der kann getrost nach Hause gehen und sich bei Zeiten ins Wirtshaus setzen .
Ja !
Aber wenn man so einen guten , langen , alten Namen auf dem Zettel liest , so denkt das liebe Publikum , der Mann mit dem Namen der kann doch keine Statistenrolle bekleiden , der spricht ein gewichtig Wort darein und spielt mit bis ans Ende .
Darauf hin läuft denn auch in die Bude hinein und trägt sein Geld hin .
Freilich , es gibt allerhand Rollen , allerhand Komödianten , allerhand Kavaliere in der Welt .
Ihr Herr Vater aber . . .
Ihr Herr Vater kommt mir vor , als wollte er nicht um eine Statistenrolle sich bezahlen lassen .
Mich dünkt , er wirft sein Alles in ein brennend Haus und mich soll es über die Maßen freuen - besonders für Sie , mein werter Herr 163 Rittmeister , wenn das Benefizium , das aus diesen Unternehmungen erwachsen wird , hinreicht , ein zweites Waldenberg aufzubauen , nicht bescheidener als das gute alte erste war . "
Die Worte fielen schwer in des Rittmeisters Herz .
Kaum aber , daß er hundert Schritte auf der Straße gemacht hatte , als ihm ein Anblick wurde , wohl geeignet , solche Besorgnisse aufzuheitern .
Sein Vater kam ihm entgegengefahren auf einem hohen Tilbury mit schlanken Rädern .
Ein Wagenbau , sicher und schlank wie aus Stahlfedern , in dem sich der Sitz anmutig wie ein Blumenkelch auf seinem Stängel wiegte .
Ein paar Vollblutpferde davor , die den Neid des Kenners erregten .
Thassilo lenkte sie selbst und grüßte freundlich im Vorüberjagen mit der langen englischen Peitsche .
Er trug ein lichtes Sommerkleid .
Der graue Hut saß ihm ein wenig schief auf dem Kopf .
Im Knopfloch steckte ihm eine frische Rose .
Nicht nur Waldemar war stehen geblieben , dem flotten Fuhrwerk nachzusehen .
Zwei junge Herren , dem Ansehen nach Kaufleute , taten dicht neben ihm dasselbe .
Sie hatten offenbar keine Ahnung , in welchen Beziehungen der Offizier zu dem koketten Rosslenker stand .
Merkten vielleicht überhaupt nicht , daß Jemand neben ihnen war , der es hören mußte , wenn der Eine zum Anderen sagte : 164 " Donnerwetter , ist das ein Gespann !
So fährt nicht Jeder , der Geld hat ! "
" Mhm , " sagte der Andere , " der Mann versteht seine Zeit .
Er hält das Glück bei der Rockfalte fest und ich wette , Der wird_es nicht loslassen , ehe es ihm das Millionchen rund gemacht . "
" Ja , ja , " versetzte der Erste mit einem Seufzer , halb Neid , halb Bewunderung ; " das Geld liegt heutzutage wirklich auf der Straße .
Wer es nur geschickt aufzuheben versteht ! "
Damit gingen sie wieder ihres Weges weiter .
Der Wagen war auch verschwunden .
Es dachten also nicht alle Leute wie der sauertöpfische Feuerstein .
Wie immer aber Waldemar die Reden des Alten und der Jungen auf einander passen mochte , Eins blieb sicher :
sein Vater war auf dem Wege , ein reicher Mann zu werden , oder durfte doch glauben , auf solch einem Wege zu sein .
In diesem Glauben und also fest in der Zuversicht zu sich selbst und zu den erwählten Mitteln , würde Thassilo auch eine wenig bemittelte Schwiegertochter , wenn sie ihm sonst behagte , nicht allzu ungern sehen .
Er schätzte , wie Waldemar gehört hatte , nunmehr das Geld sehr hoch ; aber da es ohnehin auf der Straße lag , brauchte nicht Jeder es ihm ins Haus zu tragen .
Von den drei Anhaltspunkten , nach welchen 165 Waldemar sich eine Braut auszuwählen beschlossen hatte , blieb also keiner bestehen .
Ja die Worte des alten Salomon in Verbindung mit der glänzenden Erscheinung seines jugendlichen Vaters hatten sogar eine recht wunderliche Betrachtung in ihm gezeitigt .
Wie rasch wird Geld erworben , wie rasch wird es verloren !
Das Geld , das Einer so rasch erwirbt , ein Anderer hat es doch vorher besessen ; er mußte es verlieren , damit es der Andere gewönne .
Beides geschah mit Einem Schlag . . . Ein leiser Schauer über die Unsicherheit alles irdischen Besitzes berührte den sonst so gelassenen Mann , der sich bislang über die Wechselfälle des Geldes noch kein graues Haar hatte wachsen lassen .
Und da er nicht mehr in der ersten Jugend und überhaupt nicht schwärmerischen und ungestümen Charakters war , so drängte sich ihm die Frage auf , ob er auf der Brautschau statt der bereits verworfenen drei Eigenschaften nicht auf die ganz entgegengesetzten achten sollte , welche doch einigermaßen nach menschlicher Voraussetzung die Dauerhaftigkeit ehelichen Glückes verbürgten .
" Ach was , " warf er sich da selber ein , " wer ist denn glücklich ?
Wer Alles genießen , wenig bedürfen und viel entbehren kann !
. . .
Aber zum Teufel , das ist ja mein bisheriger Zustand !
Und warum will ich ihn verändern ?
Weil mir Papachen den Kopf warm 166 geredet hat ?
Das wäre ein Grund ?
. . . Habe ich ihm etwas versprochen ?
Nein .
Er hat nur gedroht . . . Was ?
Wenn ich in vierzehn Tagen nicht verlobt bin , dann wird er unsere häusliche Gemütlichkeit stören !
Mag er es doch versuchen !
. . . Bettina ?
Ei , kein Mensch ist hülflos .
Bolle doch auch noch auf der Welt .
Und was geht mich das Mädel an ?
Will ich es denn für mich ?
Bin ich verliebt in die Kleine ?
Unsinn !
. . .
Aber gestern !
Ja , gestern hätte ich mir_es beinahe geglaubt .
Die wunderlichen Szenen der vorhergegangenen Nacht . . . die noch viel verwunderlicheren Reden meines aufgebrachten Erzeugers . . . er hätte es beinahe fertig gebracht , mich über meine eigenen Empfindungen irre zu führen .
Ich werde mich doch nicht aus Eigensinn und Rechthaberei verliebt stellen .
Soll ich mir eine Achillesferse andichten , die ich nicht habe !
. . . Genau betrachtet :
was wäre das Mädchen wert , wenn es sich nicht der Galanterie eines ältlichen reichen Herrn zu erwehren wüßte !
Was wäre es wenigstens mir wert !
. . . Immerhin . . . man könnte Bollen einen Wink mit dem Zaunpfahl geben .
Doch nein . . . es handelt sich um meinen Vater .
Aber was fällt mir ein !
Wenn ich das letzte Gespräch mit meinem Tenoristen wieder aufgriffe und die Meinung durchflöchte , daß Bettinchen denn doch anderswo besser aufgehoben wäre , irgendwo . . . 167 " Oder aber , wenn ich den Teufel , welchen Papa an die Wand gemalt , wirklich kommen ließe . . . > Den Teufel , den man Liebe nennt < .
Das wäre vielleicht das Sicherste und das Angenehmste und . . . " Ich denke nicht daran .
Aber das ist klar , daß ich auch nicht ans Heiraten zu denken brauche .
" Vortrefflich !
Es bleibt Alles beim Alten ! " 168 Waldemar's junge Frau und Bettina wohnten nun die schönen Sommertage fern von der schwülen , Staubdurchwalten Stadt auf dem stillen grünen Waldenberg .
Dies Stammhaus stand auf einem winzigen Gütchen , das erst in neuerer Zeit durch einigen Ankauf sich um etliche Felder und Triften , nicht eben um viele , vergrößert hatte .
Auch das alte Häuschen war erst nach Waldemar's Heirat ein wenig erneuert und verbessert worden , so daß es modernen Ansprüchen gerechter wurde , als in dem verwahrlosten Zustande , da es Thassilo ohne jegliche sentimentale Anwandlung an den Meistbietenden verkauft hatte .
Am Polterabende hatte Thassilo dem Sohne den neuen Kaufvertrag und die Schenkungsurkunde in die Hand gegeben .
Er hätte Waldemar keine freudigere Überraschung bereiten können .
Wo er als Kind gespielt , wo ihn der Vater zum ersten Mal auf's Pferd gehoben , wo die Mutter ihm 189 die erste Fibel gezeigt , wo diese einzige Frau am liebsten gesessen , im Zwinger , am Weiher , im Türmchen , wo sie die Armen gespeist , wo sie die Hühner gefüttert , wo sie zuletzt entschlafen , wo sie begraben lag , Waldemar hatte nicht gesäumt , mit seinem jungen Weibe die alten Plätze sämtlich wieder aufzusuchen .
Und wie er so mit der glückseligen Leonilla Hand in Hand in seinen Erinnerungen schwelgte , wie er in wonniger Verborgenheit mit der neuvermählten Braut auf eigenem Grund den Honig dieser Wochen auskostete , da nahm er viele böse Gedanken gegen des Vaters geschäftliche Passion zurück , und manchmal wollte es ihm sogar einleuchten , daß der geistesgewandte Thassilo , der sich des angestammten Familienbesitzes zwar für einen Augenblick entäußert , aber im richtigen Moment ihn auch wieder zu gewinnen verstanden hatte , wie ein geschickter Spieler sei , der den Ball weit von sich schleudert , aber nur um ihn gleich darauf in sicherer Hand zu halten .
Der Major war nie überzeugter gewesen , daß in rechter Lebensführung noch viel von seinem Vater zu lernen , und was man eben nicht erlernen konnte , nach seinem weisen Rate zu gestalten war .
Jenes drohende Unwetter , das sich vor etlicher Zeit aus irgend einem Börsenwinkel über Thassilo's Vermögen zusammengezogen hatte , war ohnehin in kurzen Tagen so glücklich beschworen worden , daß 190 die Sonne des Glücks nun ungetrübt allen Unternehmungen zu lächeln schien , die mit dem schönen Namen Waldenberg in Verbindung gebracht wurden .
Daß diese großen Erfolge auch auf die Laune des vielgewandten Diplomaten vom fröhlichsten Einfluß waren , braucht man kaum zu versichern .
Thassilo , der ohnehin nicht zu den Kopfhängern gezählt wurde , auch wenn ihm Alles gegen den Strich ging . schwelgte nun in allgemeiner Anerkennung und genoß den Nachsommer einer zweiten oder dritten Jugend mit Weisheit und Geschmack .
Das Glück seines Sohnes schien auch ihn noch mehr zu beglücken .
Er war der liebenswürdigste , vorsichtigste , galanteste Schwiegervater , der gefunden werden konnte , und nichts glich der ebenso herzlichen als ehrerbietigen Intimität , die ihn mit der Mutter seiner angebeteten Schwiegertochter verband .
Banale Menschen , die immer was zu tuscheln und zu enthüllen haben , wollten sich drauf köpfen lassen , daß der Vermählung des Sohnes mit der Tochter demnächst die Verlobung des Vaters mit der Mutter nachfolgen werde .
Das war aber leeres Gerede , Täuschung , die auf Wirkung der Entfernung beruhte .
Die Vertrauten des Hauses wußten , daß keiner der Beiden an solch ein überflüssig Nachspiel dachte .
Das aber bleibt bestehen , daß es für Theodora von Santalatona auf der weiten Welt keinen 191 Menschen gab , der dem unvergleichlichen Thilo Waldenberg das Wasser reichen durfte , - selbst ihren Schwiegersohn nicht ausgenommen , der in ihren Augen sich doch auch schon mit einer genügenden Last von Vortrefflichkeiten schleppte .
Nach ihrer Überzeugung war sein Vater das Muster eines vollendeten Kavaliers .
Daß er sich zuweilen mit kaufmännischen Geschäften , mit weitaussehenden Spekulationen abgab , darin konnte sie keinen Makel erkennen , die , aus patrizischem Geschlecht stammend , den Stab Merkur's für adelig Waffen achtete , so lang sie denken konnte .
Zudem , war es Thassilo's Schuld , wenn man seinen Fähigkeiten allzu viel Muße ließ , sich mit modernen Liebhabereien zu befassen ?
Niemals und von Niemandem ist der armselige Staat so tief bedauert worden , der solchen Mann mit solchem Blick und Geschick freilaufen ließ , ohne seine unbeschreiblichen Fähigkeiten für es gemeine Wohl zu verwerten , wie er von der guten Frau von Santalatona bedauert wurde .
Der vergötterte Freiherr von Waldenberg hatte des längst keine Klage mehr .
Längst hatte er sich über die Schwachheit des diplomatischen Ehrgeizes erhoben und war_es zufrieden , im kleinen Kreise Glück zu säen , Anerkennung zu ernten und als in Anmut gebietendes Haupt eine liebenswürdige Familie lächelnd zu beherrschen .
192 In den letzten anderthalb Jahren hatte Thassilo mehr als ein Gut gekauft .
Zuweilen , wenn er sich an den schönen Augen seiner Schwiegertochter nicht sattsehen konnte , sprach er von dem Plan , ein Majorat zu gründen .
Es fehlte zur Ausführung dieser Idee nur noch an Kleinigkeiten .
Fragen der Zeit .
Aber wie ernstlich er auch um den zukünftigen Grundbesitz seiner späten Enkel besorgt war , nichts lag ihm so am Herzen wie das kleine Waldenberg , das bescheidene Nestchen seiner Väter .
Es war nicht anders , als hätte jene Unterredung mit Waldemar das schlafengeschickte Familiengefühl wieder erweckt .
Er eiferte nun in Sorgfalt für das magere Gütchen mit dem Sohne .
So wurde , was er einst leichtgesinnt an den ersten Besten weggegeben hatte , zum Liebling seiner Gedanken , zum Augapfel seiner Sorge .
Wo immer er im Lande von kostbarem Hausrat aus alter Zeit etwas auftreiben konnte , ja die schönsten Stücke aus dem eigenen bric-a brass ließ er nach Waldenberg schleppen und sah bald selber nach , wo und wie es war aufgestellt worden und ob es auch richtige Wirkung tat .
Sein größter Ärger war , daß die umliegenden Gründe seit unvordenklicher Zeit in so festen Händen waren , daß an ein Ablassen derselben zu Gunsten bedeutender Vergrößerung und schöner Abrundung 193 des Stammsitzes noch lange nicht gedacht werden konnte .
Gegen den stattlichen Ausbau des Herrenhauses zum richtigen Schloß , einen der Lieblingspläne Thilo's , wehrte sich Waldemar selbst , der , in seinen Erinnerungen befangen , am eingebildeten Werte zu verlieren meinte , wenn Weitläufigkeit und Komfort die alte Barracke veränderten .
In gewissem Sinne gab ihm auch der Vater recht .
Was sollte ein größeres Haus auf dem mäßigen Grunde , der sich nicht vergrößern ließ ?
Es würde ihn nur noch kleiner erscheinen lassen .
So blieb nichts übrig , als das kleine Haus so behaglich als möglich auszugestalten .
Die wenigen baulichen Veränderungen , die sich der Major hatte gefallen lassen müssen , trugen nur zur Annehmlichkeit der Wohnung bei .
Ein Gärtner hatte rund herum in frischen Anlagen kleine Wunder gewirkt .
Und wenn die Wirtschaftsgebäude nicht viel ansehnlicher geworden , so waren sie doch im Inneren mit schönem Vieh , mit amerikanischen Maschinen und englischen Geräten vollgepfropft , daß man sie gern den Fremden zeigen mochte .
Leonilla hatte nicht viel Sinn für's Landleben .
Doch meinte sie , wenn Waldemar tagaus tagein hier verweilen könnte , so sollte ihr kein lieberer Fleck auf Erden sein .
Aber der Major hatte seit seinen Flitterwochen 194 keinen Urlaub verlangen dürfen .
Wohl oder übel mußte die Gattin des Soldaten sich drein finden .
Mama Santalatona äußerte für bukolisches Verweilen noch geringere Schwärmerei als ihre Tochter .
Dafür kam Papa Waldenberg bald zu längerem Besuch angefahren , und vor Allem hatte Leonilla nun das Mädchen um sich , dem sie das Leben wieder aufgezwungen hatte .
Nun galt es auch , Bettinens Herz dem Leben wieder zu gewinnen .
Ein eigentümliches Verhältnis hatte sich rasch zwischen den beiden so verschiedenartigen Wesen geknüpft .
So kleinlaut , finster und spröde sich die Unglückliche auch ihrer Retterin gegenüber verhalten mochte , Leonilla empfand für sie , wie wenn sie wirklich in ihr eine ihrer Schwestern wiedergefunden hätte ; sie achtete auch die ärgste Verstimmung in solcher Lage für nur zu begreiflich , sah Jener jede Laune nach und überhäufte sie bei jeder Gelegenheit mit so viel Güte , daß es in der Tat auch einem verstockten Gemüte schwer wurde , ganz ungerührt zu bleiben .
Wider Willen merkte Bettina , wie sie die Zuneigung dieser Frau mit immer festeren Banden umzog .
Sie duldete dabei und fühlte sich doch immer inniger gebunden .
Leonilla war so vollauf von dem Gedanken dieser Rettung angefüllt , daß ihr zum ersten Mal 195 selbst die Trennung von dem geliebten Manne weniger empfindlich wurde .
Sie wollte ihr Werk nicht halb getan haben .
Ließ es sich nicht fast wie ein Verbrechen an , wenn sie die Entfliehende mit Gewalt im Bewußtsein alles dessen festgehalten , was sie aus der Welt hinausgetrieben hatte , und sie ihr nicht neue Liebe zum Dasein , Geschmack am Glück und gute Gedanken geben konnte ?
Was war das Leben ohne Lebensfreude !
Ach , wie fühlte sich Leonilla glücklich mit ihrem edlen Zweck !
Sie webte Tag und Nacht an ihren großen Absichten und wallte mit ihnen höher über diese Welt dahin , die ihr vergönnte , Gutes zu tun an Gottes Ebenbild .
Sie hätte Bettinen nicht inniger lieben können , wenn diese ihre leibliche Schwester gewesen wäre .
Nein , sie liebte sie leidenschaftlicher , als je eine ihrer Schwestern .
Liebte sie wie ein eigen Kind .
War sie auch ihre Mutter nicht , so hatte sie doch mütterliche Pflichten und Rechte erworben .
Hatte sie ihr auch das Leben nicht geben können , so hatte sie sie doch vom Tod errettet .
Innige Zuneigung , wahre Freundschaft sollte das Werk vollenden .
Bettina machte der jungen Frau ihr Werk nicht eben schwer .
Es tat ihr , der Frühverwöhnten , arg vom Geschick Mißhandelten , wieder recht wohl , der Gegenstand liebevoller Pflege zu sein .
196 Fast vergaß sie darüber des wilden Vorsatzes , diese Retterin zu hassen , was ihr auch Gutes von ihr geschehen möge .
Seit jenem argen Morgen am Ufer bei den Weiden war eine Müdigkeit in Bettinens Seele gefallen , die jedem Gefühl seine Heftigkeit zu benehmen schien .
Sie haßte nicht mehr , sie liebte nicht mehr .
Sie vegetierte so hin .
Aß und trank , trieb sich in freier Luft herum , war_es zufrieden , ihrem Vater ein Sümmchen aufzusparen , und machte zuweilen Musik , wenn sie vermutete , daß es Frau von Waldenberg wünschte .
Im Anfang hatte Leonilla sich es in den Kopf gesetzt , sich von Bettinen unterrichten zu lassen , wie man Orlando's Kompositionen gerecht zu werden habe .
Aber eines Tages war ihr eingefallen , daß Jener damit nur Leid geschähe , wenn sie immer und immer wieder durch diese Werke an den Vater erinnert würde und an des Vaters Mißgeschick .
Da versagte sich die Zartfühlende auch diesen Wunsch und ließ die Künstlerin in freier Wahl gewähren .
Unwillkürlich alten Gewohnheiten folgend , faßte Bettina an solchen müßigen Tagen bald Dies bald Jenes im Hauswesen an .
Und das war nun schon Hausmütterchens Art , wo es anfaßte , geschah auch etwas .
Lauter Gründe mehr für Leonilla , ihre Freundin zu bewundern .
Bald fragte sie dieselbe um Alles , was neu zu beschaffen oder am Alten umzugestalten 197 war .
Bettinen wurde es leichter , sich für das Haus , als für die Frau von Waldenberg zu erwärmen .
Der Trieb zur Tätigkeit sprach auch schon lauter .
Und es fehlte nicht viel , so hätte Leonilla der Hausfrau ganzen Schlüsselbund an den Gürtel der Jungfrau gehängt .
führte diese doch Tätigkeit am besten ins Leben wieder ein .
Neue Freude kam nach Waldenberg , da Vater Thassilo , der Alles , was die Gesellschafterin seiner Schwiegertochter anging , ausgekundschaftet hatte , ein Harmonium aus der Stadt schickte .
Leonilla lernte nicht nur eine neue Welt von Musik auf diesem Instrumente kennen ; sie fand auch an Bettinen eine neue und ihre beste Seite heraus .
Wenn auf irgend einem Felde der Kunst , hier wahrlich war Bettina ganz Orlando's würdige Tochter .
Hätten gesellschaftliche Vorurteile , weibliche Kleidung und vielleicht der Mangel an physischer Ausdauer sich nicht hindernd in den Weg gestellt , mit dem Orgelspiel hätte sich Bettina ihren Lebensunterhalt wohl verdienen mögen .
So wie die Welt war , mußte sie sich begnügen , das Beste , was sie konnte , auf einem geringeren , notdürftig aushelfenden Instrumente zu leisten , vor dem nur wenige Zuhörer ihr andächtig lauschen konnten .
Keiner andächtiger als ihre Herrin und Freundin Leonilla .
198 Keiner - bis zu dem Tage , da Thassilo von Waldenberg selber den Fuß auf die Schwelle seines Vaterhauses setzte und unterm Tore stehen blieb , mit erhobenem Finger aufwärts deutend , wo eine himmlische Weise aus geöffnetem Fenster drang , dergleichen er in seinem Leben nichts Schöneres gehört zu haben meinte .
Lange Stunden konnte der sonst so unruhige Mann jetzt vor den beiden Frauen sitzen .
Aber er sah seine Schwiegertochter dabei nicht an , die dessen wiederum nicht Acht hatte , denn Beider Augen schauten nur nach Bettinen hin , die es durch die Schönheit ihrer Mienen , das Unglück ihres Schicksals und den Zauber ihrer Kunst der Einen wie dem Anderen angetan hatte und längst sie Beide , ohne daß sie es merkten , beherrschte .
Ob es nun reine Andacht war , die Thassilo erfüllte , wenn er ganz hingerissen auf die Töne lauschte , die diese schlanken Finger aus den Tasten drückten , - er glaubte das wohl selber kaum .
Allein eines Tages kam für Bettinen eine große flache Kiste aus der Stadt , zu der sich der Freiherr als Geber bekannte , da die Tochter des Organisten sich sonst geweigert hätte , eines Unbekannten Geschenk in Empfang zu nehmen .
Diese Kiste verschloß eine Kopie von Rafael's heiliger Cäcilia , die Thassilo von einem wackeren Künstler hatte anfertigen lassen und die er 199 nun von ihm anzunehmen bat , der für so vielen Genuß , für so viel Herzerhebung und Auferbauung nichts Anderes zu geben wagte .
Behauptete er doch später einmal in vollem Ernste , zwischen dem Heiligenbild und Bettinen eine unleugbare Ähnlichkeit zu finden .
Wie dem nun sein mochte , sicher ist , daß der gute Thassilo es an Wünschen und Bestrebungen nicht fehlen ließ , seine Heilige so viel als möglich zu verweltlichen .
Da Alles im Hause nur darauf bedacht war , Bettinen das verleidete Leben wieder so anmutig als möglich erscheinen zu lassen , so fand Leonilla es ganz in der Ordnung , wenn auf das größere Geschenk ihres Schwiegervaters nun auch kleinere , unbedeutendere folgten , welche modernen Bedürfnissen in gefälliger Form entsprachen .
Und die Beschenkte selbst nahm schließlich aus Gewohnheit Allerhand , woran sie kein Arg hatte .
Wurde sie doch von Allen verwöhnt und durfte sie doch in dienstlicher Stellung keinen Stolz zur Schau tragen , welcher ihre Wohltäter verletzt hätte .
Sie gewann das Haupt der Waldenberge recht lieb .
Die ritterliche Galanterie , mit der dieser Diplomat der alten Schule ihr , der Verlassenen , Verwaisten und Verarmten huldigte , söhnte sie rascher mit dem Dasein aus , als es die vorsichtige Freundschaft , die ernsthafte Innigkeit der Schloßfrau vermochten .
200 Daß es ein alter Herr , ein Mann von Würden war , der mit ihr scherzte , machte sie nur vertraulicher .
So wurden die Beiden gute Freunde .
Nur Freunde .
Aber viel intimere , als es die beiden Frauen einander werden konnten .
Leonilla freilich glaubte sich im Vorteil .
Jeder der Werbenden hielt seine Freundschaft für die mächtigere , wenn nicht die alleinige .
Bei Bettinen hatte Thassilo's Freundschaft schon den Reiz der größeren Unterhaltung für sich .
Was auch die Chatelaine aufbieten mochte , ihr gegenüber fühlte sie sich eine Untergebene , die zu ihrer Unterhaltung bezahlt wurde .
Was aber zwang den vornehmen Herrn , der an allen Höfen zu Hause war und die Blüte der europäischen Gesellschaft genossen hatte , zu ihren Füßen zu sitzen und seinen Witz , seine Erfahrungen und die Geschichten alter Zeit aufzubieten , um ihr ein Lächeln abzugewinnen und ihre Zähne zu sehen !
Und manchmal , wenn Leonilla im Hause verhalten wurde oder ins Freie ritt , und der galante Herr vor dem Harmonium saß und zwischen das Spiel der Hände der neuen Cäcilia plauderte , meldeten sich unter den heiligen Weisen Bach's oder Palästrina's die alten Poltergeister aus den lustigen Novellen der Italiener und Franzosen wieder , mit denen Bettina vordem die Einsamkeit neben Bolle's Wohnung 201 bevölkert hatte .
Sie erkannte sie freilich sobald nicht .
Aber sie guckten ihr manchmal wieder aus den Augen wie damals , und sie machten Thassilo von Waldenberg irre , wie sie Naphtali Herz genarrt hatten .
Freilich fiel Jener nicht mit der Tür ins Haus und , obwohl es wunderlich klingt , bei ihm ging auch die Neigung tiefer , als bei dem jüngeren Manne , der es allemal als Torheit schätzte , für ein fremdes Selbst besser als flüchtig zu empfinden .
Bettina konnte wieder lächeln , wenn sie mit sich allein war .
Und eines Tages , als Thassilo , der sich nicht länger von der Stadt verweilen durfte , eine über die Maßen ernsthafte Unterredung mit ihr gehabt hatte , da lächelte sie noch mehr als die Tage vorher und wahrlich nicht ohne Grund .
Sie stand auf dem kleinen Balkone und sah hinaus ins Land , wo die Straße sich davonzog .
Sie hielt ein kleines weißes Tuch in geschlossener Faust , und manchmal noch öffnete sie die Hand und ließ das Tuch winkend im Winde flattern , wenn auf der Straße drunten in einem davonrollenden Wagen ein anderes Tuch sich gar zu heftig quälte , der Bleibenden auf dem Söller ein letztes und allerletztes Lebewohl abzugewinnen .
Nun war der Wagen doch zu ferne .
Bettina lehnte sich an die Schloßmauer und kreuzte die Arme unter der Brust .
Und ob sie die Faust mit dem 202 Tüchlein auch fühlbar gegen das Herz drückte , ihre Lippen lächelten noch .
Und ob der Wagen auch schon kaum mehr sichtbar war und die Sonne schräger über den Wald leuchtete , sie lächelte noch immer .
Nicht wie die Kinder lachen , denen man ein Spielzeug geschenkt hat , nicht wie die jungen Mädchen lächeln , denen ein schüchterner Mund das erste " Du " in es Ohr lispelt , - nein , so wie kluge Leute lächeln , welche die Chancen ihres Lebens überblicken und sich besinnen , ob sie den Trumpf ausspielen sollen , den ihnen ein spät zur Vernunft kommendes Schicksal in ihre Karten gesteckt hat .
War es die Wirkung der untergehenden Sonne , daß die Winkel dieses lächelnden Mundes tiefere Schatten zeigten ?
Oder war ein Tropfen Bitterkeit in aller Behaglichkeit des Gedankens ?
Alles Lächeln , auch das beharrlichste , hat ein Ende .
Bettina blickte vom Altan und maß die Grenzen des Gutes mit ihren Augen ab und sah hinüber ins Weite , wo drüben , jenseits ihres Gesichtskreises , noch andere Güter der Waldenberger lagen .
Sie dachte an das kleine Haus in der kleinen Gartenstraße und an fromme Wünsche , die dort ihr Kinderherz in aller Stille wund gedrückt hatten .
Was war denn die Seligkeit und Qual ihres Gebetes gewesen ?
Ein Wunsch , dessen sie sich bald hatte schämen müssen .
Der Wunsch , einmal vor aller Welt den Namen 203 einer Frau von Waldenberg zu tragen !
Gab es eine sträflichere Torheit , als das zu träumen !
Wie grausam hatte sie , die armselige Tochter eines verunglückten Musikanten , die Vermessenheit dieses Einfalls büßen müssen !
Und nun ?!
Wenn sie nun eine Freifrau von Waldenberg werden wollte , es stand bei ihr .
Thassilo hatte so bündig und klar seinen Antrag vorgebracht .
Sobald es ihr in den Sinn kam , Ja zu sagen , drückte der alte Herr mit Jubel den Verlobungsring an ihren Finger .
Sie mußte sich wehren , daß es nicht schon heute geschah .
Alle Vorurteile seines Standes , alle Bedenken , die der Vater vor Zeiten seinem Sohne gegen die Verbindung dieser Musikantentochter mit einem Freiherrn von Waldenberg ins Treffen geführt hatte , sie zerstoben wie Spreu vor der Leidenschaft , die ihn beherrschte .
Thassilo , der manches Vorurteil überwunden , er rühmte sich dessen .
Er wäre am liebsten gleich Hand in Hand mit ihr zu seiner Schwiegertochter hinübergeeilt , um Bettinen zu beweisen , daß Leonilla gern in ihr eine andere Frau von Waldenberg begrüßen werde .
Bettina brauchte dieses Beweises nicht .
Daß ihr von dieser Seite kein Hindernis drohte , wußte sie selbst am besten .
Hätte es ihr in den Sinn fallen können , Waldemar's Frau werde sich durch ihren Eintritt in die Familie gedemütigt oder nur 204 beschämt fühlen , diese Vermutung hätte vielleicht ihr die Verbindung begehrenswerter erscheinen lassen .
Der stolze Waldemar freilich , der würde sich entrüsten , - er würde aufwenden , was in seinen Kräften stünde , eine so späte Heirat seines Vaters , eine Heirat mit ihr ! zu vereiteln .
Wußte sie das so gewiß ?
Und was lag ihr daran , daß dieser gelassene Herr sich zur Abwechslung ein wenig empörte ?
Ja , wenn sie hätte denken können , daß seines Vaters Wahl ihm Reue wecken , ihn belehren würde , was er selbst an Bettinen verloren hatte .
Wenn das Verlorene dann für ihn an Reiz gewinnen und das Verbotene seinen Wunsch und der sehnende Wunsch seinen Schmerz herausfordern würde , ja dann ! -
Die Sonne war untergegangen .
Die Nacht zog über es Tal herauf und um den niederen Waldenberg strich der Wind kühl und pfeifend .
Drinnen im Hause wußte Niemand , wo Bettina geblieben .
Hier auf dem Söller suchte man sie nicht .
Sie aber stand noch immer an die Mauer gelehnt und verschränkte die Arme über der Brust und sah sinnend in die Schatten hinaus , die über einander wuchsen , sich verdichtend und verfinsternd , wie ihre eigenen Gedanken .
Was sie nie begriffen hatte , sie begriff es heute weniger , denn je vordem .
Heute , da ein stolzer Waldenberg sich vor ihr beugte , um sie zur Gattin 205 zu erheben , verstand sie es um so weniger , daß ein Anderer sie selbst für seine Geliebte zu gering geachtet hatte .
Und jener Andere war ihr doch , wie sie geglaubt , vom Schicksal bestimmt gewesen .
Und er hatte sie nie mit gleichgültigen Augen betrachtet .
Und da sie noch überzeugt war , die Tage ließen sich zählen , bis er die kleine Hausgenossin an sein bedächtiges Herz zöge , - da ging er hin und nahm eine Andere !
Und nahm Leonilla von Santalatona , von der er nie vordem ein Sterbenswörtchen verlautet , die er nicht geliebt hatte !
Bettina hatte geglaubt , über alle diese Gedanken hinweg zu sein .
Der Antrag des alten Herrn von Waldenberg war zu nichts weiter gut , als diese toten Träume wieder aus dem Grabe zu beschwören , daß sie in der Nacht umgingen und ihr das Herz bedrängten .
" Sind Sie hier , Bettina ? " sagte plötzlich eine sanfte Stimme und eine schlanke Gestalt trat ins Dunkel heraus auf den Altan .
Ohne Antwort ergriff Bettina die störende Freundin am Arm und zog sie gewaltsam an sich .
Leonilla erschrak und lachte doch .
" Törin , " rief sie , " was erschrecken Sie mich so ?
Ist es nicht genug , das ganze Haus in Alarm gebracht zu haben ?
Ich sorgte mich nicht wenig um Sie .
Ich dachte 206 schon im Ernste , mein zärtlicher Schwiegervater habe Sie mit sich genommen .
So in aller Verschmitztheit und Liebe auf das entfernteste seiner Güter entführt und uns Armen bliebe das Nachsehen .
Da finde ich Sie zu guter Letzt wie eine Eule in der Nachtluft lauern !
Worauf lauern Sie ?
Sie werden nichts fangen , als etwa einen Schnupfen . "
" Vielleicht lauerte ich auf Sie ! " antwortete Bettina , da das harmlose Geplauder ihrer Freundin endlich verstummte .
" Wie Sie sich wunderlich ausnehmen in dieser Dunkelheit !
So lassen Sie doch ! " rief Leonilla .
" Stille ! " versetzte die Andere .
Es klang nicht wie im Scherze , dennoch hielt es Leonilla für Scherz .
Jene hatte ihren Arm nicht losgelassen , obwohl sie wissen mußte , daß sie ihr weh tat .
Nein , sie hatte sie sogar um die Hüften gefaßt , und ohne daß sich beim wirren Schein der Nacht ein Lächeln auf den schmalen Lippen erkennen ließ , beugte sie ihr den Oberkörper über die Brüstung der Altane , daß Waldemar's Gattin die Haare über's Geländer niederhingen und sie unwillkürlich sich mit der freien Hand an die Brüstung klammerte .
" Welch ' ein tolles , unbehagliches Spiel !
Ich könnte wirklich da hinunterfallen ! " sagte die überraschte .
" Wirklich ?
Und was dann ?! " versetzte Bettina tonlos . 207 Und Leonilla lachte .
Wie es seltsam klang , dies zuversichtliche Lachen .
Noch ein Ruck und sie lachte nie mehr .
Bettina fühlte es in ihren Händen , daß Jene , die sich keines Args versah , ihr keinen Widerstand leisten würde .
Wenn es nicht zwei Frauen von Waldenberg geben durfte , warum brauchte es überhaupt eine zu geben ?
. . .
Aber wenn es keine gab , - war dann die Bahn noch einmal frei ?
Das war die Frage , die kein Sturz in dunkler Nacht , kein Mord und keine Grübelei entschieden .
Bettina riß die zusammengedrückte Freundin wieder in die Höhe .
Was lag an Leonilla , ob sie lebte , ob sie starb .
Sie war in ihren Augen ein arglos gutmütiges Ding , das selbst nie wußte , wie es zu Glück und Unglück kam .
" Pfui , Sie Heimtückerin , Sie haben mir wehe getan , " sagte die schöne Frau und reckte ihre freigelassenen Glieder .
" Glauben Sie , daß Sie mir niemals wehe getan haben ? " fragte die Andere noch immer finster und doppelsinnig .
" Mag sein !
Doch nie mit Willen .
Das wissen Sie . "
Bettina seufzte auf .
Frau von Waldenberg zog sie jetzt gewaltsam aus der Dunkelheit ins erleuchtete Zimmer hinein .
208 " Ich werde dem verehrten Thilo schreiben , daß sein Abschied Sie in die merkwürdigste Stimmung von der Welt versetzt hat , " sprach sie scherzhaft .
" Jetzt aber lassen Sie die gruseligen Possen und machen lieber ein bisschen Musik .
Das wird Ihnen gut tun - und mir auch ! "
" Die Herrin hat zu befehlen ! " erwiderte Bettina mit einem Spott , den Jene nicht verstand und nicht verdiente .
Sie horchte glücklich und zufrieden zu , während die Freundin am Flügel saß und sich ein Vergnügen daran bereitete , der arglosen Frau des Majors jene Lieder vorzuspielen , die einst dem Rittmeister die liebsten gewesen waren .
209 Stuttgart und Leipzig .
Verlag von Eduard Hallberger . 1879 .
Die junge Frau von Waldenberg lag auf ihrer Chaiselongue und blätterte in Zeitungen .
Sie las nicht so recht .
Es wurde ihr so schwer , ihre Aufmerksamkeit auf einen Punkt zu sammeln .
Gar zu viel ging ihr durch den Kopf und lauter Gedanken , für die in Zeitungen keine Hülfe gedruckt stand .
Zerstreuen wollte sie sich von diesen Blättern auch nicht lassen , denn einesteils waren ebendieselbe sehr langweilig und andernteils war sie schon zerstreut genug .
Nur ab und zu fiel ihr ein Wort ins streifende Auge , das ihre Aufmerksamkeit zwei , drei Zeilen weiter verführte .
Dann ließ sie die Hand wieder sinken , schloß die Augen , seufzte und sah den Fliegen zu , die über die Glasverzierungen an der Zimmerdecke wegkrochen , auch so schwarz wie die Buchstaben in der Zeitung , auch so nichtssagend , so gleichgültig , so alltäglich wie jene .
Nur daß sie anspruchsloser waren und sich bewegten .
Das schien 102 immerhin unterhaltender , - freilich auch nur auf einen Augenblick .
Die junge Frau von Waldenberg war sehr schön .
Nur daß sie in den anderthalb Jahren ihrer Ehe eher noch zarter , noch magerer , noch elfenhafter geworden war , als sie in ihrer Mädchenzeit gewesen .
Auch kräftiger war sie nicht geworden .
Nicht bloß Laune oder Trägheit hielt sie des Vormittags stundenlang auf ihrem Sofa .
Sie klagte nie .
Aber sie durfte sich etwas darauf einbilden , nicht zu klagen .
Ihr war immer so zu Mute , als ob sie sich langsam von einer schweren Krankheit erholte .
Bei dieser Empfindung spielte die Gewohnheit ihr vielleicht mit einen Streiche .
Ganz aber war dieselbe doch nicht unberechtigt .
Eine frühe Hoffnung war vor der Zeit zu Schanden geworden .
Danach kränkelte Leonilla monatelang , und als das vorüber , kam sie doch nicht so recht zu Kräften .
Das tat ihr in der Seele weh .
Und doch konnte sie es nicht lassen , jeden Morgen die Familiennachrichten in der Zeitung zu lesen , wo Der und Jener seine Freude bekannt gab .
Es kam oft wie stiller Neid über sie ; sie hätte diese unbekannten Menschen hassen , bestehlen , um ihr Bestes bestehlen können .
Was hätte es geholfen !
Wäre sie dadurch zu Kräften , zu Glück gekommen !
Die Ärzte gaben ihr allen Trost und viel gute 103 Lehren .
Ihr fehle ja nichts .
Sie solle sich nur der hauptstädtischen Geselligkeit entziehen und so viel als möglich auf dem Lande leben .
Mein Gott , so ein Arzt redet , wie er_es versteht .
Geselligkeit war ihr unvermeidliche Pflicht und das Landleben ein Greuel .
Den Sommer über wollte sie es freilich notgedrungen wieder einmal versuchen .
Aber ach , wie ungern !
Waldemar konnte höchstens auf vier oder sechs Wochen Urlaub erhalten .
Und ohne Waldemar würde ihr das Gesundwerden noch viel schwerer fallen .
Da schon lieber neben ihm krank sein .
Sie war mit ihrem Manne sehr glücklich .
O gewiß !
und warum nicht ?
. . . Man kann gerade nicht sagen . daß sie überglücklich , daß sie so unsinnig glücklich geworden war , wie sie sich das in ihrer Mädchenzeit ausgeträumt hatte .
Nein , aber wer wird denn das !
Wer wird denn so ganz ohne Enttäuschungen glücklich !
Allein sie hatten keine Mühe gehabt , sich in einander zu finden .
Sie waren so mit einander zufrieden und wünschte Keiner , daß der Andere anders geartet sein möchte , als er eben war .
Ach , Waldemar's Art war gut .
Er war kein Stürmer , kein Schwärmer , kein Romeo ; aber er war von ruhiger , sicherer , gleichmäßiger Gemütsart .
Er liebte sie gewiß nicht mit jener stillverzehrenden Glut , die sie noch heute für 104 ihn empfand , obschon nicht mehr gestand ; aber er war ihr aufrichtig und innig zugetan .
Er wußte sich nicht viel mit Leidenschaften umzugehen .
Aber seine wohlausgeglichene Natur hielt sich an die Lebensgefährtin mit Zuversicht und Behagen .
Er hatte keine bessere Freundschaft für irgend Jemand .
Er ließ es an Aufmerksamkeit , an Sorgfalt und Geduld nie fehlen und er befand sich nirgends so wohl wie im Frieden seiner vier Wände .
Und kurzum :
er würde Jedem ins Gesicht gelacht haben , der ihm gesagt hätte , daß seine Frau nicht glücklich sei .
Leonilla selber sagte es ihm oft genug , wie glücklich sie an seiner Seite geworden .
Und dennoch seufzte sie zuweilen .
Aber wer seufzt nicht zuweilen , wenn er auf einem Sofa liegt , die Tagesblätter langweilig findet und allein ist !
Der Beruf des Majors , und besonders in dieser Jahreszeit , brachte es mit sich , daß Leonilla recht oft allein war .
Viel zu oft .
Aber was war da zu machen ?
Waldemar hing sehr an seinem Berufe .
Um keinen Preis der Welt hätte sie ihm zumuten mögen , sich von demselben zurückzuziehen .
Und so gern sie noch in Gesellschaft glänzte , sie fand darin doch keine Freundschaft , mit der sie stille Stunden hätte Tag für Tag verplaudern mögen .
Gab es überhaupt etwas wie Frauenfreundschaft ?
Hatte man doch erst neulich diese Frage 105 vor ihr auf's Tapet gebracht und nur , um sie zu verneinen .
Früher hatte sie tagelang lesen können .
Das war ihr jetzt wie versagt .
Eine seltsame innere Unruhe hatte sich seit Monden in ihr eingenistet .
Ihre Gedanken ließen sich nicht nach Willkür einfangen , und setzte sie es einmal mit Gewalt durch , ein Buch stundenlang festzuhalten , so wußte sie des anderen Tages sicher nicht die Hälfte dessen mehr , was sie gestern mit solcher Anstrengung gelesen zu haben glaubte .
In der Zeitung machten ihr die vermischten Anzeigen noch am meisten Spaß .
Dabei ließ sich allerhand Anderes denken und für die Hausfrau bot es manche Hülfe .
Es kam ihr bei nochmaligem Blättern vor , als böte sich auch heute aus der Zeitung eine recht unverhoffte Hülfe dar .
Sie war auf Bettinens kleines Angebot gekommen und das gab ihr in seiner wunderlichen Fassung auf einmal eine Menge zu denken .
Sie war zwar so weit nicht Kennerin , um der Notiz anzumerken , daß sie einen lyrischen Tenor zum Verfasser habe .
Lächeln machte sie sie doch .
Aber nicht bloß Spott , auch Hoffnung machte sie lächeln .
Ihr war mit einem Mal , als würde sie einer Vorleserin weit bequemer folgen können , als ihren eigenen Augen .
Zum mindesten hatte sie_es mit einer 106 solchen noch nicht versucht .
Das lockte mit dem Reize der Neuheit .
Und dann Gesang und Spiel !
Wenn_es gut war , konnte man sich wohl ein paar Stunden wegtäuschen auf dem Lande , wo man Waldemar entbehren mußte und wo es zum Sterben langweilig war .
Ja entschieden , auf's Land mußte sie eine Gesellschafterin mitnehmen , und wenn das Mädchen hielt , was die Anzeige versprach , so war_es ein Fund .
Auch Waldemar war dieser Meinung , als er , nach Hause kommend , die brennende Frage entscheiden sollte .
Leonilla tat nichts ohne ihres Gatten Entscheid .
So wurde denn ein Diener nach der Redaktion geschickt , und sobald er die nähere Adresse brachte , ließ die Baronin anspannen und fuhr aus , um Dies zu kaufen und Jenes zu bestellen und endlich auch in der kleinen Gartenstraße anzuhalten vor dem Hause mit den grünen Laden .
Das kam ihr nun allerdings bekannt genug vor .
Es wollte ihr wie ein gutes Zeichen erscheinen , daß ihr aus demselben Hause , darin ihr Gatte so lang sein Wesen getrieben hatte , nun noch andere Genossenschaft werden sollte .
Daß der Freiherr von Waldenberg mit den kleinen Leuten da drinnen je mehr als des Nötigsten verkehrt habe , fiel ihr nicht in den Sinn .
Sie hatte auch früher nie danach gefragt .
Sie fand ein armes Mädchen mit rot geweinten , tief umränderten Augen , ein schönes , einnehmendes , 107 Mitleid erregendes Geschöpf , schüchtern und doch stolz , tief gebeugt und dennoch seiner Pflicht und seines Wertes bewußt .
Es eroberte wie im Sturm ihr empfindsames Herz , ob es schon selbst sich keine Mühe nahm , so schöne Gunst zu fordern .
" Sie scheinen von hartem Leid betroffen , Fräulein , " sagte Leonilla .
" Mein Vater ist schwer krank ! "
Bettina schämte sich , die Krankheit zu nennen , an der ihr Vater litt , und für Leonilla war diese Antwort genügend zur Entscheidung .
" Und Sie müssen für Ihren kranken Vater sorgen ? " beeilte sich die herzensgute Dame hinzuzufügen .
" Gott geb's , daß es mir gelingt ! " antwortete Bettina .
" Und wollen Sie das bei mir versuchen ? "
" Warum nicht , gnädige Frau ?
Von Herzen gern ! "
Sie einigten sich leicht über die Bedingungen .
Bettinens Forderungen waren nicht übertrieben .
Und Leonilla hatte mehr Sorge , ihr zu wenig als zu viel zu bieten .
Die Aussicht , aus der Stadt in die freie Natur zu kommen , fern von der Stätte ihrer letzten Schicksale lange Monate verleben zu können , hatte für Orlando's Tochter noch einen besonderen Reiz .
Sie verhehlte das auch nicht .
Sie griff sozusagen mit beiden Händen zu .
108 Sie gaben sich schon die Hände , als es Bettina schließlich doch der Mühe wert halten mußte , nach dem Namen der Dame zu fragen , bei der sie ihre Zukunft , ihres Vaters Unterhalt und einen Hort ihrer eigenen Jugend schon über Verhoffen glücklich gesunden zu haben glaubte .
" Ich bin die Frau von Waldenberg , " sagte Leonilla sehr freundlich .
Es tat ihr noch immer wunderlich wohl , so oft sie sich selbst die Frau ihres Mannes nennen hörte .
Zum Überfluß gab sie dem Mädchen , das sie mit großen Augen ansah , noch ihre Karte , darauf auch ihr Tauf- und ihr Vatersnamen samt ihrer jetzigen Wohnung zu lesen stand , so daß Bettina nicht im mindesten zweifeln durfte , daß es des ehemaligen Hausgenossen Gattin war , die sie in ihr glänzendes Heimwesen aufzunehmen im Begriff stand .
Orlando's Tochter war noch zu jung im Unglück .
Ob sie es schon wie Laune fühlte , sie brachte es nicht über's Herz , die Demütigung auf sich zu nehmen , die ihr erschien , wenn sie als Dienerin in des Mannes Haus sich einschleichen sollte , in dessen Herzen sie einst zu wohnen gehofft hatte .
Sie wußte wohl , daß das nicht mehr als ein Kindertraum gewesen war , aber es war noch nicht so lange her , daß sie diese Enttäuschung hatte überwinden müssen .
Und so seltsam sich es zusammenreimen ließ , Bettina 109 wurde doch jeden lieben Tag daran erinnert , daß mit der Heirat des Herrn von Waldenberg ihr Unglück begonnen hatte , das nun noch lange nicht erschöpft schien .
Hatte sie nicht auch noch , in einem Restchen alten Wahns befangen , den letzten Rat befolgt , den ihr der Herr von Waldenberg gegeben ?
Hatte nicht der Gedanke , daß er es ihr geraten , die besten Bedenken weggeräumt , die sie von der Bühne zurückgehalten , und hatte nicht dieser Rat sich just so trügerisch erwiesen , wie alle die anderen Kindereien , die sich mit dem Namen Waldemar in ihr übelbehütetes Gemüt geschlichen hatten ?
Seit jenem Abend konnte sie schon gar nicht mehr ohne Gram an den Mann denken , der jahrelang mit ihr unter einem Dache gewohnt hatte und längst nicht mehr dergleichen tat , als ob sie für ihn jemals auf der Welt gewesen wäre .
Nicht nur Waldenberg's Ratschlag hatte sie auf die Bühne getrieben , auch die eifernde Hoffnung , ihm von den erhöhten Brettern aus auf's Neue zu erscheinen , und in erhöhtem Licht und begehrenswerter .
Ein Leben hätte sie für den Gedanken in seiner Seele gegeben , daß er etwas in ihr verloren hätte , wenn er sähe , wie das kleine Hahnsmütterchen zu Namen , Glanz und Ruhm kam , eine große Sängerin .
Nun war es weithin zu einer berühmten Sängerin !
Und daß es ganz anders geworden war , daß sie 110 eine durchgefallene Anfängerin vor ihm stand , die man mit Erwähnung ihres theatralischen Versuchs nur beschämen konnte , das allein genügte , sie überall hin , nur nicht vor das Angesicht des Mannes zu jagen , von welchem sie von Kind auf die Überzeugung hatte , daß er in ihrer Seele lesen könnte wie in einem aufgeschlagenen Buche .
Bettina war , wie gesagt , noch jung im Unglück .
Sie hatte noch nicht gelernt , ihre Schande zu schlucken .
Sie meinte noch die Wahl zu haben zwischen allerhand Glück .
Sie meinte noch ein Recht zu haben , ein arglos Weib , das ihr mit schönem Wohlwollen entgegenkam , von freien Stücken zu hassen .
Leonilla sah wohl , daß etwas in der Seele des Mädchens vorging , aber himmelweit von der Spur dieser wunderlichen Gedanken entfernt , erstaunte sie , als dieses stotternd erst , dann heftig , unfreundlich fast , die Worte hervorbrachte :
" Entschuldigen Sie , gnädige Frau . . . es fällt mir eben ein . . . es ist unverzeihlich von mir , Sie so lange umsonst aufzuhalten . . . aber , wie gesagt , eben fällt mir ein . . . "
" Nun , was fiel Ihnen denn eben ein ?
Reden Sie sich klar ! "
" Daß ich eigentlich schon einen anderen Antrag angenommen habe .
So gut wie angenommen .
Ich müßte mich erst davon losmachen .
Ich glaube nicht , daß es gelingen wird . " 111 Die letzten Worte sprach Bettina mit rechter Bestimmtheit aus .
Die Frau des Majors wußte nicht , wie sie diesen plötzlichen Wechsel sich erklären sollte .
Nicht eben gewohnt , auf viel Widerstand zu stoßen , verletzte sie diese ungeschickte Art zu widersprechen fühlbar .
Dennoch behielt das Mitleid noch die Oberhand ihrer Empfindungen .
Gehalten , aber gütig sagte sie zur Tochter des Organisten :
" Es tut mir leid , daß Ihnen dies Hindernis so spät einfällt .
Ich hoffe noch , daß es sich beseitigen läßt .
Sie haben mir gut gefallen und ich glaube , wir würden uns schön vertragen . . .
Auch bin ich bereit , das Angebot der . . . Anderen zu überbieten .
Beherzigen Sie auch das . "
Bettina hatte Mühe zu antworten .
Endlich brachte sie nicht mehr heraus als ein ziemlich verdrießliches :
" Es tut mir leid , gnädige Frau , aber es wird nicht gehen . "
Leonilla nickte schweigend einen leichten Gruß und ließ die Trotzige allein .
- * " Seltsam ! " sagte die Baronin bei Tische zu ihrem Gatten .
" Es war ein Fräulein mit dem wunderlichen Namen Hunzelsperger , das sich als Gesellschafterin angeboten hatte , aber es verlor auf einmal alle Lust , bei einer Frau von Waldenberg zu dienen . "
Waldemar sah auf .
" Dienen ist hart , " sprach 112 er .
" Ich verdenk es ihr nicht .
Ich bin froh , daß nichts aus der Sache geworden ist . "
" Warum ? "
" Ach , was soll so ein Drittes im Hause !
Und vollends Diese . . . "
" Diese oder eine Andere ? " lächelte Leonilla .
" Warum Diese vollends ? "
" Ich meine , mit ihrem Singen ist_es so eine heikle Sache .
Als Kind freilich glaubte man , es würde was Besonderes daraus werden .
Aber neulich ist sie sans Phrase durchgefallen . "
" Ach , sie war schon auf dem Theater ?! "
" Einmal ist keinmal ! sagt das Sprüchwort . "
Leonilla wurde nachdenklich .
Was sie von dem Mädchen hörte , auch wenn sie_es auf den ersten Augenblick verdroß , trug allmählich nur dazu bei , den guten Eindruck zu verstärken , welchen sie heute Mittag von Angesicht zu Angesicht empfangen hatte .
Wo das Mitleid einmal in dieser Seele Platz gegriffen , ließ ihr Anteil so leicht nicht los .
Mehr als einmal im Laufe des Tages stand das Bild des lichten Mädchens auf dunklem Grunde vor ihrem Geist .
Welch eigentümliche Schönheit !
Welche Frische , welche Zartheit , welcher Schmelz in diesen jungfräulichen Farben , diesen traurigen Augen , diesem stolzen Munde !
Schon der Ton dieser Rede klang wie Musik !
Mit aller Hartnäckigkeit eines beschäftigungslosen 113 Geistes vertiefte sich Leonilla in die Gedanken an Bettina .
Sie machte sich bereits ernstliche Vorwürfe , daß in ihrem Antrage , in der Art , mit der Fremden zu unterhandeln , oder sonst in ihrem Tun und Lassen etwas gewesen sein mußte , welches , wenn ihr auch unbewußt , das arme Kind beleidigt , es von ihr abgeschreckt hatte .
Und wie sie sich es kaum verzeihen konnte , einer Unglücklichen hochmütig erschienen zu sein , so kränkte sie es darum nicht weniger , daß ein Wesen , dem sie sich so unwillkürlich zugetan fühlte , sie und ihre Güte kalt zurückwies .
Von ihrem Gatten war sie im Gespräch daran erinnert worden , daß der banale Name Hunzelsperger keines unbedeutenden Mannes Eigentum gewesen .
Die Moden wechseln .
Aber Waldemar meinte , die musikalische Mode von damals sei nicht geringer im Wert gewesen , als die herrschende Richtung heute ; und wenn das leichtfertige Publikum einen Namen vergaß , dem es dereinst gehuldigt , so wäre das noch kein Beweis , daß die damalige Huldigung einen Unwürdigen beglückt hätte .
Der Hinweis genügte vollkommen , daß Leonilla noch vor Abend einen Diener nach dem Musikaliengeschäfte schickte und sich von Kompositionen Orlando Hunzelsperger's ausbat , was noch im Handel aufzutreiben war .
Als Waldemar aus dem Klub in den Salon 114 seiner Gattin heimkehrte , fand er sie in einem Wust von vergilbten Notenblättern am Klavier sitzen und sich an den verschiedenartigsten Produktionen seines alten Hausgenossen Augen und Finger abquälen .
Unter dem eingesandten Packen war ein gut Teil Orgelfugen , Präludien und derlei gelehrte Sachen , damit Leonilla wenig oder gar nicht zurechtzukommen verstand .
Das steigerte nur ihre Achtung vor dem unbekannten Genie und um so mehr erfreute sie sich an der anderen Hälfte , die ihr leicht faßliche , sangbare und liebenswürdige Musik schien .
Immer dabei an die liebliche , wunderliche Tochter denkend , hatte sie sich in eine Begeisterung für den kranken Vater derselben hineingearbeitet , die bereits lichterloh brannte , als der Gatte dazu kam und durch einige heitere Erzählungen aus der Zeit seines Zusammenlebens mit dem " unverwüstlichen " Komponisten nur Öl in die Flammen goß .
Leonilla spielte so , wie man zu sagen pflegt , schlecht und recht .
Sie hatte Empfindung für musikalische Schönheiten und verstand es auch , einige derselben , die ihr gut in der Hand lagen , recht artig wiederzugeben .
Doch war ihre Erziehung zur Kunst nicht tief gegangen und ihre ganze Gewohnheit , sich mit derlei Dingen zu befassen , nicht folgerichtig , nicht ausdauernd genug , daß sie nun , auch mit zeitweiligem Feuereifer , Gleichmäßiges hätte leisten können .
115 Nichtsdestoweniger wollte sie sich es heute nicht nehmen lassen , ihren Gatten unversäumt in ihr Entzücken einzuweihen .
Er mußte niedersitzen , mußte zuhören , was für schöne Sachen der alte Orlando auszudenken im Stande gewesen war .
Einiges war ihm neu .
Anderes kam ihm wenigstens neu vor , weil es die gute Leonilla mit bestem Willen und aller Anstrengung nicht so herausbrachte , wie er es früher gewohnt war , so daß es ihm wie nie gehört erschien .
Er war ja nichts weniger als ein Musikant von Fach .
Das Meiste jedoch dünkte ihn nur zu bekannt .
Es widerfuhr dem Kavalleristen nicht leicht , daß ihn Gefühlsduselei anwandelte .
Nur die Musik tat es ihm oft eigen an .
Und gerade diese Musik !
Er hatte so lange Wand an Wand mit dieser Musik gelebt .
Viele Jahre seines Lebens .
In seinen schönsten vielleicht , in seinen ruhigsten Jahren gewiß waren diese Melodien ihm wie das tägliche Brot geworden .
Wie liebe alte Gewohnheiten , wie traute Freunde , die er nun lange nicht gesehen , die er niemals wiederzusehen geglaubt hatte , grüßten sie ihn .
Und er auch grüßte sie , wie man im Vorüberreiten liebe , halbvergessene Gesichter grüßt , mit denen man gute Tage verlebt hat .
Sein stilles Junggesellenleben erstand allgemach vor seiner erinnernden Seele .
Das abgegrenzte , 116 wohlbehütete Behagen , das gemütliche Häuschen mit den schönbewegten , schlichten Menschen drin und Orlando's meisterlichen Tönen , die Alles dort umwehten .
Er dachte , daß er_es damals - auch damals recht gut gehabt ; er dachte , daß er es nie gedacht hatte , dies gute Leben zu verändern ; er dachte , daß es trotzdem wohl das Beste gewesen sei , als es eines Tages ein Ende genommen .
Ob er fähig gewesen wäre , einen dummen Streiche zu machen ?
Bei seiner Gelassenheit und Herzensruhe ?
Je nun !
Bettina versprach sehr schön zu werden und sie wußte den Flügel zu spielen und zu singen dazu wie Niemand .
Auf der Bühne war_es vielleicht ein ander Ding .
Im Zimmer hatte keines Menschen Gesang ihn je so tief im Innersten zu rühren , zu verführen vermocht , wie der jenes Kindes , an dessen Wiege ein Genius gesessen war .
Gab doch die Erinnerung an jene spielend geübte Meisterschaft den ungefügen Versuchen Leonilla's einen Zauber , für den er dankbar war .
Dankbar ?
Ja , aber nicht allzu lange .
Sein Weib verdarb die gute Wirkung durch Zuviel .
Nimmersatt naschte sie von Diesem und Dem .
Ungeduldig verwirrte sie sich .
Dies war zu schwer und Jenes lag nicht in ihrer Stimme .
Und je länger es dauerte , desto empfindlicher machte sich der Gegensatz hörbar .
117 Dieses Widerspiel wurde geradezu peinlich .
Es war Waldemar , als täte man guten Erinnerungen Gewalt an , böse Gesichter zu schneiden .
Es war ihm , als hätte Leonilla es darauf abgesehen , ihm diese Erinnerungen zu verleiden .
Diese lallenden Töne , diese unsicher befragten Tasten , dies Stümpern , wo er in Meisterschaft geschwelgt , war auf die Dauer unerträglich .
Er litt .
Er stand vom Stuhl auf .
Er öffnete sich ein Fenster und ließ das Wagenrasseln der belebten Straße gegen das Klavierspiel seiner Frau ankämpfen .
Da er nach seiner Weise alle das mit jener äußeren Ruhe vornahm , die ihn auszeichnete , so blieb Leonilla ohne Ahnung , daß ihre Versuche seinem Herzen Unbehagen schufen .
Erst als er ihr die Schulter berührte und freundlich sagte :
" Mich dünkt , Du tust des Guten zu viel .
Das ungewohnte Spielen wird Dich ermüden .
Es geht mir selbst nicht viel besser ! "
- erst dann ließ sie Orlando's Noten fahren .
" Du hast Recht ! " antwortete sie , erhob sich vom Flügel und hing sich mit beiden Händen lächelnd in den starken Arm ihres Gatten .
Es kam ihr etwas wie die Empfindung , daß ihr Waldemar diese Tonstücke wohl viel , viel besser gehört haben müsse , und diese Vermutung trug wieder nur zu dem Bedauern bei , daß es ihr nicht gelungen , 118 Orlando's Tochter für sich zu gewinnen .
Die hätte gewiß die allerbeste Anleitung geben können , wie man ihres Vaters Kompositionen spielen und singen müßte .
Dann hätte es Waldemar schon zusagen sollen !
Aber so !
Was sie dem Mädchen nur getan hatte !
Sie dachte es nicht aus .
119 Bettina lief , was sie laufen konnte , bis sie die Straße hinab war .
Sie hatte die Schwelle jenes Zimmers nicht übertreten .
Aber ihre geschäftige Einbildungskraft zauberte ihr im Flug eine Möglichkeit um die andere vor , und eine peinlicher als die andere , wie dies Wagstück hätte ausfallen können .
Nun war es abgemacht !
Das tat ihr wohl .
Die schrecklichen Vorstellungen blieben eine nach der anderen hinter ihrem Laufe zurück .
Sie atmete leichter .
Sie verlangsamte ihre Schritte .
Sie konnte sich mit aller Muße in die Frage vertiefen , ob Dasjenige , welchem sie entgegenging , nicht doch noch entsetzlicher war , als wovor sie floh .
Sie war in eine grünende Baumreihe gekommen .
Auf den Wiesen daneben spielten Kinder .
In den weiß überblühten Zweigen lärmten die Vögel und auf der Straße drüben , die das leicht begrünte Unterholz mehr vergitterte denn versteckte , hörte man einen Wagen nach dem anderen rollen .
169 Von der anderen Seite hörte sie noch ein anderes Geräusche .
Das kam vom hochgehenden Fluß , der seine schaumigen Frühlingsfluten eilig zu Tal wälzte .
Wer sich von dieser Stimme locken ließ , wer mit ihm dahinfuhr , der reiste schnell .
Und wo er am Ufer landete , war es dunkel und schaurig .
Aber Not und Drangsal dieser schalen Welt nahm er nicht mit hinüber !
Bettinen lockte die Stimme nicht , sie erschreckte sie nicht .
Sie hatte nun schon allen Schrecken abgetan und hatte keine Lockung mehr vonnöten .
Sie wußte ihren Weg , wußte , was sie auf ihm finden wollte .
Und wenn sie jetzt sich hier im Grünen verweilte , so war es nicht , weil sie Schauder , Furcht , Unentschlossenheit zurückhielt . sondern weil sie atemlos vom Laufen und müde von der jämmerlichen Nacht war .
Sie wollte sich nicht mit halber Kraft auf den letzten Weg machen .
Sie brauchte die ganze .
Die einzige Sorge , die sie noch anfocht , war , daß eben die halbe Kraft nicht ausreichen werde , und darum wollte sie hier im Grünen warten , bis sie sich wieder ganz Herr über sich selber fühlte .
Sie saß auf einer Bank , die von Baumschatten und Sonnenschein gestreift wurde .
Sie fühlte sich vor aller Verfolgung sicher .
Sie meinte die Welt nur mehr aus der Ferne teilnahmslos wie im Fluge zu sehen .
170 Nicht weit von ihr liefen zwei halb verwahrloste Kinderchen im Grünen .
Sie haschten sich und lachten .
Mitten im harmlosen Spiel stellte das größere dem kleinsten ein Bein .
Nesthäkchen fiel auf die Nase und das andere gleich darüber her und bläute noch das Opfer seiner Hinterlist .
Die Wärterin war auch nicht weit und kam und nahm die beiden Rangen am Ohr .
Nun heulten sie alle Beide .
Das waren die unschuldigen Kleinen .
Das war die Brüderlichkeit der Menschen .
Das die Gerechtigkeit der Welt .
Da hatte sie es im Auszug beisammen .
War es der Mühe wert , unter diesem Geschlecht sich weiter zu bemühen ?
Sie war auch einmal Kind gewesen .
War es eine schöne Zeit gewesen ?
Sie stellte es dahin .
Sie wollte sich nicht rühren lassen .
Auf die Bank , auf der sie saß , setzten sich nun auch andere Leute .
Zuerst eine dralle Dirne mit verliebten Augen , bloßem Haupt und bloßen Armen .
Ein Soldat in der Holzmütze rückte , so dicht es anging , an ihre schöne Seite .
Sie stieß ihn mit dem Ellenbogen , er tätschelte ihr an Arm und Wange .
Die Kinder , die sie hütete , mochten derweil Zeter schreien .
Wahrscheinlich hatte die Magd ihrem Galan 171 bedeutet , er möge sich doch vor dem fremden Fräulein scheuen .
Denn der Soldat sah nun zur Seite und grüßte dann lächelnd und linkisch , als wollte er sagen :
" Nichts für ungut !
Aber wir sind ja Alle drei jung ! "
Und ehe die Andere sich_es versah , hatte der derbe Gesell sein Mädel am Schopf und küßte es auf den Mund , ob auch die Rüstige stieß und schimpfte .
Bettina stand von der Bank auf und ging .
Dies blöde Kichern und rohe Gemenge war die schöne Liebe , die man in Liedern besang und der empfindsame Seelen Flügel anlogen .
Es ekelte sie .
Schön , wahrhaft erquickend schön war nur der Sonnenstrahl und das frühe Grün und der gleitende Fluß , dieser auf Erden rinnende Sonnenglanz .
Sie ging am Ufer hin , bis sie aus der Stadt kam und die Gegend sich weitete .
Baumbeschattete Wege führten nach allen Seiten ab .
Aber je weiter sie wandelte , desto weniger Menschen begegneten ihr .
Eine buschige Stelle bot sich nach der anderen dar .
In diesen Auen war es einsam , friedlich und schön .
Sie sah zurück .
Die Stadt lag fern .
Ihre letzten Häuser eine halbe Stunde weit hinter ihr .
Nur etliche Dächer und etliche Türme sahen über die grünen Wipfel bis hierher .
Sie schaute nach der anderen Seite den Strom hinauf .
Es war sobald kein Mensch zu gewahren .
Jetzt zeigte sich einer in der Ferne .
Er trug eine 172 Last auf dem Rücken und ein Querholz in der Hand .
Sie wollte warten , bis er vorüberginge .
Aber er kam nicht .
Einen Büchsenschuß weit von ihr blieb er stehen , legte die Last von sich und setzte sich in den Baumschatten .
Sollte sie auch vor ihm fliehen ?
Sie sah , es war ein alter Mann , ein Bettelmann wahrscheinlich , der dort am Kreuzweg Rast machte , weil er sich nicht weiterschleppen konnte .
Warum sollte sie sich noch immer weiterschleppen , bettelarm wie sie war ?
Gleich lieber auch hier Rast machen und die Bürde von sich legen !
Von dem Alten da droben hatte sie keine Verhinderung zu befahren .
Er hatte sie nicht gesehen und saß nun ihr abgewandt mit dem Rücken am Baumstamm .
Die Verarmten sind genügsam mit sich selber beschäftigt .
Und später , wenn er auch aufmerksam wurde . . . das Knickebein sprang ihr nicht nach . . . und der Strom floß ja von ihm zu ihr herab . . . und trieb , was er mitnahm , gegen die Stadt hinunter .
Nur schade , daß der Bettler sie an einen anderen alten Mann erinnerte . . .
Aber ihr Herz war verhärtet .
Was konnte ihr Leben dem Vater nützen ?
Nichts , gar nichts .
So lange sie lebte , aß sie , die Müßiggängerin , ihm nur das Brot von der Schüssel .
Er hatte für sich allein genug .
Und wenn sie starb , 173 wenn sie nur erst so oder so zu Grunde ging , wuchs ihm noch Mitleid zu und - würde Mitleid sein Los erleichtern ?
Freilich , wenn er wiederkam , zurück ins verarmte Leben . . . Weichliche Gedanken !
Sie wußte wohl , daß er nie wiederkehren würde .
Auch wenn_es ihr die Mildtätigen und die Gutgesinnten nicht gestanden .
Warum durfte sie ihn sonst nicht sehen ?
Sie durfte ihren Vater nie mehr wiedersehen .
Sie hatte keine Hoffnung , nichts zu schaffen , nichts zu suchen mehr .
Was sollte sie in einer Welt zwischen Gerechten , wie Eduard Bolle einer war , und zwischen Ungerechten , wie Naphtali Herz .
Fort ! nur fort !
Die Sonne stieg höher und machte schon heiß .
Bettina trat in die Weidenbüsche , die dicht am Ufer standen und suchte nach einer tiefen Stelle .
Nur nicht lange kämpfen um den Tod !
So trat sie unversehens mit einem Fuß auf eine glitschrige Scholle und der Fuß sank mitsamt dem lockeren Erdreich ins Wasser .
Unwillkürlich zog sie ihn jählings zurück und betrachtete bedauernd ihren nassen Schuh .
Sie mußte sich selbst belächeln .
Bald wird ihr das feuchte Element keinen Schauder mehr verursachen .
Die Menge heilt davon .
Aber sie mußte , wollend oder nicht , eine bessere Stelle finden .
Hier war es seicht .
Seicht und schlammig .
174 Sie hörte eine Turmuhr schlagen .
Elf Uhr .
Noch einmal lächelte sie ; so wußte sie doch , wie viel es an der Zeit war .
Und dort kam das Wasser um die Ecke herum , dem Ufer zunächst , in breit wallendem Strome geschossen .
Es rauschte gewaltig über der Tiefe .
Ausgewaschen zur Bucht war das Erdreich .
Man hatte Steine gegen den Anprall des Elementes , zum Schutz der Wiesen , einmauern müssen .
Die Gräser , die noch auf den Mauersteinen angesetzt , zitterten unaufhörlich , so gewaltig war der Druck der Luft vor dem stürzenden Gewässer .
Solch eine Stelle hatte ihr vorgeschwebt in der schauderhaften Nacht .
Hier mußt es mit einem Mal vorüber sein !
Sie brauchte nicht weiterhin zu suchen .
Wie ein beschenktes Kind klatschte sie in die Hände .
Dann warf sie hastig ihr Tüchelchen ins Gras und den Hut dazu .
Den Sonnenschirm behielt sie in der Hand , um das Ufer hinab sich zu stützen und nicht vor der Zeit zu fallen .
Sie mußte sich selber wundern , daß ihr der Gedanke an den Tod so gar keinen Schrecken mehr machte .
Sie ging zum Sterben , wie ein Erschöpfter schlafen geht .
Je früher , desto lieber .
Am heißen Tag ein kühles Bad !
Untertauchen und nicht wieder zum Vorschein kommen !
Das ist Alles !
Gute Nacht , Welt !
Gute Nacht , Bettelmann !
175 Sie sah noch einmal hinüber zu dem letzten armseligen Geschöpf , das ihr die Schöpfung vors Auge brachte .
Schon stand sie zu oberst auf den Steinen und sah nach dem Alten .
Was hatte der Lump doch für seltsame Hantierung ?
Er spreizte das Querholz auseinander .
Und jetzt war_es freilich klar genug zu erkennen : die Last , die er vom Rücken genommen und nun auf's Querholz stellte , war ein gewöhnlicher Leierkasten .
Aber daß er sich zum Orgeln anschickte , galt ihr als Zeichen , daß Spaziergänger in Sicht waren .
Darum rasch gemacht .
Sie trat in die Büsche .
In demselben Momente , da Bettina in den Weiden verschwunden , ließ der Bettler seinen Leierkasten klingen .
Es war ein elender , invalider alter Kasten .
Auf seinen Walzen fehlte manch ein Stift und schon an der ersten Melodie , die er herunterwerkelte , konnte man es merken , daß er nicht in diesem und nicht im vorigen Jahre gebaut worden war , denn diese Musik war lang aus der Mode .
Und doch war sie selbst in diesem elenden Zustande noch von besonderer Kraft .
Vielleicht auf das eine Wesen nur , das ihr jetzt , sich mit zitternden Händen an den Weiden haltend , horchte ; horchte , als wäre es die gebrochene Stimme des alten Vaters 176 selber , der die Welt- und Gottverlassene rief in der entscheidenden Stunde .
Vielleicht hätten außer Bettina nur noch die ältesten Leute in der Stadt die einst beliebte Melodie wieder erkannt .
Sie aber kannte das alte Lied nur zu gut , welches einst der Vater der Mutter zu Füßen gelegt in den Frührotestunden ihrer Liebe , das die Mutter an ihrer Wiege gesungen und der Vater an der Mutter Grab .
Der falsche Frohmut , der krampfhafte Trotz glitten von ihrer Seele , und was sie seit gestern nicht mehr gekonnt , sie mußte bitterlich weinen , weinen über sich selbst .
Noch dachte sie nicht daran , den unseligen Vorsatz von sich zu werfen .
Es drückte sie nur nieder in die Knie , nieder ins Gras , und wie sie sich mit beiden Händen noch immer an den Weidenzweigen festhielt , fielen die reichlichen Tränen vom vornübergebeugten Gesichte , fielen von bebenden Wangen ins nickende Gras .
Es rauschte ihr in den Ohren , es griff ihr an Herz und Hals .
Sie konnte vor Weinen kaum atmen mehr .
Sie ließ die Hände los und warf sich auf's Angesicht hin ins Gras der Wiese und die graugrünen Weiden schauerten über ihr und die jählings losgelassenen Zweige bebten noch lange hin und wider , als winkten sie Hülfe herbei .
177 " Sehen Sie einmal dorthin , Joseph , wie seltsam die Weiden schwanken . "
" Es liegt dort eine Frauensperson im Grase , Frau Baronin .
Wer weiß , wer hinter ihr die Zweige wackeln macht , Frau Baronin . "
" Hinter den Weiden ist doch der Fluß . "
" Vielleicht wird im Fluß gebadet , " sagte der Kutscher und gab dem Handgaul noch ein übriges Zeichen mit der Peitsche , obschon dieser gar keine Miene gemacht hatte , auf das Wort seiner Herrin stille zu stehen .
Die junge Frau von Waldenberg erhob sich im Fahren und hielt sich an der hinteren Stange des Kutscherbocks fest , um besser nach der liegenden Gestalt im Grase dort drüben hinsehen zu können .
Bettina , durch das Geräusch eines Wagens erschreckt , reckte unwillkürlich den Kopf auf , und die beiden Frauen erkannten sich in demselben Augenblick .
" Halten , Joseph , halten ! " rief Leonilla .
Bettina raffte sich auf und verschwand in den Weidenbüschen .
Im Sprung aus dem Wagen , im Laufe bei den Weiden , teilte Leonilla das Gebüsch mit entschiedenen Händen und stieß auf die Tochter des Organisten , die in der Hast der Flucht ins Dickicht geraten war , wo sie nicht geradeaus mehr vorwärts konnte , und wie sie zur Seite ausbog , hielt sie die junge 178 Frau von Waldenberg in ihren schlanken , tatkräftigen Armen fest .
" Sie sehen , Fräulein , es soll heute nicht sein ! " sagte Leonilla und rang mit der Verzweifelnden .
" Ich lasse Sie nicht los ! "
" Sie werden Ihre Robe naß machen , Madame , " versetzte Bettina , die nun dreimal lieber ertrunken wäre , als sich von der Verhaßten gerettet wissen wollte .
" Und wenn ich mit Ihnen in den Strom falle , ich lasse Sie nicht los ! " rief Leonilla und sie lachte dabei wie ein ans Raufen gewohnter Junge und suchte mit aller Kraft der Rasenden Herrin zu werden .
Wer weiß , ob sie nicht doch noch den Kürzeren gezogen hätte , wenn Joseph nicht ungerufen seiner Gebieterin zu Hülfe gekommen wäre .
Er hatte zwar den Frauenkampf unter den Weiden von seinem Kutschbock nicht sehen können , aber er sah , wie die Wipfel des Gebüsches durch einander schwankten , hörte die Zweige knicken und den Wechselruf erregter Stimmen .
Da war er im Nun vom Bock .
Nur so viel Zeit , um die Leitseile um einen Baum zu binden , dann rief er der Baronin über die Wiese springend zu , daß er komme .
Der Leiermann , der dem fortrollenden Wagen dankbar nachschaute und beobachtete , wie zu seinem 179 größten Erstaunen erst die Dame , dann der Kutscher absprang , lief auch herzu , um sich vor die Pferde zu stellen .
Bettina wartete die hülfreichen Hände des Kutschers nicht ab .
Noch ehe er sie anfassen konnte , rief sie der Baronin zu :
" Um Gottes Willen , ersparen Sie mir die Schande !
Ich will ja gutwillig mit Ihnen gehen . "
" Und mutig weiter leben ? "
" Wenn ich es im Stande sein werde ! "
" Lassen Sie mich dafür sorgen . "
Bei den letzten Worten schon war der weibliche Ringkampf zur Umarmung geworden .
" Herr Jemine ! das Fräulein vom Hinterhaus ! " rief der Kutscher und sperrte Maul und Augen auf vor solcher Überraschung .
" Wer hat Sie gerufen , Joseph ? " sagte Frau von Waldenberg zu dem verblüfften Helfer .
" Bleiben Sie bei den Pferden !
Wir haben hier noch zu reden . "
Und kaum , daß Jener sich verdutzt wieder abgewendet , flüsterte sie Bettinen zu :
" Sie sehen , daß ich Sie in meinen Wagen tragen lassen kann , wenn Sie mir nicht gutwillig dahin folgen mögen .
Ihr verzweifeltes Vorhaben gibt mir das volle Recht , Sie zu vergewaltigen .
Und wenn ich Sie binden lassen sollte , ich bringe Sie von dieser Stelle weg und , so Gott mir irgend Gnade schenkt , auch von diesem scheußlichen Vorsatze ! " 180 Bettina blickte der Guten mit wildem Hohn ins Gesicht .
Noch waren die vielen Tränen , die ein verirrtes Lied ihr aus dem Herzen gelockt , nicht alle auf ihren Wangen getrocknet , und die ersten Gefühle , die ihr die wiedergeschenkte Welt erweckte , waren Zorn und Haß .
" Seien Sie klug , Frau Baronin !
Sie täten besser , mich ins Wasser zu werfen , wo es am tiefsten ist , und mit einem Mühlstein am Halse !
Glauben Sie mir , was Sie sich auch auf Ihren Edelsinn , auf Ihren Heldenmut zugute halten mögen , ich werde Ihnen nie um diese Rettung dankbar sein .
Niemals !
Ich vermag_es nicht , wenn ich auch wollte , und - ich will es auch nicht einmal ! "
Leonilla kehrte sich wenig an diese Rede .
Sie betrachtete das wilde Mädchen mit unwillkürlicher Bewunderung .
Wie ihre grauen Augen blitzten , wie das halboffene Haar im Sonnenschein funkelte , wie die starken Nasenflügel in der Aufregung sich blähten , - jetzt war Bettina von so eigentümlicher Schönheit , daß die hochherzige Frau sich kaum an ihr satt sehen konnte .
Sie ahnte nicht , daß es ein ernster , ein alter Haß war , der die kaum Gerettete verschönte .
Ahnte nichts , obwohl es die Andere laut gestand .
" Halten Sie das nach Belieben ! " sagte lächelnd Waldemar's Frau .
" Es verlangt mich nach keiner 181 Rettungsmedaille .
Aber versprechen Sie nur , daß Sie leben wollen . "
Und Jene entgegnete :
" Es verspricht sich leicht , wenn man sich zum Gegenteil unfähig erwiesen hat .
Ich bin selbst zu ungeschickt , um mich ins Wasser zu werfen .
Ich bin eine Stümperin überall .
Allein es würde mich anwidern , meine Stümperei auf demselben Gebiete zum zweiten Mal zu beweisen .
Seien Sie außer Sorge :
nun werde ' ich leben , so lange und so gut es dem gütigen Gott gefallen mag ! "
Leonilla antwortete nicht mehr auf diese lästerlichen Ausbrüche einer verstörten Seele , die ihr Gleichgewicht so rasch nicht finden konnte .
Sie hatte Hut und Tüchlein Bettinens vom Gras aufgehoben , hielt die Gefangene bei der Hand und führte sie , die nicht weiter widerstrebte , zum Wagen hin .
Dort nahm " das Fräulein vom Hinterhause " neben der Tochter der Santalatona Platz und im flotten Trabe rollten sie der Stadt zu .
Wie Bettina diese Häuser , diese Menschen wiedersah , von denen sie auf alle Zeit Abschied genommen zu haben glaubte , löste sich ihr starres Herz immer mehr .
Sie fühlte sich entsetzlich unwohl und in allen Gliedern wie gebrochen , dabei aber sah sie doch manchmal zu Frau von Waldenberg hinüber , wie man zu einer Retterin in der äußersten Not hinblickt .
Auch Rede stand sie der Fragenden und so 182 erfuhr Leonilla das furchtbare Schicksal , das den armen Orlando betroffen , und was am gestrigen Tage sich in des Organisten verlassener Wohnung ereignet hatte .
Ihrer Teilnahme gab das Alles neue Nahrung .
Mit einer wahren Herzensfreude brachte sie die dem Leben Wiedergewonnene in ihr glückliches Haus .
Es war begreiflich , daß Bettina dringend bat , sich sofort zu Bette legen zu dürfen .
Man sah es ihr an , daß sie sich kaum über die Treppe heraufschleppen konnte , und fühlte , daß ihr ein Fieber in den Pulsen schlug .
Die Hausfrau sorgte für sie wie für ein krankes Kind und hieß sie schlafen und vergessen .
Waldemar küßte seinem tapferen Weibe Mund und Hände und pries die gute Tat nach Verdienst .
Dennoch war etwas an der Sache , das ihm nicht sonderlich behagte .
Es wurde ihm just nicht leicht , sein leises Unbehagen seiner Gattin mit einfachen Worten klar zu machen .
Und da ihm nichts Besseres einfiel , so sagte er ihr den Vers aus dem Parzival :
" Wem du rettetest das Leben , Nie wird es Jener dir vergeben ! "
Leonilla schalt ihn einen harten Mann .
Aber sie gewann es doch über ihn , daß er nicht nur dareinwilligte , die von ihr Gerettete in seinem Hause zu behalten , sondern auch zu seinem alten Hausgenossen , dem Tenoristen Eduard Bolle hinüberging und ihn 183 darüber aufklärte , daß seine Frau schon seit einigen Tagen halb und halb mit Bettinen einig geworden , und daß es ebenbesagte Frau Leonilla von Waldenberg und niemand Anders gewesen wäre , die gestern seinem Pflegekind drei halbe Goldkronen Aufgeld gesendet hätte , - die unschuldige Ursache so bedauerlicher Mißverständnisse .
Ob Waldemar das Alles in sehr glaubwürdigem Tone vorgebracht , ob es ihm Eduard Bolle sonder Vorbehalt geglaubt , das weiß man nicht .
Aber Jeder , der den wackeren Mimen in diesen Tagen sah und sprach , konnte ihm die ernstliche Betrübnis anmerken , mit der er sich in seiner Weise abzufinden suchte .
Nicht daß es ihn zerknirschte , sein Pflegekind allzu unvorsichtig verurteilt zu haben - wenn Bettina so ganz unschuldig war , was zeigte sie sich so tückisch wie eine verstockte Sünderin ! -
Aber der stille Glanz , das jungfrische Leben war weg aus seinem Neste .
Nun war er da so ganz allein , wo es früher so munter behaglich gewesen .
Einer nach dem Anderen hatte ihn verlassen .
Seine Frauen waren gestorben .
Seine Kinder in der Welt ; Basil gar über 'm Meer !
Der Rittmeister war in eine ganz andere Sphäre gerückt , der alte Musikant war ins Irrenhaus und seine Tochter gar ins Wasser gegangen .
Das konnte er dem Kinde und - er wußte auch das , - das konnte ihm das Kind niemals ganz vergeben .
Er wußte 184 nicht , wie wieder mit Bettinen anbinden .
Die alten Fäden waren alle zerrissen und zerrissen auf gar gewaltsame Art .
Bolle ging wohl dahin , wo die Waldenberger wohnten , um mit der Genesenden sich zu besprechen .
Er nahm sich auch vor , ihr kein hartes Wort zu sagen , und was er sich einmal vorgenommen , das hielt er treu .
Aber er hatte sich nicht vornehmen können , mit dem entlaufenen " Hausmütterchen " herzlich und rückhaltlos wie in alter Zeit zu reden .
Denn was er nicht halten konnte , nahm er sich nie vor .
Auch galt es ihm nicht für recht .
Die fremden Leute , das vornehme Haus , das Alles störte ihn überdies .
Und so war_es ein kühler , nüchterner Besuch , dabei Bolle Bettinen und diese ihm nicht viel zu sagen hatte .
Was sie Beide gegenseitig über teilweise Verkaufe oder teilweise Erhaltung der Sachen Hunzelsperger's meinten , erregte bei Keinem Widerspruch , Bettinens Gesundheit war nicht bedenklich angegriffen , sie schien in den besten Händen , er aller Fürsorge überhoben .
Als Orlando's Tochter wieder aus dem Bette war , kam Bolle noch einmal , um ihr Glück zu wünschen , und da Frau von Waldenberg nur ihre völlige Genesung abgewartet hatte , um auf's Land zu ziehen , so erschien er noch ein drittes Mal , um ihr Lebewohl zu sagen .
185 So gern der alte Eduard das Mädchen gehabt hatte , jetzt war er froh , daß er nicht weiter zu ihm bemüßigt wurde .
Allein in alten Tagen !
" Gemeines Menschenlos , das ist ganz einfach ! " pflegte sich Bolle zu sagen .
Aber es tröstete ihn doch schlecht .
Der Lücken , die gerissen , waren zu viel auf einmal .
Und wie war_es mit dem Waschen und Kochen ?
Sollte er das nun sich auch alleine besorgen ?
Er hatte so oft gewünscht , daß Bettina aus dem Hause kommen möge .
Nun sie fort war , fehlte sie ihm an allen Ecken und Enden .
Dennoch wünschte er sie nicht zurück .
Die neuen Hausgenossen waren unbehagliche Leute .
Und waren sie es auch nicht , wo fand er welche vom alten Schlag .
Solch Leben wie damals , das macht sich nicht im Handumkehren und nicht mit Jedem , der da will .
O , die gute , verwichene Zeit !
Bolle dachte hin und her , wie_es besser zu wenden wäre , dachte dabei , er werde sich so wohl auch gewöhnen , schrieb aber mittlerweile doch an seine sämtlichen Söhne , ob keiner ihn besuchen , ob keiner eines seiner vielen Enkelkinder zu ihm geben möge .
Der biedere Böttcher Tamino und der vielgerühmte Kunstschlosser Severus kamen wohl nach einander .
Sie freuten sich Beide , den lieben Vater noch so rüstig und wohlgemut zu finden , gingen jeden Abend 186 ins Theater und nach dem Theater mit dem Alten ins Bräuhaus .
Tauschten ihre Meinung mit ihm über Dies und Das aus und fuhren dann mit seinem Segen wieder heim .
Die Kinder brauchte Jeder selber im eigenen Hause , wo die Wirtschaft für Viele viele Hände regte .
Der jüngste seiner Söhne , Basil , der Chemiker , hatte noch keine Kinder , er war unverheiratet .
Der leistete nicht einmal seiner Einladung Folge .
Er saß drüben in England auf einer Fabrik , wo er mir nichts dir nichts nicht abkommen durfte .
Das wäre auch gar nicht nach Vater Bolle's Sinn gewesen .
Er trug den herzlieben , lustigen Brief , welchen ihm der Bursch geschrieben , ein paar Wochen mit sich in der Tasche herum .
Er hatte ihn seinen Kollegen in der Garderobe , wie seinen Freunden im Bräuhause vorgelesen .
Und erst als das starke Papier vom vielen Herumtragen an den Bügen zu brechen drohte , dann legte er ihn zu seinen übrigen Briefschaften in die Lade .
Über diesen Versuchen hatte er sich mehr oder weniger in seiner häuslichen Vereinsamung eingewöhnt und lebte ohne viel Veränderung weiter wie vordem .
Jede Woche einmal ging er vor die Stadt hinaus , um seinen Freund Hunzelsperger zu besuchen , für den er treulich und gewissenhaft besorgte , was nötig war und wie_es die Tochter auf seinen Rat hin festgestellt hatte .
187 Orlando freilich wußte es ihm keinen Dank .
Aber Bolle machte da draußen noch andere Bekanntschaften an Gesunden und Kranken und verbrachte manche behagliche Stunde im Garten , im Musikzimmer , im Bierstübchen .
Die Ärzte sahen ihn gern und wer freie Zeit hatte , freute sich über den Braven , der von dem armen Hunzelsperger nicht ließ , auch da ihn dieser längst nicht mehr kannte .
188 Bettina hatte während der zwei kurzen Wochen still für sich gelebt .
In der Einsamkeit war sie zu einem neuen Leben gediehen , zu einer Klarheit über ihre Vergangenheit , wie sie glaubte , die nichts Schmerzliches mehr an sich hatte .
Sie webte sich in ein inniges Verhältnis zu der sie umgebenden stillen Natur ein , die ihr ungemeinen Trost zu gewähren schien .
Sie streifte tagelang im Freien umher , fand neue Wege zu unbesuchten Plätzen unter Bäumen , auf Klippen , am Flusse .
Sie zeichnete schöne Bäume , wand um große Feldsteine , die mitten in bebauten Fluren lagen , lange Laubkränze und Pflug mit den Tauben auf dem Dach , mit den Hühnern im Hof , mit den Kühen im Stall , mit den Spatzen auf den Straßen und mit den Amseln im Garten allerhand persönliche Zwiesprache .
Losgelöst von aller Rücksicht auf eine Herrin , die sie argwöhnisch betrachtete , dabei doch frei von drückenden Sorgen um die Zukunft , genoß sie diese 308 glücklichen Tage zu vollem Aufatmen in der Freiheit und genas von allem Wahn , von allem Haß , von allen Träumen .
So viel des Störenden , Bedrückenden , Erhitzenden fiel von ihr ab im stillen , beschaulichen , beseligenden Verkehr mit der freien Natur , daß sie sich selbst ein anderes Wesen geworden zu sein schien .
Von der alten Liebe hatte sie nicht genesen wollen .
Ob sie auch davon frei geworden , fragte sie sich nicht , wußte sie nicht .
Wußte sie doch kaum , was eigentlich Liebe sei .
Ihr war es genug , daß auch die fratzenhaften Gestalten , die einst ihre verliebte Phantasie mit ihren Possen verfolgten , in dieser freien Luft ihr nichts mehr anhaben konnten .
Daß ab und zu auf ihrem Pfade ein recht leibhaftiger Schatten sichtbar wurde , und allzu oft nicht nur der Schatten des übereifrigen Wächters Joseph , störte sie nicht mehr .
Die pflichtschuldige Verlegenheit des braven Burschen , der ihr nichts weniger als feindlich gesinnt war , konnte sie rühren .
Und manchmal , wenn ihm ihr Wandel kreuz und quer durch Hain und Feld und Forst und Wiese gar zu viel zu schaffen machte , rief sie den ungeschickt sich Versteckenden heran , lachte ihn aus , vertröstete ihn seiner Sorgen und pflegte auch mit ihm harmloser Unterhaltung , nicht viel umständlicher 309 als mit den Kühen im Stall oder den Spatzen am Wege .
Es gelang ihr nach und nach , den rastlosen Wächter , der doch nicht überall ein Argusauge haben konnte , zu überzeugen , daß er ihretwegen ruhig schlafen könnte - auch am Tage , wenn es ihn manchmal danach gelüstete .
Sie machte sich einen besonderen Spaß daraus , ihn zu überzeugen , daß , wenn sie wollte , sie trotz seiner Wachsamkeit entfliehen könnte , daß ein schlaues Mädchen nicht zu hüten und daß es deshalb klüger von ihm sei , ihrem Versprechen zu trauen , als ihre Anschläge zu beargwöhnen .
So bildete sich nachgerade ein freundliches Verhältnis aus , das dem Türhüter immer mehr Ruhe und Bettinen immer mehr Freiheit gewährte .
Er ließ sie endlich wie eine Gefangene auf Ehrenwort aus der Festung gehen , wann und wohin sie wollte .
Wenn sie sich zur bestimmten Stunde wie zum Appell meldete , war er zufrieden .
Gerade da Bettina der vollen Freiheit zu genießen sich gewöhnt hatte , schickte Frau von Santalatona die Meldung , daß man das Haus auf den Empfang der Herrin vorbereiten sollte .
Der brave Joseph hatte von den schlimmen Dingen , die es in der Hauptstadt mittlerweile gegeben hatte , wohl munkeln hören .
Drunten im 310 Dorf im Gemeindewirtshause waren Leute , die Alles in der Welt wußten , beredeten und verwünschten .
Auch aus Zeitungsblättern hatte man ihm vorgelesen , daß nun einmal Gottes Donnerwetter auch über die Reichen und Vornehmen mit Blitz und Krach sich entladen habe - versteht sich , nicht ohne eine entsprechende Anzahl kleiner und kleinster Leute in ihren Ruin mit einzubegreifen .
In Stall und Küche des Hauses Waldenberg steckten die Dienstleute gar oft die Köpfe zusammen , und bis auf den gottesfürchtigen Kutscher und Thorwächter Joseph fanden es Alle geraten , sich in der Stille anderswo um sichere Plätze zu bewerben .
Die Herrschaft sollte schon mit so langen Gesichtern empfangen werden , daß sie an kein X für ein U denken könnte , um braven Dienstleuten Sand in die Augen zu streuen .
Bettina kümmerte sich wenig um derlei Klatsch auf den Hintertreppen .
Nur als jener Brief der Frau von Santalatona an sie kam , fuhr ihr ein Schrecken in die Glieder .
Möglich , daß die überspannte Frau in ihrer Affenliebe und Gespensterfurcht übertrieb .
Allein zwölf Seiten Verhaltungsmaßregeln , wie Leonilla zu behandeln sei , mit Schmerzensrufen und Beschwörungen untermischt , die außerordentliche Aufregung , die in der ganzen Schreibweise kenntlich , und die Tränen , die ihre Spuren auf dem Papier 311 zurückgelassen hatten , führten doch zu der Sorge , daß Frau von Waldenberg ernstlich krank sei .
Es faßte Bettinen schaurig an , wenn sie dachte , daß sie geschworen habe , dies Haus nicht zu verlassen .
Welch eine Zukunft sah ihr entgegen , wenn sie durch diesen Eid zeitlebens an das Siechbett einer Argwöhnischen gekettet war !
Ein Glück , daß ihr dies Fleckchen Erde so lieb geworden , daß sie nun wußte , wo hier in Feldern und Wäldern Trost zu finden war für mancherlei Gram und Befürchtung .
Und da der Tage nächster mit Frau von Waldenberg Gewißheit bringen werde , so wollte sie heute noch einmal hinaus , weithinaus , in die freie , sonnenfrohe Herbstesluft schwärmen , ehe der Faden , der sich jetzt noch unsichtbar dehnte und dehnte , sie wieder kürzer ans Haus fesselte und vielleicht recht lästig wie eine Fessel zu empfinden war . - Leonilla , die unterwegs eines halben Rasttages hätte pflegen sollen , sehnte sich so heftig nach ihrem stillen Heim , daß Waldemar ihrer Bitte nachgab und sie Beide - ungelegen wie jede Überraschung - um einen halben Tag früher in Waldenberg anlangten , als sie dort erwartet wurden .
Der biedere Joseph meinte in die Erde zu sinken , als er einen Mietwagen von der Station die Allee herauffahren sah .
Wie wollte er vor der 312 finsterblickenden Herrin bestehen , wenn er auf ihre Frage versichern mußte , daß er keine Ahnung davon habe , wie viel Kilometer weit vom Herrenhaus entfernt sich augenblicklich Fräulein Hunzelsperger auf sorglosem Spaziergang befände .
Er schickte sofort einen Stallknecht ins Blaue hinaus , Bettinen einzufangen .
Viel Hoffnung war nicht bei dem Versuch .
Um so größer war sein Erstaunen , als Leonilla gar nicht nach dem Schatze fragte , zu dessen Hüter sie ihn so dringend bestellt hatte , und statt dessen der Herr ihn beiseite nahm , was wieder sonst nicht in dessen Gewohnheiten war .
" Ist das Fräulein im Hause ? "
" Nein , Herr Major , es muß wohl irgendwo unterwegs sein .
Ich habe schon danach geschickt . "
" Nun , wenn sie nach Hause kommt , so gib mir einen Wink .
Ich habe Wichtiges mit ihr zu reden . "
Joseph sperrte Maul und Augen auf und legte sich sofort pflichtschuldig auf die Lauer .
- Waldemar und Leonilla nahmen ein flüchtiges Mal ein .
Leonilla fragte dabei nicht , wo Bettina bliebe .
Sie wartete darauf , daß Waldemar nach dem Mädchen fragen werde .
Das Wiedersehen des stillen , kleinen , bescheidenen Eigentums , das den Beiden im Schiffbruch ihres Vermögens geblieben war , schien auf Leonilla 313 freundlich zu wirken .
Sie zeigte mehr Teilnahme an Menschen und Dingen , als man seit Wochen an ihr wahrgenommen .
Die Aufregung , warum Bettina sich nicht blicken ließ , die Aufregung , mit der sie sich im Stillen abfinden mußte , machte sie beweglicher , als sie wußte und wollte .
Nachdem sie sich vom Tisch erhoben , gingen beide Gatten , wie auf gemeinsame Verabredung , zu verschiedenen Seiten in den Garten , um Bettinen zu suchen .
Leonilla ging über die Wiese nach dem Fluß hinab .
Waldemar blieb unter den Bäumen auf der anderen Seite des Hauses und wandelte hin und her in wachsender Ungeduld , die peinliche Botschaft überlegend . die ihm ein Fremder mit auf den Weg gegeben .
Endlich sah er die Erwartete über den Hügel herab unter dem Baumgang daherkommen .
Ihre Schritte flogen , sie hatte den Sommerhut wie ein Körbchen am Arme hängen , seine blauen Bänder züngelten hinter ihr her .
Ihre Wangen waren gerötet vom hastigen Lauf .
Ihr flatterndes Kleid war blank und Licht .
Waldemar ging ihr nicht entgegen .
So heftig er ihre Heimkehr erwünscht hatte , jetzt wollte er ihr die Gnadenfrist nicht verkürzen , die ihr noch in Freude vergönnt blieb .
Kürzte sie sie doch selber mit eilenden Schritten ab !
Wie bald wird sie die 314 lichten Kleider ablegen , die sie so munter umwallen ; wie bald die fliegenden Schritte zum schleichenden Gange mäßigen , wie bald die lachenden Augen weinend zur Alles verschlingenden Erde senken !
Also blieb er , die Nahende mit ernsten Blicken betrachtend , am untersten Ende des Baumganges stehen , selbst als sie schon nahe kam , rührte er sich nicht und grüßte nur sanft nickenden Hauptes .
" Sie überraschen uns , " rief Bettina schon aus der Ferne .
" Ich war noch einmal über Feld gegangen , weil ja erst auf morgen die Ankunft angesagt war .
Wie geht es Ihrer Frau ? "
" Es geht nicht gut , " sprach Waldemar leise .
" Wo ist sie ?! " rief Bettina in ehrlicher Besorgnis und wollte nach dem Hause eilen .
Aber Waldemar hielt die Flüchtige an der Hand zurück , um nicht zu laut sprechen zu müssen .
" Erlauben Sie mir einige Worte , bevor Sie mit meiner Frau reden .
Es ist nicht allzu freundlich , was ich zu sagen habe . "
" Sie erschrecken mich ! "
" Ich brauche Ihre ganze Fassung .
Auch Ihre ganze Freundschaft brauche ich .
Ich weiß , Sie sind Leonilla herzlich zugetan .
Sie ist leidend im Gemüt .
Sie bedarf unserer Aufmerksamkeit , unserer Schonung .
Sie werden ihr gern ein Opfer bringen - auch wenn es Sie schmerzen , auch wenn es 315 Sie Bedenken kosten sollte , so zu handeln , wie ich bitte . "
" Gewiß !
Aber reden Sie doch nur ! "
Es wurde Waldemar immer schwerer , die entsetzliche Wahrheit preiszugeben , je größere Mühe er sich gab , das Mädchen auf dieselbe vorzubereiten .
" Vor Allem geht meine Bitte dahin , an Ihrer Kleidung so wenig als möglich zu ändern . "
Bettina lächelte und wies nach den Blättern , die einzeln hier und dort von den Bäumen niederschwebten .
" Das Laub sinkt zur Erde , " sagte sie .
" Es ist schon jetzt Leichtsinn , mit also leichten Fähnchen , wie ich , im Winde zu laufen . "
" Ich meine nur die Farbe der Kleider , " sagte Waldemar und hatte Pein mit jedem Worte .
" Der Trübsinn Leonilla's sollte nur lichte Farben um sich sehen .
Dunkle Gewänder , dunkle Gestalten müßten sie nur noch mehr verstimmen . . . "
Ein schalkhaftes Lächeln flog über Bettina's argloses Antlitz und scherzend sprach sie :
" Ich habe gar keine Neigung zu finsteren Gewanden . "
" Es gibt Umstände , wo Einen die Sitte zwingt , auch gegen Neigung und Gewohnheit . . . "
" Jesus , Maria !
Mein Vater ! " schrie das Mädchen plötzlich auf .
Ihre just noch so harmlosen Augen schienen sich aus den Höhlen zu drängen .
Ohne zu wissen , was sie tat , ergriff sie mit 316 zerrenden Fingern Waldemar's Arm und rief :
" Reden Sie die Wahrheit . . . Ist mein Vater tot ?
Um Gottes Willen , sagen Sie mir Alles !
. . . Ach , ach , mein armer Vater ist gestorben ! "
" In vorgestriger Nacht ist er sanft verschieden ! " sprach der Major leise ; Bettina jedoch schrie laut auf , bis ein Strom von Tränen ihre Stimme erstickte .
Sie wand sich und brach zusammen und wäre der Länge lang auf die Erde hingeschlagen , wenn Waldemar die Verzweifelnde nicht erfaßt und , bis der ärgste Sturm ihre Seele losgelassen , in seinen Armen behalten hätte .
Dann ließ er sie auf eine Bank nieder , die neben ihm unter dem Baume stand , und setzte sich zu ihr .
Und redete ihr zu Herzen , und erzählte so schön von ihrem Vater und sprach ihr so freundlich Mut ein , daß ihr wilder Schmerz sich sanfter in die Seele schmiegte und leiser ihre Tränen rannen .
Nur zuweilen noch kam es heftiger über sie , daß sie sich wie im Fieber schüttelte und sie aufspringen und aufschreien wollte .
Dann faßte der besorgte Mann wohl die zuckende Hand oder klopfte begütigend auf ihre Schulter .
Und wie sie weinend das Haupt senkte und stöhnte , fiel wohl das Haupt an seine Brust .
Er dachte nicht daran , das weinende " Hausmütterchen " von sich zu stoßen , sondern ließ es so im Frieden weinen .
Es war 317 ihm , als wären Jahre zurückgeschwunden und Orlando's halbwüchsiges Töchterlein säße neben ihm .
Er streichelte ihr sanft das Haar über Scheitel und Schläfe , arglos , wie man schluchzenden Kindern tut , um sie zu trösten und ihnen unser Mitleid zu zeigen .
Wie er nun also , nichts Böses denkend , zu dem zuckenden Haupt an seiner Brust von dem teuren Heimgegangenen redete , schrie es auf einmal unfern von ihm auf .
Ein gellender , unheimlicher , lang nachhallender Schrei .
Er kam von der anderen Seite , kam von der Wiese her , welcher Waldemar und Bettina den Rücken zuwandten .
Sie sprangen Beide von der Bank empor und sahen , etwa vierzig Schritt weit , mitten in der Wiese , Leonilla stehen , die , noch den Mund geöffnet , in den weitoffenen Augen Entsetzen , am ganzen Leibe zitterte , als sollte sie , wie Lot es Weib , zur Säule werden .
Als Waldemar seine Gattin erkannte , winkte er sie herbei .
Er dachte nicht daran , daß er das trostbedürftige Mädchen noch immer bei der einen Hand hielt .
Er dachte nur , daß es vielleicht doch geratener sein möchte , Leonilla von dem Schmerz Bettinens etwas wissen zu lassen , die ihm in diesem Augenblick weit mehr als seine Gattin außer Fassung zu sein schien .
Daß er sich darin täuschte , darüber sollte der nächste Augenblick ihn freilich belehren .
318 Leonilla beantwortete seinen Wink mit einer verzerrten Miene , dergleichen er nie an ihr gesehen hatte .
Die Augen schienen größer und dunkler geworden zu sein .
Die Lippen hoben sich über den Zähnen .
Es war ein Ausdruck von Wut und Rachsucht und dabei doch wieder von Furcht und Schmerz in diesem Gesichte , daß man es nicht wiederzuerkennen meinte .
Ohne weiteres Besinnen eilte Waldenberg auf die regungslose Frau zu , die seine größte Besorgnis wachrief .
Wie diese den Gatten herannahen sah , schien es sie - war_es Abscheu , war es Schrecken - höher zu heben .
Sie streckte die Hände schüttelnd von sich .
Öffnete wieder den Mund wie zu einem Schrei .
Aber aus dem krampfhaft aufgesperrten Schlunde kam kein Ton .
Das mit sich selber ringende Weib war entsetzlich anzusehen .
Aber nur wenige Sekunden .
Noch ehe Waldemar sie erreicht , hatte sie sich gefaßt und gewandt und lief nun , was sie laufen konnte , die steile Wiese hinab .
Auch Bettina hatte sich aufgemacht und war herzugelaufen .
Unterhalb der Wiese , welche die Enteilende hinabfloh , rauschte der Fluß .
Bettina fiel dies Rauschen schrecklich ins Gewissen und sie rief : " Um Gottes Willen , sie stürzt sich ins Wasser !
Eilen Sie !
Greifen Sie sie ! " 319 Und nun jagten sich die Drei die Wiese entlang , wie sich Kinder jagen .
Aber ach ! nicht mit Kindersinn .
Wilde Leidenschaft und fromme Sorge machten einen atemlosen Wettlauf .
Leonilla , die merklichen Vorsprung hatte , bog rechts und links zur Seite aus , wenn ihr Waldemar den Weg abzuschneiden drohte .
Trotzdem hätte er sie bald erhascht , wäre er nicht gleich zu Anfang in der Angst und Hitze über einen Stein im Grase gestürzt .
Er fühlte den Schmerz kaum in der Aufregung und ob ihn dieser auch zum Hinken zwang , doch lief er wie um seines Lebens Glück und überholte Bettinen , die ihn mittlerweile überholt hatte , und erfaßte Leonilla und riß sie an sich , jäh und heftig , daß sie in die Knie brach .
Es war höchste Zeit .
Sie standen aufatmend keine zehn Fuß weit vom steilen Ufer .
Ob Leonilla den Weg in die Tiefe gewollt , konnte Niemand sagen ; daß sie , in ihrer Raserei fortrennend , hineingestürzt wäre , schien gewiß .
Jetzt lag sie da und keuchte zu des Mannes Füßen .
Er wollte auch ihr mit Zureden gut tun .
Derweil kam auch Orlando's Tochter mit den verweinten Augen heran .
Diese sich gegenüber sehen und wieder aufspringen , war bei Frau von Waldenberg Ein Tun .
Doch ehe es zum zweiten Mal entfloh , hatte Waldemar 320 sein wildes Weib ergriffen , und ob es auch stöhnte und ob es ihm die Nägel ins Fleisch drückte und sich aus allen Leibeskräften entwinden wollte , es blieb ihm nichts Anderes übrig , als es auf seinen Armen nach Hause zu tragen , über die Treppe bis ins Zimmer , bis vor das Bette .
Furchtbare Abspannung aller Glieder , einer Ohnmacht vergleichbar , folgte dem Ausbruch der Wut .
Haupt und Hände hingen willenlos nieder .
Die Augen waren geschlossen , die Fäuste geballt , die Zähne in die Lippen gebissen und in den Mundwinkeln zeigte sich ein bisschen Schaum , der rasch verging .
Als Leonilla wieder die Augen aufschlug , fand sie sich zu Bette .
Sie klagte nicht , sie sprach nicht , sie weinte und schlief , rollte sich wie ein Hund in ihrem Lager klein zurecht und weinte , schwieg und schlief .
Waldemar telegraphierte an sein Regiment , ans Generalkommando , an namhafte Ärzte .
Bis diese kamen , verließ er seine Gattin nicht .
Er blieb in ihrem Zimmer , schlief auf dem Sofa , half ihr , sprach zu ihr und pflegte dazwischen sein verunglücktes Bein .
Bettina ging ab und zu und bediente Leonilla .
Diese hatte nichts dawider .
Sie schwieg noch immer und weinte zuweilen , aber schlief nicht mehr .
Sie schlief nicht mehr und , was noch schlimmer 321 war , sie erwehrte sich hartnäckig jeder Nahrung .
Es war nicht anders , als könnte sie die Zähne nicht mehr auseinandertun .
Als die Ärzte aus der Stadt kamen , hatte sie bereits seit dreißig Stunden keinen Bissen mehr zu sich genommen .
Es blieb nichts Anderes übrig , als die Widerspenstige künstlich mittels der Röhre eines Strohhalms zu ernähren .
Unter den Ärzten , die aus der Hauptstadt erbeten worden , befand sich auch Doktor Loser .
Er säumte nicht , dem besorgten Gatten seine alle Welt als mehr oder weniger verrückt erklärende Theorie zur Beherzigung zu empfehlen , die zwischen den Gesunden und Kranken nur geringfügige Schattierungsgrade zugestand .
Nichtsdestoweniger glaubte er auf Überführung Leonilla's in eine Anstalt dringen zu müssen .
Hätte man Losern gewähren lassen , er hätte wahrscheinlich die ganze Welt in psychiatrische Anstalten verteilt und vielleicht die Ärzte zu ihrer Behandlung nicht einmal übrig gelassen .
Dagegen wußte Waldemar , des gegebenen Versprechens eingedenk , es bei dem älteren Fachmanne durchzusetzen , daß seine Gattin im stillen Hause Waldenberg behalten und gepflegt werden durfte .
Damit dies mit einiger Aussicht auf Erfolg durchgeführt werden könnte , war freilich ein Opfer vor 322 Allem notwendig .
Waldemar mußte dem Waffenhandwerk entsagen , sein Regiment verlassen und auf seiner kleinen Scholle wie ein Bauer , in seinem engen Hause wie ein Krankenwärter leben .
Mit schwerem Herzen , aber ohne längeres Bedenken , als es kostete , das Traurige seiner Lage zu begreifen , brachte Waldenberg auch dieses Opfer .
Er hatte den jungen Doktor Loser , welchen der zweifelhafte Fall besonders zu interessieren schien , gewonnen , daß er sich von der Anstalt einen Urlaub erwirkte und einige Wochen auf Waldenberg blieb . um die Kranke des Genauesten zu beobachten und alles zu ihrer Wartung nötige , zu ihrer Heilung Ersprießliche anzuordnen und festzustellen .
Er hoffte während dieser Zeit in der Hauptstadt alle Geschäfte abzuwickeln und dann den traurigen Abschied so rasch als möglich zu nehmen .
Er entließ seine Dienerschaft bis auf zwei oder drei , und sagte auch Bettinen , daß er kein Recht und keine Hoffnung mehr habe , sie im verarmten Hause zu behalten .
Orlando's Waise antwortete ihm , daß sie schon durch ein gefordertes Versprechen gebunden sei , Leonilla nicht zu verlassen , und daß sie auch ohne diese Zusage sich jetzt nicht von der Armen scheiden könnte .
So möge er sie denn dulden , die ihm gewiß nicht beschwerlich fallen werde .
323 Er sagte nichts darauf und drückte nur gerührt ihre hülfreichen Hände .
Bettina ging auch noch immer in lichten Kleidern , um die Kranke nicht zu erschrecken .
Leonilla wußte nicht , daß Orlando gestorben , nicht , daß ihre Mutter schwer erkrankt sei .
Man sprach zu ihr mit jener Vorsicht , die jeder Gelegenheit zu neuer Aufregung auszubeugen sucht .
Was draußen in der Welt vorging , ob es das allgemeine Wohl , ob es den kleinen Kreis ihrer näheren Bekannten betraf , sie erhielt davon keine Kunde .
Still behütet , ängstlich bedient , verlebte sie ruhige Tage .
324 Mitternacht war vorüber .
Orlando's verlassenes Kind saß noch immer bei der Lampe vor dem Schreibtisch .
Es fand ein grausames Vergnügen daran , in dem verfluchten Golde zu wühlen .
Sie hatte es über hundert Mal gezählt und zählte es wieder .
Ja , ja , jetzt fehlte kein Stücklein mehr an der Vollzahl .
Und endlich nun , da ihr die brennenden Augen aller Aufregung zum Trotze zu versagen drohten , da sie sich so ermattet , so jämmerlich fühlte , daß sie jede nächste Minute vom Stuhl zu sinken fürchtete , - jetzt nahm sie ein Blatt Papier , rollte die Goldstücke zusammen und verklebte es mit so viel Siegeln , als auf dem dünnen Stänglein nur Platz hatten .
Kein Stück konnte mehr davon , ehe
Einer diese Siegel brach .
Sie hatte ihre Schande , ihr Unglück klein beisammen , sie konnte es ganz in die Hand fassen und mit sich tragen .
Sie trug_es zu ihrem Bette .
Kaum daß sie sich 163 zur Hälfte entkleidet hatte , fiel sie hin , stöhnte auf , warf die Arme über sich und lag in dumpfem , tiefem Schlaf wie in einer Ohnmacht .
Sie erwachte früh .
Sie brauchte sich nicht zu besinnen , was Alles seit gestern hier vorgegangen .
Es war , als hätte der letzte Gedanke , mit dem sie entschlafen , unabgelöst vor ihrem Bette Wache gehalten , um sie , sobald die Augen sich öffneten , wieder mit seinem ganzen Entsetzen zu überfallen .
Aber nun war_es mit der Gedankenspielerei zu Ende .
Sie versäumte sich keinen Augenblick .
Sie fegte die ganze Wohnung aus , wischte von allen Möbeln den Staub und , nachdem sie darauf ein paar Stunden verwendet hatte , wusch sie sich , kämmte und kleidete sich in ihren bescheidenen Staat mit aller Sorgfalt , als ging_es geradenwegs zum Fest oder in die Kirche .
Dann steckte sie den Schlüssel innerhalb in die Türe ihrer Wohnung und warf von draußen die Türe zu .
Einen Augenblick verweilte sie noch vor Bolle's Tür .
Es zuckte die Hand nach der Klingel und fiel trostlos zurück .
Ihr Auge schimmerte , aber es kam keine Träne daraus .
Sie biß die Lippen zusammen .
Und also stürzte sie fort .
Die Luft tat ihr wohl .
Sie ging langsam .
Sie war lange nicht mehr am Morgen auf der Straße 164 gewesen .
Sie konnte sich gar nicht recht besinnen , wie lange !
Wußte sie denn , wohin sie wollte .
O , wohl wußte sie es und ging den geraden Weg , ob sie auch geflissentlich nicht daran dachte , sondern sich mit ihren Gedanken an Sonnenschein und Himmelblau und Vogelsang hielt und an Alles , was sonst im Vorübergehen ihre Sinne berührte und ihr sagte , wie schön der Frühling und das Leben sei .
Als sie endlich vor Naphtali Herzens Hause stand , verhielt sie es wider Willen .
Der Frühling tat ihr es an .
Sie wäre gern noch einmal umgekehrt , um noch einmal eine solche halbe Stunde in andächtigem Selbstvergessen zu verleben .
Umsonst .
Sie fühlte wohl , daß es auch damit aus war .
Sie schluckte Wunsch und Abscheu hinunter und zog mit entschlossener Hand die elegante Klingel vor der eleganten Türe .
Sie hatte Entschiedenheit genug , dem Pförtner , der ihr öffnete , mit gelassener Stimme den Namen Dessen zu nennen , dem ihr Besuch galt .
" Belieben Sie eine Treppe zu steigen , mein Fräulein , " versetzte der Türhüter .
" Herr Herz dürfte just gefrühstückt haben und wird zu sprechen sein . "
Der Mann war sehr höflich .
Bettina merkte , wie er ihr mit naiver Bewunderung , mit einer Art 165 von Anerkennung nachsah , während sie die Treppe hinaufstieg .
Das frische Gesicht , die schlanke Gestalt gefiel ihm ; der treue Diener war diesmal offenbar mit dem neuesten Geschmack seines Herrn zufrieden .
Es kostete auch droben keine Mühe , bei Naphtali vorgelassen zu werden .
Selbst wenn Bettina ihrem Vorhaben Verzögerung gewünscht hätte , man öffnete ihr alle Türen sperrangelweit und verneigte sich noch dabei , als brächte sie Ehren und Gnaden mit .
Da stand sie auf der Schwelle des in der ganzen Stadt berühmten Junggesellenzimmers und sah den glücklichen Naphtali in seinem kleinen Museum sitzen .
Mit einem Aufschrei des Entzückens sprang der so angenehm überraschte aus dem Stuhl empor und eilte ihr entgegen .
Aber ihr Gesicht , ihre ausgestreckte Hand , ihr Wort verzögerte seinen Gang in Mitte .
" Einen Augenblick Geduld ! " rief ihm Bettina mit der volltönenden Gewalt ihrer Stimme zu .
Dann bückte sie sich ein wenig , legte das schlanke , zehnfach versiegelte Röllchen auf den Teppich über der Schwelle und gab ihm einen Stoß mit dem Fuße , daß es weithin ins Zimmer rollte .
" Sie haben das gestern in meines Vaters Hause vergessen , Herr Herz .
Da ich Niemand zu meiner Verfügung hatte , der sich der Mühe unterzöge , Ihnen dies gleich heute früh und mit voller Sicherheit 166 zurückzustellen , so mußt ich mich in Gottes Namen selbst entschließen , es Ihnen zu bringen .
- Bleiben Sie , wo Sie stehen !
Kommen Sie mir nicht näher ! -
Ich hätte freilich Vater Bolle bitten können , mir und Ihnen diesen Liebesdienst zu erweisen , aber ich mußte fürchten , daß er Ihnen dabei alle Knochen im Leibe entzwei schlüge .
Und das hätte ein so mitleidiger Wohltäter wie Sie denn doch nicht verdient .
Gott befohlen ! "
Die Erinnerung an den alten Keyxspieler und die wahrscheinliche Aktion , mit welcher dieser den eben empfangenen Auftrag bestellt haben würde , trug in der Tat dazu bei , den erhitzten Naphtali in seinem verliebten Anlauf zu hemmen .
Wie gebannt blieb er vor dem wutblickenden Mädchen stehen und also ließ er es auch unaufgehalten ziehen .
Sie hätte gar nicht nötig gehabt , in solcher Eile davonzulaufen .
" Ei was Tausend , schon wieder zurück ! " sagte der Türhüter , der sie laufen sah .
Der weltgewandte Wächter mußte lächeln .
Aber diesmal war es kein Lächeln der Zufriedenheit mit seinem Herrn , der solchen Paradiesvogel wohl zu locken , aber nicht zu fangen verstand .
Der allzu bequeme Vogelsteller saß zur selben Zeit halbzufrieden wieder in seinem Stuhl und tat in wenigen Minuten , wozu Bettina die halbe Nacht gebraucht .
Er überzählte mit technischem Geschick die 167 Summe kleingemünzten Goldes und überzeugte sich , daß die Summe voll .
Dann schloß er es beiseite und sagte , den Kopf des erfahrenen Mannes schüttelnd :
" Scena ed aria ?!
. . . Und gleich beim Entree . . . und mit der künstlerischen Verve ?!
. . .
Dann schon lieber nicht ! "
Klingelte seinem Diener , ließ sich Kleider und Stiefel anziehen und gähnte .
168 Daß ihr mir nichts über den Alten sagt !
Bolle , den wir mit Stolz den unseren nannten , Eduard Bolle war ein Mordkerl , ein ganzer Kerl war er .
Ihr werdet nimmer seines Gleichen sehen - unter Tenoristen schon ganz gewiß nicht !
Ich stelle mich dabei nicht so fest auf den einseitigen musikalischen Standpunkt .
Von diesem aus betrachtet , würde Vater Bolle vielleicht gegen manchen minder würdigen Mann zurücktreten .
Bolle mußte als Totalität gewürdigt werden .
Die Glanzzeit seiner Stimme war lange schon vor Beginn dieser Geschichte verblüht .
Freilich stand er noch immer seinen Mann auch auf der Bühne .
Aber es ist doch ein fühlbarer Unterschied , ob Einer früher den Freischützen Max gesungen hat und jetzt den Fürsten Ottokar von Böhmen singt , der nur im letzten Akte ein Bisschen was dreinzureden hat !
Früher Tamino und jetzund Mohr !
Und dabei - pfui über das undankbare Publikum ! - wußte man dem 54 vielseitigen Menschen gar nicht genügenden Dank .
Die Leute bildeten sich nun einmal ein , in dem ernsthaften Bolle eine " komische Kraft " um jeden Preis finden zu wollen .
Machte er Späße , gut , dann war alle Welt zufrieden .
Wollte er aber Fürchterliches vorbringen oder gar liebenswürdig oder liebevoll erscheinen , sofort wurde er ausgelacht .
Er brauchte dabei gar nichts zu tun , als mit dieser Absicht aus der Kulisse zu treten - so brüllte schon das ganze Haus .
Bolle hatte ein zu seltsames Gesicht , wenn er ernsthaft dreinsehen wollte .
Und noch seltsamer , wenn es die Lampen beschienen .
Er konnte seine Falten zusammenlegen wie er wollte - er sah immer aus wie ein Clown in Bedrängnis .
Aber wohl verstanden nur auf der Bühne .
Im sonnebeschienenen wirklichen Leben war er der ernsthafteste Geselle und sah auch ungefähr so aus .
Er hatte sogar trotz seiner Schweinsäugelein und trotz seines immegespitzten Mäulchens etwas Imponierendes in seinem Wesen .
Nie ist dem frechsten Spaßvogel in den Sinn gekommen , sich außerhalb der Bühne mit Bolle einen unpassenden Scherz zu erlauben .
Es war etwas gut davor .
Bolle wirkte auch im Schauspiel mit , besonders seit sein hoher Tenor in manchen Lagen einen Timbre angenommen hatte , als klänge ein Topf , der von Oben bis Unten einen Sprung gekriegt hat .
Groß waren 55 seine Rollen auch im Schauspiel nicht mehr , aber seine Leistungen waren es zuweilen .
Und unter allen eine , die ihm sobald Keiner nachspielen wird .
Kennt ihr Friedrich Halm's " Fechter von Ravenna " ?
Es tritt darin eine ganze Gladiatorenschule auf .
Der König dieser Schar " gerade ' herausgesagt , ein zweiter Herkules . "
Wie heißt der ?
Keyx heißt er .
Und wer spielte den Keyx ?
Wer anders als Bolle , wer konnte ihn spielen wie der !
" Strecke ' deinen Arm her ! " sagt der Vogt der Fechterschule von Ravenna .
Drauf reckt Keyx-Bolle ohne Phrase , ohne Wattons , ohne Trikot einen Arm unter die Augen des staunenden Publikums , - ich sage euch : kein Gladiator der antiken Welt hatte einen besseren .
Er selbst betrachtete diesen Teil seines gewaltigen Körpers mit naiver Freude .
Er krümmte den Arm , daß der Biceps in dräuendem Bogen über die anderen Muskeln emportrat , und streckte gelassen den Arm wieder aus , daß auch die Muskeln des Vorderarms in ihrer Pracht bewundert werden konnten .
Ein stummes Spiel , das seine Wirkung nie verfehlte .
Da lachte Niemand .
Einmütige Anerkennung lohnte den Künstler .
Man wußte in der Stadt , die reich an kräftigen Männern 56 war , solche herkulische Körperkraft zu schätzen .
Es waren aber auch genug im Parterre , deren Dickbeine nicht von dem Umfang dieses Armes waren .
Und darum konnte man den guten Bolle zuweilen oder auch regelmäßig auf der Bühne auslachen , aber im gewöhnlichen Leben unterließ man es lieber .
Bolle war einer der stärksten Menschen , die je gelebt haben .
Er war dabei leidenschaftlicher Turner , Meister in jeder gymnastischen Kunst und trotz seiner fünfzig Jahre und seiner herzlichen Gutmütigkeit überall dabei , wo etwas besonders Gewichtiges gehoben oder geschleudert , gereckt oder verrenkt wurde .
Bolle war nicht nur stark und gutmütig wie Keiner , er war auch einfach , bescheiden und klug wie Wenige .
Fast möchte man sagen , er war einer der größten Philister , die je ihr Angesicht mit Schminke belastet , um vor einem zahlenden Publikum sich zu verstellen und zu singen .
Aber das ginge vielleicht zu weit .
Ein künstlerischer Drang war auch in seiner Seele .
Jedoch er kam nur auf Augenblicke zur Geltung .
Und in seinem Dasein war nichts Leichtfertiges , nichts Mutwilliges , nichts Überschäumendes zu finden , aber sehr viel geradliniges Pflichtgefühl , gemütliche Munterkeit und harte Arbeit .
Am Abend wurde es ihm noch am leichtesten .
Er hatte abgerechnet mit dem Traum einer ewigen 57 Tenoristenjugend .
Diese Zeit hatte kein Ohr mehr für den feinen Gesang geschulter Stimmen ; sie wollte brüllende Schreier , Ton auf Ton , Lungen , die dreifach besetztes Orchester im Fortissimo überschrien , und zu alledem eine Musik , die er nicht der Mühe wert hielt - er hatte abgerechnet .
Er sang seine Schuldigkeit herunter , ließ sich auslachen und strich seine Gage ein - eine Gage aus alter Zeit leider ! die man ihm jetzt nicht mehr erhöhen wollte .
Am frühen Morgen , wenn außer den Gärtnern noch Alles schlief , ging er mit einem Korb am Arme zum Stadttor hinaus etwa eine Meile weit , um seinen Bedarf an Fleisch einzukaufen .
In wonniger Sommermorgenkühle , im Schneesturm , im staubtreibenden Sturm , im strömenden Regen - gleichviel !
Das Fleisch war draußen auf dem Land um ein Merkliches billiger , auch wollte er seinen gewohnten Morgenspaziergang nicht entbehren .
Daheim gab_es nachher allerhand Hantierungen , mit denen man sich , nun sämtliche Hausgenossen aus den Federn waren , nicht mehr zu genieren brauchte .
Bolle sägte selbst sein Holz und hackte es klein ; er wichste sich nicht nur eigenhändig seine Stiefel , er machte sie auch ; sein Bett , seine Stühle , seine Tische hatte er selbst gezimmert und geschnitzt ; er bohnte seine Dielen und tünchte seine Wände .
Es war Alles ganz einfach - wie er zu sagen pflegte .
58 Daß er nicht zu jenen ängstlichen gehörte , die , um den Silberklang ihrer Stimme zu schonen und zu bewahren , sich allerhand Maximen und Diäten auferlegen , geht aus der Schilderung seiner Gewohnheiten schon klar hervor .
Er lebte einfach und geradeaus , bedurfte wenig und entbehrte nichts .
Ja , Bolle war ein ganzer Kerl , eine humane Totalität , vor der man Respekt haben mußte .
Manchmal sprach er im Stalle seines Astermieters ein und sah nach den Pferden .
Bolle hatte seine volle Zeit beim Militär abgedient .
Er verstand was vom Kavalleriewesen .
Die böse Welt sagte ihm nach , er sei einmal Trompeter gewesen .
Wenn dies der Wahrheit entsprochen , er hätte dessen kein Hehl gehabt .
Sicher ist , daß er einen Gaul regelrecht zu reiten , zu putzen , zu scheren und zu beschlagen wußte und auch einige veterinärische Kenntnisse besaß .
Wahrscheinlich hatte seine Vertraulichkeit mit diesen Dingen die erste Kavalleristtische Hausgenossenschaft veranlaßt , der dann nach erprobten Verhältnissen eine nach der anderen gefolgt , bis endlich Waldemar von Waldenberg zu dem braven Tenoristen ins Quartier gezogen war .
Bolle hatte schon vor mehr denn zwanzig Jahren in dieser Straße sich heimisch niedergelassen .
Anfangs hatte er das ganze Haus bewohnt .
Er war zweimal verheiratet gewesen und hatte von beiden Frauen 59 Kinder bekommen .
Zum zweiten Male Witwer , hatte er seine Nachkommen in Gottesfurcht und Selbstachtung zu handfesten Menschen erzogen .
Eine Tochter war gut verheiratet .
Von den Söhnen hatte keiner die Laufbahn des Vaters ergriffen , obgleich ein jeder schon in der Taufe einen gar opernmäßigen Namen erhalten hatte .
Bolle hatte die Namen für seine Kinder nicht im Kalender , sondern aus dem Theaterzettel gesucht .
Und so trug seine Nachkommenschaft zur Ehre seiner Glanzrollen die Namen Tamino und Sever .
Der Jüngste hatte dabei etwas den Kürzeren gezogen , insofern zur Zeit seiner Geburt Papa Bolle schon mit zweiten Partien vorlieb nehmen gemußt .
Ihm war Basil zugefallen , weil Väterchen in jenen Tagen nur mehr als Dom Basilio in Mozart's " Hochzeit des Figaro " Lorbeeren ernten konnte .
Trotzdem nun der Vater sie von kleinauf in schmelzenden Tönen Tamino , Sever und Basilio gerufen , zeigte sich doch einer unmusikalischer als der andere ; dafür aber jeder in Leibeskraft so gewaltig wie der Vater .
Einer dieser Hünen war Böttcher , einer Kunstschlosser - nur der dritte hatte ein weniger geräuschvolles Handwerk erwählt und wirkte als Chemiker auf einer Farbenfabrik , bis er , sich schlechter mit dem Vater vertragend , als dies in der Familie Brauch war , mißmutig , aber hoffnungsvoll über den Ozean fuhr .
Wie es in Bolle's Stuben allmählich immer leerer 60 und leerer geworden war , hatte er die Bekanntschaft Hunzelsperger's gemacht .
Erst hatte der merkwürdige Mensch ihm Bewunderung , dann Entrüstung erregt , dann das Mitleid jedes andere Gefühl in sich aufgenommen .
Von allen Seiten redete man dem grobkörnigen Tenoristen ins Gewissen , sich doch nicht solch eine Last aufzusacken .
Aber Bolle sagte : " Das ist ja auch ganz einfach , " und machte sich es zur Pflicht , der Vormund dieses alten , genialen , ewig unmündigen Kindes zu werden , sein Irrlichtererendes Leben , so gut als irgend möglich , ins Geleise zu bringen , seine Kinder zu erziehen und für diese zu erhalten und zusammenzusparen , was bei den wunderlichen Gewohnheiten und unberechenbaren Einfällen des Meisters zu retten war .
Orlando Hunzelsperger hatte seine regelmäßigen Einkünfte als erster Organist der Domkirche und als regens chori bei der Oper .
Er war als eine lokale Berühmtheit überall in der Stadt gerne gesehen .
Eines jener vielen musikalischen Genies in Deutschland , die etliche hundert Lieder komponiert , von denen drei oder vier sich in der Gunst der Salons , eines und anderes sogar im Munde des Volkes erhalten haben - der Rest ist vergessen oder vielmehr nie beachtet worden .
Hier , an seinem Geburts- und Wohnorte , wußte man freilich mehr von ihm .
Man wußte sogar , daß er vor zwölf oder zwanzig Jahren 61 eine große romantische Oper :
" Die Keller von Pistoja " , zur Aufführung gebracht und noch ein anderes derartiges Werk im Pult verschlossen habe , welches die Eifersucht und Mißgunst des regierenden Kapellmeisters - alle regierenden Kapellmeister sind mißgünstig und eifersüchtig - nicht bis an die Lampen gedeihen ließ .
Mehrmals hatte ihm die Stadt bei feierlichen Anlässen die Gelegenheitsmusiken zu komponieren aufgetragen - früher freilich öfter als nunmehr .
Aber seine Gesangstunden , sein Unterricht im Generalbaß und Kontrapunkt wurden noch immer mit Golde bezahlt .
Hunzelsperger's Einkommen war weitaus beträchtlicher als das des guten Bolle .
Aber dafür hatte dieser Orlando den Teufel im Leib und er war ihm weder durch Schmeicheln noch durch Schelten auszutreiben .
Seine Gutmütigkeit überschritt die Grenzen des erlaubten Leichtsinns .
Es fehlte natürlich nicht an spitzbübischen Kerlen , die sich ein Geschäft daraus machten , sein weiches Herz und seine gekränkte Eitelkeit zu mißbrauchen .
Diese Marder rochen wohl , wenn die gelben und weißen Hühnerchen in seinen nicht verschließbaren Taschen zusammenliefen , und das Schicksal wollte nun einmal , daß Jene immer bedurften , wenn Dieser gerade was eingestrichen hatte .
Dazu kam das Schlimmste : Orlando Hunzelsperger war ein Genie nach der alten Mode ; sein Spruch war : leben und leben lassen !
Und leben im 62 allerweitesten Sinn .
Einer von jenen Unverwüstlichen , die da behaupten , keines Schlafs zu bedürfen , ja wie die Fische gar nicht schlafen zu können - " Ein paar Stunden Ruhe in meinem Lehnstuhl am frühen Morgen - mit offenen Augen - ein gutes Buch in der Hand - ich sage nicht , daß ich viel lese - aber es muß unter allen Umständen ein gutes Buch sein - ein leises Hindämmern , halbes Träumen - eine Ahnung von Gebet und Melodie , ein Zwiegespräch mit dem Morgenstern .
Eins , zwei , drei !
. . . Und ich bin wieder frisch und munter wie eine plätschernde Forelle ! "
Gründe genug , um die Nacht zum Tage zu machen .
Er fand bei seinem Geist und Gaben immer welche , die ihm die Polizeistunde übertreten halfen .
Er hatte seinen Kreis von lustigen und überlustigen Kumpanen , wenn sie auch meist jünger waren als er .
Auch um seiner Lustigkeit Willen war er stadtbekannt .
Er war aber nicht immer lustig .
Er hatte zu Seltsames erlebt und zu Trauriges .
Es drohte manchmal , ihn zusammenzudrücken .
Aber er schnellte doch immer wieder empor und des Nachmittags wurde er immer wieder aufgeräumt , hatte er auch bis Mittag den Kopf noch so tief hängen lassen .
Orlando hatte viel geliebt .
Es war im Lauf 63 der Jahre viel an der Reihe gewesen und Verschiedenes .
Er liebte noch immer Allerlei und immer mit singender Seele und stürmischem Gemüt .
Aber Eines liebte er jetzt über Alles und über die Maßen .
Sie nannten das Ding in der Stadt " moussierenden Hochheimer " - war aber außergewöhnlich viel Kognak dabei und durchaus nicht Jedermanns Getränke .
Ehe die Frau , die er wirklich und mit ganzem Herzen verehrt , ehe sie sich nicht so gottlos gegen ihn benommen hatte , - erst so engelsgut und dann so gottvergessen , - da hatte er den Wein kaum so vom Nippen gekannt .
Er pflegte wenigstens also zu sagen .
Auch da sie zu ihm zurückgekehrt , hätte da nicht alles Leid noch vergessen werden können ?!
Wäre sie nur am Leben geblieben !
Aber da mußte sie sterben und ihn neuerdings auf Nimmerwiedersehen allein lassen .
Allein mit den unmündigen Kindern !
Ach , ach und warum mußte von den Kindern gerade sein Liebling sterben ! der Knabe !! welch ein Knabe !!!
War dieser nicht berufen gewesen , Großes in der Welt zu leisten ?
Er hätte es geleistet mit seinem Genie und seines Vaters liebevoller Unterweisung !
Da riß auch ihn der grausame Tod aus den Armen des vernichteten Mannes .
Der war nun ganz elend , ganz vereinsamt !
Ach ja , er hatte noch das Töchterchen .
Der gefühlvolle Mensch hatte auch für sein 64 Bettinchen die wärmste väterliche Zuneigung ; o gewiß !
Man konnte jedes Opfer an Geld und Sorgen von ihm verlangen .
Auch sparte er seine Zärtlichkeit nicht .
Das Kind war ja so lieb und gut .
Aber was hilft das ?!
Was war Bettinchen gegen Alfred gehalten !
Es ist wahr , das Mädchen lernte nicht schlecht und zeigte sich anstellig beim Flügel und Gesang .
Es schien ihn sogar zu begreifen , wenn er ihm ein besonderes Heiligtum der Kunst erschloß .
Allein wie anders hätte sein Alfred ihn aufgefaßt !
Wie anders hätte er Jenem sein geheimstes Wissen , seine schätzbarsten Erfahrungen und seine köstlichsten Empfindungen erschließen können !
Er fühlte das .
Bettinchen war ein gutes Ding - aber es war ein Mädchen !
Und mit den Weibsleuten allen war_es ihm verleidet .
Ein minderes Menschentum , eine geringere Sorte !
Wie hatte die schönste , die beste ihres Geschlechts , wie hatte sein Weib , eine Fürstin , sich an ihm versündigt !
Bei alledem war noch Bettina sein einziger Trost - am Tage , denn mit sinkender Sonne , das wissen wir bereits , da winkte ihm ein anderer Trost , der über Menschenwitz und meist auch über Menschenkräfte ging .
Aber Bettina , so jung und frauenzimmerlich sie war , war für ihren Vater noch etwas mehr als 65 Trost seiner launischen Stunden .
Ob Orlando je sich klare Rechenschaft über den Wert seiner Tochter ablegte , wer möchte es ihm auf sein wüstes Haupt zusagen .
Er kannte sein Kind nur zur Hälfte - mit vielen Vätern teilte er dies Los - aber genug , er liebte es von Herzen und tat ihm zuliebe , was er vermochte , vorausgesetzt , daß man es bei nüchterner Zeit von ihm verlangte .
Wer besser Bescheid wußte , was Bettina wert war und was sie ihrem Vater gelten sollte , das war der alte Bolle .
Bolle , der sie schalten und walten sah , trotz ihrer Jugend und alle den wunderlichen Dingen , Abenteuern und Wechselfällen zum Trotz , die sie schon mit Kinderaugen hatte miterleben müssen .
Bolle , der sie dazu auferzogen hatte , hülfreich , edel und gut zu sein .
Bolle , der sie kannte , wie keine andere Menschenseele sie kannte , und der ihr aus seinem besten eigenen Wesen jenen Zug nüchterner Nützlichkeit aufgezwungen , gegen den sich das Zigeunerkind lange genug gewehrt hatte und der ihr nun doch das eigentümliche Gepräge und ihrem ganzen Gehalt durch seine Beimischung den vollen Wert verlieh .
Freilich war noch immer des Wilden , Unbändigen , Abenteuerlichen , oder wie man sonst das gärende Ferment in einer Künstlerseele nennen will , zurückgeblieben - Eduard Bolle wußte auch das zu schätzen und versuchte nicht , es auszutreiben .
Dieser 66 Eduard war ja selbst vom Fach und klug genug , die liebe Natur nicht austreiben zu wollen .
- Aber er pflanzte in das Mädchen das ernste Streben nach dem Erreichbaren , fröhliches Bewußtsein menschlicher Kraft und ein gut bürgerliches Pflichtgefühl , das immer das Nächste zuerst angriff und nichts nach der Schwierigkeit fragte .
Darum war es mit ihrer Hülfe Bollen gelungen , Regel und Zucht ins Hauswesen des alten Trunkenbolds zu bringen .
Unter den heimlichen Vorwürfen , die Orlando Hunzelsperger gegen das Töchterchen in seinem Herzen schweigend hegte , war auch der , daß ihn das Kind durch seine Güte , seinen Ernst und seine Genauigkeit beschämte , daß es ihn in mehr als einem Stücke beherrschte .
Durfte der besorgten Tochter sein Leichtsinn ins Gesicht lachen ?
Lieber hätte er sich die Zunge mit den eigenen Zähnen abgebissen .
Er wollte ja ein guter Vater sein und liebte sein Kind genug , um in seinen Augen auch als ein guter Mensch dastehen zu wollen .
Die Kleine hatte es nachgerade weg , an welchen Tagen die Geldquellen ihres Vaters flossen .
Und es war Ehrensache für sie , den Spitzbuben den Rang abzulaufen , welche die Güte des weichherzigen Organisten ausbeuteten .
Die alten Lumpe freilich ließen sich nicht bequem 67 aus dem Felde schlagen .
Viele Schliche ahnte das Kind noch immer nicht und verzettelt und verschleudert wurde noch genug .
Aber es wurde doch nicht mehr Alles zum Fenster hinausgeworfen .
Im Hause war nicht nur kein Mangel , sondern ein solider Sparpfennig .
Es versteht sich , daß Bettinchen ein Schloß davor legte und Bolle denselben weit aus dem Hause trug , ins Gewahrsam der Bank , wo er vor den Launen und der Freigebigkeit seines verehrten Chordirigenten sicher gestellt blieb .
Reich wurden die Hunzelspergerischen dadurch freilich nicht , auch wohlhabend nicht , aber , einen Meister der Genügsamkeit und Sparsamkeit wie Bolle vor Angesicht , wußten sie sich von gemeinen Sorgen befreit , und selbst über Orlando kam ein Gefühl behäbiger Sicherheit , das ihn zwar nicht vom Trinken abhielt , aber im nüchternen Zustande frei atmen ließ .
Bolle hatte somit ein gutes Recht , die wackere Bettina als ein Resultat seiner Erziehung zu betrachten .
Er hatte sich an das Mädchen im Laufe der Jahre so gewöhnt , daß sein Herz keinen Unterschied mehr machte zwischen seinen eigenen Kindern und dem Töchterchen des Organisten .
Sie sagte auch nicht anders als " Vater Bolle " zu ihm , und da sie die Mutter lang verloren , fand sie immerhin einen kleinen Trost darin , neben dem wirklichen Vater noch einen so tüchtigen Adoptivvater zu besitzen .
68 Ihre ganze Bewunderung und Zärtlichkeit gehörte dem Vater Orlando , aber Respekt , Gehorsam und Zutrauen - ob sie es auch nie sich selbst bekannte - standen Vater Bolle williger zu Gebote .
Bolle gab Rat und auch Befehl .
Wer in der Welt wußte denn auch so gut als er , wie " einfach Alles war " , auch das verwickeltste Ding .
Und wie er streng auf Ordnung hielt , so wurde er auch bedient .
Dafür leuchteten Bolle denn auch die Äuglein , wenn er das flinke Persönchen in der Wirtschaft herumhantieren sah .
Er selbst hatte ihr den Namen " Hausmütterchen " gegeben .
Und wehe Dem , der ihm an dies tugendsame Kind einen scheelen Blick oder gar ein unfreundliches Wort gerichtet hätte .
Schelten durfte es nur er - nicht einmal der eigene Vater .
Fiel dem Organisten in übler Laune solch ein Frevel ein , so währt es nicht lange , daß ihm Bolle unter vier Augen sein Unrecht klar machte .
Wurde Bolle selber heftig , je nun , dann mußte die Kleine das Unwetter aushalten - auch das war eine Schule .
Der stramme Tenorist war nicht sentimental , kannte keine Reue und hielt sich - nicht ohne Fug - für einen Gerechten .
Als er nun in den Flur des Hauses trat , freute er sich , daß die unverhoffte Kerze ihm das frische Gesicht seines Töchterchens zeigte , daß sie es war , die ihm den nassen Radmantel abnahm und den triefenden Hut vom Kopfe .
69 Daß sie nicht hier am Fuße der Treppe auf ihn gewartet hatte , mitten in der Nacht , konnte er sich denken .
Daß sie nicht allein war , sah er mit Augen .
Was weiter ?!
Es freute ihn , auch noch dem Rittmeister gute Nacht sagen zu können .
Daß Bettina kein Kind mehr war , hatte er lange vor dem Rittmeister gesehen .
Aber daß Waldemar Waldenberg ein unentwegter Ehrenmann und dazu ein etwas trockener Geselle war - wußte er vielleicht noch besser , als der Rittmeister es selber wußte .
Darum als er den Beiden ansah , daß sie wohl ein paar Stunden in der Nacht allein geredet und sich dabei sogar in ziemliche Hitze geredet hatten , dachte er doch nichts Schlimmes .
Seine Empfindung war etwa wie die eines Menschen , der in einem und demselben Menageriekäfig einen wilden , mächtigen Löwen und ein kleines weißes Hündchen zusammengesperrt findet .
Im ersten Augenblick überrascht ihn der Anblick , aber er erregt ihm doch keinerlei Furcht um das liebe kleine Tier .
Das Hündchen spielt mit dem gewaltigen Leuen sogar recht mutwillig , es springt auf ihm herum , es wühlt in seiner Mähne , es zwackt ihn sogar am Ohr .
Aber so keck es sich gebärdet , der Mann weiß doch , der König der Tiere tut dem bellenden Gesellen nichts zuleide .
Der Löwe ist großmütig und stolz .
70 Immerhin erforderte die Würde des Hausherrn , daß Bolle ein wenig über langes Aufbleiben brummte .
" Hör ' einmal , Du kleines Ding , " sagte er , " warum liegst Du denn noch nicht im Bette ? "
" Ei , wir haben uns hier nur ein wenig verplaudert .
Ich gehe schon , " antwortete gesenkten Hauptes Bettina und schickte sich auch sofort an , die Treppe hinaufzusteigen .
" Ist Dein Papa schon daheim ? " rief ihr Bolle nach .
Und das Mädchen antwortete seufzend , schon von oben : " Ach nein . "
Mit einem leisen " Gute Nacht " war es verschwunden .
Bolle trat noch für ein Weilchen beim Rittmeister ein .
Sie sprachen vom Wetter , von Politik , von Musik .
Der alte Sänger schimpfte auf die neue Oper .
Der Enthusiasmus , von dem Bettina geleuchtet und geklungen , hatte ihn nicht berührt .
Er schimpfte auf Alles , auf's Publikum und die Musikanten , auf die Stadt und die Zeit und die Mode - sogar auf das geliebte Bräuhaus schimpfte er , denn das authentische königliche Bier - der einzige menschenwürdige Trank - war unmotivirterweise heute versiegt und was ihn ersetzen sollte , verächtlich von Geschmack .
Unter diesen Umständen ließ er sich gegen seine Gewohnheit noch zu einem kleinen - einem ganz kleinen Grog herbei .
" Merkwürdig , " sagte Waldenberg , im Zimmer 71 auf und nieder schreitend , " unser Hausmütterchen war von der Oper ganz in Flammen gesteckt . "
" Ach was , " polterte der ärgerliche Sänger hervor , " was versteht so ein Kind von dramatischer Musik ! "
" Je nun ! " versetzte der Rittmeister und meinte in seinem Sinn :
Von Musik versteht das Kind am Ende mehr als du , alte Drehorgel .
Aber abgesehen davon , daß ihn dieser Gedanke zu unhöflich dünkte , um einem so braven Kerl an es Ohr geworfen zu werden , so war derselbe auch im Nun von einem anderen verdrängt worden .
Und diesen dem auf Antwort lauernden Bolle mitzuteilen , hielt er in der Tat für angezeigt .
" Bettina ist kein Kind mehr , lieber Bolle .
Sie und wir Alle sollten das Mädel auch nicht mehr als Kind halten und behandeln . "
Wovon das Herz voll ist , geht der Mund über .
Kaum , daß er seine Beobachtung ausgesprochen , dachte sich der Reiter : Ich hätte es auch besser für mich behalten können !
Vater Bolle jedoch stand mit dem Gläschen in der Hand wie eine Säule mitten im Zimmer und machte jenes ernsthafteste Gesicht , bei dem das ganze Publikum in schallendes Gelächter auszubrechen pflegte .
Was zum Teufel , dachte er bei sich , wie kommt der trockene Reitersmann auf einmal heute in der Nacht zu solch einer überraschenden Beobachtung !
72 - Jeder zahlt den Tribut seines Standes .
Auch der nüchterne Bolle konnte nicht ganz über die Vorurteile seines Berufskreises hinaussehen .
Wäre Waldenberg ein zünftiger Tenorist gewesen , o , nicht fünf Minuten hätte er sein holdes Hausmütterchen mit so einem Gewohnheitsverführer allein gelassen .
Aber was konnte es mit diesem phlegmatischen Blondin , mit einem schweren Kavalleristen , der nicht mehr ganz jung war , schon etwas Fett ansetzte und nicht die Spur einer Stimme hatte , für Gefahr haben ?!
Für Bettina - gewiß nicht die geringste !
Aber für Waldenberg selber ? - ach so !
Er schlürfte , dies zu Ende denkend , sein Glas aus und sagte dann :
" Finden Sie , daß ich Bettinen zu barsch oder zu spielerisch behandle ? "
" Keins von beiden ! " verwahrte sich Waldenberg , und der Andere beeilte sich , weiter zu fragen :
" Also meinen Sie , es wäre Zeit , Bettinen aus dem Hause zu tun ? "
" Wo denken Sie hin ! " rief Waldemar ärgerlich , und Bolle selbst war trotz seiner absichtlichen Schlauheit von dem ausgesprochenen Gedanken so gerührt , daß er ihn kaum ertragen konnte .
" Was auch sollten wir mit der Kleinen anfangen ?! " sagte er , " und wie würden wir sie hier vermissen !
Sie ist die Seele des Hauses !
Wir können sie gar nicht entbehren , nein , durchaus nicht ! 73 Und was sollte vollends aus dem Alten werden , ohne diese biegsame und doch so kräftige Stütze .
Freilich , wenn wir sie gut verheiraten könnten !
- Glücklich der Mann , der solchen Schatz heimführt ! "
" Glücklich der Mann ! " wiederholte Waldenberg , denn Bolle hatte sich so sehr in Hitze geredet , daß er vor Rührung eine kleine Kunstpause machen und sich schneuzen mußte .
Dann fuhr er , immer heftiger sich ereifernd , fort :
" Aber daran ist gar nicht zu denken .
Die Mannsbilder unserer heutigen hyperpraktischen , unmelodischen Zeit sind ja viel zu dumme Kerle dazu , so einen Schatz zu erkennen .
Und dann ist das Mädel ja noch viel zu jung .
Es ist noch viel mehr Kind , als Sie mir heute einreden wollen .
Und darum und aus vielen anderen Gründen meine ich , das liebe Ding kann , ob Kind oder Jungfrau , nirgends sicherer und besser aufgehoben sein , als unter dem Schutze zweier Ehrenmänner , wie ich - und Sie .
Nicht wahr , Herr Rittmeister , Sie sind mit mir der gleichen Meinung ?
Schlagen Sie ein ! "
Bolle hatte mit der ganzen Hitze seines Temperaments geschlossen ; die kleinen Äuglein glühten ihm und die Hand , die er dem Hausgenossen entgegenstreckte , war wahrlich nicht zu verachten .
Waldenberg ergriff sie auch mit seinen beiden und schüttelte sie derb und herzlich .
Fast kam auch ihm 74 etwas Hitze in die Augen .
Ja , Bolle war ein ganzer Kerl und was er angriff , machte sich Alles so einfach .
War Waldemar'n je ein leichtfertiger Gedanke aufgestiegen , welcher Bettinen hätte kränken können , er war mit diesem Händedruck verbannt für immer .
Wie hatte der alte Sänger doch wieder die Sache " so einfach " angepackt .
Waldenberg mußte die derbe Naivität bewundern , die ihn scheinbar ohne Argwohn zum Hüter gegen sich selbst berief .
Daß doch das Richtige immer so leicht zu finden ist und doch so selten gern gefunden wird ! dachte er , und er rief : " Sie haben Recht , Meister Bolle !
Nirgends kann Bettina besser aufgehoben sein , als bei uns .
Und Sie halten das Mädel ganz richtig . "
" Nun also !
. . . Was aber wollten Sie dann sagen ? "
Ja so ! dachte Waldenberg , irgend etwas mußte ich mit meinen voreiligen Worten doch haben sagen wollen .
Auch darin hat er Recht .
Also sage etwas ! -
Und er sagte : " Ich meine , Sie sollten Bettinen etwas frauenzimmerlicher halten ( Bolle riß die Augen weit auf ) . . . besser kleiden ( Bolle zuckte verächtlich die Achseln ) . . . und vor Allem nicht des Nachts unbegleitet aus dem Theater nach Hause gehen lassen ! "
Bolle lachte laut auf , das Mädel sei ja keine Baronesse .
Waldenberg ließ ihn lachen .
Er hatte doch etwas gesagt , was Hand und Fuß zu haben 75 schien .
Und um dies noch mehr zu bekräftigen , fügte er hinzu :
" Bettina sagte mir , daß sie erst heute Belästigungen erfahren .
Das Fräulein ist gar hübsch .
Man drängt sich an sie . . . "
" Wer ? " unterbrach Bolle den Redenden , der nun wohl einsah , daß er mit seinen Umschreibungen denn doch die Sache immer schlimmer machte .
Die einsilbige Frage des empörten Ziehvaters klang wie das Gähnen eines blutgierigen Raubtiers , das sein Junges in Gefahr sieht .
" Nun , nun , ereifern Sie sich nicht .
Für diesmal war es nicht schlimm .
Ein galanter alter Herr , der nichts Böses wollte . "
" Alle Knochen schlage ich dem Schurken entzwei ! " schrie Bolle auf und reckte seine geballten Fäuste gegen die Zimmerdecke .
Er war nicht mehr der dünnstimmige Sänger zarter Lieder , er war ganz Keyx , ein wutschnaubender Athlet , dessen herkulische Muskeln nach einem Gegenstande lechzen , den sie rechtmäßigerweise zu Schanden dreschen dürfen .
" Ruhig Blut , alter Haushahn ! " rief der Rittmeister und zwang sich zu lächeln , denn hinter seinen Worten quälte ihn doch die Vorstellung , daß sein eigener Vater heute gar übel hätte zugerichtet werden können .
Auf den einstigen Soldaten aber hatte das im Kommandoton ausgesprochene Wort des Offiziers 76 instinktiverweise noch so viel Gewalt , daß er es für geraten hielt , seinen Zorn fahren zu lassen und wieder sanftere Töne anzuschlagen .
Sie plauderten noch ein paar Worte hin und her .
Bolle fiel ab und zu in eine abgerissene Melodie .
Dann empfahl er sich .
Bolle besaß eine seltsame Gewohnheit , beim Gesang seine Silben zu artikulieren , eine Gewohnheit freilich , die er nicht erfunden , sondern Anderen ahgehorcht und für den großen Raum des Theaters als nützlich oder bequem erprobt hatte .
allmählich war diese Hülfe zu einer lächerlichen Untugend geworden .
Und nicht ohne Heiterkeit konnte der Rittmeister zuhorchen , wenn , wie jetzt , während der Sänger die Treppe hinaufstampfte , durch die stille , regenschaurige Nacht die Arie des Freischützen also zu vernehmen war :
" Da-wurch die Wäl-da-wer , da-wurch die Au-wa-wen Za-wog ich lei-wa-weichten Schri-wa-witts dahin .
Ha-walles , was ich konnte erschau-wa-wen , Wo-haar des leichten Ro-wa-wohrs Gawinn " - und also weiter . 77 Der plötzliche Selbstmord Naphtali's , welcher in der ganzen Stadt für das Urbild des sicheren reichen Mannes galt , der zu leben und zu genießen verstand und keinerlei Schicksalsschläge zu fürchten brauchte , gab dem schwankenden Kredite den letzten Stoß .
Ein wahrer Schrecken brach aus und was vielleicht im Sturme noch zu retten gewesen wäre , trieb jetzt erbarmungslos mit den anderen Trümmern dahin .
Die öffentliche Meinung bezeichnete Thilo von Waldenberg wenn auch nicht als den Urheber des allgemeinen Unglücks , so doch als Denjenigen , welcher durch sein weithin sichtbares Beispiel Viele der letzten Bedenken überhoben und ganze Kreise von Personen zur Teilnahme an Gewinn und Verlust eines Bankgeschäftes herangelockt hatte , die sonst nicht an so rasche Vermehrung ihres Eigentums gedacht hätten .
Nicht daß man ihn darum gleich mit Haut und Haar verdammte !
Viele freilich sparten weder mit 291 Flüchen noch mit Anklagen .
Viele Andere dagegen rechneten ihm seine aristokratische Geburt und seine diplomatische Vergangenheit als zwei mildernde Umstände an , die ihn fast rein wuschen .
Wer brauchte sich auf Spekulationen einzulassen , die von einem Mann ausgingen , der aus seiner haarsträubenden Laienschaft kein Hehl machte .
Es war wie Verblendung vom Himmel gefallen und der Eine so töricht , der Eine so schuldig , der Eine so gestraft wie der Andere .
Dawider schalten nun Jene , daß Träger alter adeliger Namen sich nicht so gewissenlos auf schwindelige Spekulationen einlassen dürften , wie die dunklen Biedermänner , die sich hinter den Kulissen der Börse stießen .
Aber selbst Jene wurden durch die uneigennützige , rückhaltlose Weise , mit der Thassilo sich seines ganzen Reichtums entledigte , wenn nicht versöhnt , so doch zum Schweigen gebracht .
Güter , Häuser , Pferde , Geld - Alles ging in wenigen Tagen dahin .
Selbst seine kleinen Altertümer und Kunstsächelchen , den ganzen vielgeliebten , in Jahrzehnten zusammengesammelten Trödel gab er dran ; die Pretiosen seiner Familie , die Bilder seiner Ahnen , seine Garderobe , seine Möbel gingen denselben Weg .
Arm wie eine Kirchenmaus , ein notorischer Habenichts stand er eines Morgens da , er , dem der alte Palmerston einst eine Zukunft prophezeit , er , den der 292 dritte Napoleon in einer schwachen Stunde seinen klugen Freund genannt hatte .
Aber er hatte alle seine Gläubiger befriedigt oder er durfte doch des guten Glaubens leben , fast alle seine Gläubiger befriedigt zu haben , wenn sich auch noch immer nicht alle zufrieden gaben .
Was ihm die traurige Lage noch trauriger machte , war , daß er auch die besten Freunde , die lieben Menschen , die ihm auf der Welt am nächsten standen , in seinem Sturze mit sich riß .
Die edle Frau von Santalatona vor Allen .
Den Trost konnte er sich immerhin sagen , daß er sie nie zu seinen Geschäften überredet hatte .
Aber bei der rückhaltlosen Verehrung , welche die gute Frau sich allmählich für den beredsamen Schwiegervater ihrer Tochter angeeignet hatte , genügte sein Beispiel vollauf , um , wo er Zehn auf eine Karte gesetzt , sie Hundert oder Tausend setzen zu lassen .
Freilich , sie hatte mehr zum Zusetzen gehabt als der gute Thassilo , der vor seinen glänzendsten Tagen doch nur für einen wohlhabenden Mann gehalten werden konnte , der sein gutes Auskommen hatte .
Dafür ging sie auch nicht so arm , wie ihr bewährter Freund , aus dem Sturme hervor .
Sie rettete noch immer eine Summe , davon der Mensch bequem sein Leben fristet , selbst wenn er Ansprüche macht .
Aber der Glanz des alten Hauses , das 293 altehrwürdige , stets gemehrte Vermögen , das dem patrizischen Namen so wohl anstand , die waren verspielt .
Und was auch war für eine Frau von Theodora's Gewohnheiten dieser Rest , der ihr nur des Lebens Notdurft deckte !
Des Lebens Notdurft - schwankender Begriff !
Was gehörte nicht Alles zum notdürftigen Leben einer Frau von Santalatona ?
Dreimal mehr , als ein Naphtali Herz nicht hatte entbehren können .
Sie fragte Jeden , der ihr Rede stand , ob es denn menschenmöglich wäre , mit dem , was ihr geblieben war , zu existieren .
Und wahrlich , viel war es nicht !
Und was war bei solcher Stellung Alles noch zu tun und zu leiden !
Wie viel Unannehmlichkeiten waren noch zu überstehen !
Es wurde ihr schwindelig , wenn sie daran dachte .
Und doch hatte sie noch nie an Alles gedacht , was zu bedenken war .
Die süße Gewohnheit des Daseins mußte verändert werden .
Man versicherte ihr gar , es sei bei allem Unglück ein Glück , daß sich das neue Haus noch jetzt so gut verkaufen ließe - das Haus , das sie gebaut nach eigenem Geschmack , das ihr Stolz war !
Welch ein Jammer , wenn ihr die Tochter in den Sinn kam !
Und sie verlor sie kaum aus dem Sinn .
Sah sie sie doch meist vor Augen .
Ein unbegreiflicher Unstern hatte Leonilla gerade jetzt vom Land in die Stadt geführt .
294 Sie mußte den Wahn rasch aufgeben , ihrer Tochter das Schlimmste verhehlen zu können .
Traf es diese doch noch schlimmer als sie .
Gut , sie sagte Alles !
Aber kaum , daß sie_es gesagt , bereute sie es schwer .
Hatte sie denn nicht gemerkt , daß Leonilla an diesen beiden Tagen von Trübsinn und Schwermut geplagt war , wie nie zuvor ?
Wie mußte sie ihr eigenes Unglück verblendet haben , wenn sie sich nicht überzeugte , daß ihre Tochter krank , schwer krank im Gemüte war .
Ach , ein Unglück kommt nie allein !
Theodora hoffte Alles von der Rückkehr ihres Schwiegersohnes .
Waldemar kam .
Er schloß sein Weib , von heftigeren Gefühlen überwältigt , in die Arme .
Aber der Trübsinn , welcher Leonilla gefangen hielt , flatterte nicht auf .
Nie im Leben noch hatte sie den Gatten so kalt , so wortkarg , ja so lieblos empfangen .
Was war mit ihr vorgegangen ?
Waldemar erkundigte sich trotz seiner Sorgen auf allen Seiten .
Er erfuhr auch , daß seine Frau in Orlando's Zelle gewesen sei .
Hatte der Anblick dieses Elends ihr Herz versteinert ?
Der Sturm dieser Tage litt nicht , daß Waldemar bei dieser einen Sorge verweilte .
Zwar hatte seine gelassene Natur , die nie auf Reichtum bedacht gewesen , bei diesem allgemeinen Sturz ihn vor großen 295 Verlusten bewahrt , wie sie ihn vordem vor großem Gewinn bewahrt hatte .
Jedoch ganz ungerupft war auch er nicht durchgekommen .
Und was noch sein war , konnte er nicht behalten .
Er opferte für den Namen Waldenberg , was geopfert werden konnte .
Der alte Salomon Feuerstein mußte sich endlich eben doch entschließen , dies Alles in Thassilo's " brennend Haus " zu werfen .
Leonilla war mit Allem einverstanden .
Es kam Waldemar zuweilen vor , daß sie auch damit einverstanden sein würde , wenn er ihr eine gemeinsame Regelung ihrer Angelegenheiten vorschlüge - in der Art , wie Naphtali Herz mit allen Sorgen abgeschlossen .
War es denn möglich , daß sein Weib so sehr an irdischen Gütern hing , daß ihr Verlust sie dem Wahnsinn nahe brachte !
Gab sie doch , was sie gemeinsam hatten , ohne Widerrede hin .
Aber wenn er freudig gab , sie lächelte nie mehr , und wenn er sie endlich wieder zu reden bat , schwieg sie nach wie vor und sah stier vor sich hin .
Nur wenn auf Haus Waldenberg die Rede kam , zuckte sie zusammen .
Das wollte sie nicht auch drangeben und das sagte sie klar und bestimmt .
Ach , und wenn sie auch gewollt hätte , für das Nest fand sich doch kein Käufer .
Das kleine Haus mit dem bisschen Garten und Feld , fern in der 296 Provinz , nicht einmal besonders schön gelegen - wer fragte danach in solcher Zeit , wo die Güter nach Hunderten zu Kauf standen und um billige Preise ?
Leonilla hatte Recht und Waldemar dachte nicht daran , es ihr zu nehmen .
Er wollte selbst zum wenigsten dies Stammhaus seines Namens retten .
Alles Andere war dahin .
Er war ärmer , als er je gewesen .
Er mußte erwägen , ob er unter diesen Umständen noch im Regimente weiterdienen sollte .
Noch fiel ihm der Abschied vom Waffenhandwerke gar zu schwer .
Er wollte versuchen , ob_es anging , mit dem " glänzenden Elend " , wie sie das Leben eines armen Offiziers nannten .
Er wollte es versuchen , wenn nur sein Weib wieder mutiger ins Dasein sehen , wenn sie nur wieder freudige Gedanken fassen wollte !
Freudige Gedanken !
Leonilla faßte keinen !
Nicht nur der Vorsatz , den sie auf dem Wege von Orlando's Zelle aufgelesen , hielt ihren Geist in gewollter Starrheit .
Vor ihren Sinnen spann sich unwillkürlich ein Netz um es andere .
Der weiße , blendende Fleck , der ihre Vorstellungen schon früher zuweilen zerrissen hatte , meldete sich öfter und öfter und von seinem glühenden Weiß wollte sich jetzt ein Spruch immer und immer wieder ablesen lassen :
Der Wahnsinn ist ein Feuer , mit dem nicht spielen darf , wer nicht brennen will .
297 War sie dem Teufel darum schon verfallen , weil sie ihn hatte an die Wand malen wollen ?
Sie wußte es selbst nicht und prüfte sich jeden Augenblick darum , und wurde davon so angstvoll und so tieftraurig , daß ein freudiger Gedanke wie das Unmöglichste von der Welt in unfaßbare Ferne rückte .
Die Mutter schrieb ihren Trübsinn aus Rechnung des verlorenen Vermögens .
Und darin hatte sie nur zum Teil Unrecht .
Vielleicht , daß Leonilla zu jeder anderen Zeit den Verlust ihrer Güter leicht genommen hätte .
Ja , sie hätte sonst vielleicht Mühe gehabt , sich klar zu machen , ob sie an irdischem Gut überhaupt etwas verlor .
Nun aber , wo sie mit aller Gewalt eines grüblerischen Sinnes Zweifel an der Liebe ihres Gatten hegte , Zweifel suchte , deren einer immer den anderen gebar , nun schlug die Kunde des Verlustes wie ein Blitz in aufgespeicherte Zündware .
So weit in der Abirrung ihres Geistes war sie bereits gediehen , daß sie von dem bis zur Sorglosigkeit uneigennützigen Waldemar glaubte , er habe , wie so Viele seines Standes , nur nach Geld geheiratet .
Nur die Rücksicht auf ein glänzendes Vermögen habe ihm die Hand , die sich ihm aufgedrungen , auch begehrenswert erscheinen lassen , und nun dieser Reiz verschwunden , sei auch jeder Grund getilgt , der seine Neigung überreden konnte .
298 Nach alle den Gedanken , mit denen sie sich gleichsam geflissentlich beirrte , kam ihr diese abscheuliche Meinung so natürlich vor wie jede andere .
Sie war weit entfernt davon , ihren Gatten darum anzuklagen ; daß er so empfinden müsse , daran hatte sie schon keinen Zweifel mehr .
Und doch war ihr die Furcht , ihn zu verlieren , schrecklich .
Dazwischen zuckte der törichte Plan , die beiden Menschen , die ihrem Herzen am nächsten standen , zu erproben und dieser Probe halber in Versuchung zu führen , immer wieder unter allen anderen Gedanken empor .
Bald wußte sie , was sie wollte , bald wußte sie es nicht .
Ihr war zuweilen , als spielten Dämonen mit ihrer Seele Fangball und würde sie im Hin- und Widerfluge ernstlich toll .
Waldemar saß stundenlang bei ihr .
Es überwältigte ihn die Sorge .
Und also gab er einmal seinem Argwohn vielleicht zu unvorsichtige Worte :
" Wärest Du doch niemals den Weg in jenes schreckliche Haus gegangen , wo der arme Vater Bettinens seinen Tod erwartet .
Das ist kein Schauspiel für Frauen .
Ich hätte , um Deinen Vorsatz wissend , seine Ausführung nie gestattet .
Es hat Dich diesem Elend gegenüber ein Trübsinn angeweht , der sich nun nicht verscheuchen lassen will .
Wärest Du doch nie dahin gegangen ! " 299 Leonilla schwieg wie immer .
Auf einmal aber ergriff sie Waldemar's Hand .
Sie war des Sprechens so ungewohnt , daß sie ein wenig Mühe hatte , gleich die rechten Worte zu finden .
Sie hielt sich am Arm des Gatten wie zur Hülfe fest und endlich brachte sie die Bitte heraus : " Versprich mir_es ! "
" Was soll ich Dir versprechen ? "
" Mag aus mir werden was will , Du wirst mich nie in ein solches Haus sperren lassen ! "
" Leonilla , was fällt Dir ein !
Wie magst Du so gottlos reden ! "
" Laß mich und versprich mir , was ich so inständig bitte ! "
" Befürchtest Du denn aus irgend einem Grunde - ich kann es kaum aussprechen - daß Du je erkranken könntest ? "
" Ich weiß nicht .
Aber die bloße Vorstellung ängstigt mich seitdem , wie ich es kaum ertragen kann .
Zu meiner Beruhigung : versprich mir , was ich gebeten ! "
" Ich verspreche es Dir ! " Leonilla faßte seine dargereichte Hand mit beiden Händen , sie lehnte das Gesicht an seine Brust .
Sie zitterte wie von Frost geschüttelt .
Er wußte nicht , ob sie weinte , und wagte nicht , das ruhende Haupt zu seinem Haupte zu erheben .
Dies stille Ruhen schien ihr so wohl zu tun .
300 Waldemar wie Theodora ließen ihre Ärzte kommen .
Beide schüttelten den Kopf , sprachen von reizbarer Schwäche , von zerrütteten Nerven , angegriffenem Gemüte .
Sie gaben die besten Hoffnungen und da sie als letzten Grund dieser Störungen die ebenso überraschend wie unheilvoll hereingebrochene Vermögenskalamität ansahen , meinte der Eine wie der Andere , daß es das Wichtigste sei , Leonilla aus der aufgeregten Atmosphäre der Hauptstadt wieder in ländliche Stille zu bringen .
Hierzu empfahl sich das bereits bezogene Waldenberg , wo die Kranke in gewohnter Umgebung sich pflegen könnte , ohne durch unaufhörliche Klagen und tägliche Veränderungen an eigene und fremde Verluste erinnert zu werden , wie das in der Stadt nicht zu vermeiden wäre .
Frische Luft , ruhige Menschen und Mangel aller Aufregung würden in kurzer Zeit die verlorene Heiterkeit wieder aufleben lassen .
Ernsthaften Übels Symptome konnte Keiner finden .
Diese Beratungen machten der besorgten Mutter und dem besorgten Gatten zwar nicht alle Befürchtungen schwinden , aber auch die Beiden hielten es für das Beste , die Verdüsterte von der Wahlstatt hingeopferter Reichtümer zu entfernen , und Leonilla selber war - wie mit Allem - so auch mit ihrer Heimkehr nach Waldenberg zufrieden .
Die schöne Jahreszeit ging zur Rüste .
Die Kronen 301 der Bäume fingen schon an sich zu verfärben und lange Sommerfäden hingen an den Ästen und wiesen dem Wanderer , wohin der Wind wehte .
Waldemar hatte sich_es ausgewirkt , seine leidende Gemahlin auf der Reise zu begleiten .
Schon stand der Wagen vor der Türe .
Die Koffer wurden aufgepackt und der Major kam herab , um als besorgter Gatte selber nachzusehen , ob Alles zur Bequemlichkeit der lieben Kranken besorgt sei .
Da trat ein junger Mann rasch an ihn heran , der es so geschäftig hatte , daß man sah , er habe schon eine Weile auf der Gasse gewartet , um dem Major von Waldenberg einige Worte zu sagen .
" Entschuldigen Sie , Herr Major , daß ich Sie anspreche .
Ich darf kaum annehmen , daß Sie sich erinnern , mich vor Jahren einmal im Hause Hunzelsperger's gesehen zu haben .
Mein Name ist Fridolin Löwe . "
" Ich glaube mich zu erinnern .
Entschuldigen Sie , daß ich Sie nicht sofort erkannte .
Womit kann ich dienen ? "
" Ich wollte Ihnen nur mitteilen , daß unser gemeinsamer Freund Orlando Hunzelsperger heute Nacht sanft entschlafen ist .
Sie wissen , daß er im Irrenhause sterben mußte . "
Waldemar sah sich unwillkürlich nach dem Hausflur um .
Da aber keine Störung nahte , so fuhr der Andere hastig und halblaut zu sprechen fort : 302 " Man fand den Alten heute Morgen tot in seinem Bette .
Die Züge der Leiche zeigen dasselbe gutmütige , gedankenlose Lächeln , das Orlando wie eine Maske in diesen letzten Monaten getragen hat .
Er scheint ohne Kampf und Schmerzen hinübergegangen zu sein .
Wohl ihm !
" Ich habe soeben Bolle benachrichtigt .
" Ihr Diener sagte mir , daß Sie heute nach Ihrem Gute zu reisen beabsichtigen .
Da dachte ich mir , Fräulein Bettina würde die Trauerbotschaft am besten durch Sie erhalten .
Sie werden der Armen den Verlust ihres Vaters mit Schonung und Vorsicht zu wissen tun .
Darum bittet Sie auch Herr Bolle , der es in diesem Sinne mit dem Schreiben bis morgen lassen will ! "
" Sie haben Beide ganz Recht ! " versicherte Waldemar .
" Ich werde dieser leidigen Pflicht gerecht werden und die Ärmste von dem Unfall unterrichten . "
" Ich muß mich noch entschuldigen , Herr Major , Ihnen dies Anliegen auf der Straße vorgetragen zu haben .
Allein ich wollte Sie allein sprechen .
Man sagt , Ihre werte Frau Gemahlin wäre leidend .
Wäre ich ihr zufällig in Ihrem Hause , auf der Treppe , im Torwege begegnet , so hätte sie mich gewiß gefragt , wie es dem großen Musiker ginge .
Sie nahm aufrichtigen Anteil an ihm .
Ich kann nicht lügen .
Und wer weiß , ob die plötzliche Todeskunde nicht 303 nachteilig auf die ohnehin angegriffenen Nerven Ihrer Frau Gemahlin gewirkt hätte . "
" Sie urteilten auch hierin ganz recht , " versetzte Waldemar und schüttelte dem treuen Knechte die Hand , herzlicher , als es sonst Fremden gegenüber seine Gewohnheit war .
" Ich fühle mich Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit sehr verbunden , Herr Doktor . "
" Keine Ursache , Herr Major !
Das war nur Menschenpflicht . "
Sie verbeugten sich vor einander .
Waldemar trat ins Haus zurück und Fridolin Löwe ging raschen Schrittes über die Straße .
Den Ulanen lob ich mir ! dachte sich der Trauerbote , der ist doch dankbar für zeitgemäße Protektion !
Ehedem trug er den Kopf auch merklich höher !
Trotz dieser Anerkennung fremder Gemütsverfassung schien der treue Knecht die Absicht , welche ihn in der Nähe dieses Hauses verhalten , noch nicht erfüllt zu haben .
Er ging nicht auf der Straße fort , wie man bei seiner Geschäftigkeit hätte glauben sollen .
Er ging nicht weiter als zu einem Hause , das der Wohnung des Majors von Waldenberg schräg gegenüber lag und einen halb offenen Torweg hatte .
Dort im Dunkel blieb er stehen .
Den Ellenbogen auf eine Eisenstange gelehnt , die von der Innenseite des Thorflügels rechtwinkelig an die Wand ging , das Haupt auf die Hand 304 gestützt , die fünf Finger in seinen Haaren - in der Stellung von Raphael's Selbstporträt etwa - so heftete er den Blick auf die Pforte des jenseitigen Hauses .
Es war ihm also doch nicht bloß um das Gespräch mit Herrn von Waldenberg zu tun gewesen .
Er wollte auch die Frau von Waldenberg noch einmal sehen .
Er mußte lange warten .
Endlich kam sie doch .
Und der Zufall wollte es , daß sie , um beim Einsteigen nicht gehindert zu werden , erst den Schleier zurückschlug und dann noch eine Weile mit Ordnung ihrer Kleider vor dem Wagen sich aufhielt .
So konnte er das Elfenangesicht seiner Muse noch einmal andächtig betrachten .
Er staunte den fahlen Glanz dieser Wangen , den finsteren Trübsinn dieser Augen , die unvergleichliche Schönheitslinie dieses geheimnisvollen Mundes an und schwelgte in seiner hoffnungslosen Empfindung .
Der Wagen rollte davon .
Fridolin trat hastig auf die Straße heraus .
Mitten auf dem Fahrweg blieb er stehen , die Augen mit der Hand schirmend , und sah der Entschwindenden nach , so lang der wehende weiße Schleier , der ihr vom Hute flatterte , sich im Gewimmel der mit Fuhrwerken aller Art belebten Straße noch wahrnehmen ließ .
305 Dann schloß er mit seiner Empfindung ab und dachte nur mehr daran , wie er aus Eduard Bolle allerhand Daten , Briefschaften , Musikalien und Erinnerungen herausbringen sollte , die er in ein literarisches Denkmal ohnegleichen , seinem großen Freund Orlando zu Liebe ' und Ehren , verbauen wollte .
Eine Zeitung hatte zwar einen kurzen Nekrolog von Fridolin Löwe verlangt .
Aber er dachte nicht daran , sich auf solche Handfertigkeit einzulassen .
Es fiel ihm nicht bei , die Heiligkeit seines Schmerzes durch voreilige Arbeit zu entweihen .
Aber es war ihm ein Anstoß zu weitausschauenden Plänen .
Langsam , gründlich und behaglich wollte er sich auf die Lebensbeschreibung seines Orlando vorbereiten .
Das sollte etwas ganz Besonderes geben !
Eine Lebensbeschreibung nicht so fast , sondern ein Lebensbild .
Und nicht bloß ein Bild , sondern ein Stimmungsbild und einen durch die Bildwirkung verstärkten Protest gegen die herrschende Richtung .
Am klarsten war ihm die Vorrede mit der Überschrift : " Über den Wert des Beleuchtungseffekts bei Sichtung und Verwertung biographisch-monographischen Materials . "
Auch die Ausstattung des Buches oder vielmehr Heftes schwebte schon ganz deutlich ihm vor .
Lexikonoktav mit handbreitem Rande !
Vorn die Photographie des gefeierten Orlando , hinten etliche 306 Notenbeilagen .
Der Titel in Farben .
Der Text in Schweinfurter Lettern !
Eine verführerische Pracht für jeden Bibliophilen .
Was den Text anbelangt , so empfand er nur kurze Zeit den Mangel fast aller musikalischen Bildung .
Gefühl und Genie sollten ersetzen - was Eduard Bolle's fachmännische Tugend ihm nicht leisten konnte .
Doch versprach er sich Genügendes von dieser .
Die Leute , die ihm begegneten , begriffen nicht , warum sich der kleine , unscheinbare , struppige Geselle so vergnügt die Hände rieb .
Ihn kümmerte das wenig , ob ihn ein vorübergehender Bummler belächelte oder eine müßige Ladenjungfer ihm spöttisch nachsah .
Er schwelgte bereits in der Vorahnung einer epochemachenden Leistung .
Zwar ob er diese Leistung auch richtig zu Ende führen , ob er für die fertige Schrift einen Drucker , und ob für die ( vielleicht nur auf seine eigenen Kosten ! ) gedruckte Käufer , ja nur Leser finden werde , auch daran dachte er nicht .
Daß er zwei bis drei Monate was zu planen , zu träumen , in Gedanken zu bosseln haben werde , das war gewiß und das genügte vorderhand vollauf .
307 An einem kalten Spätherbstabend , da an den Bäumen keine Blätter mehr hingen und man noch an einigen Wiesenrändern sehen konnte , daß es in voriger Nacht gefroren hatte , obwohl kein Schnee gefallen und der Himmel Licht und klar war , ging ein Mann zu Fuß von der Station herauf nach Waldenberg .
Er trug ein schlicht bürgerlich Kleid , einen kleinen Filzhut auf dem Kopf und einen großen Stock in der Hand , er hieß Waldemar von Waldenberg und war Major a. D.
Es begegnete ihm Niemand .
Die Landschaft , die des Winters harrte , schien wie ausgestorben .
Nur der Rauch , der hier und dort aus den Schloten zerstreuter Höfe gegen Himmel stieg , bewies , daß noch Leben in der Gegend .
Wäre einer der Bewohner vor die Türe gekommen , um dem rüstigen Wanderer seinen Gruß zu bieten , dessen Ahnen einst auf dieser Straße gutwillig oder mit Gewalt ihren Zoll gefordert hatten , wer weiß , ob ihm ein fröhlicher Gegengruß geworden wäre .
Der einsame Mann ging tief in seinen Gedanken dahin .
Er ging dabei so rasch , daß ihm warm wurde , daß er den Rock aufknöpfte und das Taschentuch zog .
325 Und doch war die Sonne schon hinter dem Berge , und an einer Mühle , deren Gang und Rad auf der Nordseite lagen , hingen lange spitze Eiszapfen .
Er schlug deren ein paar mit dem Stock herab und ging dann langsamer seines Weges weiter .
Sowie er Waldenberg auf der mäßigen Höhe liegen sah , blieb er vollends stehen und sah dem Wölkchen zu , das über dem höchsten Schornstein gen Himmel zog .
Der Himmel war noch Licht und blau und einzelne Strahlen der niedergegangenen Sonne blinkten noch darin .
Der Wanderer sah ihnen nach , bis auch sie merklich zu verblassen anfingen .
Dann ging er fürbass , aber nicht so hastig , wie er bis hierher gekommen war .
Er wollte nicht bei Tageszeit daheim anlangen .
Er wollte nicht empfangen sein .
Er wollte nicht einmal gesehen sein .
Es war etwas in ihm , als müßte er sich seines Schicksals schämen , obwohl er es nicht verschuldet .
Als er endlich vor es Tor in der äußeren Mauer kam , ging auch die kurze Dämmerung schon in Nacht über .
Im Häuschen an der Pforte wohnte Niemand mehr .
Der biedere Joseph hatte jetzt Dringenderes zu schaffen , als gute Leute zu bewachen , die nicht ans Entspringen dachten .
Waldemar schritt den Baumgang hinauf .
Das welke Laub , das ungefegt in der Allee lag , wie es 326 der Wind auf unregelmäßige Haufen geblasen , raschelte um seine Füße .
Sonst war kein Laut zu vernehmen und keine Seele auf Wiese , Garten und Hof .
Nur ein alter Hund kam herangetorkelt und sprang dann mit unbeholfener Zärtlichkeit an ihm hinan .
Ein armes , heiseres Tier , das weder mehr beißen noch bellen konnte und sich für's Gnadenbrot täppisch genug , aber auch nicht laut bedankte .
Im Hause zündeten sie jetzt Lichter an .
Waldemar blieb an einen Baum gelehnt stehen und schaute bald nach den Scheiben , bald auf Tor und Garten , manchmal auch nach dem Himmel , der schön langsam seine Lichter ansteckte .
Drunten im Tal - das Dorf lag ziemlich ferne - läuteten sie zum Abendsegen .
Er konnte nicht vom Fleck .
Es ging ihm noch einmal mit aller Gewalt durch die Seele , wie sich in kurzer Zeit sein Leben gewandelt hatte .
Die frohen , derben Werkeltage , da er in der kleinen Gartenstraße , ein wackerer Soldat , gehaust , standen vor seinem Sinn .
Seine Zufriedenheit , sein Stolz , sein damaliges Glück machten ihn lächeln - bitter lächeln .
Wie hatte sich doch Alles verändert !
Wie und warum !
Ja , warum hatte der Herr von Waldenberg heiraten müssen !
Ohne die Heirat Sees ' er heute noch so froh zu Roß wie dazumal , und schliefe , wenn er Schlaf hätte , 327 und lachte , bis Schlafenszeit käme , mit guten Gesellen . . . Vorbei !
Und nun !
Er war vergrämt , verarmt , seinem geliebten Beruf entrissen .
Ein Niemand ohne Rang und Amt ging er ins schlichte Häuschen seiner Väter ein .
Kaum daß mit Müh und Alles verschlingenden Opfern die Ehre seines Namens und diese schmalen Wände waren gerettet worden .
Er hätte sonst nicht gewußt , wo er sich betten sollte .
Er verstand von der Landwirtschaft nicht viel mehr als jeder Anfänger .
Er mußte sich nützlich machen wie ein Knecht , und froh und dankbar sein , wenn ihm sein früherer Verwalter oder sonst ein Sachverständiger so gefällig an die Hand ging , daß er nicht mehr verdarb als gut machte und seines Gütchens möglichen Ertrag nicht verpfuschte .
Es riß ihm das Haupt empor aus seinen Gedanken .
Es war wie ein Ton in der Ferne gewesen .
Es war ihm gewesen , als hörte er weit drüben hinterm Berg Trompetenschall .
Wahn !
Eine alte Wetterfahne knarrte leise auf dem armseligen Dache seiner Väter , als ächzte eine arme Seele .
- Und Waldemar mußte sich besinnen , was ihn denn unter dem Dache seiner Väter erwartete !
Wieder seufzte der Wetterhahn .
Vielleicht auch der Mann , der unter ihm stand und emporblickte .
328 Ein armes , krankes , zerrüttetes Leben , das er sich erheiratet hatte , das erwartete drinnen im Hause den Herrn von Waldenberg und erwartete seine Pflege , seine Sorgfalt , alle seine guten Gedanken .
Und was konnte er sich sonst noch vom Leben erwarten ?
Es fiel ihm nichts mehr ein und er zuckte mit den Achseln , daß die Rinde des Baumes , daran er sich lehnte , knarrte .
Nun kam auch in die oberste Giebelkammer Licht .
Er sah nach dem Schimmer empor und sah , daß das Fenster trotz der Nachtluft offen blieb .
Und aus dem Fenster drangen jetzt Töne .
Erst suchende , hin und wider wühlende Gänge , dann eine feste Melodie , ein bekanntes Vorspiel und endlich eine singende Stimme .
Waldemar kannte die Stimme wohl , und erkannte auch die Singweise und selbst die Worte .
Es klang ihm wunderlich durch die Nacht in es Ohr .
Er wußte , daß es nicht verlauten würde , wenn jene singende Seele eine Ahnung davon hätte , der Herr von Waldenberg horchte hier unten auf :
" Nimm die Schätze dieser Erde , Nimm die Kronen meiner Ahnen , Alle mein Denken , Fühlen , Ahnen , Leib und Seele nimm dahin ! "
Das Ideal einer Kavalleristenwohnung lag in einem kleinen Hause in einer schmalen langen Straße , welche die Bauwut der modernsten Menschen bislang verschont hatte .
Keine himmelanragenden Fassaden zwangen den Betrachter , sich den Hals auszurenken .
Von dem braunen Ziegeldache des einstöckigen Gebäudes flogen die Tauben auf , wenn Jemand im Inneren allzuheftig eine Türe zuwarf .
Zur Linken sah man über den alten Bretterzaun buschige Akazien und ein paar dunklere Kastanien herüberwinken ; auf der anderen Seite ragten zwei Pappeln nebeneinander über dichtem Buschwerk in die Höhe .
Zwischen schmalem Bürgersteig und Fahrstraße wucherten da und dort lange Grasbüschel .
Selten fuhr hier ein Wagen und wenn das hauptstädtische Geräusch aus den nächstliegenden Straßen nicht allzulaut herüberdröhnte , hörte man das Murmeln eines unsichtbaren Baches , der zum Teil überbrückt unter der Straße dahinlief .
In der Nachbarschaft sah man 11 wenige meist niedrige Häuser zwischen langen Gartenmauern stehen ; alle mit grau oder gelb beworfenen Wänden und grünen Läden .
Hier liefen die Hunde ohne Maulkorb über die Straße und nicht selten lag einer , vor jeder Störung sicher , mitten auf dem Fahrdamm , alle Viere von sich streckend , in der Sonne .
Auf den Zäunen hockten die Katzen und spannen oder buckelten den Fremdling an , wenn anders ein solcher des Weges vorbei wandelte .
Ein einziger Verkaufsladen war sichtbar .
Er hatte eine dörflich vorlaute Schelle an der Tür , welche jedesmal gewissenhaft und laut den Umwohnenden verkündete , wann wieder eine Kundschaft beim Nachbar Krämer eintrat und wann sie sein Geschäft verließ .
Man hätte glauben können , meilenweit weg von der volkreichen Stadt in einer Dorfstraße oder doch in einem kleinen Landstädtchen zu sein .
Manch
Einer konnte sich nicht genug wundern , daß die sonst so kühne Spekulation noch nicht von diesen Gärten Besitz ergriffen , ihre Bäume geschlagen und Baugerüste und Zinshäuser an ihre Stelle gepflanzt hatte .
Aber die Gartenstraße galt nun einmal für ein vergessenes Fleckchen in der Stadt , mit deren Gründen nichts zu gewinnen wäre .
Kam ja einmal einer der Unternehmungslustigen , Großartiggesinnten in 12 Verirrung oder Geschäften hier durch , so zuckte er nur verächtlich die Achseln und sagte zu sich , wenn er allein war , oder zu seinem Begleiter , wenn er einen hatte , nichts weiter als :
" Und so ein Nest , das noch eine solche Straße aufzuweisen hat , will eine Großstadt sein !
Machen wir , daß wir in belebtere Gegenden kommen .
Hier sagen sich Hund und Katzen am hellen Tage gute Nacht . "
In dieser Straße wohnten meist Gärtner , die hier ihre Nutzgründe hatten , oder kleine Rentner und Pensionisten , die ihr bisschen Einkommen in Gemütlichkeit und Ruhe verzehren wollten .
Nur in dem Hause , das zunächst unsere Aufmerksamkeit gewonnen hatte , wohnte seit Menschengedenken immer auch ein Offizier , manchmal sogar ihrer zweie und zwar immer Reiter , niemals Infanteristen .
Das schien einer Tradition im Regimente zu entsprechen .
Man konnte sicher sein , sobald der letzte Bewohner versetzt worden oder mit Tod abgegangen war , so zog in Erdgeschoß und Stall alsbald mit Roß und Troß einer seiner bisherigen Kameraden ein , der gleichsam darauf vorgemerkt erschien .
Und das war leicht begreiflich , obwohl die Straße nicht zu den eleganten zählte und das Häuschen selbst sich mehr eines gemütlichen als stattlichen Aussehens erfreute .
Seine Vorzüge lagen sozusagen in der Tiefe . 13 Das Stockwerk , welches nach der Straße sich als Erdgeschoß darstellte , befand sich gegen den Hof zu um zwölf Fuß höher vom Boden und wurde auf dieser Seite . . . Ja , wie sagt man nur auf Deutsch ?
" Beletage " , " eine Treppe " oder " erster Stock " . . . genannt .
Darunter auf gleichem Plane mit dem Hofe befand sich ein guter geräumiger Stall für vier Pferde oder auch mehr .
Der freie Raum davor wurde von den anderen Hausgenossen kaum benützt und war seit Urväter Zeit als Reitbahn abgesteckt , mit Lohe oder Sägespänen beworfen und mit alten wurmstichigen Planken eingefaßt , die einst bemalt gewesen sein mußten , jetzt aber keine Farbe mehr zu erkennen gaben .
Wahrscheinlich waren Hof , Gärtchen und Haus vordem Teile eines großen Gutes oder Dependenz eines herrschaftlichen Landsitzes gewesen und hatten sich als dürftige Überbleibsel alter Herrlichkeit in unsere baugierigen Jahrzehnte herüber gerettet , während die Hauptteile allmählich der Stadterweiterung zum Opfer gefallen und an Stelle des düsteren Waldes eine breite Straße , an Stelle des verwitterten Jagdschlösschens eine elegante Zinskaserne , an Stelle des Parks ein Gemüsegarten und Hintergebäude aller Art mit großen und kleinen Schornsteinen entstanden waren .
Die Ungleichheit des Terrains brachte gewiß auch die vom Rittmeister von Waldenberg erwähnte , seit 14 unvordenklicher Zeit bestehende Erlaubnis mit sich , daß der Mieter , welcher seine Pferde im Stall stehen hatte , geradeaus durch die Höfe und durchs Tor des neuen großen Hauses der Baronin Santalatona auf die gleicher Höhe liegende Straße reiten durfte , statt die dem Stalle zunächst liegende Gasse erst hinauf und dann nach wenigen hundert Schritten wieder hinab klettern zu müssen .
Seit drei bis vier Jahren war Waldemar von Waldenberg Herr in Haus und Stall , obgleich er , wie alle seine Vorgänger , hier nur in Astermiete wohnte .
Und wie kaum irgend einer seiner Vorgänger fand er es behaglich hier und ganz nach seinem Geschmack .
Der Rittmeister war ein Mann von wenigen Bedürfnissen .
Man konnte leicht sagen , er hatte deren für seinen Stand und seine Jahre zu wenig .
Er schlief in einem Feldbett , er besaß keinen Schreibtisch , ja man fand nicht einmal andere als die ordonnanzmäßigen Waffen bei ihm , und an seinen glatt und matt getünchten Wänden sah man nur wenige eingerahmte Glastafeln .
Die größeren derselben zeigten etliche namhafte Pferde , die kleineren Familienporträts in Pastellen oder Photographien .
Die Stühle waren Rohrgeflechte , die Tische ohne Politur , nur mit weißen Decken überhangen .
An den Fenstern nur weiße Tüllgardinen ; zwei oder drei 15 Scherben mit Blattpflanzen dahinter .
In der ganzen Wohnung lagen etwa zwei Dutzend Bücher herum , alle sehr zerlesen .
Ein paar davon noch offenbar aus der Schulzeit stammend .
Das größte von allen merkwürdigerweise ein französisches Kochbuch in Lexikonformat mit vielen kolorierten Abbildungen .
Schiller's Werke in zwei Bänden ; Vega es Logarithmen ; das Lahrer Kommersbuch ; einige Abhandlungen über Agrikulturchemie ; Rabelais ' " Pantagruel " und " Gargantua " ; Montaigne's " Essais " ; das erste Heft der populären Vorträge von Helmholtz ; etliche französische Romane des vorigen Jahrhunderts und Goethes Gedichte - der größere Rest hippologische Schriften aller Farben und Formate .
Die drei Stuben , welche der Rittmeister bewohnte , sahen nicht viel weltlicher als Mönchszellen aus , und nicht viel eleganter als Zimmer einer Kaserne .
Und dennoch wußte hier jedes Kind , daß der Rittmeister von Waldenberg aus einer sehr wohlhabenden Familie stammte und daß sein Vater eines der fashionabelsten Quartiere in der Stadt bewohnte , wo derselbe zwischen flandrischen Gobelinstapeten , venezianischen Glaslüstern und orientalischen Teppichen sich in einem kleinen Museum von sprüchwörtlich gewordenen Raritäten und Kunstsächelchen hin und her bewegte .
Man wußte , daß der Sohn selbst für Pferde schöne Summen ausgab .
Auch konnte man 16 ihm nachsagen , daß er auf dem Turf Wetten gewonnen und , ohne Spieler von Passion zu sein , einer gelegentlichen Abendunterhaltung mit den Karten nicht aus dem Wege ging .
So waren Manche geneigt , ihn anzuklagen , daß er absichtlich diese militärisch übertriebene Einfachheit in allen Stücken häuslichen Behagens zur Schau trüge .
Indessen war der ganze Mann so frei von aller Affektation , so natürlich in Gemüt und Gehaben , ja man konnte sagen , so derbe , drall und geradezu , daß nichts übrig blieb , als ihm auf Wort und Gewohnheit hin zu glauben , daß sein Bett zum schlafen gut genug und sein Heim , so wie wir es kennen , sehr behaglich war .
Seine einzige Leidenschaft waren seine Pferde .
Er lebte mit seinen Pferden .
Er war Kavallerist nicht bloß von Beruf und aus Passion , er war es mit einer gewissen Religiosität , mit einem fröhlichen Pflichtgefühl und einer väterlichen Besorgnis , die sich auf den dümmsten Kerl und den schwächsten Gaul seiner Schwadron erstreckte .
Trotzdem hatte Waldenberg im Regimente den Ruf , etwas geizig zu sein .
Jedenfalls ging er auffallend vorsichtiger mit Geld und Geldeswert um , als dies bei unverheirateten Offizieren seiner Waffe gebräuchlich war .
Kein Wunder , daß in Folge dessen seine Vermögensverhältnisse nicht nur für geordnet , 17 sondern für glänzend galten .
Man nahm eben an , daß er für allerhand Vergnügungen keinen Sinn habe .
Auch an der hauptstädtischen Geselligkeit schien er geringe Freude zu finden .
Selbst um die schönen Frauenzimmer , deren es in der Stadt so viele gab , kümmerte sich der Rittmeister wenig oder gar nicht .
Man konnte ihm in alle der Zeit nicht eine ernsthafte Liebschaft nachsagen .
Freilich war er schon über die erste Jugend weg , als er zum Regimente kam .
Er hatte früher in einem anderen Staate gedient .
Seine Heimat hatte bis zum Jahre Sechsundsechzig ein eigenes Heerwesen und einen eigenen obersten Kriegsherrn besessen .
Waldemar's Vater hatte diesem " obersten Herrn " an verschiedenen europäischen Höfen in hohen und vertraulichen Stellungen gedient .
Er war mehr als einmal nahe daran gewesen , nicht nur die engere diplomatische , sondern auch die weite politisch erregte Welt durch seine staatsmännischen Fähigkeiten in Erstaunen zu setzen .
Leider verschoben sich die Verhältnisse , die Jener so genau berechnet hatte , im Momente der Entscheidung immer ganz unerwartet oder die Kräfte des kleinen Gemeinwesens boten für die großen Absichten des genialen Diplomaten zu ungenügende Hülfen - der Name Waldenberg's blieb der großen Welt immer nur aus dem gothaischen Kalender bekannt , während er allerdings in 18 hocharistokratischen und diplomatischen Kreisen den Ruf eines Genies genoß , dem es bloß an der richtigen Gelegenheit , sich zu betätigen , gebrach .
Endlich hieß es allgemein , Waldenberg , der Vater , würde demnächst berufen werden , einen wirklichen Gesandtschaftsposten zu bekleiden .
Nun mußte es sich und besonders in also schwierigen Zeitläufen denn doch erweisen , was mit seinem Talent Alles zu leisten sei - da schlägt das Wetter drein !
Noch ehe seine Ernennung vollzogen wird , geht das ganze ehrwürdige Staatswesen zu Grunde , der Herrscher siedelt ins Ausland über und die Krone Preußen sorgt von nun an für das staatliche Glück seiner vormaligen Untertanen sowie für die Vertretung ihrer Interessen an fremden Höfen .
Der diplomatische Körper , dem Vater Waldenberg bislang angehört , hatte aufgehört zu sein .
Seine Hoffnungen waren mit seiner Karriere zerstört .
Dennoch fand er es nicht für schicklich , dem neuen Gemeinwesen sofort seine Dienste anzutragen .
Dazu war er persönlich dem früheren Herrscher zu nahe gestanden , wenn dieser auch - wie die Geschichte beweist - sein Genie nie vollauf zu würdigen gewußt hatte .
Er zog sich wie Cincinnatus von den Geschäften zurück , auf eigener Scholle seinen Kohl zu bauen und - wie man in intimen Kreisen verlauten ließ - seine Denkwürdigkeiten zu schreiben .
19 Dagegen war er mit dem Entschluss seines Sohnes vollkommen einverstanden , der auch unter veränderten Verhältnissen , ja unter diesen erst recht die militärische Laufbahn weiter verfolgen wollte .
Es währte dann auch gar nicht lange , bis der elegante Witwer sich in der nämlichen Stadt , in welcher Waldemar's Regiment garnisonierte , ein niedliches Winterquartier einrichtete und dort alle die kleinen Schätze zusammentrug , die er an nachgedunkelten Kunstwerken , alten Bildern , barocken Möbeln und wunderlichen Kleinigkeiten auf seinen Reisen erstanden hatte .
Wie in vielen Stücken so war der alte Herr auch darin seinem Sohn unähnlich , daß er nicht ohne Geselligkeit und bald konnte man hinzusetzen , daß auch die Geselligkeit nicht ohne ihn leben konnte .
Ohne den immer geistreichen und trotz seiner Jahre noch sehr liebenswürdigen Baron Waldenberg wäre die gesellschaftliche Physiognomie unserer heiteren Stadt nicht vollkommen gewesen .
Seine Anekdoten gingen von Mund zu Munde ; seine boshaften Bonmots hallten gar lange nach und , so gut er auch seine Würde zu bewahren wußte , ab und zu erzählte man sich so ganz kleine Geschichtchen von dem rüstigen , leider unbeschäftigten Diplomaten , über welche die Damen nur hinter ihren Fächern kicherten und die Herren nichts weiter sagten als :
" Ein unverwüstlicher 20 Mensch , dieser alte Waldenberg ! "
Oder gar nur : " Rasse hat er ! "
Lauter Geschichten übrigens , bei denen Vater Waldenberg nicht schlecht weg kam .
Eine kleine Geschichte der Art , bei welcher der Alte aber nicht so ganz gut wegkam , wurde übrigens nie erzählt .
Schon aus dem Einen Grunde nicht , weil sie außer dem Baron nur Einer wußte und dieser sie Keinem mitzuteilen Lust hatte .
Sie mag dafür hier ihren Platz finden .
Waldemar von Waldenberg schlenderte eines Abends ziemlich spät von einem Kameraden nach Hause .
Es war im Anfang des Herbstes .
Über den Glanz der Gaslaternen spann sich ein dünner Nebelschleier .
Aber schon nach einer halben Stunde hatte sich der Nebel so verdichtet , daß die Lampen Mühe hatten , ihre Strahlen durch den Dunst zu bohren .
Man sah kaum die Hand vor den Augen und an schlechter beleuchteten Stellen rannte zuweilen ein Bürger auf den anderen .
Der Rittmeister hörte plötzlich hastige , zappelige Schritte hinter sich herlaufen und als er sich umwandte , trat ein ängstliches Mädchen so nah , als nur schicklich war , an ihn heran und sagte mit eiligen Worten , während ihr die Schamröte über die Wangen flog :
" Ach bitte , bitte , Herr Rittmeister , führen Sie mich nach Hause ! " 21 Sie kamen gerade dicht unter einer Gaslaterne vorbei .
Man konnte das frische Gesicht des Mädchens , das von einem weißen Kaschmirbaschlik umrahmt war , gut erkennen .
Im Strahl des nebelverschleierten Lichts blinkten ein Paar große graue Augen , ein zierliches Näschen mit schöngerundeten Nasenflügeln und zwischen halboffenem Munde zwei Reihen prachtvoller Zähne .
Die Gestalt war jugendlich hager und schien nicht voll .
Das nasse Mäntelchen , das sich über dem Rücken spannte , machte bei solchem Wetter einen gar ungenügenden Eindruck .
" Sind Sie es , Hausmütterchen Betti ? " sagte der breitschulterige Mann zu dem schlanken Kinde .
Was aber das gute Ding zur Antwort gab , überhörte der Rittmeister vollständig , denn schon war eine andere Gestalt aus dem Nebel dicht auf ihn zugetreten .
Ein eleganter Herr in einem der Jahreszeit entsprechenden Paletot , dessen Kragen über den Hals bis an Kinn und Ohren emporragte , dessen Hut tief in die Stirn gedrückt war .
Dennoch brauchte es keines zweiten Blicks , daß der Ulan seinen guten Herrn Vater erkannte .
Und auch dieser war nicht länger im Zweifel über die Persönlichkeit seiner unvermuteten Begegnung geblieben .
Er sagte weiter nichts , als : " Ah , Du bist es ?!
Gute Nacht , Waldemar , gute Nacht ! " und sofort war er wieder im dichten Nebel verschwunden . 22 Der Rittmeister und das Mädchen gingen ihres Weges weiter .
Hart neben einander , aber ohne daß er ihm den Arm bot .
Der Soldat schien an diese Artigkeit gar nicht zu denken und das Mädchen ihrerseits dieselbe unmöglich zu machen , denn sie wickelte ihren Oberkörper mit aller Gewalt in das dünne Mäntelchen ein , das ihr kaum über die Taille reichte und , an sich nicht unelegant , für einen Herbstabend wie der heutige doch zu unscheinbar war .
" Wie hieß denn der Herr ? " fragte das Mädchen nach kürzer Weile .
In ihrer Stimme klang eine kecke Fröhlichkeit , die aus einem gesunden , mutwilligen Herzen zu kommen schien .
" Warum brauchen Sie das zu wissen , Fräulein Betti ? " antwortete der Offizier nicht viel freundlicher , als ob er einem Rekruten den Standpunkt klar machen wollte .
" Er war gar so zudringlich , der Alte , der . . . " versetzte Jene .
Ihre Stimme klang noch so klar wie zuvor , aber ihre hübschen blonden Brauen zogen sich in zornigen Bogen über der Stirn zusammen .
Dem Rittmeister mußte was in die Kehle gekommen sein , denn er räusperte sich ganz gehörig , bis er dann noch immer ärgerlich , aber doch schon freundlicher erwiderte :
" Warum gehen Sie auch bei sinkender Nacht und fallendem Nebel so mutterseelenallein über die Straße ? " 23 " Bin ich eines Kalendermachers Tochter , oder haben Sie , Herr Rittmeister , den Nebel schon vor vier Stunden vom fernen Himmel fallen hören ?
Nein !
Nun also !
Gab mir Herr Bolle ein Billet in die Oper und ich war sehr froh darum .
Ja , ja , es war ganz wunderschön in der Oper . . . Wer aber soll mich , weil just Nebel fällt , nach Hause bringen ? "
Sie zuckte mit den Achseln so heftig , daß Gefahr war , sie würde die festgespannte Mantille entzwei sprengen .
Dann fuhr sie fort , als ob sie es für nötig hielte , ihre Worte mit einer eigenen Antwort zu bekräftigen : " Herr Bolle ist gewiß ins Bräuhaus gegangen und . . . "
Weiter als bis zu diesem " und " kam sie nicht .
Es war auch nicht nötig .
Der Rittmeister dachte sich den Satz allein zu Ende , welchen das Kind nicht auszusprechen wagen durfte .
" Und der Vater ! " sagte er in seinem Geiste .
" Ach du lieber Gott , auf ihren Vater könnte die arme Kleine noch lange warten ! "
In stillen Gedanken an zwei wunderliche Väter versunken , schienen sich die beiden Leute auch körperlich näher zu rücken .
Der Nebel hatte sich in einen feinen Regen aufgelöst , das Mäntelchen war schon tropfnaß und klebte an den abfallenden Schultern des Mädchens .
Was Wunder , daß dieses sich so dicht als möglich an den stämmigen Begleiter hielt , dessen 24 breite Gestalt ihre schmächtigere nun so gut von der einen Seite deckte , daß von dieser kein Tropfen auf sie kommen konnte .
Je unbehaglicher das Wetter sich anließ , desto schweigsamer wurden die Beiden .
Der Rittmeister schien so ganz die kleine Person daneben vergessen zu haben , daß er unwillkürlich ein paar Takte vor sich in den Regen hinein pfiff .
Dann sagte er einmal : " Ja , ja ! " und Betti , das zur Erde gebeugte Stumpfnäschen seitwärts hebend und den infamen dicken Regentropfen , der an demselben baumelte , abschüttelnd , antwortete :
" Wie meinen der Herr Rittmeister ? "
Aber der Herr Rittmeister verlautbarten nichts weiter .
Sie hatten gute zehn Minuten keine Silbe mehr gesprochen , als endlich Waldemar von Waldenberg einen altväterischen Hausschlüssel aus seinem triefenden Waffenrock zog und die grüne Haustüre aufschloß .
" Gott sei_es getrommelt und gepfiffen ! daheim sind wir ! " rief er im Flur und warf die Türe wieder ins Schloß .
Ein einziges Handlämpchen stand hier auf der zweiten Treppenstufe und gab dürftigen Schein .
Der Rittmeister hob es auf und beleuchtete damit seine Hausgenossin .
Das Wasser rieselte nur so nieder an der schlanken Gestalt ; aber die großen grauen Augen lachten und die blanken starken Zähne guckten so heiter aus den lachenden Lippen .
Das 25 ganze nasse Persönchen schien nur Vergnügen zu empfinden , trotzdem schon wieder ein ganz unverschämt großmächtiger Regentropfen an dem lieben Stumpfnäschen baumelte .
" Sie sehen wie ein getauftes Mäuschen aus , liebe Bettina , " sagte der Rittmeister und das Mädchen kicherte helllaut .
Das Mädchen kicherte immer , wenn Herr von Waldenberg es Bettina nannte .
Die anderen Leute nannten sie zwar auch so , aber Herr von Waldenberg hatte die abscheuliche Gewohnheit angenommen , sie meist nur kurzweg Betti zu rufen .
Das kurze Wort auf i kam ihr in seinem Munde nicht viel anders vor , als wenn er einen Pferdenamen ausdrückte .
Sagte er dann ja einmal Bettina , so hatte das etwas besonders Freundliches zu bedeuten und sie fand alsdann , daß Niemand ihren Namen so schön und volltönend aussprach .
Schade nur , daß es , wie gesagt , so selten geschah .
Auch heute hatte die längere Anrede etwas Besonderes zu bedeuten .
Der Rittmeister schickte sich an , der kleinen Hausgenossin eine ganz unerhörte Galanterie zu erweisen .
Er hob das Lämpchen hoch und sagte :
" Kommen Sie , armes Kind , ich will Ihnen hinaufleuchten ; machen Sie , daß Sie aus Ihren nassen Lappen heraus ins Bett oder doch in trockene Kleider kommen ! " 26 " Sie bemühen sich ?! " sagte Bettina erstaunt und hatte doch große Mühe , den Ausdruck ihrer Freude zu verbeißen .
" Vorwärts ! " sagte Herr von Waldenberg trocken und stieg hinan .
" Aber Sie triefen ja selbst wie ein Schwamm , Herr Baron , " antwortete das Mädchen , ihm folgend .
" Ich bin kein zartes Fräulein , " versetzte Jener , und der schwere Kavallerist hatte wahrlich kaum nötig , diese Versicherung zu geben , denn kaum daß er die schmale Treppe zum oberen Stock beschritten hatte , ächzte das alte Holzwerk in allen Fugen und es knarrte , knaxte , krachte durch den nachtstillen Raum , als läge der Hausgeist auf der Folter und sollte der gewaltige Ritter nicht lebendigen Leibes wieder ins Erdgeschoß hinabkommen .
Es geschah aber weiter kein Unglück .
Oben angelangt , gab Waldemar das Lämpchen höflich in Bettina's Hand .
Diese beugte sich dann über's Geländer , bis der Rittmeister wieder über die krachende Bretterstiege hinabgestampft war .
" Danke bestens , Fräulein Betti , " sagte er .
" Gute Nacht , Herr Rittmeister , " sagte sie .
Und jedes von Beiden machte hinter sich die Türe zu .
27 Kurz vor sechs Uhr hielt ein Mietwagen vor dem Portal des Irrenhauses .
Fridolin Löwe sprang die Stufen hinab , öffnete den Schlag und gab der verschleierten Dame das Geleite .
Leonilla kam vor die Türe des Arztes , ohne einer sterblichen Seele begegnet zu sein .
Derselbe krausköpfige Mann mit starken Brüllen auf der spitzigen Nase , welcher einst Orlando empfangen hatte , begrüßte ehrerbietig die fremde Frau .
Er nannte ihr bescheidenen Tons seinen Namen , Doktor Loser , und stellte sich ganz zu ihrer Verfügung .
Sie gingen schweigend durch einen leeren Saal und mehrere Gänge .
Nur einmal wandte sich der Arzt an die Baronin .
" Ich glaube nicht , daß Sie dem Fräulein in Ihrem Hause Bericht bringen können , der es erfreuen wird . "
Leonilla verlor auf einmal den Mut .
Sie blieb stehen und sagte : " Gräßliches will ich nicht sehen ! "
" Fürchten Sie keinen widerlichen , keinen 258 erschreckenden Anblick , meine Dame .
Diese Nummer ist zahm , geduldig und heiter .
Nur von dem rätselhaften Dinge , was Sie Seele nennen , und von dem süßen Dufte , um dessentwillen wir diese Seele geliebt haben , ich meine die Kunst Orlando's , davon werden Sie - es darf Sie nicht entsetzen - kein Spurchen wiederfinden . "
Ein Wärter kam ihnen grüßend entgegen .
Er hatte das gutmütige Gesicht eines starken Menschen .
" Wie geht es auf Nr. 73 fragte der Arzt .
" Recht gut , Herr Doktor , wie immer ! " antwortete der Aufwärter .
" Er ist heute besonders gesprächig . "
Ein Schlüssel öffnete .
Sie traten in ein hohes , lichtes , freundliches Zimmer .
Ein alter Mann in einem Schlafrock ging , ihnen den Rücken kehrend , die Wand entlang .
Es war so still und Leonilla so gespannt , daß sie die Uhr an ihrem Gürtel pochen hörte .
In ziemlich gleichgemessenen , kurzen Zwischenräumen ließ sich von draußen , wahrscheinlich vom Garten herauf , ein gedämpftes Rollen vernehmen , das von einer Kegelbahn herrührte .
An der unteren Wand angelangt , kehrte sich der Mann um , sah die Gäste und ging schnurgerade auf sie zu .
Sein Gesicht war fett , seine welken Lippen und seine blassen Augen lächelten , man hätte ihn für gesund halten mögen , nur im Gang war etwas Schlotteriges und Schwankendes , das auffallen konnte .
259 " Na , hat_es geschmeckt ? " sagte der Arzt und ergriff einen steinernen Maßkrug , der , zur Hälfte noch mit gutem Bier gefüllt , auf einem Schrank stand .
" Der Patient erhält alle Tage eine Maß Bier , " sagte er dann erklärend zu den Besuchern .
Orlando blieb lachend , die Arme wiegend , ganz dicht vor Fridolin Löwe stehen und sagte ein wenig lallend , aber außerordentlich freundlich :
" Den kenne ich auch . . . ohohoho . . . Den , Den kenne ich auch . . . "
Es schien einen Augenblick , als ob er sich auf einen Namen besänne .
Aber nur eine Sekunde schien es so .
Gleich drauf sagte er :
" Und dann machen sie immer so ! "
Er ließ dabei den rechten Arm schlenkern , wie einen Pendel , dem man unregelmäßige Schwingungen gibt und wiederholte mehrmals : " Immer so ! "
" Er meint wahrscheinlich das Kegelspiel , " sagte der Arzt .
" Spricht er denn nie von Musik ?
äußert er kein Bedürfnis , Musik zu machen , Musik zu hören ? " fragte Leonilla .
" Nicht im geringsten ! " antwortete Loser .
" Er verhält sich vollkommen gleichgültig dagegen .
Es wird ja viel und vielerlei Musik im Hause gemacht .
Man sollte glauben , er hört sie gar nicht .
Und doch hört er , wie Sie aus seiner Äußerung entnehmen können . "
" Und dann machen sie immer so ! " sprach Orlando , 260 mit dem Ohr nach dem Fenster weisend , als bekräftigte er unbewußt das von Doktor Loser Gesagte .
" Ich möchte wissen , ob er noch eine Ahnung von Erinnerung an meinen Mann hat . "
Leonilla sah den Arzt fragend an , als erwartete sie eine ausdrückliche Erlaubnis .
Dieser verbeugte sich sachte , wie um anzudeuten , sie möchte nur fragen , was sie wollte .
" Waldenberg ! " rief Leonilla den Kranken an .
" Rittmeister Waldenberg ! "
" Und dann machen sie immer so ! immer so ! " versetzte , was von dem Tondichter übrig geblieben war .
Es klang fast zornig .
Die Gegenwart der Dame schien den Alten aufzubringen .
Leonilla schämte sich ihres törichten Anschlags .
Der Arzt gab einen Wink , daß es Zeit wäre , sich zu entfernen .
Die fürwitzige Frau griff auf dem Gange draußen an die Wand , um sich aufrecht zu erhalten .
Obwohl sie Orlando kaum früher von Angesicht gesehen hatte , war doch der Eindruck dieses zerstörten Wesens ein so furchtbarer , daß sie Mühe hatte , jetzt ihre eigenen Gedanken ordentlich auf einander zu reimen .
Sie hatte sich unter einem Wahnsinnigen doch etwas Anderes vorgestellt , vielleicht etwas wie einen Somnambulen , der aus dem Schlafe redete und dem man mit Scharfsinn und Vorsicht heikle Dinge 261 abfragen könnte , die gescheite Leute wohlweislich für sich behalten .
" Es wird nicht sehr lange mehr dauern , " sagte jetzt der Arzt , als ob er damit die Erschreckte beruhigen könnte .
" Wie entsetzlich ! " sprach Leonilla , " wie unbegreiflich !
Ein langes Leben vollzieht sich ganz und gar in der Ausübung einer Kunst , solch einer Alles ausschließenden , den Menschen beherrschenden Kunst , wie die Musik , ein jeder Tag dieses langen Lebens ist ausgefüllt von Orgelspiel und Gesang . . . sechzig Jahre lang und drüber hat der Mensch keinen anderen Gedanken , als die auf Gesang und Orgelspiel sich richten , er denkt und atmet in Tönen - und nun !
Alles vergessen bis auf die Ahnung davon .
Es ist unbegreiflich ! "
" Doch nicht so ganz ! " antwortete Fridolin , der seit er ab und zu den ehemaligen Musikanten besuchen kam , die Überzeugung in sich ausgebildet hatte , daß er , auf psychiatrischem Gebiete sich niederlassend , einer der größten Irrenärzte der Welt geworden wäre .
" Wie Gesundheit und Krankheit überhaupt keine einander ausschließenden Gegensätze sind , sondern nur Steigerungen oder Abschwächungen des nämlichen Zustandes , so ist auch die Gesundheit des Geistes keine absolute und ihr Gegenteil darf als kein besonderer Zustand betrachtet werden .
Wir Alle sind 262 mehr oder weniger geisteskrank in diesem Sinne und unser Zustand läßt täglich Steigerungen oder Schwächungen zu , die Anderen überraschender vorkommen mögen als uns , die wir sie nur ausweisen , aber nicht als Fehler empfinden .
Umgekehrt ließe sich vielleicht sagen , daß das Musikmachen , - ja , daß jede Ausübung bewußter Kunst auf einer krankhaften Hypertrophie gewisser Organe beruht und somit nichts Anderes als eine Krankheitserscheinung ist , die zu- oder abnimmt und von der man unter Umständen ganz geheilt wird .
Wer mag es wissen , ob sich unser großer Orlando , seit die Bürde des Genies von ihm genommen , nicht erleichtert fühlt ! "
Unwillkürlich griff der Arzt seinem Freunde Löwe an den Puls .
Das profane Gemüt schien für solch sublime Ironie gar keinen Sinn zu haben .
" Trösten Sie sich , " sprach er jetzt , und da ihm die berufsmäßigen Schrecknisse des Hauses zur Gewohnheit geworden waren , so durfte er dabei lächeln .
" Trösten Sie sich , Sie werden die Last Ihres Genies noch lange nicht los .
Es wird nicht Jeder irre , der da will .
Und ich bin überzeugt , daß Sie in Ihrem Leben nie daran zweifeln werden , daß zweimal zwei viere sind . "
" Ich kann Alles , was ich will , " antwortete Fridolin Löwe .
Dabei dachte er von dem Anderen :
Welch ein banaler Kopf , der seine eigenen Worte 263 bespöttelt , wenn er sie in Anderer Munde wiederfindet .
Leonilla hörte nur halb auf diese peinlichen Scherze .
Sie eilte den Anderen voraus .
Durch die Gänge dem Tore zu .
" Es wird nicht Jeder irre , der da will ! " tönte das Wort des Arztes in ihr nach .
Sie konnte das fast bedauern .
Wäre es nicht auch eine Wohltat , zeitweise unterzutauchen mit dem Bewußtsein und wie im Schlaf Alles , was uns quält , vergessen !
Wortlos verneigte sie sich vor dem Arzte , der ihr das Geleit bis an die Pforte gab .
Aufatmend stand sie in der Abendluft stille .
Sie dachte nicht daran , ihren Wagen zu besteigen .
Er fuhr im Schritt hinter ihr drein .
Sie dachte nicht daran , daß Fridolin Löwe neben ihr ging , der sich zu diesem Ritterdienst hier draußen fern von der Stadt , ja außerhalb der Vorstädte verpflichtet achtete .
In ihr tobten die Gedanken durcheinander , faßbare und unfaßbare , es war ein Sturm , der sie betäubte und nur zuweilen ein einzelnes Wort begreiflich an ihre Sinne schlagen ließ .
Sie merkte wohl nach und nach , daß der Mann da ihr zur Seite von Orlando's künstlerischer Bedeutung im Allgemeinen und von dessen Kompositionen einiger seiner Gedichte insbesondere handelte .
Aufmerksam wurde sie erst , nachdem der Abendwind ihr eine halbe Stunde lang 264 ins glühende Gesicht geblasen und sie in die Gassen der Vorstadt kamen .
Jetzt besann sie sich auf ihren Wagen , blieb stehen und überzeugte sich , daß er ihr folgte .
Es war an einer Straßenecke , die mit Anschlägen aller Art überklebt war .
Auch die Theaterzettel befanden sich darunter .
Fridolin Löwe benützte den Halt , diese Ankündigungen mit stolzem Blick zu überfliegen .
" Ah ! Hamlet ! " rief er aus .
" Das könnte mich in der Tat heute noch ins Schauspielhaus ziehen .
Nach dem leibhaftigen Wahnsinn der gespielte , nach dem empirischen der ideale !
Darin läge ein Reiz , der nicht gering zu schätzen . "
" Was meinen Sie ? " sagte Leonilla betroffen und sah den Redenden starr an .
Fridolin lächelte .
" Ich meine , was unser Doktor vorhin meinte :
es wird nicht Jeder irre , der da mag ! und noch mehr :
es kann sich auch nicht Jeder irre stellen , der es gern möchte , - wie zum Beispiel unsere Schauspieler möchten .
Die denken , das macht sich so mit opernhaften Reminiszenzen . "
Leonilla sagte : " Hamlet selbst stellt sich doch auch verrückt . "
" Ja wohl ! " rief Löwe und deklamierte :
" Das Schauspiel sei die Schlinge , In die den König sein Gewissen bringe ! " 265 " Der König glaubte an die Narrheit Hamlet's , obschon sie dieser nur heuchelte , " sprach Leonilla , für die der fabelhafte Dänenprinz ein wachsendes Interesse gewann .
Und Fridolin antwortete :
" Ich glaube , daß der König und seine Höflinge vordem an Hamlet's Wahnsinn glaubten , weil dieser sich mit einer solchen Vehemenz in seine Aufgabe hineinarbeitete , daß er dabei , immer noch den Wahnsinnigen nur zu spielen glaubend , in der Tat ein gut Stück seines Verstandes verlor und nicht viel klüger blieb , als er scheinen wollte . "
" Das ist eine Ansicht ! " sagte die Frau im Weiterschreiten .
" Es ist meine Ansicht ! " versetzte der Poet .
" Und meine Ansicht ist , daß der Dichter beweisen wollte , der Wahnsinn sei ein Feuer , mit dem nicht spielen dürfe , wer nicht brennen wolle .
Oder aber auch , es dürfe Niemand seinen Verstand auf ein Spiel setzen , wobei der Gewinn des Einsatzes nicht verlohnt .
Königlicher Ehrgeiz und geheiligte Blutrache an des Vaters Mörder sind die Triebfedern Hamlet's , und darum stirbt er , ob er auch nicht immer wie ein vernünftiger Mensch sich gebärdet hat , für unser Herz doch als ein König und ein Held . "
" Wir sind keine Helden , keine Könige ! " murmelte Leonilla .
" Ophelia wurde über einem zerrissenen Brautkranz toll . " 266 " Den das Blut ihres Vaters befleckt hatte .
Die Sache war zum Tollwerden . "
" Es war ihr Lebensglück .
Es ist immer dasselbe : ob es Thron und Blutschuld oder Glück und Liebe heißt .
Das Glück des ganzen Lebens ist jeden Einsatzes wert . "
" Was ist das Glück ! " sagte Fridolin Löwe , wie ein weiser Mann die Achseln zuckend und beschloß also stimmungsvoll diese akademische Unterhaltung .
Leonilla stand stille .
Sie fühlte , daß sie nicht weiter reden durfte .
Für sie hatte diese Unterredung mehr Bedeutung , als Fridolin sich in seinem kühnsten Fluge träumen ließ .
Aber nun konnte der gute Herr ihr nichts weiter sagen .
Sie mußte jetzt mit sich allein sein .
Winkte darum dem Wagen und sprach dem diensteifrigen Begleiter höflichen Dank .
Fridolin war nicht ganz mit diesem Abenteuer zufrieden .
Es riß so plötzlich ab .
Gerade da er im schönsten Reden war und sich eher vermutet hätte , daß er der Dame Lust gemacht , noch mehr von seiner artigen Weisheit zu vernehmen , hatte sie ihn ohne viel Umstände auf der Straße stehen lassen .
" Wer lernt die Weiber aus ! " tröstete sich der stille Fußgänger und verwandt seinen Ärger so ziemlich , bis er in die Stadt kam .
Als er jedoch sich im Schauspielhause zurecht gefunden hatte und in einem Zwischenakte die Augen 267 in den Rängen umgehen ließ , glaubte er obigen Rätsels Lösung - und eine Lösung , die seiner Eitelkeit nicht wenig schmeichelte - vor sich zu sehen .
In einer Loge saß die junge Frau von Waldenberg und , wie ihm scheinen wollte , ganz allein .
Sie saß da unbeweglich wie ein Bild .
Für den entzückten Betrachter wie ein Bild der Aufmerksamkeit und Weihe .
Seine Anregung hatte also doch auf die feine , feinfühlige Dame gewirkt .
Wahrscheinlich so sehr , daß sie kein Wörtchen Hamlet's hatte versäumen wollen und eben darum so rasch als möglich davongefahren war .
Fridolin sah heute weniger nach der Bühne als sonst .
Leonilla blieb , ohne seines Bewunderns gewahr zu werden , wie gebannt sitzen , bis des letzten Verses letzter Hauch verhallt war . 268 Das Lied war verhallt .
Es hatte aufgehört zu regnen .
Kein Licht brannte mehr im ganzen Hause .
Aber der Rittmeister konnte wider alle Gewohnheit keinen Schlaf finden .
Er war immer ein regelmäßiger Mensch gewesen .
Sein Körper pflegte der gewohnten Tagesordnung wie ein gutgehaltenes Uhrwerk zu folgen .
Sonst hieß es : Licht aus , Ohr auf's Kissen , Augen zu !
und weg war das Bewußtsein .
Des anderen Morgens wachte er in derselben Lage auf , in der er gestern eingeschlafen .
Heute war es nicht anders , als hätte man ihm etwas eingegeben , das ihm allen Schlummer weit weg vertrieb .
Er warf sich rechts , er warf sich links .
Er hob den Kopf und stützte den Arm darunter .
Er sann darüber nach , wie lang ihm das nicht widerfahren wäre , wachenden Geistes und unbehaglichen Leibes sich auf dem liebgewohnten Lager zu wälzen .
Und warum das Alles ? 78 " Alter Knabe ! " sprach er zu sich selber , " alter Knabe , laß dir keine Dummheiten durchs Gehirn gehen .
Für dich sind derlei Wolkenspiele gar nicht gemacht .
Denkst du wirklich an die hübsche Hexe , halb Kind , halb Fräulein ?
Unsinn !
. . .
Oder wie , willst du etwa heiraten ?
" Gott bewahre mich ! " sagte er so laut , daß er_es selber hören konnte , warf sich zurück und zog die Bettdecke bis über die Ohren .
Er mußte über diesen dummen Einfall so herzlich lachen , daß er nicht liegen bleiben konnte , sondern sich vollständig aufsetzte und die Beine zum Bett heraushängen ließ .
Nach seinem Gelächter war es so still im Zimmer geworden , daß er unwillkürlich horchte , ob er Niemanden geweckt hätte .
Nun war ihm in der Tat , als hört er etwas .
Vor der Türe ?
Vor dem Fenster ?
Es schnaubte was ; es kratzte was .
Er hörte gemütlich zu , ohne sich darüber Rechenschaft geben zu können , wer das Geräusch verursachte .
Es wollten ihm ein paar dumme Gedanken durch den Kopf gehen , die er abschüttelte , ehe er ihnen recht Gehör gegeben .
Endlich wurde er doch ungeduldig .
Er öffnete das Fenster , stieß den Laden auf und rief : " Wer da ? "
Ein dumpfes Gurgelgeräusch wie eines Schnarchenden , mit etwas Stöhnen vermischt , war die ganze Antwort .
79 Waldenberg griff rasch nach ein paar Kleidungsstücken , mit denen er sich bewarf , und machte Licht .
Währenddem hörte er schon einen festen , aber vorsichtigen Schritt die Treppe herunter eilen .
Das von oben Kommende mußte es geheim und eilig haben .
Denn das alte , sonst so geräuschvolle Bretterwerk ächzte kaum und keine Sohle knarrte , und doch schien es der gewaltige Bolle zu sein , der so geheimnisvoll auftrat .
Waldenberg , sonst so kaltblütig und gelassen , riß hastig die Tür auf .
Er wollte wissen , was da im Hause schlich und ächzte .
Mit ausgestreckter Hand leuchtete er in den finsteren Flur .
Beinahe wäre er mit dem Leuchter an Bolle's Kopf gestoßen .
Der Tenorist stand vor ihm , ohne Halstuch , ohne Socken , ohne Mütze - ohne jede sonstige schützende Hülle als ein kurzes , dünnes Nachthemdchen , das zitternd im Zugwind um die muskulösen Beine flatterte , die dem Bildner eines Herkules hätten zum Modell dienen können .
Der nackte Keyx war eben im Begriff , recht vorsichtig , recht leise den großen Schlüssel im Haustor umzudrehen .
Er sah dabei sehr ernsthaft , ja zornig aus , denn er machte , wie er sich nach dem plötzlich hinter ihm auftauchenden Lichtschimmer umwendete , das bewußte Gesicht , welches leichtsinnige Menschen zum Lachen herausforderte .
80 " Sie noch auf ! " brummte er , " und ich gab mir doch alle Mühe , Sie nicht zu wecken . "
Waldemar von Waldenberg wußte noch immer nicht , was er sagen sollte .
Er sah auf Bolle's nervige Faust , die nun das Tor öffnete , dann ohne weitere Entschuldigung das Licht aus seiner Hand nahm und die vom Nachtwind gefährdeten Strahlen über die Schwelle hinaus auf die Straße fallen ließ .
" Da ! " murmelte Herkules im Hemde und wies mit der Linken vor sich hin , " da liegt sie , die ewige Jugend !
Der olympische Mann , der gar keines Schlummers bedarf und selbst die unverwüstlichsten Zecher durch seine Ausdauer beschämt , er hat den regennassen Pflasterstein zum Kopfkissen erwählt und schnarcht mit dem Nachtwind um die Wette . "
Waldenberg strengte seine Augen an , um in der Finsternis , welche nur dünne , flackernde Strahlen durchzitterten , etwas zu erkennen .
Er hatte zu weit ausgesehen .
Gerade vor seinen Füßen , wie er nun am wiederbeginnenden Schnarchen erkannte , lag , halb schon auf der Schwelle , eine schwarze Maße , ein zusammengekrümmter Körper .
Das zu oberst war wohl ein zerknitterter Hut , und das darunter waren graue Haare .
Der Rittmeister bückte sich , um dem Liegenden aufzuhelfen .
Aber der Sänger , der nackt , wie er war , auf die Straße getreten , rief ihm , und ziemlich 81 barsch , zu :
" Lassen Sie ihn , erst muß ich den Schlüssel haben . "
Gleich darauf neigte sich Bolle zur Erde und hob das von dem Hingesunkenen verlorene Instrument vom Pflaster auf .
" Ich kenne des Maestro Gewohnheiten , " sagte er , " und weiß wohin ungefähr er seine Kleinigkeiten verschleudert . "
Damit war er auf den Schwellenstein zurückgetreten und wölbte den Rücken und reckte die Arme nach der Tiefe .
Nicht ohne Bewunderung sah Waldenberg das Spiel der Kraft , die nun ohne sichtliche Anstrengung den massigen Körper Orlando's vom Boden hob , das in Bewußtlosigkeit ungefüge Gewicht wie einen Kartoffelsack sich auf die Schultern lud und ins Haus trug .
" Haben Sie öfters solch ' olympische Spiele bei nachtschlafender Stunde auszuüben , mein werter Hausvater ? " fragte der Rittmeister .
" In letzterer Zeit ja ! " erwiderte Bolle kurz und biß sich auf die Lippen .
Er sprach wie Einer , der aus dem Schlafe spricht , oder besser wie Einer , der mitten in der Nacht nicht zum Antworten gezwungen werden will , um nicht seinen besten Schlaf zu vertreiben .
Dies Intermezzo schien seine Natur so gewohnt , wie etwa unsereiner zwischen erstem und zweitem Schlummer sich von der einen auf die andere Seite legt .
Aber gesprochen wurde sonst dabei kein 82 Wort und Licht wurde auch nicht gemacht .
Das waren Störungen , die heute gegen bisherige Gepflogenheit hinzutraten und so viel als möglich beschränkt werden mußten .
Bolle kehrte sich auch nicht weiter an den immerhin überraschten Rittmeister und trug seine Last , ohne umzusehen , mit gleichmäßigen Schritten die steile Treppe hinan .
Waldenberg sperrte das Haustor zu , in dessen Schloß Bolle - wahrscheinlich wie immer - seinen Schlüssel hatte stecken lassen .
Dann meinte der Rittmeister , dem hülfreichen Tenoristen doch mit seiner Kerze die Stiege erhellen zu sollen , und also , das Licht mit der Hand schirmend , folgte er dem rüstigen Träger und seiner bewußtlosen Last .
War es , daß Orlando den ärgsten Rausch bereits verschlafen hatte , oder war es das ungewohnte Licht , welches ihn erweckte , es fiel ihm erst der Hut vom Kopf , dann schüttelte er die langen , ziemlich stark ergrauten Haare und im fetten Nacken erhob sich endlich sein rundliches , glattrasiertes Angesicht .
Er riß die Augen groß auf und betastete mit den Händen Eduard Bolle's achileische Schultern .
" Hopp , hopp , hopp ! " rief er und kicherte erst noch wie unsicher , um alsbald laut auf zu lachen .
Bolle störte das nicht , er schritt ruhig weiter , und Waldemar mit dem Licht immer hinterdrein .
83 Das schien den Erwachenden nur zu vergnügen .
" Va ben ! va bene ! " sagte er und nickte lustig mit dem Kugelhaupte .
Dann im Tone eines Ausrufers fortfahrend :
Oggi sera si vedra : Il trionfo di Bacco !
. . . O no ! unterbrach er sich plötzlich und fuhr fort : Diremmo , se vi Piacere meglio , diremmo : . . . Il trionfo di Sileno !
Si , di Sileno . . . era un dio anche questo !
. . .
Also : Il trionfo del vecchio Sileno , opera buffa in due atti , musica dell ' illustrissimo maestro Orlando Unzelospergero .
Haha !
. . . Kommen die Personen dieser Oper .
Erstens : Silen ( et hic Deus !
Nicht zu vergessen ! wohlverstanden ! ) . . . dargestellt vom Meister selbst - dann ein Kamel , auf dem der göttliche Saufaus den Olymp hinanzureiten pflegt . . . Herr Eduard Bolle , primo tenore assolutissimo .
Besondere Begabung und Kostüm von Mutter Natur .
- Dritte Person :
Ein Fackelträger . . . wer ist der Fackelträger ?
qui est ce Monsieur inconnu , qui porte le flambeau ?
Wer will hier Luzifer spielen ?
Wer will mir meinen Hinterkopf in Brand stecken ?!
Trag ich denn einen Zopf ?
Donner und Gloria ! "
Vater Silen verhielt sich nun etwas ungebärdig und wollte um jeden Preis sich wenden , um dem unbekannten Manne , der hinter ihm den Leuchter trug , ins Gesicht zu sehen .
Aber es gelang ihm nicht .
Er selber war zu fett , um in dieser Lage 84 den Wendehals zu spielen und Bolle's Arme gaben nicht nach .
Nicht eher , als bis die ganze Prozession in Hunzelsperger's Quartier angelangt und die schnaubende Last von des Gewaltigen Schultern auf das erste beste Lotterbett abgeladen war .
Dann nahm der gute Bolle den Organisten erst bei dem einen Bein , dann beim anderen , zog ihm die Stiefel aus , nahm ihm Rock und Kravate und legte die Kleidungsstücke mit schonender Hand beiseite -
Alles , ohne nur ein einzig Mal den Mund aufzutun - Dies verrichtet , ging er ohne Wort , ohne Gruß , ohne Licht , die Augen kaum geöffnet , die Fäuste unwillkürlich geballt , auf seinen nackten Gladiatorenbeinen zur Stube hinaus , seines Weges auch im Finsteren sicher , und legte sich schleunigst in sein verkühltes Bett .
Der Rittmeister , um den sich Bolle erst recht nicht gekümmert , blieb bei dem Musiker zurück .
Er wußte nicht recht , sollte er gehen oder bleiben .
Die Szene hatte für ihn einen gewissen Reiz der Neuheit .
Daß Hunzelsperger trank , war eine alte Geschichte .
Er hatte selber schon ab und zu mit ihm getrunken und sich immer köstlich mit dem Alten dabei vergnügt .
Aber , daß der ehrwürdige Musikant also nächtens in sein Gehäuse transportiert werden mußte , war ihm bislang entgangen .
Er hatte einen zu festen Kavalleristenschlaf und Bolle schien alles Mögliche an 85 leiser Vorsicht zu leisten , um nicht nur keinen der Hausgenossen , sondern wo möglich auch sich selbst nicht bei dieser seiner wirklichen Hülfeleistung aus dem Schlummer zu wecken .
Vielleicht war der Fortschritt in des alten Musikanten Trunkenboldigkeit auch erst in neuester Zeit so weit gediehen .
Aufmerksam betrachtete Waldenberg den weinumdüsterten alten Herrn , der gerade heute , wo er selbst vor ungewohnter Erregtheit keine Ruhe hatte finden können , mehr Teilnahme in ihm herausforderte , als sonst wohl der Fall gewesen wäre .
Orlando streckte gähnend die beiden Arme von sich , rieb sich die Augen und starrte dem Rittmeister ins Gesicht .
Er schien noch nicht so weit ernüchtert , um den freundlichen Hausgenossen auf den ersten Blick zu erkennen .
" TTChe bestia ? " fragte er nicht eben höflich und blinzelte dabei mit den vom Licht gekränkten Augen .
" Kennen Sie mich denn nicht ? " fragte der Offizier und nickte dabei ihm freundlich zu .
Und der Alte lächelte auch und sagte schon etwas menschlicher :
" Wie werde ich Sie nicht kennen ! "
Er schüttelte die dargereichte Hand , seufzte und verbarg dann sein Angesicht auf seinen Armen .
Nur eine Minute lang .
Dann sah er wieder empor und sprach mit dem tiefsten Ernste :
" Wissen Sie , was ich jetzt komponiere ? " 86 " Nun denn , was ist_es ? "
Orlando lehnte sich in sein Sofa zurück und den Fragenden so scharf , als ihm möglich war , ins Auge fassend , sagte er :
" Niemand weiß es . . . aber vor Ihnen will ich kein Geheimnis daraus machen .
Ich komponiere - eine Fuge .
Ja , eine große Fuge ! " wiederholte er gehobenen Tons und sprang in die Höhe .
Einzelne Haare standen ihm wirr vom Kopf und zitterten im Schimmer der Kerze wie verirrte Strahlen eines verwüsteten Heiligenscheines .
Er taumelte halb auf Waldenberg zu und packte ihn mit aller Gewalt beim Arme :
" Wissen Sie , was das ist , eine Fuge ?
. . . "
" Freilich ! " antwortete Jener .
Aber der Organist hatte gar nicht die Absicht , sich das von einem Anderen erklären zu lassen , sondern fuhr fort : " Einer unserer größten Meister hat gesagt : la fugue . . . la fugue c'est tout ce qu' il y a de plus diffizile dans l'art Musical .
Verstanden ?
Das Schwierigste , was es überhaupt in der musikalischen Kunst gibt !
. . . und eben das , das mache ich jetzt ! und . . . ! "
Er sagte nichts weiter , aber er drückte einen schnalzenden Kuß auf Daumen und Zeigefinger seiner rechten Hand und tat , als ob er diesen Kuß seinem Gedanken in die Luft zuschleuderte .
Dann vertraulich an den Rittmeister sich lehnend 87 und Auge in Auge bohrend , lispelte er :
" Wollen Sie sie hören , meine Fuge ? " Waldenberg , der an die schlafende Bettina und an den braven Bolle dachte , die allesamt ihre Nachtruhe so redlich verdienten , hatte nichts Eiligeres zu antworten , als :
" Nein , durchaus nicht !
Ich danke bestens ! "
Der Musiker ließ seine Arme schlaff am Körper niederhängen und mit bitterem Lächeln nickte sein Haupt , derweil er sprach :
" Er will nicht !
Nein , das Schwerste , das Schönste , das Heiligste , was ihnen die Kunst geben kann , das wollen sie nicht hören !
Beileibe nicht !
. . . O mein Schicksal ! "
Er stampfte wild mit dem Fuß auf .
Und ohne sich im geringsten an Waldenberg zu kehren , der ihn begütigen wollte , ging er mit heftigen Worten und fechtenden Armen im Zimmer hin und wider .
" Wie sagte doch der alte Spontini zu seinem Schüler , der auch gern ein Tondichter werden wollte ?
Er wies mit der Hand nach der Kuppel des Berliner Schlosses und sagte so :
Il vous faut des idees grandes comme cette coupole ! "
Wieder stampfte Hunzelsperger mit dem Fuße die Dielen , Tränen traten ihm in die Augen und mit halberstickter Stimme schrie er : " Ehe bien , moi je les ai , ces Idee !
. . . Große , wunderbare Ideen , ich habe sie . . . aber sie wollen sie nicht hören , diese Schächer !
O die 88 erbärmliche Menschheit !
Was wollen sie denn hören ?
Huidiadiöh ! wollen sie , Walzer und Ländler !
> Immer tanzen und springen und alleweil fidel !
Darahihi , darallalla ! <
" Das ist ihre Musik . -
Aber wartet nur , ihr sollt mich doch hören !
Ich will euch bei eurem eigenen Zopfe fangen und festhalten .
Ja , das will ich .
Ascolta principone !! "
Ein wunderliches Grinsen lag auf dem breiten Gesichte des Alten .
Es sah ganz bleich und strahlend aus und an den Augen , die er weit aufriß und nur selten von Waldenberg abwendete , drängte sich das Weiße immer auffallender aus den Lidern .
Er erschien bald wie ein Wütender , bald wie ein Begeisterter , aber durchaus nicht mehr wie ein Betrunkener .
Er ging jetzt sicher und fest ; er sprach ohne Lallen und mit energischer Betonung .
Im Nun hatte er ein halb Dutzend Lichter angezündet , die in seinem Zimmer umherstanden , und ehe der Rittmeister es wehren konnte , saß er am offenen Flügel .
Was Waldenberg hatte verhindern wollen , geschah nun erst recht .
Was fragte ein Genie , welches heilig davon überzeugt war , daß es für seine Konstitution nichts Entbehrliches gäbe , als den gemeinen Schlaf , was fragte ein souveräner Meister wie dieser Orlando danach , ob er durch den Klang seiner Saiten etliche Mitmenschen im Schlafe störte oder nicht .
89 Waldenberg wollte ihm leise abwinken :
Dieser aber wich ihm mit den Händen aus und sprach :
" Wissen Sie , was das beste Wort war , welches der Meister gesprochen ?
J'ai tant plaure ! hat er gesagt .
J'ai tant plaure ! "
Er nickte traurig mit dem Kopfe . . . " Moi aussi , j'ai tant plaure !
Ich habe so viel geweint . "
Er ließ die Finger über die Tasten laufen .
Er wiederholte mehrmals den französischen Ausspruch - immer leiser - zwischen seinen Zähnen .
Er schien ganz ruhig .
Es dünkte Waldenberg wie die Ruhe vor dem Sturm .
" Aber wer wird immer weinen ! " rief nun der Maestro .
" Sie wollen eure klingenden Tränen nicht hören !
Wer die arme Menschheit lachen macht , das ist ihr der rechte Mann , den schätzt sie als den großen Künstler !
. . . Und sie hat Recht !
Die Traurigkeit ist des Teufels !
ja des Teufels ist sie !!
Traurigkeit ist eine Sünde , sie wissen das aus ihrem Rabelais .
Hahaha , ich kann auch lustig sein !
Etwa nicht ?
Nun denn , mein Fürst und Reitergeneral , was wollen Sie Lustiges hören ? "
. . .
Er meisterte bereits mit beiden Händen auf dem Instrumente herum .
Wie einen zierlichen Goldfaden schien er die Melodie aus den Saiten zu ziehen , sie mit allerhand spielenden Tonarabesken zu heben , zu verschönen , zu verstärken .
Seine Augen glänzten und schielten zärtlich , als sähe 90 er die Klänge in leibhaftiger Schönheit vor sich , und seine Lippen schmunzelten so süß , als spräche er von einem angebeteten Weibe .
" Cenerentola vielleicht ?
Cenerentola vom unsterblichen , vom gigantischen , vom lustigen Rossini ?
Horch auf . . . Da , da , da . . . Sehen Sie ?
Da kommt er schon , der alte Narr .
Hören Sie , wie er geckt und schwänzelt . . . Hahaha !
Nur die Italiener hatten Buffonen !
Nichts über einen italienischen Buffo !
. . . Das ist die verdrehte Mutter . . . und das sind die nichtsnutzigen , vor Stolz und Dummheit verrückten Töchter . . . wie sie knixen , wie sie schnattern , wie sie eifern . . . ist das eine komische Musik ?!
O himmlisch !
Und das da wieder der Vater !
Da kommt er .
Eccolo il signor padre . . . "
Er spielte schon während dieser Worte ; er sang dazwischen die einzelnen Stimmen , erst leise andeutend einige Worte ; dann immer lauter , immer bestimmter die ganzen Phrasen , die ganzen Partien .
Er hatte eine so ausdrucksvolle Kunst zu spielen , eine vollständig ausgesungene , aber doch - so wohlgeschulte Stimme und ein so außerordentlich komisches Talent , daß man in der Tat die einzelnen Stimmen der verschiedenen Charaktere zu hören , ja den ganzen drolligen Vorgang zu sehen glaubte .
Sein Gesicht veränderte sich bei jeder Phrase ; es schien , als verstände er , seine Stirn , seine Nase je 91 nach Willen zu verlängern , zu verschrumpfen ; selbst seine Haare schienen seinem Mienenspiel zu gehorchen .
Es war keine andere Trunkenheit mehr in ihm , als die der künstlerischen Begeisterung .
Der Genius der Musik hatte den Dämon des Weines vertrieben .
Es war ein Genuß ihm zuzuhören , und Waldemar von Waldenberg selber hatte auf Bolle , Bettina , Nacht und Nachtruhe vergessen und schüttelte sich vor Lachen .
Auch Orlando's große Augen lachten .
Der Eindruck , den seine Kunst auf den stattlichen Soldaten machte , schien ihn zu freuen , und gehobener in seiner Stimmung fuhr er fort , manchmal einen deutschen Satz wie eine notwendige Erläuterung zwischen den italischen Text schiebend :
" Jetzt erzählt der Alte einen Traum , den er gehabt .
Ihm träumte von . . . einem Esel . . . Nun kommt die Erklärung des Traumes : Quel asino son io !
Der Esel bin ich selber ! "
Er vollendete mit Gelächter .
Er wischte sich die Stirn .
" Quel asino son io ! " wiederholten seine Lippen .
Plötzlich sprang er auf :
" Mir dorrt die Kehle !
Mir klebt die Zunge am Gaumen .
Ich bin der Esel .
Ein Esel , wer nicht trinkt ! "
Er ging nach einem Schranke , tappte darin nach einem wohlversteckten Gegenstande hin und her , und nachdem er sich noch einmal vorsichtig und mit den Gebärden eines Komikers nach Waldenberg umgesehen , 92 duckte er sich ganz zur Erde und brachte richtig eine bauchige Flasche hervor , die ganz danach toilettirt war , als ob sie etwas besonders Gutes zu verspenden hätte .
Im Nun hatte der Organist ein Glas und ein Messer bei der Hand .
Der Flasche Halsring flog mit dem Korken in die Stube und der perlende Schaum floß aus dem vollen Glase über Orlando's triumphierende Hand .
" Nicht getrunken ! " rief Waldenberg und hielt den Arm des Alten fest .
" Lassen Sie es für heute genug sein , Wasser ist auch gut für den Durst ! "
" Wasser ! " lachte Hunzelsperger .
" Willst Du an mir zum Mörder werden , undankbares Reitergemüt ? "
Der Nacheiferer Silen's war nicht wie Bolle , auf dessen Ohren die Kommandostimme des Rittmeisters eine zauberische Gewalt aus alten Tagen ausübte .
Hunzelsperger hatte sich die Kehle trocken gesungen und es war ihm höllischer Ernst mit dem Bedürfnis , dieselbe frisch anzufeuchten .
Freilich war Waldemar dem Alten an Kraft so überlegen , daß es ihn geringe Mühe kostete , dem Aufgeregten das Glas aus der Hand zu drehen .
Dieser aber geriet nun in Wut , seine rollenden Augen suchten nur nach einer Waffe , um dem stärkeren Mann den vielgeliebten Nektar abzustreiten .
Der Rittmeister sah , daß es zu einer ärgerlichen Szene kommen würde , und da er überaus heiterer 93 Laune war , beschloß er , den Durstigen lieber mit Güte zu überlisten , als mit Gewalt und Lärm zu zwingen .
" Meister Orlando , " sagte er , sich vor den Schrank und die Flasche pflanzend und in hocherhobener Hand , die der Kleinere , der Musiker , nicht mit der seinigen erreichen konnte , das volle Glas gegen die Decke hebend .
" Mit roher Kraft ist bei mir nichts auszurichten .
Ehvor ich Ihnen hier einen Tropfen zu gute kommen lasse , schütte ich den ganzen Wein zum Fenster hinaus .
Aber wenn Sie mir in Artigkeit nachgeben , dann sollen Sie keinen Tropfen verlieren . "
" Oi me " jammerte der Musikant .
" Es war die letzte , langgesparte Flasche ! "
Dabei blinzelte er aber doch schon hoffnungsvoller an der räuberischen Faust empor .
" Unter Einer Bedingung kriegen Sie Alles , was Glas und Flasche noch enthalten ! "
" Mit nichten , Eccellenza !
Sie müssen mittrinken !
Das versteht sich .
Aber . . . wie lautet die Bedingung ? "
" Die Bedingung lautet :
Der Meister Orlando legt sich unverzüglich zu Bett . . . "
" Ich gehe in drei Wochen nicht Einmal zu Bette , " unterbrach ihn der durstige Musikus , " nur wenn ich unwohl bin , lege ich mich wie andere 94 Jammermenschen entre deux traps Blanks .
Ich konzediere auch heute nur den Lehnstuhl .
Wie ein Humboldt , wie ein Winkelmann im Lehnstuhl . . . "
" Nichts da !
. . .
Kein Bett , keinen Wein ! "
" Gewalttat und kein Ende ! "
" Bedenken Sie doch : der klassische Schlaftrunk !
Schon die alten Deutschen betranken sich auf der Bärenhaut .
Durch das ganze Mittelalter spielt der Schlaftrunk eine großartige Rolle .
Und noch im vorigen Jahrhundert wurden am kaiserlichen Hofe für den Schlummerwein , der allabendlich auch dem zartesten Hoffräulein auf den Nachttisch gestellt wurde , mehr Dukaten in eine Monatsrechnung gesetzt , als selbst Sie in einem Halbjahr auf moussierenden Hochheimer zu verbrauchen im Stande sind . "
" Oho ! Oho ! "
Solche Geringschätzung seines Könnens brachte Hunzelsperger zum Lachen .
Der Rittmeister hatte schon beim Beginn seiner Rede die rechte Hand unter des Organisten Schulter geschoben und während er weitersprach , den Lachenden in halber Umarmung zur Türe des Musikzimmers hinaus und in seine Schlafkammer gerückt .
Der Glanz der Lichter fiel sanft gedämpft aus dem Saal herein über die Schwelle .
Gar einladend und anheimelnd leuchteten die blühweißen Kissen aus dem Halbdunkel der langen Vorhänge .
Der Maestro kicherte noch immer .
Auch sein Bett kam ihm sehr 95 lächerlich vor .
Streichelnd fuhr er mit der Hand über's Linnen .
" Ein gutes Gewissen - ein weiches Kissen - ein straffes Lager mit schneeigem Lein - als Schlaftrunk reinen , perlenden Wein . -
So sehr du um meine Gunst beflissen - es fällt dir doch nichts Besseres ein ! " improvisierte der Musikus und lachte , lachte .
Aber da saß er auch schon in seinem Bette .
Es mußte sich doch gut da sitzen .
Er seufzte lang , er neigte - noch immer in Buffonenart - das Haupt halbseitig nach den Polstern und schloß dabei wie versuchsweise die Augen zu .
Da er aber nichts dagegen wandte , als ihm Waldenberg die Füße hoch hob , so sank er wirklich mit dem Kopf auf's Bett und lag der Länge lang wie andere unbegabte Sterbliche zwischen zwei weißen Laken .
Die versuchsweise geschlossenen Äuglein taten sich nicht so bald wieder auf und er schnarchte ebenso behaglich , wenn auch nicht ganz so laut , wie vordem auf dem Schwellensteine seines Hauses .
Nach Wein war kein Begehren mehr , seinen nimmermüden Durst löschte der Gott des Schlummers mit dem erquickenden Mohntrank aller Müden .
Waldenberg hatte ganz richtig kalkuliert .
Die Anziehungskraft des Bettes hatte den Übernächtigen gefangen genommen und nun war Ruhe im Hause .
" Schlafe süß , mein borstiges Genie ! " sagte er , mit 96 der breiten Hand die Haare aus des Schnarchenden Gesicht streichelnd .
" Und dieses Glas den guten Geistern unseres Hauses !
Es wird mir besser bekommen als Dir , Alter ! "
Er setzte den leeren Becher beiseite , korkte die fast noch volle Flasche wieder zu und verbarg sie in dem Schrank , aus welchem sie Hunzelsperger genommen hatte .
Dann horchte er noch einmal , ob der Alte auch ruhig weiter schliefe und , des versichert , löschte er im Klavierzimmer die Lichter bis auf eines .
Eine Uhr schlug die dritte Stunde nach Mitternacht .
" Und ich soll um sechs Uhr zu Pferde sitzen ! " dachte sich Waldemar und lächelte .
Er nahm das Licht und wollte schleunigst zu Bette gehen .
Da , als er die Schwelle von Hunzelsperger's Klavierzimmer überschritten , wäre er beinahe gefallen .
Wie erstaunten seine Augen .
In kniender Stellung , auf ihren Füßen sitzend , die Hände im Schoß gefaltet , das Haupt auf die Schulter , den Körper an die Wand gelehnt , hockte hier Bettina und schlief einen festen Schlaf .
Sie war gekleidet wie am Tage .
Nur bei dem Haar , das sie anders als sonst , in Zöpfe geflochten , um_das Haupt gesteckt hatte , mochte man annehmen , daß sie schon einmal zu Bette gelegen und in der Nacht erst wieder aufgestanden war .
97 So wie man sie da kauern sah , war es nicht schwer zu erraten , daß sie , durch des Vaters überlauten Gesang aus dem ersten Schlummer geweckt , sich vom Lager erhoben hatte und , teils von Besorgnis , teils von Neugierde getrieben , bis an die Zimmertüre geschlichen war , um zu hören , was es gäbe .
Dort an der Türe mußte sie alsbald an der Stimme erkennen , daß der Rittmeister Waldenberg sich mit ihrem Vater die Zeit vertrieb .
Und wie sie dieser Besuch abhielt , ins Zimmer einzutreten , so hielt er sie doch auch ein wenig vor der Türe zurück .
Das Mädchen horchte , ob mehr auf's Gespräch oder mehr auf die Musik , wer kann es wissen .
Aber die überwiegende Musik lockte den Schlaf .
Das müde Kind konnte sich kaum aufrecht halten .
Es konnte ja auch im Knien des Vaters Gesang hören .
Und wie es so an der Wand kauerte , warum sollte es nicht auch das müde Köpfchen an die Wand lehnen ?
Und also , kauernd , das Köpfchen an die Wand gelehnt , waren ihm die Augen zugefallen und der schwere Kinderschlaf hielt ihm die Ohren zu .
Vater Orlando mochte die Tasten schlagen , wie er wollte , im komischen Gesang sich auszeichnen oder von seinem Gesellschafter mit stürmischem Ruf die Bacchusgabe heischen : Bettina schlief .
Und schlief auch jetzt , da des Rittmeisters Fuß sie streifte .
" Bettina ! " sagte der Rittmeister , sie sanft an der 98 Schulter rüttelnd .
Sie wendete nur mit einem leisen Seufzer das Gesicht vor dem Lichte dem Schatten zu und war nicht zu erwecken .
" Bettina , " wiederholte Waldenberg etwas ärgerlich und lauter .
Aber alsbald tat es dem gutmütigen Menschen leid , das arme Ding aus seinem späten Schlaf aufzustören .
Allein auch in dieser unbequemen Stellung wollte er seine kleine Freundin nicht die Nacht über hocken lassen .
Die Regenluft zog durch die Spalten unter den alten Türen über den Estrich ; Bettina mußte sich hier erkälten und wenn sie Bolle , der Gestrenge , des Morgens auf der Diele liegend fand , dann gab es schlimme Schelte und von Rechtswegen .
Was sollte Waldemar tun ?
" Eine wunderliche Familie ! " dachte er bei sich .
" Sie scheinen Alle einen gewissen Zug zu empfinden , lieber auf einem Stein oder Brett , als in ihrem weißen , weichen Lager des Schlummers zu pflegen .
Zigeunerblut !
Soll ich nun der Tochter einen ähnlichen Liebesdienst erweisen , wie unser Bolle dem Vater getan hat ? "
Er besann sich noch einen kurzen Augenblick .
Er beleuchtete das Mädchen .
Ein leichtes Zittern ging über die rührende Gestalt , die Zähne klapperten leise .
Der Ausdruck des Gesichts war ein schmerzlicher , man sah wohl , es fror die arme Kleine .
" Auch Du sollst in Deinen Federn schlafen ! " sprach Waldemar und faßte sanft die Freundin an .
Er konnte sich 99 des Lächelns nicht erwehren , wenn er an Bolle's Kraftleistung dachte und nun die kleinere und auch lieblichere Last auf seinen Armen wog .
" Wie viel solcher Lote gehen wohl auf das Pfund Silen ? " dachte er und trug das Mädchen nach dessen Kämmerlein .
Auch der bewußtlose Körper schien es wonnig zu empfinden , endlich aus der unbequemen Lage befreit zu sein und statt an die frostigen Dielen sich an warmes Menschenleben zu schmiegen .
Ohne zu erwachen , ohne die Augendeckel auch nur um einer Wimper Breite zu lüften , reckte sich doch der ganze Körper des Mädchens auf Waldenberg's Armen aus , so daß dieser eine Sekunde lang Mühe hatte , die sich Bäumende nicht fallen zu lassen .
Aber schon im nächsten Moment kehrten die ausgereckten Arme zurück , fielen schwer um seinen Nacken und Hals , und klammerten sich mit einem Seufzer endlichen Behagens so wonniglich fest , als wollten sie nie wieder loslassen .
So klammert sich ein Kind zu besserem Schlaf an den Hals der Mutter .
Bettina wußte nicht , was sie in ihrer Betäubung tat , und dabei wühlte sich ihr schlummerschweres Haupt , immer dem Licht ausweichend , immer tiefer nach seinem Herzen .
Hier war ihre Kammertüre , das war ihr Lager .
Waldemar trat mit leiser Vorsicht auf , als sollte sein Eintritt hier irgend Jemand bis in die Seele 100 kränken , und doch wußte er , daß Niemand außer ihnen Beiden in der Kammer war und daß nicht sein Fürwitz ihn hier herein geführt hatte .
Er neigte sich mit seiner lieben Last und suchte die verschränkten Arme von seinem Halse zu lösen .
Es machte einige Mühe ; er fürchtete schon , die ihn so traut umklammernde Schläferin durch seine Bemühung zu erwecken .
Was sollte er ihr sagen , wenn sie in diesem Momente die Augen auftat .
Waldenberg gehörte zu den unverdrossenen Menschen , aber es ging doch wie ein Gebet durch sein Herz der Wunsch , daß des Mädchens Schlaf fester sein möge , als dessen verschlungene Hände .
Gott sei Dank , da lag sie und sein Nacken war wieder frei .
Und trotzdem verweilte er noch einen Augenblick vor der Schläferin und es zwang ihn , sie aufmerksam zu betrachten .
Durch das Fenster stahl sich ein fahles Grau , denn schon hauchte draußen der ferne Morgen die Nacht mit seinem ersten Schimmer an .
In blassen , undeutlichen Farben erschienen alle Gegenstände rings im Kämmerchen .
Nixenhaft fahl und verführerisch glänzten Bettinens Antlitz und Bettinens nackte Arme .
Und die Arme zuckten , als wollten sie noch einmal nach dem Freunde in die Luft greifen ; aber die Fessel des Schlafes gestattete ihnen keine Erhebung .
Auch der Mund zuckte ; ein schwerer 101 Seufzer ging über des Mädchens Lippen , die sich öffneten , wie die Blätter einer Blume vor dem anbrechenden Licht .
Es war ein Klang dabei , nicht deutlicher , wie wenn ein ersterbendes Lüftchen ungenügender Kraft über die Saiten der Äolsharfe haucht , ohne die schlummernde Melodie in ihnen zum vollen Akkorde zu pflücken .
Und dennoch war es Waldenberg , als hätte er deutlich Ton und Worte dieses Seufzers erkannt , als hätte der hauchende Atem der Schläferin nicht anders geklungen , als vor wenigen Stunden ihr Gesang : " Nimm mein Denken , Fühlen , Ahnen , Leib und Seele . . . " Träumte er selbst mit wachen Sinnen ?
Die Ohren klangen ihm .
Eilig tastete er hinaus .
Mit angehaltenem Atem erreichte er die Treppe .
Im nächsten Augenblick war er in seiner Stube , deren Tür er doppelt verschloß , als könnt er auch alle törichten Gedanken so von sich ausschließen .
Jetzt erst merkte er , daß er in der hastigen Flucht sein Licht droben vergessen hatte .
Mag es weiter brennen in den Morgen hinein ; es wird keinen Schaden anrichten .
Er dachte nicht daran , es wieder zu holen .
Der Rittmeister sprang mit einem Satz ins Bett und schloß die Wimpern fest zu .
Kein Traum störte den Schlummer des Gerechten .
102 * Etliche Stunden später hatte der Offiziersbursche seine liebe Not , den Herrn Schwadronschaf aufzuwecken .
Allein der unverdrossene Mensch besaß für solche Fälle seine gemessenen Weisungen und als das Glöcklein Sechs schlug , saß der Rittmeister in fertiger Pracht zu Pferde .
In Haus und Hof war noch Alles still .
Waldenberg war guter Laune - wie die meisten Menschen , welche schon am frühen Sommermorgen zu Pferde sitzen .
Er warf beim Abreiten einen Blick nach den Fenstern des Oberstocks .
Alle Vorhänge waren noch heruntergelassen ; nur Bolle's Scheiben standen der frischen Luft weit offen .
Keyx war trotz der gestrigen Störung schon im weiten Felde , um von seinem ländlichen Schlächtermeister das Fleisch für den Suppentopf einzuheimsen .
Lächelnd ritt der Ulan durch die Höfe gegen das Tor des stattlichen Vorderhauses .
" Wir leben eigentlich sehr munter und vergnügt , wir alten Knaben in Vater Bolle's Hause . . . " dachte er bei sich .
" Und sollte mir es gar einmal einfallen . . . Unsinn !
. . . Ei , warum denn nicht ?
. . . fällt mir einmal - - "
Er sollte den bestrittenen Gedanken nicht zu Ende denken .
Ihn störte der Stallknecht , der ihm tagtäglich die Pforte des großen Vorderhauses zu öffnen pflegte , ein wohlgemästeter , glattgeschorener Kerl in 103 gestreifter Jacke , der auf den Namen Joseph hörte und offenbar in gutem Futter stand , denn Fettwülste umrahmten gar possirlich die strammgezogene weiße Kravate , und aus seinem glatt rasierten und polierten Gesichte leuchtete die unterwürfige Unverschämtheit jener gewissen Sorte von Dienerschaft , die bei allzu reichen Leuten nicht allzu viel zu leisten hat .
Der fremde Stallknecht , der sonst nur mit eintönigem Morgengruß das Tor sperrangelweit vor dem scharrenden Rosse des Ulanen aufzudrehen pflegte , stellte sich diesmal , ehe er an die Klinke griff , in militärischer Positur vor den Reiter .
" Der Herr Rittmeister verzeihen , ich soll ergebenst fragen , wann der Herr Rittmeister zu Hause zu sprechen sind ? "
Waldenberg nannte eine gleichgültige Stunde .
Er nahm sich nicht die Zeit , zu fragen , wer ihn denn besuchen wollte .
Es war ihm auch ziemlich einerlei .
In der nächsten Sekunde hatte er Frage wie Fragenden vergessen .
Wie jeden Tag , wenn das Tor beim Ausreiten hinter ihm ins Schloß fiel , so war_es ihm auch heute , als drehte sich hinter ihm ein Fenster auf und sähe ihm Jemand vorsichtig nach .
Aber ebensowenig wie an sonst einem Morgen kam es ihm heute bei , den Hals umzuwenden .
Heute sogar weniger als sonst .
Vor seinen Augen schimmerte in blassen Farben ein 104 liebliches Bild zwischen Nacht und Morgen , das ihn noch einige Minuten gefangen nahm :
dann war es weg im Nun und nur die Melodien , die gestern erst die Tochter , dann der Vater gesungen , summten halb zerrissen , halb verschlungen durch seinen Sinn .
Dann blies er auch die in den Wind .
Er war nur mehr Reiter .
Munter kaute sein Pferd den Zügel und der Ulan , ein frohes Lächeln unter dem stolz emporgedrehten Schnurrbart , trabte der Kaserne zu .
105 Es war Waldenberg , nachdem ihn die Frau von Santalatona verlassen hatte , nicht viel anders zu Mute , wie Einem , der aus einem Opiumrausch aufwacht .
" Wurde je in solcher Laun ' ein Weib gefreit ! " rief er aus .
" Ach was , ein Weib ist ein schwaches , willenloses und veränderliches Ding - aber ein Mann , ein Lanzenreiter , ein schwerer Kavallerist !
Himmelschockschwerenot ! einen Kerl , wie mich , lockt man den in den Ehestand , wie ein Huhn in die Steige !
. . . Undankbares Vaterland , habe ich darum meine Haut zu Markte getragen , daß deine Töchter mir nachlaufen und mich um meine goldene Freiheit bringen !
Wie konnte ich nur alle Kraft und Härte so drangeben an dies Weibergeschwätz !
Ich hätte der Dame nur höflich die Türe zeigen sollen . . . Nein doch , das wäre eine Rohheit , unverzeihliche Rohheit gewesen .
Ich konnte nicht anders , als die arme 192 Frau sich ausreden und sich ausweinen lassen .
Und ich würde den Lumpenkerl nicht um seinen Kieselstein in der Brust beneiden , der diese Geschichte ohne Mitleid hören , diese Tränen ohne Rührung hätte fließen sehen können . . . Mir . . . > Mir wurde von alledem so dumm . . . < Nein !
ich konnte ihr den Besuch nicht abschlagen .
Wozu auch verpflichtet ein Besuch ?
Zu nichts !
Ich bin nach wie vor frei und ledig .
Seltsame Geschichte !
Wenn das Mädel wirklich sich so Knall und Fall in mich verliebt hat . . . "
Er machte eine Pause und ging an seinem Spiegel vorüber , ohne hinein zu sehen .
Als er aber das zweite Mal vorbeikam , blieb er doch so zufällig vor ihm stehen , benützte die Gelegenheit aber nur , um mit der bekannten Bewegung der drei letzten Finger und des Ellenbogens die Manschette unter dem Ärmel seiner Uniform vorzuziehen .
Wo ist der Mann , auf den es keinen Eindruck macht , wenn er hört , ein schönes Mädchen , das er nie gesehen , sei bis über die Ohren in ihn verliebt und werde alles Ernstes an dieser Liebe sterben , wenn er nicht seinen Segen dazu gebe ?
" Wie aber , wenn sie häßlich ist oder mir doch so erscheint ? " sagte Waldemar plötzlich und es wurde ihm schal zu Mute .
193 " Ach was , dann werde ich mich so unausstehlich gebärden und so widerwärtige Gewohnheiten simulieren , daß die Damen alle beide Gott danken sollen , wenn ich aus dem Tempel wieder ausfahre .
Wer kennt nicht die alte Geschichte von dem Schauspieler Garrick .
Noch kann ich tun , was ich mag .
Es lebe die Freiheit ! "
Seltsam , so frei er sich fühlte , es tat ihm doch wohl , diesen letzten Gedanken mit der Erinnerung zu milderen , daß vernünftige und sachverständige Menschen , wie Tatterich und der jüngste Leutnant , Leonilla's Schönheit ernstlich gelobt hatten .
Er wurde immer nachdenklicher , setzte sich , stützte das Haupt in die Hand und verwunderte sich über die seltsamen Fügungen , welche sich vereinigten , um ihm seinen Junggesellenstand zu verleiden .
Sein bisheriges Heimwesen drohte auseinander zu fallen , sein Vater beschwor ihn , im Namen des altehrwürdigen , freiherrlichen Geschlechts der Waldenberge , sich standesgemäß zu verheiraten , und schon kam man von der anderen Seite und bot ihm wie auf dem Präsentierteller eine Braut von Stande , jung , schön und reich !
Es traf Alles wie in einem Feenmärchen zusammen .
Er wurde glücklich gemacht , wie ein legitimer König gekrönt wird , ohne daß er sich darum zu rühren brauchte .
Und wenn er sich glücklich machen ließ , verrichtete er noch überdies eine gute Handlung . . . 194 nein , drei gute Handlungen auf einmal :
er setzte seine historische Familie fort , er rettete ein schönes Kind vom Tode und dessen gute Mutter vor Verzweiflung .
Die Freude seines Vaters , wenn dessen Wille geschah , war dabei noch gar nicht mit in Anschlag gebracht .
- Halte einmal !
Was ihm da durchs Hirn blitzte !
Sollte vielleicht der ehrwürdige Thassilo von Waldenberg in den Mußestunden eines unbeschäftigten Diplomaten die ganze Geschichte ausgeheckt , angezettelt und einstudiert haben ?
Nicht unwahrscheinlich !
Wie Feuer flog ihm der Gedanke da durch alle Adern .
Er schlug die rasch aufgerissene Türe so heftig hinter sich zu , daß die Tauben , die sich schon auf dem Dach zur Ruhe begeben hatten , entsetzt in die Höhe flogen .
Er warf sich in den ersten besten Wagen und fuhr vor seines Vaters Haus .
Thassilo von Waldenberg war nicht wenig erfreut , den versprochenen Besuch seines lieben Sohnes so bald zu empfangen .
Er hatte zwar eine kleine Gesellschaft bei sich , aber die plötzlich auftauchende Hoffnung , Waldemar bringe bereits die erfreuliche Kunde eines gefaßten Entschlusses mit sich , ließ hochwillkommen heißen , was er unter anderen Umständen als eine Störung empfunden hätte .
Waldemar merkte freilich sofort , daß diese Herren 195 nicht bloß zum geselligen Vergnügen sich auf die weichen Sofas , tiefen Fauteuils und schwellenden Puffs des väterlichen Salons niedergelassen hatten .
Da war vor Allem eine leibhaftige Durchlaucht ; da war auch ein wirklicher Flügeladjutant der regierenden Majestät ; auch ganz andere Herren vom jüngsten Adel waren da , Männer mit krummen Nasen und krummen Fingern .
Auch einige annoch bürgerliche Größen , die aber kein Hehl aus ihrem Bestreben hatten , so bald als möglich auf demselben Wege geadelt zu werden , wie ihre anwesenden Verwandten .
Mit so ausgesuchter Höflichkeit er von Allen behandelt wurde , der Rittmeister merkte doch , daß er eine Pause in den Zug einer Verhandlung brachte , und daß diese , so lang er anwesend war , nicht fortgeführt werden würde .
Da ihm aber nun einmal der Kopf brannte , so wollte er nicht unverrichteter Sache wieder die Klinke in die Hand nehmen .
Er bat seinen Vater , ob dieser ihm in einer persönlichen Angelegenheit zwei Worte unter vier Augen gestatten möchte .
Wie gern willfahrte Thassilo diesem Ansinnen .
Freilich , sobald sie allein waren und Waldemar den erwartungsvollen Blick des Vaters so freudig auf sich gerichtet sah , beeilte er sich , die falsche Hoffnung abzuwehren .
" Du irrst , Papa , " sagte er , " ich komme noch mit keiner Freudenbotschaft .
So schnell schießen 196 die Preußen nicht .
Ich komme nur , um eine Frage zu wiederholen , die Du mir bei unserem letzten Zusammensein - da ein Wort das andere gab - nicht zur Genüge beantwortet hast . "
" Und das hat solche Eile ? " sagte Thassilo sehr enttäuscht und sah mit amtlich gefalteter Miene nach seinem Chronometer .
" Mir hat es Eile .
Darum kurz : kennst Du . . . oder besser , unterhältst Du irgend welchen Verkehr mit dem Hause Santalatona ? "
Thilo sah dem Sohn , ohne einen Zug in seiner auf's Vornehmste gefaßten Miene zu verziehen , genauer in die Augen , als wollte er sich überzeugen , daß er nüchtern sei und doch mit solch einer albernen Frage ihm die kostbarste Zeit raube .
Dann sprach er scheinbar mit der größten Gelassenheit :
" Ich glaube Dir schon unlängst versichert zu haben , daß ich seit Jahren das Haus der Baronin nicht mehr gesehen habe . "
" Du hast auch keinen Verkehr durch Andere . . . " Waldemar stockte , er wußte nicht recht , wie den Satz vollenden .
Thassilo griff ihn auf :
" Ich unterhalte weder unmittelbaren , noch mittelbaren Verkehr mit den Santalatona , habe auch ihren Namen - ausgenommen von Dir selber - seit Jahr und Tag nicht nennen hören .
Genügt Dir diese Formel ?
Willst Du mein Ehrenwort zur Bekräftigung ? " 197 Waldemar faßte die dargebotene Hand des Vaters und sah ihm in die Augen .
Thassilo hatte unter seinesgleichen immer den alten diplomatischen Grundsatz bekannt und festgehalten , den er von Talleyrand selbst gehört zu haben vorgab :
er trog zuweilen , aber er log nicht .
Waldemar fühlte , daß in diesem Augenblick auch kein Falsch in des Vaters Worten lag .
Er war dessen froh und eilte , sich zu empfehlen .
Der Vater schien ohnehin darauf zu warten .
Da mit einem Male veränderten sich die Züge Thassilo's in offenbarer Freude und er zog den Rittmeister , der schon einen Fuß über die Schwelle des Kabinetts gesetzt hatte , wieder am Arme zurück .
" Alter Junge ! " rief er und seine Augen glänzten , " was gehen denn Dich die Santalatona an ?
Du Teufelskerl , was kannst Du auch von Jenen wollen !
Hast Du vielleicht Deinen Vater zum Besten , Heimtücker ? "
" Du bist auf falscher Fährte , Papa ! " sagte Waldemar , aber er war nicht der Mann dazu , seinem Vater ins Gesicht zu widersprechen .
Darum beeilte er sich hinzuzufügen :
" Ich stehle Dir die teure Zeit .
Deine Herren werden ungeduldig ! "
" Laß die Haubenstöcke aus dem Spiel !
Ohne mich wagen sie sich keinen Schritt weiter .
Du aber bereitest mir Überraschungen !
Das hast Du prächtig angerichtet ! " 198 " Ich beschwöre Dich , Vater , Du gehst zu weit .
Noch ist gar nichts angerichtet .
Gute Nacht !
Gute Nacht ! "
Er hatte sich losgemacht .
Er stand auf der Straße .
Seines Vaters fröhliches Lachen klang ihm noch in den Ohren .
Er besann sich .
Da hatte er sich nun wieder durch Unbedacht und Ungeduld eine Blöße gegeben .
War er nun nicht seinem Vater gegenüber doppelt verpflichtet , Ernst mit der Sache zu machen ?
Sein Vater konnte sich nun an einen Namen halten .
Er selbst hatte den ins Allgemeine gehenden Wünschen desselben Richtung auf eine bestimmte Person gegeben .
Verwünscht !
Es war doch sonst nicht seine Art , so wie ein Hitziger ins Blaue hinein zu reden und den aufwallenden Zorn zum Ratgeber zu wählen .
Ja , wenn so ein gelassener Mensch einmal in Aufregung gerät , dann patscht er heftiger drein als Einer , der von Natur aus die Gewohnheit pflegt , mit allen Leidenschaften sich herumzuschlagen .
Schade !
Für jetzt ab nahm er sich indessen vor , wieder so gelassen und vorsichtig zu sein , wie je vordem , und sich weder durch die Ungeduld eines Vaters , noch durch die Tränen einer Mutter ein Tüpfelchen im Konzept verrücken zu lassen .
Punktum !
Er war auch des Abends im Klub sehr ernsthaft und beredete kein Ding , was nur von ferne mit 199 seinen jüngsten Erlebnissen in Berührung gebracht werden konnte .
Als er nach Hause kam , hörte er versteckten Lärm , der nur dumpf wie ein unterirdisches Getöse sich vernehmlich machte .
Er horchte hin , er horchte her .
Zuweilen schwieg , dann ging es wieder von Neuem los .
Bis zu Bolle hinauf schien der Schall nicht zu dringen , denn von droben rührte sich nichts .
Dennoch kam ihm kein Zweifel , daß wieder der biedere Hunzelsperger den Störenfried abgäbe .
Kaum daß das Licht , welches er vor seiner Türe stehen hatte , brannte , ging er , nach dem Getöse zu sehen .
Es dauerte eine Zeitlang , bis er sich orientierte .
Endlich kam er auf die Spur .
Dort freilich hätte er den kunstreichen Orlando am wenigsten zu finden vermutet .
Ein winziges Gelaß neben dem Holzkasten , ein Rumpelkämmerchen , in das man beiseite warf , was zu nichts mehr dienlich war , halbwegs an der Treppe nach dem Stalle gelegen , was zum Kuckuck hatte der Komponist hier zu verweilen ! zwischen alten Fässern , Scherben und Kehricht !
Nur mit Anwendung voller Kraft gelang es Waldemar , die zweite Türe zu öffnen .
Das hatte guten Grund gehabt , denn sie war von Innen verriegelt gewesen .
Und also fand er Hunzelsperger'n , toll und voll , in der Linken ein zerknülltes Notenblatt , 200 in der Rechten einen alten Staubwedel schwingend und zu einer unendlichen Melodie einen immer wechselnden Takt schlagend .
" Aber Meister Orlando , was ist denn los ? was haben Sie hier zu finden ? "
" Apage , plebs ! " schrie der am unrechten Ort Begeisterte aus vollem Halse .
" Odi profanum volgus et arceo !
Es ist ein Unterschied zwischen Finden und Erfinden .
Für euch ist hier nichts zu finden , nichts zu suchen .
Auch ich bin hier für euch nicht zu finden .
Aber ich erfinde hier .
Die süßesten Melodien huschen hier unter altem Gerümpel : hörst Du es unter den Scherben klirren ? lalle !
Horch , da knistert die Wand entlang , lalala !
Da ist es hinter den Holzscheiten weggelaufen , pizzicato , ganz leise , leise , kaum hörbar : lalalala !
Und jetzt tutti quanti im Fortissimo : Lala !
. . . "
Er schrie aus allen Leibeskräften , daß ihm die Backen rot anliefen und die Augen trennten , und fuchtelte dabei mit beiden Händen , daß er sich die Finger an den nahen Wänden wund schlug .
Aber er achtete dessen nicht .
Er hatte seinen schlimmen Rausch heute .
" Vorwärts , Meister Orlando ! " rief Waldemar zwischen das Geheule des tollen Musikanten .
" Sie sind krank .
Legen Sie sich zu Bette ! "
" Ja ! " höhnte Hunzelsperger mit geiferndem 201 Munde .
" Wen der Götterfunke des Genius in Brand gesteckt , der scheint euch krank ! "
" Kommen Sie ! " rief der Rittmeister ärgerlich und legte Hand an den Alten .
Der aber wehrte sich und rief dazwischen :
" Ich will nicht fort von hier !
Dies ist der einzige Ort im ganzen Hause , wo ich komponieren kann und darf .
Jeder in seiner Weise !
Habt ihr nicht gehört , daß Gluck , der unsterbliche Gluck , nur im Sonnenscheine komponieren konnte ?
Auf eine grüne Wiese ließ er sich sein Klavier tragen und dazu Champagner einschenken . . . Verstanden ?
Champagner !
. . . Ein Anderer faßte den Genius nur in einem finsteren Loch , das er nicht anders als mit einer härenen Mönchskutte auf nacktem Leibe betrat , wo ihn Schauder und Zähneklappern ankam . . . das war . . . zum Teufel mit dem schlechten Gedächtnis !
War es Paesiello ? oder Palestrina ? oder gar ich selber ?
. . . Gleichviel !
Jeder von uns hat seine Eigenheiten , die man respektieren muß .
Rossini durfte keine Eisenbahn pfeifen hören und Richard Wagner braucht eine Flugmaschine und je nach der Farbe seines Zimmers einen anderen Schlafrock mit entsprechenden Höschen von Seide und Rosen auf den Pantoffeln . . . Nur ich armer Hund soll keine Eigenheiten haben :
in meiner Wohnung läßt mich Bolle nicht schaffen , als ob dies Murmeltier , dieser ausgesungene Harfenist nicht 202 schnarchen könnte , wenn ich Musik mache !
Hehe !
. . . und hier unten , im elendesten Winkel des ganzen Hauses , in diesem Salpetrigen Rattenloch will man mich auch nicht dulden ?
Haro ! "
Er knirschte , stampfte , schrie und warf mit Scherben und Holzscheiten um sich .
Dann auf einmal fing er zu weinen an ; hüllte sich sorgsam in seinen zerrissenen Schlafrock und beide Hände sanft nach Waldemar ausstreckend , lispelte er in rezitativischer Singsangweise :
" Sachte , sachte ! folget mir ! von hinnen !
Prinzi-bim-bam-bum !
. . . bam . . . bum ! "
Er schlich gutwillig , erheitert in Augen und Mienen , aus dem Rumpelkämmerchen hervor , und unter wiederholten Aufforderungen , recht stille zu sein , die Treppe hinan .
Den Finger auf dem lächelnden Munde sang er wunderlich ausgeschliffene Weisen .
Im Erdgeschoß angekommen , machte der Rittmeister Kehrtum , den Trunkenbold allein zu lassen .
" Gute Nacht , altes Haus , " rief er , " eilen Sie , daß Sie die Treppe hinauf und zu Bett gehen ! "
Orlando Hunzelsperger aber schüttelte den Kopf und deklamierte :
" . . . ich mag es und will es nicht glauben , Daß mich der Max verlassen kann ! "
Als aber der Rittmeister sich nicht weiter um ihn kümmern wollte , sprach er schmeichelnd : " Kommen 203 Sie mit , Barone , wir trinken und singen die ganze Nacht .
Was wollen Sie für Musik hören ?
Ich spiele Ihnen > Die Keller von Pistoja < vor , alle vier Akte mit allen Varianten , und meine letzte , meine komische Oper auch !
Eine komische Oper mit fugierten Chören !
. . . Unsinn !
. . .
Aber ihr wollt ja Unsinn !
. . . haha ! "
" Zu Bette , zu Bette ! " antwortete der Rittmeister ungeduldig .
Darauf der Organist in Wut geriet .
" Ajutami , Bettina ! " rief er , daß es im Hause wiederdröhnte .
" Komme ' herab und hilf mir , ihn überreden !
Er soll in die Keller von Pistoja !
. . . er soll hinein ! "
Er schrie , er lallte , er geriet ins Taumeln .
Es war ein unerfreulicher Anblick .
Zur rechten Zeit erschien Bolle oben auf dem Treppenabsatz und stieg wieder ohne Licht , ohne Kleider , ohne die Augen recht zu öffnen , herab ; packte den Schreienden , der sich aus Leibeskräften sträubte , und trug ihn , ohne ein Wort zu sprechen , auf seinen gewaltigen Armen nach Oben .
- Waldemar war allein .
" Das ist nicht Rausch mehr , das ist Wahnsinn ! " sagte er zu sich selbst .
" Wer den wüsten Gesellen mit in den Kauf nehmen muß , ist als Gatte oder auch nur als Geliebter Bettinens nicht zu beneiden .
Pfui über den alten Narren ! " 204 In seinem Zimmer fand er dumpfe Luft .
Ein seltsames Schwirren und Flattern ließ sich über seinem Haupte hören .
Er leuchtete gegen die Decke und sah eine Schwalbe , die in ängstlichen Kreisen nach einem Ausweg suchte und mit den irrenden Flügeln bald an die Wände , bald an die Scheiben stieß .
Sie mußte sich hier gefangen haben , während der Diener die Fenster geschlossen hatte .
" Armer Wandervogel , dir ist leichter zu helfen .
Da , fliege fort ! " sagte Waldenberg und öffnete weit die beiden Fensterflügel und die Läden davor .
Das flinke Tierchen kreiste noch einmal oben an der Decke hin , gab einen leisen Ton von sich und , wie von der Luft davongezogen , schwirrte es in die Nacht hinaus .
Es war so schwül in der Stube , daß der Rittmeister nicht gleich vom Fenster zurücktreten mochte , durch das die nächtliche Kühle wohlig ihn anwehte .
Der Ärger über die letzte Begegnung fiel leicht von ihm ab .
Allzu viel war an diesem Tag über sein sonst so unbelästigtes Gemüt gekommen und beschäftigte seine Gedanken . während er zu den ungewissen Sternen emporsah , die nach frommem Glauben der Menschen Schicksal vorbedeuten sollen .
" Was wird das meine sein ? "
Ein schriller Knall hinter ihm , wie von einem heftigen Schlag auf flaches Holz , ließ ihn plötzlich 205 das Haupt umwenden .
In seinem alten Instrument war eine Saite gesprungen .
Das ging natürlich genug zu .
Im Zimmer erst die ganze Tagesschwüle , dann die herbe Zugluft , die plötzlich eindrang und jählings in das offene Klavierchen blies , welches dem Fenster allzu nahe stand .
Waldemar gehörte nicht zu den abergläubischen Leuten .
Auch legte er wenig Wert auf den alten , zerhämmerten Klimperkasten .
Er schloß weder diesen , noch das Fenster sofort .
Er stand noch lang an der wehenden Luft , die ihm die Stirn kühlen sollte , und seine Gedanken wanderten von der Erde zum Himmel und vom Himmel wieder zur Erde und kehrten dazwischen zu einem Mädchen zurück , das zwischen Himmel und Erde zu schweben schien , dessen Züge jedoch weder Erinnerung noch Phantasie erkennen ließen , weil er sie nie gesehen .
206 Frau von Santalatona hatte im Laufe der Zeiten wohl erkennen müssen , daß , was sie der Tochter an den Augen absah , denn doch nicht immer den Wünschen ihres Herzens genau entsprach .
Ja , so sehr es sie schmerzte , sie konnte sich nicht verhehlen , daß es oft nur ihrer voreilig geäußerten Zustimmung bedurfte , um dem launischen Mädchen einen schon ausgesprochenen Wunsch zu verleiden .
Die gute Dame war begreiflicherweise noch immer sehr weit davon entfernt , den wahren Zusammenhäng dieser Erscheinungen zu verstehen .
Aber da sie sah , daß Manches , was sie nur allzu gut meinte , nicht im gleichen Sinn von ihrer Tochter aufgenommen wurde , so gewöhnte sie sich daran , das Nesthäkchen Leonilla nur eben für ein schwierig zu behandelndes Ding zu betrachten , für einen eigenartigen Charakter , dem man seinen eigenen Willen nicht durch aufdringliche Hülfe stören dürfe .
War ihr ein Fund lieber als ein Geschenk , jenun , so legte sie ihr eben 236 die Geschenke so in den Weg , daß sie darüber stolpern mußte .
Wenn sie sie dann als Fund aufnahm , so freute das die allzu gute Mutter noch mehr .
Sie hatte ja alsdann nicht nur das richtige Geschenk erraten , sondern auch die richtige Art , wie das empfindliche Töchterchen beschenkt werden wollte .
Nach dieser Methode war sie auch bei dem wichtigsten Geschenke vorgegangen , welches sie ihrer Tochter machen zu müssen meinte .
Sie wollte ihrer Tochter den Mann schenken , welchen diese im Stillen liebte .
Aber Leonilla sollte nicht ahnen , daß auch ihr eheliches Glück ein Geschenk der Mutter war .
Sie sollte glauben , dies selbst zu finden , wie so Vieles , was Jene nur ihr auf den Weg gelegt .
Daher die Sorgfalt Theodora's , ihre Unterredung mit Waldemar von Waldenberg geheim zu halten .
Daher ihre steigende Angst , je näher die Stunde rückte , in der sie den Rittmeister erwarten sollte .
Daher die List , die erste beste Gelegenheit zu ergreifen , um von dem braven Manne nicht zum Freundlichsten zu reden .
Leonilla merkte seit einigen Tagen am Tischgespräch und allerhand ungewohnten Besuchen , daß ihre Mama das Haus an der Gartenstraße zu verkaufen oder umzubauen beabsichtige .
" Warum das , Mama ? " fragte sie einige Stunden 237 nachdem die eine der roten Rosen in die rechten Hände gelangt war .
Frau von Santalatona erzählte nun allerhand von den für solchen Verkaufe so günstigen Zeitverhältnissen , von dem Entgang des Gewinnes , der aus dem unbenützten Grundstücke zu ziehen wäre , und noch sonst von Diesem und Jenem .
Leonilla glaubte kein Wort von alledem .
Erst als die Mutter auf die Bewohner des Hauses zu sprechen kam , spitzte sie die Ohren .
Da hörte sie wenig Erfreuliches .
Die Leute waren gar nicht nach dem Geschmack der Frau von Santalatona .
Komödianten und Musikanten , wüstes , demagogisches Volk , das die Nacht zum Tage machte .
Haarsträubende Geschichten von Orlando's Trunksucht und Bolle's brutaler Stärke kamen zum Vorschein ; ein ewiges Singen und Lärmen ; wenn der Eine schlief , johlte der Andere gegen die Sterne , und schnarchte Dieser , hämmerte Jener aus Leibeskräften vom frühesten Morgen an als sein eigener Tischler , Klempner oder Schuster .
" Es wohnen doch auch noch andere und artige Leute dort , " sagte Leonilla , nicht wenig auf Mütterchens Antwort gespannt .
" Ich weiß , wen Du meinst .
Der lange Rittmeister , der jeden Morgen hier aus und ein trampelt , als ob er im Hause wohnte oder sonst ein Recht , 238 hier herumzureiten , hätte .
Ich werde nicht böse darum sein , wenn auch dieser Mißbrauch einmal unterbleibt . Habe auch von dem alten Junggesellen nicht viel Gutes gehört . "
" Gewiß auch nichts Schlechtes ! " warf Leonilla ein .
Der verhaltene Zorn rötete ihr die Wangen .
Theodora zuckte die Achseln , als wäre ihr das Eine so gleichgültig wie das Andere , wenn es sich auf jenen Mann bezog .
" Habe nicht viel danach gefragt , liebes Kind .
> Nichts ist heilig für einen Ulan , < singt das Volk .
Und was mich betrifft , mir genügt , daß er ein Reiteroffizier ist , um keine Freude an ihm zu finden .
Mir haben diese Herren wenig Glück gebracht . "
" Ach so ! " sagte Leonilla unwillkürlich und dachte dazu :
Mama spielt auf den armen toten Mann an , den Carlotta geliebt hat .
Sie sah das Bild wieder vor Augen , aber auch die Kehrseite des Kärtchens mit der Schwester warnender Schrift .
Sie verschränkte die Arme unter dem Busen , ließ den Kopf auf die Brust hängen und träumte mit finster blickenden Augen so vor sich hin .
Es wurde ihr immer klarer , daß Mama auch ihr Glück ebenso vereiteln würde , wie das Carlotta's .
Und aus was für hinfälligen Gründen !
239 Es traf sich gut , daß eben Besuch sich melden ließ , der die peinliche Unterredung unterbrach .
Gleichgültige Menschen , langweilige , schwatzhafte Basen , vor denen Leonilla auf ihr Zimmerchen flüchtete .
Sie stürzte auf ihren Schreibtisch zu und riß das geheime Fach auf .
Wieder hielt sie sich das bleiche , dem Tod bewußt entgegensehende Gesicht und die Handschrift der Schwester vor die weitgeöffneten Augen und schwor bei den teuren Schatten , die Worte zu beherzigen , mit denen Carlotta von Jenseits des Grabes zu mahnen schien .
Sie lag noch auf den Knien , da kam_es draußen auf dem Pflaster dachergetrappelt .
Ein Stich , der ihr durchs Herz fuhr , schien zu sagen : " Das ist er ! "
Sie flog ans Fenster .
Sie sah Waldemar vom Fahrdamm abbiegen und gegen das Haustor reiten .
Die Jahre ihres Lebens hätte sie drangeben mögen , hätte sie ihn fragen dürfen :
" Geliebter , liebst Du mich ? "
Wußte sie das , war alles Andere leichtes Spiel .
Sie mochte den Mann wohl in diesem Sinn eigentümlich genug betrachtet haben , denn der Reiter hielt still auf seinem Pferde vor ihr .
Erst wohl nur , um einen Wagen vorüber rollen zu lassen , der zwischen ihm und dem Tor vorbeifuhr ; dann aber offenbar in keiner anderen Absicht , als ihr fragend ins fragende Gesicht zu sehen . 240 " Wahrlich , schön ist das Mädchen und eigentümlich genug , " dachte der Rittmeister .
" Aber willst du auf dies Gesicht hin dein Lebensglück und deine Freiheit wie auf eine Karte setzen ? "
Solch ein Gedanke , sich für's Leben zu entscheiden , gab auch seinen Blicken einen ernsten Ausdruck , den eine Liebende leicht für den der Liebe halten konnte .
Aber Leonilla war nicht leichtgläubig .
Sie fühlte wohl , wie ihr das Herz bis zum Halse schlug .
Sie ahnte wohl , daß in dieser Minute sich eine Entscheidung für's Leben vollzog .
Aber in welchem Geiste ? zu wessen Glück ?
Stumm blieb das Orakel des Herzens .
Der Reiter grüßte mit der Hand am Helm und ritt dahin .
Warum hätte er das schöne Bild nicht grüßen sollen , was sich so fromm betrachten ließ !
Das Mädchen zitterte , als stünde es barfuß im Schnee .
Es wagte nicht zu danken mit dem Haupt , es fürchtete , schon heute früh zu weit gegangen zu sein .
Nur die Lippen bebten , aber der Reiter sah es nicht mehr .
Schon hörte sie den Hufschlag seines Rosses innerhalb des Tores verhallen .
Sie stand so da und horchte .
Sie wußte lange nicht mehr , worauf .
Und noch immer stand sie da , das Bildchen des seligen Herrn von Stock in der 241 Hand , am offenen Fenster wie eine Bildsäule .
Sie schien der Gegenwart entrückt .
Ein zeitloses Denken war in ihr .
Und doch wußte sie nachher nicht zu sagen , woran sie eigentlich gedacht hatte .
Sie zuckte zusammen wie eine angerufene Nachtwandlerin , als eine Zofe bei ihr eintrat , sie im Auftrage der Mutter nach dem Salon zu bitten .
Es waren feine Herrschaften zu Besuch gekommen , auf die man Rücksicht nehmen mußte , liebe Leute , welche Leonilla seit Jahr und Tag nicht gesehen , bedeutende Leute , welche großen Einfluß bei Hof und in der Gesellschaft hatten : der frühere Minister *** , ein entfernter Verwandter ihres Vaters , und seine stattliche Frau , die geistreiche Sidonie , die älteste Freundin der Mutter .
An jedem anderen Tag hätte Leonilla nichts Eiligeres zu tun gehabt , als in den Salon zu fliegen und sich zu Füßen der schlauen Dame zu setzen , welche die schönsten Geschichten aus der ganzen Stadt zu erzählen und den Trübsinnigsten zu erheitern wußte .
Heute war in der nächsten Minute die ganze Botschaft vergessen .
Leonilla hatte wohl das geheime Fach ihres Schreibtisches verschlossen , sie war auch vor den Spiegel getreten in der guten Absicht , nachzusehen , ob ihre Haare nicht verschoben und ihr Kleidchen in guter Ordnung sei .
242 Aber als sie sich wirklich im Spiegel sah , stellte sie ihm eine ganz andere Frage .
Sie betrachtete den Widerschein ihres Wesens mit ängstlicher Neugierde , wie nie zuvor .
" Kann man denn Liebe für dich fühlen , wenn man dich nur von Außen kennt ? "
Der Spiegel gab keine Antwort .
Sie sah nur , wie das Bild ihr gegenüber mit beiden Händen wie eine Verzweifelnde nach den Haaren fuhr .
Sie erschrak vor sich selbst und begann sich selbst zu trösten .
Sagte ihr doch der Spiegel , daß sie schön war , und ihr Herz , daß sie Liebe für so viel Liebe verdiente .
Sie dachte an Waldemar's Augen und alles Glück erschien ihr erreichbar .
Ihr Geist begann zu schwärmen .
Sie dachte sich Wunder und Abenteuer aus .
Sie warf sich in einen Lehnstuhl , ließ die Arme über die Seitenlehnen herabsinken und lächelte und träumte .
" Gäb's denn kein Zeichen dafür , daß er mich liebte ?
" Ah , wenn er jetzt käme und fiele mit der Tür ins Haus , und fragte derb und deutsch :
> Mädel , willst Du mich ? <
" Ach , er kann ja nicht kommen !
. . . " Alle Himmel , was ist das ?! "
Leonilla glaubte nicht anders , als der Blitz hätte vor ihr eingeschlagen und die betäubten Ohren gellten ihr noch nach .
Aber nein , es hatte wirklich draußen geklingelt und so derb und deutsch , wie Keiner die Schelle zieht , der dieselbe kennt , Keiner , der sie schon 243 öfter gezogen hat .
Die machen_es alle sanfter .
Das ist kein gewohnter Besuch .
Und bei den schweren Tritten klingt was mit .
Das sind Sporen .
Leonilla sprang auf und tastete nach der Türe .
Narrten sie wirklich alle Sinne ?
Nicht doch !
Drüben im Salon rückten sie mit den Stühlen .
Der Besuch war ungewohnt .
Der Besuch . . .
Eine wahnsinnige Freude kam über das Mädchen und eine wahnsinnige Angst dazu .
Jetzt handelt sich es um dein Leben ! rief jeder Pulsschlag ihrem Herzen zu .
Es war ihr , als zischt es um sie her in Weißgluthitze .
Dein Glück liegt auf dem Amboß !
Eine Minute noch und es erkaltet .
Der günstige Augenblick kehrt nicht wieder .
Sie lief durch die Zimmerflucht .
Sie wußte nicht , wie sie auf die Schwelle des Salons gekommen war .
Mit einem Blick meinte sie die Situation klar genug zu erkennen :
Die erste Begrüßung war vorüber .
Da saßen der Minister und seine Frau wie unfreiwillige Zuschauer und Richter einer peinlichen Unterredung , durch Freundschaft und Verwandtschaft immerhin dazu berechtigt .
Der Rittmeister saß mitten unter ihnen wie Einer , der ein Anliegen vorbringt .
Und die Mutter saß vor ihm mit so verdrossener Miene wie nur Jemand , der versagen will , was man von ihm bittet .
Was konnte der stolze Mann von der fremden 244 Frau zu bitten haben , wenn nicht die Hand ihrer Tochter ?
Freilich , sowie Leonilla im Salon sichtbar wurde , hielten die Sprechenden inne .
Der stattliche Reiter erhob sich vom Stuhl und Mutter Theodora hatte nichts Eiligeres zu tun , während sie den " Fremden " der Tochter vorstellte , als diese über den Zweck seines Kommens eines Besseren zu belehren .
Leonilla mußte lächeln .
Wie schlimm hatte es die Mutter vor , für wie leichtgläubig und kurzsichtig hielt sie ihr einziges Kind , wenn sie ihr solche Märchen aufband , wie daß ein Reichsfreiherr Hugo Bernhard Waldemar von Waldenberg auf Vehlingshof und Pracht sich von einem Paar dunkler , musikalischer Biedermänner im Auftrag schicken ließe , um wegen einer Wohnung im Hinterhause zu parlamentieren .
Ja , sie mußte lächeln und das verzogene Mädchen hatte des kein Hehl .
Es schlug die Augen verständnißinnig auf gegen den Mann , als wollte es sagen : Lassen wir die gute Mama nur reden ; ich weiß recht wohl , wie ich , mein hoher Herr , mit Ihnen dran bin .
Sie reichte ihm freundlich die Hand , und ob sie dabei auch über und über errötete , sie gab der Handreichung einen kleinen , doch merklichen Nachdruck mit den zwei kleinsten Fingern , wie_es nur unter alten Bekannten Brauch oder unter Solchen , die sich heimlich etwas ohne Worte anvertrauen wollen .
245 Sie trug eine sanfte Sicherheit zur Schau , die den Geliebten beruhigen sollte , die aber den in der Tat gelassenen Mann eher beunruhigte .
Das Seltsame der Begegnung tat es ihm an .
Er vergaß , etwas zu sagen , und betrachtete mit gesteigerter Aufmerksamkeit das schlanke , überzarte Wesen , in dem eine selbstbewußte Energie nur auf die erste beste Gelegenheit zu passen schien , sich zu betätigen .
Frau von Santalatona redete dabei immerfort .
Die Angst , daß ihr Plan nicht mißlingen , ihre List sich nicht verraten und ihre Tochter endlich glücklich werden möge , dazu das deutliche Bewußtsein , daß ihr in diesem Augenblicke keine Menschenseele zuhörte , ließ sie Worte zusammen reden , bei der weder sie noch die Anderen sich viel Gescheites denken konnten .
Ein Glück , daß Leonilla zu sehr mit ihren Augen beschäftigt oder zu entrüstet war , um auf die Worte der verwirrten Frau zu horchen , sonst hätte diese ihre wahre Absicht nicht länger geheim halten können .
Allein die beiden alten Leute , unbeteiligte Zuschauer einer Szene , in der Augen und Hände mehr zu sagen hatten als vernünftige Redensarten , rochen doch ein Geheimnis hier im Salon .
Und da es guterzogene , wohlwollende Menschen waren , wollten sie ihren Verwandten und Freunden nicht den Spaß verderben , wollten sie nicht zwingen , ihre Karten früher aufzudecken , als bis das Spiel in aller Form 246 und Ordnung ans Ende gebracht sei .
Sie sahen sich nun ihrerseits auch verständnißinnig an , schmunzelten ein ganz klein wenig und standen wie von ein und derselben Feder gehoben auf , um sich sehr diskret , sehr höflich und sehr rasch zu empfehlen .
Nur schon über der Schwelle schob Dame Sidonie die Hand unter den Arm der alten Freundin und zwischen zwei Küssen auf die Wange lispelte sie ihr in es Ohr : " Sehr vernünftig arrangiert . "
" Um Gottes Willen ! " sagte die Baronin , " was meinst Du ? "
" Nichts , nichts ! " antwortete die Ministerin mit überlegenem Lächeln , derweil die Exzellenz gar gerührt wurde , und mit einem :
" Der allmächtige Gott gebe seinen Segen dazu ! " sich von der schlaueren Gattin abführen ließ .
Es war wohl nicht bloß die Gemütsbewegung , welche diese kurze Szene hervorrief , die Frau von Santalatona nötigte , die beiden jungen Menschen noch einige Minuten im Salon allein zu lassen .
Leonilla , nicht im geringsten um die Meinung Anderer besorgt , nur mit sich und ihrer eigenen vorgefaßten Idee beschäftigt , machte gar keine Miene , die alten Hausfreunde auch mit ins Vorzimmer zu begleiten .
Kaum daß Jene mit der Mutter hinter der Türe verschwunden waren , kehrte sie sich rasch zu Waldenberg um .
Sie wollte die Sekunde , die 247 einzige , die ihr vielleicht so bald gegönnt war , nicht ungenutzt entfliehen lassen .
Ihr Schicksal stand vor ihr , so dünkte sie_es .
Sie wollte ihm mutvoll entgegengehen .
Hochgehobenen Hauptes , ein schönes , kühnes Lächeln um den Mund und doch den ganzen Ernst der Entscheidung in der Stimme , sagte sie :
" Ein Mann , ein Wort , Herr Baron !
Täuschen Sie mich nicht !
Ist in der Tat der Auftrag der Herren Hunzelsperger und Bolle die einzige Ursache Ihres heutigen Besuches bei uns gewesen ? "
Waldemar wußte nicht recht , wie sie_es meinte .
Aber gleichviel !
Es ging gegen seinen geraden Sinn , gegen sein Ehrgefühl , dem Mädchen ins Gesicht zu lügen .
Zudem der sichtbare Trotz in diesem gebrechlichen Wesen , der lodernde Wille , der die zierliche Gestalt wie eine Heldin in die Höhe richtete und diesem Kinderauge einen dämonischen Glanz eingab , sie hatten_es ihm angetan , das Mädchen war in dieser Minute die gewaltigere von Beiden und er fühlte das , aber es tat ihm wohl .
Ohne langes Besinnen verbeugte er sich und sagte : " Nein , mein Fräulein . "
" Dank , " hauchte Leonilla und gab ihm noch einmal die Hand .
Aber sowie sie nun seine Berührung nur in den Fingerspitzen fühlte , sank der hohe Mut zusammen , sie konnte die Augen nicht mehr zu dem 248 Manne erheben , dem sie vorhin so kühn entgegengekommen war .
Schweigend und die Blicke an den Boden bohrend , duldete sie , bis die Glut , die in ihren Wangen flammte , allgemach verkühlte und verblaßte .
Auch Waldemar fand kein Wort .
Er wurde nicht müde , dies zarte Wesen mit dem seitwärts gebogenen Haupte , diese reichen Haare , dies schlanke Profil , diese Elfengestalt immer genauer zu betrachten .
Fürwahr der Mann war zu preisen , den dieses Glück in seine Arme schloß .
Das Mädchen war wohl schön zu nennen .
Und etwas Seltsames , Außerordentliches , Rätselhaftes war in ihrem ganzen Tun und Lassen , das eine Neugierde in seinem Herzen , eine Unruhe in allen seinen Sinnen anfachte , die sich wie Sehnsucht fühlten .
Dabei kam_es den Gutmütigen wie Mitleid an ; war er nicht ein zu derber , täppischer Geselle für dies Mädchen , das aus Duft und Strahlen gewoben schien , konnte er es wagen , sie mit seiner harten Faust zu fassen ?
Und nicht nur Mitleid , ein empfindlicher Vorwurf war dabei : dies schöne Kind war erst seit gestern für ihn auf der Welt , derweil sie ihr Herz und Glück an ihn gekettet seit Jahr und Tag .
Undankbar und roh erschien er so sich selbst , ob er schon keine Schuld trug und auch noch jetzt nicht glaubte , daß er sie liebte , wie eben andere Leute zu lieben pflegen .
War es , daß sie das allzu lange Schweigen 249 ängstigte , daß die verkühlte Wange den Blick des Mannes nicht länger ertragen konnte , war es die Scham , daß ihre Verwirrung allzu deutlich vor dem Manne klar läge , Leonilla überwand sich und suchte nach einem Wort .
Wieder aus lächelndem Mund , aber zaghafter , schwankender als vorhin ging ihre Rede , obschon der Schalk sie ihr eingab :
" Kamen Sie vielleicht , um mir die Rose zurückzubringen , die ich heute früh verlor ? "
" Gewiß nicht , " versetzte Waldemar .
" Ist sie doch nicht verloren und hielt ich sie doch für geschenkt . "
Leonilla antwortete mit keinem Worte , denn jetzt endlich bewegte sich die Türe , um Frau von Santalatona wieder ihrem Salon zurückzugeben .
Aber es war noch Zeit genug , daß ihre Tochter dem Mann sehr ernsthaft ins Gesicht sah und dazu mit dem Haupte nickte , als sollte das bedeuten :
Wohl habe ich Dir die Rose mit Willen geschenkt und - nicht bloß meine Rose , auch mein ganzes vollblühendes , tausendblätteriges Herz !
Da Donna Theodora , ihrem Vorsatz getreu , den ersten Besuch Waldenberg's in aller kühlen Förmlichkeit beenden wollte , machte sie nicht viel Worte mehr , als um den Fremden höflich zu beurlauben .
Nur so gelegentlich ließ sie die Aufforderung fallen - 250 man brauchte sie gar nicht ernst aufzunehmen - daß der Sohn einer ihr von alten Zeiten her bekannten , man könnte sagen , vormals befreundeten Familie ihren Salon , auch ohne geschäftliche Wünsche zu vertreten , wiederbesuchen möchte .
Zwischen Mutter und Tochter wurde des überraschenden Besuchs nicht weiter Erwähnung getan , außer daß die Baronin einmal achselzuckend sagte :
" Die gute Exzellenz war heute von einer Seltsamkeit !
Ich konnte es Sidonien nicht verhehlen , daß ich keine Freundin von also bei den Haaren herbeigezogenen Scherzen bin . "
Leonilla schwieg dazu und dachte sich ihr Teil .
Theodora desgleichen . 251 Der Dichter der " Schwimmenden Sterne " war heute zu angenehm erregt , als daß er den Abend nach der Tragödienvorstellung wie gewöhnlich im Kaffeehause hätte beschließen mögen .
Er sehnte sich nach harmonischerem Ausklang .
Wäre Hunzelsperger noch im alten Stande gewesen , heute hätte er ihn aufgestöbert , um sich bis an den lichten Morgen Musik vormachen zu lassen .
Aber wofür war Naphtali Herz denn auf der Welt ?
Freilich , dieser gelangweilte Nabob war in dem letzten Vierteljahr noch immer langweiliger geworden .
Langweiliger und spöttischer .
Fridolin fühlte jedesmal selbst , wie er in der Gesellschaft dieses Spötters ordentlich geringer im Gewicht wurde .
Heute jedoch würde derselbe wohl nicht so leichtes Spiel an ihm finden .
Das Lob aus schönem Munde hob ihn hoch empor und es war etwas Wärmendes , Wohltuendes in seinem Gemüte , davon er vielleicht 269 auch dem seltsamen Freunde mitteilen konnte , der mit seiner salomonischen Betrachtung längst am anderen Ende der Dinge angekommen sein wollte , wo nichts mehr glücklich macht .
Ach , wie wenig machte schon glücklich ! dachte Fridolin und sah empor zu den Sternen , deren einige durch nächtliches Gewölk auf die dunkle Erde herabfunkelten .
Ein Wort aus einem schönen Munde . . . ein dankender Blick aus zwei schönen Augen , die eben ein winziges Büchlein gelesen . . . ein kleiner Dienst , den man einem guten Menschen uneigennützig erweist . . . ein halb Dutzend ehrliche Worte , die man über ein ewiges Werk aus vollem Herzen geplaudert . . . ein unerreichbares Angesicht , das man wunschlos betrachtet . . . ein ferner Stern zwischen wandernden Wolken . . . das Alles und noch viel mehr - noch viel weniger auch , konnte glücklich machen .
Und wie sehr glücklich .
Warum wollte Naphtali Herz , der doch so scheußlich viel wußte , nur davon nichts wissen !
Er schlug ordentlich um sich , wenn man ihm mit solchen Ansichten aufrückte .
Aber heute war Fridolin so glücklich , daß er es selbst auf einen Streit mit dem ausgepichten Sauertopf ankommen lassen wollte .
Es zog ihn ordentlich zu dem vergrämten Freunde .
Und wenn er ihn nur dazu brachte , eine halbe Stunde Klavier zu spielen , so war die Mühe schon verlohnt 270 und Naphtali's Redensarten mochten sich über was er wollte hermachen , Fridolin's Laune war heute kugelfest !
Freilich , an Hunzelsperger durfte er dabei nicht denken .
Aber Löwe gehörte zu den glücklichen Naturen , deren Gedanken so hartnäckig als möglich bei angenehmen Vorstellungen verweilen und die unangenehmen , so viel man kann , außer Acht lassen .
Zudem hatte sich ihm durch häufige Besuche der Schauder abgestumpft , der heute noch mit voller Kraft auf eine neugierige Seele wie Leonilla's wirken konnte .
Für ihn war der große Musiker lange tot .
Der Patient auf Nr. 73 war für Löwe längst nicht mehr Orlando , sondern etwas wie ein nachgelassener Verwandter desselben , dem man aus Rücksicht für den einst verehrten Meister alle die Sorgfalt und Treue angedeihen ließ , welche dieser selbst ihm erweisen würde , wenn er noch unter den Lebenden weilte .
Und weil der erfindungsreiche Orlando tot war , so war Naphtali Herz , der keine eigenen Gedanken hatte , gut genug , um zu den Phantasien des " treuen Knechtes " Musik zu machen .
Ein Lichtschimmer hinter den Gardinen des ersten Stockwerks überzeugte Fridolin , daß er den griesgrämlichen Freund zu Hause treffen werde .
Das freute ihn .
Er vergaß ganz der monumentalen 271 Geheimratsfassung und nahm wie ein Fant die Treppe in fünf Sprüngen .
Er traf Naphtali Herz an seinem Schreibtische sitzend im Schlafrock .
Mehrere Lampen brannten im Zimmer , hier und dort auf einem Schrank oder Tischchen auch noch eine Wachskerze .
Auch Schlafzimmer und Speisesaal waren erleuchtet und die Türen standen offen .
Vor Naphtali lagen verschiedene Schriften und Briefe , die meisten in Bündel gebunden , einige noch zerstreut und aufgeblättert .
Es sah aus , als hätte man Papiere gesichtet und geordnet .
Der Mann im Schlafrock war offenbar in voller Arbeit und zeigte keine besondere Freude , noch so spät durch einen Besuch gestört zu werden .
Er stand nicht einmal vom Stuhl auf und erwiderte Fridolin's Gruß nur durch ein leises Nicken des Hauptes .
Der Andere war eben auch nicht gewohnt , hier viel Umstände zu machen , setzte sich in seinen Lieblingsfauteuil und griff nach einer der herumliegenden Zeitschriften .
Jetzt wurde er auch gewahr , daß trotz der annoch warmen Jahreszeit im Kamin ein kleines Feuer gebrannt hatte .
Ein paar Holzkohlen glühten noch .
Ein leiser Geruch , der noch im Zimmer merklich , gab auch die nötige Erklärung zu dieser unzeitgemäßen Feuerung : hier waren offenbar Papiere 272 verbrannt worden und nach der Asche zu schließen , ein ziemlicher Haufen .
" Darf ich Ihnen nichts anbieten ? " war Herzens erste Frage .
" Ich danke schön , " lehnte der Andere ab .
" Sie pflegen doch sonst des Abends noch eine Tasse Kaffee zu trinken .
Hier steht welcher .
Bitte , bedienen Sie sich . "
" Das ist etwas Anderes . -
Aber seit wann nehmen Sie so spät noch Kaffee ? "
" Ich hatte langweilige Arbeit und wollte nicht dabei einschlafen . "
Naphtali band während dieser Reden wieder ein paar Bündel Papiere zusammen und warf sie nun von seinem Stuhl aus in den Kamin .
Er mußte dies Manöver schon oft gemacht haben , denn der Wurf ging ihm , der sonst in Handgriffen nicht geschickt war , ziemlich sicher aus dem Gelenke .
Erst da er sah , daß das Papier nicht gleich Feuer fangen wollte , stand er auf , zog die Schnur über seinem Schlafrock fester an und trat die Briefschaften mit dem Fuß in die Kohlen , bis eine Flamme danach kam , die sich alsbald den Blättern allen mitteilte .
" Was machen Sie denn da ? " fragte Fridolin .
" Ich verbrenne gewalkte Lumpen , - oder wenn Ihnen dies zu nüchtern klingt , so sagen Sie :
ich lasse meine Vergangenheit in Rauch aufgehen .
Wie 273 Sie merken , es ist trockene Ware , die doch nicht gern Feuer fängt .
Man kann sich auch nicht lange daran erwärmen . "
" Warum tun Sie das ?
Wollen Sie verreisen ? "
" Unsinn ! . . . Aufräumen will ich . "
" Und sind Sie nun fertig ? "
" Nahezu ! "
" Seien Sie einmal liebenswürdig .
Setzen Sie sich ans Klavier und spielen etwas von Beethoven . "
Naphtali schien diese Zumutung , der er oft genug , ohne sich lange bitten zu lassen , nachgegeben hatte , heute außerordentlich komisch zu finden .
Er lachte dem Arglosen gröblich ins Gesicht und sagte :
" Machen Sie sich doch gefälligst selber Musik , wenn Sie deren bedürfen .
Dort steht der Flügel .
Ich , " - setzte er mit einem wunderlichen Ausdruck in den Mundwinkeln hinzu , - " ich habe ihn seit Wochen nicht mehr berührt . "
Fridolin sah den Mißlaunigen verwundert an .
Herz schien den Eindruck der eigenen Worte unbehaglich zu empfinden .
Ein wenig freundlicher sagte er nun :
" Können Sie mir etwas Neues erzählen ?
. . . Ist es wahr , daß Sie trotz Ihrer weltverachtenden Theorien ein Opus zwei in die Welt gesetzt haben ? "
" Sie meinen die > Schwimmenden Sterne ? <
Allerdings ! " 274 " Ich glaube , der Buchhändler hat es mir dieser Tage geschickt . . . Ich hatte zu viel Abhaltungen . . . Ein ganz kleines Büchelchen , nicht ? "
Fridolin nickte äußerst würdevoll und sprach :
" Das wahre Kunstwerk ist immer klein ! "
" Ja wohl , " antwortete Naphtali , " wie die Laokoongruppe , der Petersdom , das Nibelungenlied und die Romane Walter Scott's ! "
" Daß ich mit Ihnen darüber stritte , lieber Herz ! "
" Darin haben Sie recht !
Klein oder groß , wahr oder nicht !
Es ist mir vollkommen einerlei ! "
" Ach , du mein Gott !
Ihnen , lieber Herz , ist , glaube ich , Alles einerlei ! "
" Vollkommen ! "
" Mir aber nicht !
Heute schon gar nicht ! "
" Heute schon gar nicht ?
O , Sie beneidenswerter Sterblicher !
. . . Nun also , lassen Sie einen Strahl der Sonne , die Sie heute in ganzer Figur beleuchtet , auch auf mich abgleiten .
Erzählen Sie mir von Ihren Triumphen !
. . . Spaß beiseite , wird Ihr opusculum denn auch gelesen ? "
" Die Welt spricht von nichts Anderem ! " versetzte Fridolin im Vollgefühl seines gekränkten Wertes .
Naphtali aber sprang vom Stuhl auf und zornig , wie ihn der Andere nie gesehen , rief er :
" Löwe , Sie sind der größte Hanswurst , den die Erde trägt !
Oder leben Sie tagsüber im Monde und beehren 275 nur mich zuweilen mit einem überraschenden Herunterfallen ?
Die Welt redet von nichts Anderem ?!
Wissen Sie denn nicht , wovon die Welt redet ?
So will ich es Ihnen sagen , die Welt , die heute verzweifelnd auf dem Kopf steht , redet von dem furchtbaren Zusammensturz des größten Geldinstituts dieser Stadt , der das Vermögen von tausend Familien begräbt , redet von schimpflicher Entwertung altehrwürdiger Namen , redet von Bettlern , die gestern noch Millionäre gewesen sind , von Narren , die sich an der Nase von ihrem Gelde weg ins Elend haben führen lassen , und von Schurken , die sich aus dem Elend von Tausenden kein Gewissen machen !
Davon und von nichts Anderem redet die Welt .
Wenn Sie im Ernst ein Künder der Herzen und ein Dichter Ihrer Zeit sein wollen , so sperren Sie die Ohren auf und horchen Sie ins Volk hinein !
Vielleicht , wenn Sie morgen endlich einmal dies Geschäft beginnen wollen , werden Sie auch von einem gewissen Naphtali Herz hören , der bislang für einen wohlhabenden Mann gegolten hat , der niemals sich in schwindlige Geschäfte eingelassen , der von sicheren Anlagen sichere Zinsen zu genießen gewohnt war , und der doch sich betrogen hat und um das Geld seines Vaters gekommen ist durch Dummheit und Lumperei fremder Leute . "
Fridolin hatte über der traurigen Nachricht die vorhergegangene Beleidigung vollständig vergessen und 276 rief mit ungeheuchelter Teilnahme :
" Wirklich , teurer Freund , Sie haben Alles verloren ? "
" Alles ?! " wiederholte Naphtali fast verächtlich lächelnd .
" Wofür halten Sie mich ?
Von dem , was mir bleibt , könnten vielleicht fünf so bedürfnislose Philosophen , wie Sie einer sind , mehr als standesgemäß ernährt werden ihr Lebenlang .
Aber - "
Der Zornige unterbrach sich selbst , kehrte sich ab und spuckte aus , als läge ihm Ekel auf der Zunge .
Fridolin Löwe dagegen fühlte sich seit voriger Auseinandersetzung wesentlich beruhigt .
Er ließ sich behaglich in den bewußten Fauteuil sinken und sagte zu dem rastlos auf und nieder Wandelnden :
" Warum vollenden Sie Ihr Aber nicht ?
Wo fünf Menschen , wie ich , satt werden könnten , wird doch Ihre einzige Schüssel nicht zu kurz kommen .
Und wenn Sie mehr brauchen , Sie besitzen in Ihrem Geist und Wissen Hilfsmittel genug , um sich mehr zu verschaffen . "
" Es muß hübsch mit mir stehen , wenn ein Faulenzer wie Sie mich schon zum Besten hat .
Was soll ich denn mit meinem Wissen ?
Die vor zwanzig Jahren unterbrochene Juristenlaufbahn von vorn wieder aufnehmen ?
Oder was soll ich mit meinem Geist ?
Auf die Börse gehen und kleine Geschäfte für große Leute machen ?
Oder soll ich über Hinz und Kunz , die dümmere Kerle sind als ich , lobhudelnde Artikelchen in Journale zusammenkritzeln , zehn Pfennige 277 die Zeile ?
Oder in breitspurigen Essays Kunstleistungen interpretieren , die mir nur zum Lachen sind ?
Und wofür das Alles ?
Um satt zu werden ?
Satt , satt !
Wenn ich nur erst wieder einmal hungrig würde ! "
" Hungrig würden Sie wohl auf einem dieser Wege werden ! "
" Pfui ! " sagte Naphtali noch einmal , aber heftiger als vorhin .
Dann bat er , von etwas Anderem zu reden .
Und ob es schon Löwe von Herzen bedauerte , dem schönen Tage so ein ungemütliches Nachspiel angefügt zu haben , so hielt er sich doch für verpflichtet , den tief Verstimmten nach Möglichkeit zu zerstreuen .
Während Dieser noch immer das Zimmer mit langen Schritten maß , schwatzte Jener von allen möglichen Dingen , die ihm gerade einfielen , und glaubte seinen Zweck schon erreicht zu haben , wenn der Andere nicht mit unwilligen Worten dazwischen fuhr , sondern schweigend seinen Groll in der Stube hin und wider führte .
Von seinem heutigen Abenteuer sprach Fridolin freilich nicht .
Obschon ihm das hart genug ankam , fühlte er sich doch zur strengsten Diskretion verpflichtet .
Nun denn , er begnügte sich damit , nur von der Staffage zu sprechen und dabei an die Hauptperson zu denken .
So erzählte er auch , daß er den alten Hunzelsperger besucht , wiederholte , was Leonilla 278 über diese traurige Erscheinung gesagt , als eigene Meinung und sprach schließlich ein Langes und Breites über die Hamletaufführung .
Als Naphtali seines alten Lehrers erwähnen hörte , blieb er stehen .
Solch jämmerliches Schicksal erweckte ein bitteres Lächeln auf seinen breiten Lippen .
Er ging auf's Klavier zu .
Schon glaubte Fridolin , daß er es wirklich öffnen werde , da ließ er den bereits erhobenen Deckel wieder fallen und trat seitab ans Fenster .
Er sah lang in die Nacht hinaus und ließ derweil seinen Gast über Shakespeare's Tragödie predigen .
Auf einmal kehrte er sich um , griff sich von einem Bücherschrank einen Band heraus und las , an seinen Schreibtisch gelehnt , vielleicht eine Seite .
Offenbar im Hamlet .
Dann warf er auch das Buch mit geringschätziger Gebärde über die Papiere hin und ging wie vorhin im Zimmer auf und nieder .
" Sie haben da eine schöne Ausgabe des großen Briten ! " sagte Fridolin , der aufgestanden war und den Band von Innen und Außen bewunderte .
Naphtali antwortete nicht mehr .
Er sah nach der Uhr .
Und Fridolin konnte sich nun auch der Bemerkung nicht entziehen , daß es spät war .
Gesprochen hatte er genug ; dem Halsstarrigen wirksamer 279 ins Gewissen zu reden , fühlte er sich außer Stande , und daß hier heute keine Musik gemacht werden würde , war auch gewiß .
Mit nicht viel mehr Formalitäten , als der Besuch begonnen , wurde er abgeschlossen .
" Ich habe mich verplaudert , " sagte Fridolin .
" Nehmen Sie mir nicht übel , daß ich Sie so lang aufgehalten habe . "
" Nicht im geringsten ! "
" Gute Nacht ! "
" Gute Nacht !
. . . Löwe ! "
" Was wollten Sie noch sagen ? "
Fridolin war an der Türe stehen geblieben und kehrte sich um , in der Meinung , dem Anderen wäre noch Wichtiges eingefallen , um ihn zurückzuhalten .
Herz schien etwas auf der Zunge zu haben .
Aber er überwand es und sagte : " Nein , es ist nichts . . . es hat Zeit !
Leben Sie wohl ! "
Es war ein eigentümlicher , fast trauriger Blick , den Löwe beim Scheiden auf sich gerichtet sah .
Jenes konzentrierte Feuer , das Naphtalin sonst nur , wenn er arbeitete , aus den Augen leuchtete .
Fridolin wollte es später bedünken , als hätte Jener ihn nie früher im Leben so angesehen , und schon jetzt trat ihm des Freundes Mißgeschick nahe .
Er streckte Jenem die Hand hin und sagte warmen Tons :
" Schlafen Sie recht wohl ! " 280 " Ich danke ! Gleichfalls ! " antwortete Herz , die dargebotene Rechte berührend und freundlich lächelnd .
Im Vorzimmer fand Fridolin den alten Jakob in halbem Schlafe neben einer Lampe sitzen .
Es kostete Mühe , auch diesen Halbschlaf zu ganzem Wachen umzuwandeln .
" Ach , verzeihen Sie , " rief endlich der Diener , " ich komme schon . . .
Wenn es gefällig ! "
Als er öffnete , merkte er erst , daß die Laternen auf der Treppe schon ausgelöscht waren .
Er kehrte noch einmal an den Tisch zurück , nahm die Lampe und begleitete Fridolin die Stufen hinab .
Der liebte es immer , mit dem alten Diener einige stimmungsvolle Worte zu wechseln , damit dieser über seine Protektion nicht im Zweifel wäre .
Heute schien es Jakob , so schläfrig er war , selber darum zu tun , sein Herz auszuschütten .
Im Hausflur stehen bleibend , sprach er :
" Nicht wahr , Herr Doktor , Sie haben Herrn Naphtali heute auch sehr verändert gefunden ?
Ich habe ihn seit des Vaters Tod nicht so außer sich gesehen .
Es ist sonst ein so gesetzter , ruhiger Mann , den nichts aus dem Gleichgewicht bringt .
Aber man macht es ihm auch zu arg !
Wer hätte sich so etwas träumen lassen !
Ich bin nur froh , daß es der alte Herr nicht mehr erlebt hat ! "
" Nun , nun , Der hätte sich auch drein geben 281 müssen .
Übrigens glaube ich , daß andere Leute dabei schlechter wegkommen , als Ihr Herr . "
" Freilich , freilich !
Man spricht von schrecklichen Fallimenten .
Und viele Privatpersonen verlieren gar Alles !
Vornehme Leute , wie die Santalatona , die Waldenberger und Andere , sollen gar Alles verlieren ! "
" Was für ein Waldenberg ?
Der Major bei den Ulanen ? " fragte Fridolin mit einer Hast , als ob es sein eigenes Hab und Gut gälte .
Der alte Jakob erzählte , so viel er davon wußte , und entwarf dabei von dem unternehmungslustigen Thassilo von Waldenberg ein Bild " in grober Holzschnittmanier " , das Niemand für Schmeichelei hätte nehmen können .
Fridolin bändigte die Aufregung , in die ihn der geschwätzige Diener gebracht .
Er machte ihn darauf aufmerksam , daß die Zeit verstreiche , daß die Zugluft im Torweg sein zitterndes Lampenlicht auszublasen drohe , und schloß mit der beruhigenden Versicherung :
" Nach Allem , was Sie selber sagen , braver Jakob , steht es mit euch noch lange nicht am schlimmsten .
Also trösten Sie sich , Meister Naphtali und Sie werden genug zum Leben behalten . "
" Gott gebe es ! " rief Jener .
" Glauben Sie es wirklich ?
Mir fällt ein Stein vom Herzen ! " 282 Er steckte den Hausschlüssel ins große Tor und öffnete und nickte dem Scheidenden , der ihn so gut getröstet , freundlich zum Abschiede .
Droben hörte man in demselben Augenblick heftig eine Klingel ziehen .
" Der Herr schellt . . . es ist der Herr !
Gute - "
Aber ehe Jakob seinen Wunsch beenden konnte , da er die Thorklinke noch in der Hand hatte und Fridolin erst mit einem Fuß auf der Straße war , krachte im Hause droben ein Schuß .
Furchtbar klang die Detonation in der Stille der Nacht .
" Das war ein Schuß ! " rief Fridolin ; da krachte es zum zweiten Male .
" Der Herr !
Um Gottes Willen ! " rief der Diener und Beide stürzten in größter Hast die Treppe hinan .
Die Türen standen droben noch offen .
So liefen sie geradewegs in Naphtali's Zimmer .
Schon beim Eintreten drang ihnen der Geruch des Pulvers entgegen .
Doch war das Arbeitszimmer leer .
Über der Schwelle des Schlafzimmers zog an den dunklen Vorhängen hin ein länglich zerflatterndes Wölkchen , nicht viel größer als ein Mund voll Tabaksqualm .
Dahinten auf dem Teppich , dicht am Bette , sahen sie Naphtali auf dem Angesicht liegen .
Er krümmte sich noch einmal und schlug mit den Armen um sich .
283 Sie sprangen herzu und wollten ihn aufrichten .
Da war er schon tot .
Sie legten die Leiche auf's Bette .
Jakob schloß ihr die Augen .
Fridolin brachte die Hände in Ordnung .
Dann erst suchte er die Waffe auf dem Boden .
In der Trommel des Revolvers steckten noch fünf Schüsse , mit den anderen beiden hatte Herz seinem Leben ein Ende gemacht .
Jakob lief händeringend hinaus , um die Köchin und den Kutscher und das ganze Haus zu wecken .
Fridolin setzte sich zu dem toten Freund ans Bett , starrte auf das regungslose Gesicht , das die Flammen der Kerzen mit zitternden Lichtern beleuchteten ; den Revolver hatte er noch immer in der Hand .
Noch lähmte Schauder die Gedanken .
" Er hat es so gewollt ! " war Alles , was er sagen konnte .
Er bedauerte den Armen .
Er empfand , so fern seine Seele der geschiedenen im Leben gestanden war , daß er doch einen Freund verloren .
Abermals einen !
Der arme Fridolin hatte so wenig Freunde zu verlieren .
Was hatte er viel von dem Geschiedenen gehabt !
Hier und da ein ärgerliches Gespräch , ein Stündchen in einem behaglichen Fauteuil , ein paar Büchernotizen , wenig Anregung im Ganzen .
Und doch !
" Nun wird Niemand mehr Löwy zu mir sagen ! " sprach Fridolin seufzend und die Tränen traten ihm in die Augen .
Es hatte ihm jedesmal die Galle 284 aufgeregt , wenn der Andere seinen Namen also verhunzt , und nun rührte es ihn zu Tränen , daß er auf immer dieser Anrede entbehren sollte .
So ist der Mensch !
Allein es war auch menschlich , daß dem einsamen Leichenwächter noch andere Gedanken kamen .
Er machte dem Verstorbenen bittere Vorwürfe , daß er mit so unwilliger Hast davongegangen .
Und warum ?
Weil der Garten dieses Lebens keine Blumen mehr für ihn trug ?
Nicht allenthalben bringt der Herbst Rosen .
Und hatte denn Naphtali allenthalben Rosen gepflanzt ?
Oder war er nicht allein darum gegangen ?
Also weil ihm ein unbequemes Leben unerträglich erschien .
Unbequem ?
Was war denn unbequem ?
Fridolin mußte sich fragen , ob er selber sich denn in einem bequemeren Leben zurecht finden könnte .
War er doch wie ein nomadischer Araber , der in der Wüste dieser Stadt sein Zelt aufschlug , wo er hinfiel .
Zelt ?
Man konnte nicht einmal von einem Zelte reden .
Naphtali selber hatte - keine Stunde war seitdem vergangen - ihm versichert , daß der fünfte Teil dessen , was ihm geblieben , für einen Philosophen auf Lebenszeit ausreichen würde .
Seltsamer Einfall !
Wie , wenn ihm der geschiedene Freund solch ein Fünfteil letztwillig vermacht hätte !
Der Einfall verlor an Seltsamkeit , je 285 länger Fridolin ihn erwog .
Naphtali hatte trotz seines Gespöttes immer etwas auf ihn gehalten .
Wäre er ihm sonst so nahe getreten ?
Und alle seine erbberechtigten Verwandten standen dem Geschiedenen , so viel er wußte , fern .
Naphtali kannte sie kaum ; kein persönlicher Verkehr , kein Briefwechsel war zwischen ihm und ihnen unterhalten worden .
Sie lebten in kleinen Provinzstädten , standen tief unter seiner Bildung und seinen gesellschaftlichen Ansprüchen .
Der Einfall war wahrlich nicht so dumm .
Fridolin sah in der Aufregung des Augenblicks in eine herrliche Zukunft ohne Sorgen .
Ihm schwindelte und ein Gefühl hinreißender Dankbarkeit überfiel sein Herz .
Er stand auf , als wollte er die Hand des Toten fassen .
Aber sofort kam es anders über ihn .
Er schämte sich des eigennützigen Gedankens gegenüber des noch kaum Erkalteten , und von dieser Beschämung überwältigt , nahm er ein Tuch und , da er sein eigenes Angesicht nicht bedecken konnte , verhüllte er sanft des Toten erstarrte Züge .
Er trat ins Arbeitszimmer hinaus , das noch wie vor einer Stunde hell erleuchtet war .
Er ging an dem Schreibtisch vorüber , aber er berührte kein Papier , er schloß die Augen , um auch nicht unwillkürlich eine Zeile zu lesen , in welcher der Entschlafene vielleicht über sein Glück entschieden haben konnte . 286 Er öffnete ein Fenster und sah in die Nacht hinaus , ob Jakob nicht mit der Polizei zurückkäme .
Die Köchin und der Kutscher schienen sich offenbar zu fürchten und in ihre Kammern eingeschlossen zu haben .
Jakob blieb lange aus .
Warum ließen sie ihn da mitten in der Nacht bei der Leiche allein ?
Ihn schmerzte der Kopf , ihn verlangte nach Ruhe , er wäre gern endlich heimgegangen .
Regte sich da nicht etwas im Zimmer ?
. . .
Oder war_es vor der Türe ?
. . .
Er öffnete .
Rief auf den Gang hinaus .
Noch einmal .
Dreimal . . .
Keine Antwort .
Er ging an die Pforte . . . wollte öffnen . . . rüttelte mit aller Gewalt . . . man hatte ihn von draußen eingeschlossen .
Kommt man nicht endlich zurück ?!
Und wenn man kommt ?
. . . Unwillkürlich sah er , daß er noch immer den abgeschossenen Revolver in der Hand hielt .
Wenn man käme und ihn , der noch die Mordwaffe trug , als den Mörder seines Freundes ansähe und in festes Gewahrsam brächte !
Das war ein Gedanke , der ihn ins Zimmer zurückführte .
Der wollte ausgedacht sein .
Er setzte sich noch einmal - ach , zum letzten Mal ! -
in den beliebten Fauteuil , setzte sich tief hinein und malte sich es nun aus , wie wunderbar es wäre , wenn ihn die Häscher in aller Brutalität am Kragen 287 hätten . . .
Auf die Wache mit ihm . . . Nächtliches Verhör . . . Verwirrung der Tatsachen und Begriffe . . .
Eine Nacht unter Räubern und Mordbrennern . . . Was tat_es ?
Am Morgen war er frei , gerechtfertigt , entlassen und hatte welch eine Reklame !
Alle Zeitungen mußten von ihm reden , von ihm , dem Märtyrer der Freundschaft , dem sinnigen , unschuldig verfolgten Dichter .
Zweitausend Exemplare der " Schwimmenden Sterne " mußten in einem Hui abgehen !
Drei neue Auflagen waren in kürzester Frist vonnöten .
Nun würde man erst sehen , was Fridolin Löwe für ein Kerl wäre , seit durch ein trauriges Mißverständnis die allgemeine Aufmerksamkeit bemüßigt worden war , sich mit ihm zu beschäftigen .
Ja , sie haben ihr Schicksal , die Bücher und ihre Dichter .
Und diese Wendung dankte Fridolin wieder ihm , der kalt und regungslos dort lag und sterbend einen Glücklichen gemacht hatte !
Jetzt aber kam es wirklich auf der Straße daher , feste Tritte , aufgeregte Stimmen , etwas Geklirr von Waffen war auch dabei und Geräusch eines Schlüsselbundes , - oder waren das Ketten , die so klirrten , Ketten , die man gleich für den vermutlichen Mörder bereit hielt ?
Fridolin warf sich in die Brust .
Breitspurig stand er auf der Schwelle des Schlafgemachs und beobachtete mit bewußter Künstlerschaft den 288 Beleuchtungseffekt , welchen Lampen und Kerzen auf der furchtbaren Waffe in seiner Hand hervorbrachten .
Da traten sie ein , die Schergen der Gewalt .
" Gestatten Sie gefälligst ! " das war Alles , was der Polizeikommissär sagte , da er ihm die Pistole aus der Hand nahm .
Ein Arzt untersuchte mit rascher Geschäftigkeit die Leiche .
Der Beamte hatte derweil alle vier Winkel abgeschnüffelt .
Dann wurde Einer vor Naphtali's Schreibtisch gesetzt und man diktierte ihm ein kurzes Protokoll .
Es ging Alles so nüchtern , sachgemäß und rasch , daß es dem nachtschwärmerischen Müßiggänger scheinen wollte , als wäre der eine und andere der Trabanten bei der wortkargen Hantierung gar nicht recht wach geworden .
Nun legten sie die Siegel an .
Nun wollten sie wieder gehen , alles Weitere auf morgen verschiebend .
Oho !
Fridolin Löwe pflanzte sich in seiner ganzen Größe vor den Polizeikommissär hin und sprach mit finsterem Trotze :
" Befehlen Sie , mein Herr , daß ich Ihnen folge ? "
" Warum nicht gar ? " entgegnete verbindlich lächelnd der schlaftrunkene Vertreter der öffentlichen Macht .
" Sie werden auch froh sein , wenn Sie nach dem Schrecken in Ihr warmes Bett kommen . "
Fahre wohl , zweite Auflage !
Der Schafskopf , 289 der Jakob , hatte es auch gar so nötig gehabt , ihn mit übertriebener Schmeichelei als des Herrn besten Freund und seinen dienstwilligen Helfer herauszustreichen .
Nun war es nichts mit der unvergleichlichen Reklame !
Nichts !
Noch einen Blick auf den starren Leichnam , - noch einen Blick auf den weichen Fauteuil , den er so sehr geliebt !
Dann nahm er von Beiden Abschied auf immer und verließ mit den Polizisten das Haus .
290 Wie ein Mensch , der eben von einer langen Reise zurückgekehrt ist , den Segen bequemer Häuslichkeit dreifach empfindet und sich die langentbehrten Gewohnheiten , die er vordem nur mehr unbewußt genossen , mit erhöhtem Bewußtsein schmecken läßt , so saß Waldemar am Abend dieses Tags in seiner stillen Stube .
Er hatte die Reise zwar nur in Gedanken gemacht , nur in Gedanken waren die Grundpfeiler seiner Junggesellenexistenz ins Schwanken gebracht worden . . . aber Gedanken sind auch schon gefährlich .
Ihm war wohl , daß ihr Sturm abgeschlagen und seine bescheidene Behaglichkeit wieder gefestigt war .
Die Sonne ging so schön unter hinter jenen Bäumen .
Er empfand die angenehme Müdigkeit eines Mannes , der Muskeln und Knochen nicht geschont und darauf gut zu Mittag gespeist hat .
Er war unschlüssig , wie er den Abend verbringen sollte .
Über ihm tönte Bettinens Klavier . . . ein ihm unbekanntes , 169 aber wohlgefälliges Stück .
Aus dem obersten Dachkämmerlein vernahm er in den Pausen der Musik , gedämpft durch Vorsicht und Ferne , den Hammer Bolle's , der sich auf alte Stiefel neue Sohlen klopfte .
Ihm war_es , als wollte sanfter Schlaf über ihn kommen .
Nur eine Minute zuckten ihm die Wimpern .
Da pochte man an der Türe . . . so wie man nur zum zweiten Male zu pochen pflegt . . . er hatte wohl das erste Pochen überhört .
Auf sein " Herein " kam ein Diener in Sicht , der modische Livree trug .
Der sollte höflichst anfragen , ob der Herr Rittmeister für die Baronin von Santalatona zu sprechen wäre .
" Ei , " dachte der Ulan , " heute mag sie nur kommen ; ich will der fetten Dame schon begreiflich machen , daß wir hier ungestört wohnen bleiben wollen , daß die Gartenstraße nur schlechte Spekulationen gestattet , daß das Geld anderswo auf der Straße liegt und was sie sonst zu hören Lust hat und Vater Bolle Freude macht . "
Er knöpfte sich den Waffenrock zu und hatte gerade noch Zeit , einen regulierenden Finger zwischen Hals und Kravate zu schieben . . . da rauschte es schon von einem schweren Seidenkleide , eine elegant gekleidete Frau kam grüßend ins Zimmer und der Diener verschwand mit einer letzten Verbeugung hinter der Türe .
170 Mit jener schönen Urbanität , welche bevorrechteten und vernünftigen Menschen auch das erste Begegnen erleichtert , bot sie dem Rittmeister die Hand und sagte :
" Entschuldigen Sie , Baron Waldenberg , wenn ich so sans Fassons in Ihren häuslichen Frieden eindringe .
Aber , wenn auch ich bisher des Vergnügens entbehrt habe , Sie persönlich zu kennen , unsere Familien sind alte Bekannte und es handelt sich - wie man jetzt zu sagen pflegt - um Geschäfte . "
Die Dame mußte über das häßliche bürgerliche Wort in ihrem schönen Munde lachen .
Der Mund war in der Tat schön .
Güte , Wohlwollen und Heiterkeit schienen in diesen sanften Linien , in diesen noch immer frischen Farben wie kleine Genien zu lächeln .
Das ganze Gesicht war noch hübsch zu nennen , besonders die Augen .
Dem munteren , dem gesprächigen Munde zum Trotz sahen diese Augen aus , als ob sie viel geweint hätten , auch viel im Verborgenen geweint .
Tiefe Schatten lagen um sie her .
Die langen Wimpern , die so hastig zuckten , schienen noch von der letzten Träne feucht .
Wie groß immerhin Kummer und Traurigkeit gewesen sein mögen , welche die schönen Augen der Frau von Santalatona am hellen Tag umnachteten , mager war sie dabei nicht geworden .
Eduard Bolle hatte schändlich übertrieben , mit dem ganzen Haß 171 eines aus Passion , Prinzip und Notwendigkeit zu Fuße gehenden , gegen alle fahrende Faulheit empörten Spartaners , aber ein Quentchen Wahrheit blieb doch bestehen .
Was sage ' ich Quentchen , reden wir getrost von Pfunden und Zentnern .
Frau Theodora war nicht so schwer , wie Bolle sie geschildert , aber schwer war sie , sehr schwer , und wenn ihr von der erhobenen Hand der Spitzenärmel über den weißen Arm zurückfiel , so gab das ein schönes Farbenspiel , aber allerdings die Muskulatur war so mollig mit Fett verhüllt , daß ein Keyx keinen Respekt davor empfinden konnte .
Solche Gedanken machte sich Waldemar , während Beide gesellschaftsmäßig hin und her sprachen , ohne daß der Eine wußte , was die Andere von ihm wollte .
Die Andere schien dem Einen sogar recht dankbar zu sein für diesen leichten Dialog , der sie verhinderte , ihr Vorhaben mit entschiedenen Worten anzufassen .
Die Frau war entweder außerordentlich geschwätzig oder in peinlicher Verlegenheit , das , was sie eigentlich sagen wollte , vorzubringen .
" Es plaudert sich sehr gut mit Ihnen , Herr von Waldenberg , " sagte die Baronin , über diese Tatsache sichtbar erfreut .
" Es ist schade , daß Sie die Gesellschaft so vernachlässigen .
Wissen Sie , daß Sie in unseren Salons den Ruf eines Wildlings , eines Nimrod , eines Kentauren haben ? " 172 " Es ist was dran , gnädigste Frau ; an dem Kentauren , meine ich , " sagte Waldenberg .
" Als solcher bin ich Ihnen für den Stall in Ihrem Hause noch ganz besonders verpflichtet .
Haben Sie den trefflichen Stall je gesehen ? "
" Ja , gestern . "
" Vorgestern . "
" Nicht doch , gestern .
Ich hatte Ihnen doch für gestern meinen Besuch melden lassen .
Als ich kam , waren Sie nicht allein .
Ich weiß , Ihr Herr Vater war bei Ihnen .
Ich habe die Ehre , ihn von früher her zu kennen .
Aber er vernachlässigt mich , seit ich Witwe geworden bin .
Darum wollte ich Sie nicht stören .
Im Glauben , daß die Unterhaltung nicht so lange dauern würde , ließ ich mir Ihre Pferde zeigen .
Aber alle viere hatten mir bereits wiederholt Alles gesagt , was sie zu sagen hatten , da schienen Sie Beide noch im besten Zuge und ich gab es für gestern auf . "
" Ich bedaure das unendlich , gnädige Frau . "
" Ich hätte es vielleicht für immer aufgegeben , denn Sie mußten mir , wenn Sie nicht ganz Kentaur , den gestrigen Abend vorbehalten , aber heute . . . "
Die Baronin stockte ein wenig , dann sagte sie , es kostete sie sichtlich Anstrengung :
" Wir bildeten uns nämlich ein , Sie müßten erkrankt sein , und das Mitleid mit dem Nebenmenschen läßt auch die Unarten des Kentauren in milderem Lichte betrachten . " 173 " Ich ? krank ? "
" Nun ja , wir dachten so , weil Sie nicht ausritten . . . wenigstens nicht auf dem gewohnten Wege durch das Tor meines Hauses . . . " Waldenberg starrte die Baronin an .
Es schien ihm plötzlich ein Licht aufzugehen , aber keines , welches erleuchtet , sondern eines , welches blendet .
Theodora merkte seine Überraschung und daß dieser Eingang in die Sache ein verfehlter war .
Sie kam in Verlegenheit , brachte noch ein paar nichtssagende Worte vor , wurde feuerrot und bat um ein Glas Wasser .
" Ich wollte ja eigentlich von Geschäften mit Ihnen reden , " ergriff sie nach einer Pause wieder das Wort , aber ohne den Rittmeister anzusehen und mit wachsendem Unbehagen .
" Ich möchte dieses Haus verkaufen . . .
Oder vielmehr ein anderes an dessen Stelle bauen . . . ein größeres . . . oder doch ein . . . ein bequemeres . . . "
" Ach , Frau Baronin , unsere Hütte dünkt uns so bequem . "
" Also meinen Sie , es sollte nichts umgebaut werden ?
Dann mag es nur bleiben , wie es ist . . . Ich werde mich ganz und gar Ihrer Meinung fügen . "
allmählich war nun Waldemar nahe daran , in Verlegenheit zu geraten .
Er wußte nicht , wie er sich die Reden der Hausbesitzerin auslegen sollte .
174 Dabei wurde der Augenaufschlag der Dame Theodora immer trauriger und die Pausen in ihren Reden wurden immer länger .
Eins nur war ihm klar , daß die geschäftliche Rücksprache eitel Vorwand war und sein Gegenüber noch immer mit der Sprache nicht heraus wollte .
" Meine Meinung , Frau Baronin , wird in diesem Fall von meiner Bequemlichkeit und Gewohnheit diktiert .
Diese jedoch können nicht zur Richtschnur Ihres Handelns dienen .
Sie haben vielleicht große Projekte , sichere Vorteile , nicht so bald wiederkehrende Verkaufsgelegenheiten in Aussicht .
Freilich , wenn dem nicht so ist , so werden die guten Leute , welche dies Haus bewohnen . . . Kennen Sie Bolle ?
Jenen Bolle , den wir mit Stolz den Unseren nennen ? "
Waldemar merkte schon bei den letzten Sätzen , daß ihm die Baronin nicht zuhörte .
Sie saß da , die Hände im Schoß gerungen , die Augen auf ihre Hände gerichtet .
Ihre Gedanken schienen sich in Ratlosigkeit zu zermartern .
Auf des Rittmeisters lautere Frage gab sie keine Antwort .
Erst die Stille , welche danach entstand , schien sie aus ihrem Brüten aufzuwecken .
Sie warf das Haupt empor ; wollte etwas sagen ; wußte nicht , was .
Ihre Augenlider fingen an heftig zu zucken , eine feuchte Perle löste sich von ihrer Wimper los .
Ein Strom von Tränen stürzte alsbald dieser ersten nach .
175 Sie schlug die Hände vor das glühende Gesicht .
Die ganze Gestalt erbebte von heftigem Weinen und tiefinnerster Bewegung .
Waldemar von Waldenberg rückte ganz nahe an sie heran und versuchte ihr zuzureden .
" Ach , ich bin eine unglückselige Frau ! " rief sie aus und schluchzte nur um so lauter fort .
" Verehrte Frau Baronin , " sagte nun der Rittmeister .
" Sie haben Schweres auf dem Herzen .
Ich kann nicht ahnen , nicht erraten , wie ich mit dem Kummer , der Sie bedrückt , in Zusammenhäng stehe .
Aber ich fühl es aus Ihrem Benehmen , aus Ihren Worten heraus , daß ein solcher Zusammenhäng besteht und daß Sie zu mir gekommen sind mit dem festen Vorhaben , mich einzuweihen , mir mein Teil an diesem mir annoch verschleierten Schicksal aufzudecken . "
Ohne ihn anzusehen nickte die Santalatona heftig bejahend mit dem Haupte .
" Nun denn , gnädige Frau , suchen Sie nicht lange nach den besten Worten und konvenabelsten Redensarten .
Noch weiß ich zwar nicht , welcher Umstand mich Ihres Vertrauens würdig macht .
Aber wenn es sich um eine Sache handelt , in der ein schlichter , braver Kerl Ihnen mit Rat oder Tat einen Dienst erweisen soll , so sprechen Sie frei und gerade heraus .
Ohne Umschweife , wie_es Ihnen das Herz auf die 176 Zunge legt .
Ich bin nicht so verwildert , um nicht mit Leidenden mitzufühlen und jeden Schmerz zu begreifen .
Ich bin ein Ehrenmann ; ich weiß , was ich edlem Zutrauen schulde .
Ich werde schweigen unter allen Umständen und helfen , wenn ich kann . "
Die Baronin von Santalatona hatte nach und nach die Augen auf ihn gerichtet .
Sie blickten ihn jetzt mit voller Zuversicht an .
Seine Worte hatten ihr offenbar sehr wohl getan .
Der tröstliche Glaube , daß der Schritt , den sie unternommen , denn doch zum rechten Ziele führen könnte , wehte sie mit frischer Hoffnung an .
Sie legte ihre rundliche Hand wie mit leisem Dank auf seinen Arm und sprach : " Darf ich Ihnen eine Geschichte erzählen ? "
" Ich bitte darum , gnädige Frau , " sagte der Rittmeister .
Es war ihm aber nicht ganz zuversichtlich bei dieser Redensart zu Mute .
Nach der Verwirrung , welche die weinende Dame bisher gezeigt , schien sie ihm zum Geschichtenerzählen durchaus nicht geeignet heute .
Bald jedoch merkte Waldemar , daß die Frau nun durch seine Hülfe an dem Punkte angelangt war , von dem aus sie ihre Gedanken und Worte vollkommen beherrschte , daß dieser Teil ihrer Unterhaltung ihrem Geiste oft genug vorgeschwebt haben mußte und wohl von ihr überlegt worden war .
Sie sprach langsam , aber fließend , leise und schlicht , aber klar und ergreifend .
177 " Ich lebte in einer glücklichen Ehe .
Ich hatte nur den einen Gram , daß ein Sohn , den ich als Erstling geboren , sehr früh starb .
Mir blieben drei Töchter , blühende , schöne , herzensgute Kinder .
Als mir - ach leider viel zu früh - der Gatte starb , waren die älteren beiden kaum erwachsen , die dritte noch ein Kind , das eben lesen lernte .
War ich schon früher auf meine Kleinen mit Liebe und Sorgfalt bedacht gewesen , so widmete ich ihnen nun mein ganzes Herz , alle meine Gedanken und alle meine Zeit .
Mir war jede Stunde , die ich nicht unter meinen Mädchen verbrachte , eine verlorene .
Was ich ihnen nur an den Augen absehen konnte , tat ich ihnen zuliebe .
Gibt es eine größere Wonne auf Erden , als Diejenigen , die man liebt , glücklich und zufrieden zu machen - und wäre es nur auf Tage , auf Augenblicke ?
Alle menschliche Glückseligkeit besteht ja nur aus Augenblicken .
Und Kinderherzen sind so reich an Wünschen .
So glaubte ich lange , daß es keine glücklicheren Kinder als die meinen , und darum keine glücklichere Mutter gäbe als mich .
" Denken Sie sich meinen Schrecken , meinen Kummer , als eines Tages mir klar wurde , daß meine älteste Tochter einen Wunsch im Herzen hegte , den zu erfüllen gegen mein Gewissen , gegen meine Mutterpflichten ging .
Denken Sie sich meine 178 Verzweiflung , als sich mir die Überzeugung aufdrängte , daß dieser Wunsch das Denken und Empfinden meiner Carlotta vollkommen beherrschte .
Eine stille , hartnäckige Leidenschaft .
" Haben Sie nie von dem jungen Herrn von Stock gehört ?
Man nannte ihn immer nur so kurzweg den > kleinen Stock < .
Es war ein unmöglicher Mensch , über dessen Erscheinung in der Gesellschaft man sich jedesmal wunderte .
Aber man mußte ihn dulden seiner Familie halber .
Er hatte bereits wegen Schulden und Narrheiten aller Art sein Regiment verlassen müssen .
Er konnte sich überhaupt nicht in der Armee halten .
Nachdem er sich ein Jährchen , ich weiß nicht wo , in der Welt umhergetrieben hatte , machte er auf einmal wieder die Salons unsicher .
Zwar schien er dies weniger aus eigenem Wunsch als vielmehr auf Anordnung seiner Familie zu tun , die ihn so allmählich wieder zu rehabilitieren hoffte .
Er selber hätte leicht lieber anderswo sein Vergnügen gesucht .
Demgemäß und unter dem unbequemen Bewußtsein , daß die Leute in seiner Person auch eine nicht lobenswerte Vergangenheit sähen , benahm er sich bescheiden , still und gleichgültig .
Er bewies in dieser Beziehung sogar ziemlich viel Takt .
Er huschte , ohne die Leute viel zu belästigen , so an den Wänden hin wie ein Schatten , den man mit Gewalt berufen , der aber Niemandem Böses will und sich 179 sehnt , vorüberzugehen .
Mit seinem blassen Gesicht , seinen glatten schwarzen Haaren und seinen leichtsinnigen düsteren Augen stand er sein Stündchen ab und empfahl sich , sobald es anging .
" Als ich eines Abends meine Carlotta nach einem Walzer in sehr eifrigem Gespräche mit diesem Herrn traf , ging mir eine schlimme Ahnung wie ein Stich durch es Herz .
Ich schützte Unwohlsein vor und verließ den Ball mit meinen Töchtern sofort .
> Wie hast Du Dich mit dem kleinen Stock unterhalten ? < fragt ich Carlotta möglichst unbefangen schon während des Nachhausefahrens .
" > Ach ganz vortrefflich , Mama ! <
" Es war ein Ton überwallender Innigkeit in diesen Worten , der meine schlimmste Befürchtung zu bestätigen schien .
Und als Carlotta , ihrer Schwester dabei die Hände drückend , von freien Stücken fortfuhr :
> Das ist ein reizender Mensch ! < da platzt ich heraus :
> Das ist ein abscheulicher Mensch !
Ich begreife nicht , wie man solch einem Auswurf alle Türen in der Gesellschaft öffnet .
Die meinige bleibt ihm verschlossen .
Richtet euch danach ! <
" Ich erschrak über meine eigene Aufregung und biß mir auf die Zunge .
Noch nie hatte ich gegen meine Kinder mit solcher Heftigkeit gesprochen .
Ich fühlte es , daß diese Worte , dieser Ton einen tiefen Eindruck auf sie machen mußten .
Aber ich wollte 180 diesen Eindruck .
Ich war damals noch jünger als heute und liebte meine Töchter leidenschaftlich und zärtlich .
Mir war der Gedanke unerträglich , daß solch ein Geschöpf mich um die beste Liebe meiner Carlotta bringen , daß das herrliche Mädchen ihre erste , ihre schönste , vielleicht die einzige Neigung ihres Lebens an einen luderlichen , hoffnungslosen Burschen wegschenkte , der seine Gefühle durch allen Schmutz gezogen hatte und von seiner Familie als ein Unglück angesehen wurde .
" Ich brachte nach jenem Abend das Gespräch absichtlich öfters auf den kleinen Stock .
Carlotta nahm anfangs kräftig seine Partei .
Da ich aber immer , wenn es sich um diesen Gesellen handelte , heftiger wurde , als meine Töchter es von mir gewohnt waren , so unterließ es das Kind allmählich , mir zu antworten .
Da sie nicht mehr antwortete , was sollte ich sie quälen mit Fragen und Sticheln .
Das konnte das Übel nur verschlimmern .
Sie schwieg denn so vor sich hin .
" Die Beiden sahen sich wohl noch ein und anderes Mal in Gesellschaft , doch konnte ich nicht wieder bemerken , daß sie länger , als man zum Grüßen braucht , mit einander gesprochen hätten .
" Eines Tages erfuhr ich zu meiner nicht geringen Überraschung , daß es dem kleinen Stock geglückt wäre , als Leutnant in das Heer eines 181 Kleinstaates einzutreten .
Es mag seiner Familie Mühe genug gekostet haben .
Sie war sehr einflußreich .
Als bald darauf der Krieg ausbrach , wußten sie es sogar durchzusetzen , daß das Stöckchen in preußische Dienste übertreten durfte . - -
" Er war einer der Ersten , die bei dem ruhmreichen Reiterangriff bei Mars-la-Tour vom Pferde geschossen wurden .
Man fand ihn mit zwei Kugeln und einem Lanzenstich in der Brust .
So wurde dies unnütze Leben mit der Glorie des Heldentodes beschlossen .
" Ich hatte lange nicht mehr mit Carlotta über Stock gesprochen .
Ich hätte ihr gerne die traurige Nachricht verhehlt .
Aber wie wäre das möglich gewesen in jener Zeit !
Ich sehe sie noch , wie das Zeitungsblatt in ihrer Hand zu zittern anfängt ; wie sie aufschreit und vom Stuhle fällt .
Aber auch nachdem sie wieder zu sich gekommen war , erwähnte sie des Gebliebenen mit keinem Worte mehr .
Sie hatte schon vorher ein Bisschen gekränkelt .
Sie wurde auch in der nächsten Folge nicht sichtbar schlimmer .
Sie klagte nie .
Aber sie magerte zusehends ab .
Es ekelte sie vor der gewohnten Nahrung , und wenn ich mich des Nachts an ihr Bette schlich , fand ich sie immer wach .
Die Ärzte meinten , sie hätte zu viel getanzt .
Sie versprach mir gern , im nächsten Winter gar nicht zu tanzen . . .
Im nächsten Winter !
. . . 182 Als der nächste Frühling . . . den ersten warmen Sonnenstrahl ins Land schickte . . . da war sie tot . . . ausgegangen wie ein Licht . - -
" Ich begriff nicht , wie das möglich war . . . Ich hatte sie so unsäglich lieb .
Ihr Hinscheiden mit dem Tode Stock's in Zusammenhäng zu bringen , widerstrebte mir ganz und gar .
Ich hätte diesen Einfall , wenn er überhaupt meinem Stolze nahe gekommen wäre , wie eine Narrheit von mir gewiesen , wie einen Frevel gegen Gott .
" Aber ich habe nie wieder so von Herzen lachen können wie vordem .
" Mein einziger Trost war Theodolinde , meine zweite Tochter , das klügste und innigste Geschöpf , das mir je vorgekommen .
Wenn nur sie mir bleibt ! rief ich zu Gott alle Stunden und hütete das süße Kind wie meinen Augapfel .
Es war leicht zu hüten .
Linda war so einfach , so vernünftig , so ernsthaft über ihre Jahre und ohne Sinn für Tändeleien und verliebte Scherze , wie sie dem jungen Volk gern die Köpfe verdrehen .
Sie hatte Neigung zu ernsten Studien .
Ich kam gerne dieser Anlage nach .
Die kostbarsten Bücher kaufte ich , die besten Lehrer hielt ich ihr .
Berühmte Gelehrte selbst plauderten gern mit meiner Linda und eiferten sie an .
Sie wurde von ihrem Treiben nicht wie so viele Andere vordringlich , männisch , eckig .
Schöner nur wurde sie 183 und anmutiger von Tag zu Tag , und ich nicht müde , sie zu betrachten , zu lieben , zu bewundern .
" In die große Welt gingen wir nicht mehr .
Das Trauerjahr hatte uns der Geselligkeit entwöhnt und wir trugen kein Verlangen nach viel Verkehr .
Einige befreundete Familien genügten für unsere Bedürfnisse , ein kleiner Kreis intimer Menschen .
" Und doch - - " Es war ein ausgezeichneter Mensch in diesem Kreise .
Kein Jüngling mehr .
Ein Mann in Amt und Würde .
Ich verschweige seinen Namen , denn er lebt noch und ich habe ihm nicht das Geringste vorzuwerfen .
Es war ein Mann , den zum Schwiegersohne zu erhalten , jede brave Frau sich zur Ehre angerechnet hätte . - -
Nur schade , es gab schon so eine brave Frau , die dieser Ehre teilhaftig geworden .
Der Mann war verheiratet , glücklich verheiratet und hatte Kinder .
" Ihn liebte meine Tochter , mit einer wilden , rasenden Leidenschaft , die kein Heil und keine Frömmigkeit mehr kannte .
Sie log kein Falsch vor ihm .
Er wußte denn auch um ihre Neigung .
Auch sie war ihm nicht gleichgültig .
Und er sagte es ihr .
Aber er war ein Ehrenmann und ohne einen Zug von Frivolität .
Er durfte später Neigung nicht alte Pflichten opfern .
Darum nahm er ihr jede Hoffnung und fand bald einen gesellschaftlichen Grund , aus unserem Kreise wegzubleiben .
184 " Linda hatte keinen besseren Freund als ihre Mutter .
Sie vertraute mir Alles an .
Tagelang , halbe Nächte lang sprach sie mit mir von ihrer unseligen Liebe , von ihrer Verzweiflung .
" Ich suchte sie zu trösten .
> Man stirbt nicht am gebrochenen Herzen . <
" Da lachte sie mir wild ins Gesicht und rief : > Bist Du dessen so sicher , gute Mutter ?
Nun ich weiß es besser .
Die arme Carlotta war ein verschüchtertes Ding , sie schwieg vor Dir . . . aber mit mir sprach sie , wie ihr_es um_das gebrochene Herz war .
Laß die Ärzte plaudern !
Lottchen ist an ihrer armseligen Liebe gestorben .
Sie sagte es mir damals voraus , wie ich es Dir heute voraussage , daß mich die unerwiderte Sehnsucht und der Gram um den einzigen Mann umbringen werden .
Wir stehen ja gut zusammen , Mutter , Du und ich , wir verhehlen uns nichts .
Wozu auch noch ?
Du wirst mir nicht fluchen um eines redlichen Gefühls Willen .
Es ist stärker als ich .
Es liegt in unserer Natur .
Wir sind eine gar zu seltsame Sorte Mädchen .
Wir sind von denen , ' welche sterben , wenn sie lieben ' . < "
Die arme Frau von Santalatona konnte nicht weitersprechen .
Sie mußte nach Fassung , nach Worten ringen .
Mühsam brachte sie es heraus : " Linda hatte wahr gesagt .
" Kaum zwei Jahre nach dem Heimgang 185 Carlotta's habe ich die zweite Tochter neben der ersten begraben . "
* Es war nun ganz still im Zimmer .
Die Erzählerin saß da in krampfhaftem Weinen und verhüllte ihr Haupt .
Auch Waldemar fand keine Worte .
Tief erschüttert von fremdem Geschick , starrte er mit düsteren Blicken vor sich hin .
Es war ihm , als sähe er von hohem Bergesgipfel in ein unter ihm tosendes Gewitter , darin die Wolken sich balgten und immer dunkler über einander quollen und immer höher und höher emporstiegen .
Schon umwogte der Dampf seine Füße .
Noch ein Augenblick und die dunklen , fratzenhaften Wolken wirbelten gegen die Brust , um das Haupt und verschlangen auch ihn .
Frau von Santalatona sah jetzt auf aus ihren Tränen .
Von ihrem Antlitz war alle Fassung gewichen .
Todesangst sprach aus ihren Blicken .
Es gab für sie in dieser Stunde nur noch drei Wesen auf der Welt und nur eines , das sie liebte .
" Herr von Waldenberg , " rief sie , die bebenden Hände wie zum letzten Stoßgebete faltend , und ihre laute Stimme zitterte :
" Herr von Waldenberg , ich habe noch eine Tochter ! "
Sie sah den Rittmeister an wie ein Verbrecher seinen Richter , von dessen Lippen ihm jetzt Leben oder Tod verkündet werden soll .
186 Waldenberg schwieg .
" O mein Gott ! " rief die geängstete Mutter , " wie finde ' ich Worte , was soll ich noch sagen !
Haben Sie denn kein Mitleid ?
Haben Sie keine Ahnung , was in dem Herzen einer Frau vorgegangen sein muß , was sie fürchtet , was sie leidet , ehe sie Stand und Sitte , Namen , Brauch und Schamgefühl so weit überwindet , sich zu solch einem Schritt zu erniedrigen , ehe sie einem Manne , einem fremden Manne das sagt , was sie bisher nur Gott im Gebete gesagt , das , was ich Ihnen gesagt habe !
. . . Um des Heilands Willen , haben Sie mich nicht verstanden ?! "
" Ich habe Sie verstanden ! " antwortete Waldenberg so gütig in Ton und Gebärde , als es ihm eben möglich war .
Frau von Santalatona biß sich auf die Lippen .
Sie suchte nach einem weiteren Wort und zerknitterte ratlos die Spitzen ihres Überwurfs .
Dann sagte sie leise , da ihr nichts Besseres einfiel :
" Meine Tochter heißt Leonilla . "
Der Rittmeister fand auch kein Wort , er nickte nur mit dem Kopf , als könnt er nichts dagegen haben , daß ein junges Mädchen auf einen so außerordentlichen Namen getauft worden war .
Dabei mochte er sich nicht verhehlen , daß ihm der Name gefiel .
Es war ihm jetzt zu Sinnen , als hätte sich das Gewitter verzogen , als wäre es früher , sonniger 187 Morgen , als säße er zu Pferde , als hört er hinter sich ein Fenster klirren und als empfände er zum ersten Male Lust , sich umzuwenden , wer das sei .
" Haben Sie meine Tochter nie gesehen ? " fragte Theodora mit leiser Stimme .
" Niemals , Frau Baronin . "
" Haben auch nie von ihr gehört ? "
" So viel wie nichts . . . doch ja , man sagte , glaube ich , daß sie achtzehn Jahre zähle . "
" Neunzehn , Herr Rittmeister . "
" . . . Und sehr schön sei . "
" Man hat Sie nicht belogen . "
Wieder trat eine Pause ein .
Die geängstigte Mutter wagte dann einen letzten Versuch und sagte ganz leise :
" Wollen Sie uns nicht einmal besuchen ? "
Der Rittmeister faßte die Frau ernsthaft ins Auge .
Ihr Angesicht hatte so rührenden Ausdruck und leise erhoben sich , wenn auch nur ganz wenig , die im Schoß gefalteten Hände , als wäre die Frage denn doch eine Bitte .
" Ich werde mir die Ehre geben , Frau Baronin , " erwiderte Waldemar , und da Theodora aussah wie eine Frau , die so höflich gefügten Worten keinen Glauben schenken mag , so setzte er mit lauter Stimme hinzu :
" Gewiß , das werde ich , gnädige Frau .
Sie können sich darauf verlassen . " 188 Theodora versuchte sich die Augen zu trockenen .
Dann machte sie eine Bewegung , als wollte sie dem Rittmeister in überwallender Dankbarkeit die Hand küssen .
Dieser sprang auf und redete ihr zu , sich zu fassen und zu beruhigen .
" Gestatten Sie mir noch ein Weilchen zu bleiben , Herr von Waldenberg .
Ich mag nicht so verweint auf die Straße .
Meine Diener sollen nicht merken , daß es sich hier um andere Dinge als Kaufgeschäfte und derlei Lumpereien , die diese Leute begreifen , gehandelt habe . "
" Schicken wir den Wagen fort , ich begleite Sie nach Ihrem Hause , " versetzte der Offizier .
" Nein , das würde Leonilla stutzig machen und vielleicht Alles verderben .
Sie darf nie erfahren , was für einen Schritt ihre Mutter getan hat , nie erfahren , daß ich die erste Veranlassung gegeben habe zu Ihrem Besuche .
Das könnte sie töten . "
" Jenun , aber unter welchem Vorwande soll ich Ihnen denn mit der Tür ins Haus fallen ?
. . . Wollen wir uns in einem dritten Salon begegnen ? "
" Leonilla würde an meiner Aufregung die Veranstaltung merken .
Das geht nicht . . . Sinnen Sie was Anderes aus .
Sie sind wahrlich ein guter Mensch , Herr von Waldenberg ! "
" Wie wäre es , mit dem Häuschen hier . . . " 189 " Das ich verkaufen will . . . "
" Und das wir nicht verkauft haben wollen ! "
" Triumph , das geht !
Aber was werden Sie sagen ? "
" Die Wahrheit .
Daß mich Vater Bolle und Vater . . . " Waldemar stockte ein wenig , bis er den Vater Hunzelsperger mit seinem Namen ergänzte .
Dann fuhr er mit gemindertem Eifer fort : " daß mich meine Hausgenossen gebeten haben , Ihnen , Frau Baronin , Vorstellungen gegen den Verkaufe des braven Häuschens zu machen und daß mir die Hoffnung , so drohende Projekte vereiteln zu können , die Kühnheit eingeflößt , mich Ihnen in ganzer Person zu präsentieren . "
" Darf ich Ihnen dann um den Hals fallen ? "
" Beileibe nicht , Frau Baronin , Sie würden auch dadurch den Verdacht Ihrer Tochter erregen - und vielleicht ganz ungerechtfertigten Verdacht . "
" Ei , Sie können auch boshaft sein ! "
Waldenberg verbeugte sich und lächelte .
" Noch ein Wort , Herr Baron , " sagte Frau von Santalatona .
" Aber die Hand auf's Herz .
Ein Ehrenwort !
Ist diese Hand und dieses Herz noch frei ? -
vollkommen frei ? "
" Ja wohl , Frau Baronin .
Aber - ich darf es nicht verhehlen :
Hand und Herz wünschen auch , frei zu bleiben . " 190 Theodora schloß für einen Moment die Augen .
Dann schüttelte sie den lästigen Gedanken ab und klammerte sich an die Hoffnung , die ihr aufgegangen .
" Kommen Sie nur erst und lernen sie kennen !
. . . Genug für heute !
. . .
Auf Wiedersehen also und . . . bald ! " 191 Ab und zu konnte Waldemar es nun doch möglich machen , für ein paar Tage zu seiner Frau auf's Land zu kommen .
Das waren glückliche Stunden für Leonilla , in denen sie selbst für die neue Freundin wenig Sinn hatte .
Bettina fühlte auch das wie eine Kränkung und fühlte diese um so deutlicher , wenn Jene , kaum daß der Gatte wieder den Rücken hatte wenden müssen , sich um so herzlicher an sie anschloß und ihr weder den Lobgesang ihres Glückes , noch die Klagelieder der Entbehrung ersparte , zu denen der geliebte Mann die Strohwitwe begeisterte .
Der Major war gegen die Tochter des verunglückten Organisten stets freundlich und rücksichtsvoll .
Jedesmal brachte er ihr Nachrichten von ihrem Vater - leider waren es immer dieselben und keine gab zu großer Hoffnung Raum .
Für Musik schien Waldemar alle Neigung in der Ehe eingebüßt zu haben .
Er bat nicht nur niemals 210 Bettinen an den Flügel oder ans Harmonium , er verwies es auch mehrmals seiner Gattin , wenn diese in Bettinen drang , sich vor dem Hausherrn hören zu lassen .
Und wenn es ja einmal nicht zu vermeiden war , daß die Gesellschafterin vor ihm musizierte , so suchte Herr von Waldenberg ziemlich bald einen Vorwand , der ihn aus dem Salon trieb .
Sei_es , daß ihm ein Brief in den Sinn fiel , dessen Beantwortung keinen längeren Aufschub duldete , sei_es , daß er dem Verwalter über eine Frage Auskunft zu geben hatte , die schon allzu lange ihrer Erledigung entgegensah . . . er fand nie Muße , Bettinens Kunst gerecht zu werden .
Leonilla empfand nicht nur schmerzlich , welch ein Genuß ihrem Gatten dabei entging , sie empfand auch in der Freundin Seele hinein , wie solche Geringschätzung das aller Kränkung geöffnete Herz der Unglücklichen verletzen mußte .
In diesem Punkte täuschte sich die wohlwollende Leonilla noch mehr , als in dem anderen .
Es zuckte jedesmal wie ein Freudenschrei durch Bettinens Seele , so oft sie zwischen dem Spiel hörte , daß der Freiherr sich erhob , und stolz begrüßte sie jeden seiner sporenklirrenden Schritte , der ihn aus dem Bereich ihrer Töne trug .
Sie hatten also doch nicht allen Zauber eingebüßt diese Töne , denn er entfloh ihrer Wirkung !
O wie gern ließ sich jetzt Bettina von 211 Waldemar's Gattin ans Klavier nötigen .
Sie hätte ihr jedesmal um den Hals fallen mögen , wenn sie ihre schüchternen Weigerungen eine nach der anderen beseitigte und sie endlich zum Spielen zwang .
So waren es auch für Bettinen gute Tage , wenn Waldenberg auf seinem Gütchen weilte .
Ihr verbittertes Herz bedauerte nur , daß dieser Tage so wenige waren und daß sie immer so rasch verschwanden .
Und dabei wurde ihr das alte Rätsel nur immer dunkler , daß jener Mann in jener Zeit an ihr hatte vorübergehen können , als wäre sie eine Tote oder eine Verworfene gewesen .
- Wieder war Waldenberg nach solch einem kurzen Besuch in die Garnison zurückgekehrt und die beiden Freundinnen saßen beisammen .
Es war Leonilla ein Bedürfnis , ihre Herzenstrauer in Bettinens Brust auszuschütten .
Sie glaubte ja sicher , daß außer ihrem Gatten kein Mensch so innigen Anteil an ihrem Leben und Empfinden nähme , als diese gute , treue Genossin ihrer ländlichen Einsamkeit .
Sie plauderte sich so von mancher Angst und Sorge frei , als Bettina sie auf einmal unterbrach :
" Darf ich eine recht unbescheidene Frage tun ? "
" Fragen Sie , was Sie wollen , liebe Freundin , " sagte Leonilla arglos , " ich kenne Sie besser , als Sie glauben . und weiß , daß Sie keiner Unbescheidenheit 212 fähig sind .
Von Ihrer Natur ist eher das Gegenteil zu befürchten . "
Bettina lächelte und betrachtete mit gespannter Aufmerksamkeit das Endchen eines Fadens , den sie just abgebissen hatte .
" Nun denn , ich möchte wissen , ob Herr von Waldenberg seiner Frau niemals zugemutet hat , mich aus ihrem gastlichen Hause zu entfernen . "
" Bettina , wo denken Sie hin ?! "
" Das ist keine Antwort , " sagte Diese trocken , als wäre sie schwer beleidigt .
" Ich weiß nun , was ich zu denken habe , auch was von Ihrer großen Freundschaft zu denken . . . "
" Das wissen Sie nicht .
Und wenn ich sage : ja , mein Gatte hat Ihre Entfernung für wünschenswert gehalten , er hat sogar alles Ernstes neulich darauf gedrungen , so kann Sie das nicht kränken , denn er meint es im schönsten Sinne . . . "
" O , des bin ich überzeugt ! "
" Spotten Sie nicht !
Waldemar schätzt Ihr Talent viel zu hoch , als daß er mir ein Recht zusprechen möchte , es für mich allein auszunützen .
Er glaubt . daß Sie sich nach einem größeren Wirkungskreise sehnen , daß Ihnen diese Sehnsucht nach Ruhm und Anerkennung nur allzu bald das stille Landhaus Ihrer Freundin verleiden wird und daß ich mich dann um so schlechter in meine Vereinsamung gewöhnen werde , 213 je mehr ich mich an Ihre liebenswürdige Gesellschaft gewöhnt habe .
Es wurde mir nicht schwer , ihm solche Skrupel für den Sommer auszureden .
Ach Gott , wo könnten Sie , Arme , jetzt besser aufgehoben sein , als bei mir !
Verzeihen Sie mir diese zärtliche Prahlerei .
Aber für den Winter fürchte ich selbst , Bettinchen , Sie werden den großen Konzertsaal meinem stillen Musiksalon vorziehen . . . Aber " ( fügte Frau von Waldenberg hinzu und wie sie dabei die Augen erhob , waren sie feucht ) , " ich denke mir , das Eine schließt das Andere nicht aus .
Sie können konzertieren , so viel Ihr Herz begehrt , und brauchen darum unsere stille Hausgenossenschaft nicht zu verlassen . . . "
" Ich denke nicht im entferntesten an etwas , wie eine Künstlerlaufbahn .
Das ist mir ein für allemal verleidet worden , " sagte Bettina und nähte emsig weiter , ohne die Augen von ihrem Knie zu erheben .
" Und denken auch hoffentlich nicht daran , mich zu verlassen ? "
" Wenn Ihr Gatte mich nicht zum Hause hinausjagt . . . "
" Schalk ! " rief Leonilla und gab der Widerstrebenden einen Kuß auf die Wange .
Eine Zeitlang nähten Beide so fort , ohne weiter zu sprechen .
Dann fing auf einmal das Mädchen wieder zu fragen an .
Es klang recht arglos .
" Sie lieben wohl Ihren Gatten sehr ? " 214 " Sie wissen das etwa noch nicht ?
Warum fragen Sie so ? "
" Vielleicht weil ich die Antwort gern höre . "
" Nun dann .
Mehr ihn lieben ist menschenunmöglich ! "
Bettina riß unwillkürlich einen Faden ab .
Warum zuckte sie auch so zusammen ohne alle Not .
In jener Antwort war nichts , das sie überraschen konnte .
überrascht sah sie auch gar nicht drein , sondern ganz gelassen , wie sie jetzt , blinzelnd , frisch einzufädeln sich anschickte und dabei wie von ungefähr fragte :
" Wie lange ist das eigentlich denn her , daß Sie Beide sich so ganz unmenschlich lieb haben ? "
" Wie lange ? " antwortete Leonilla , von der Arbeit ablassend und die schöne Stirn auf ihren Zeigefinger senkend .
" Das weiß Niemand .
Bei mir , dünkt mich , war es schon immer so .
Wenn ich vordem etwas Anderes zu lieben geglaubt habe , so weiß ich es entweder nicht mehr oder es hat in der Erinnerung seine Züge angenommen . "
Bettina seufzte ganz leise , aber ihre Freundin hörte es doch und sagte : " Sie verstehen mich ja . "
" Ich glaube zu verstehen ! " antwortete Bettina , die sich im Arbeiten nicht stören ließ .
" Allein die Männer sind nicht wie wir .
Wann fing es denn bei ihm zu brennen an , daß man_es merkte ? "
" Haben Sie denn nie etwas davon gemerkt ? " 215 Bettina sah sie seltsam an und sagte : " Nein ! "
Leonilla lächelte .
" Das war dumm gefragt von mir .
Sie waren ja damals noch ein Kind , dem man nichts dergleichen merken ließ - und wenn er auch mit Ihnen schwatzte , wird er Ihnen nicht davon erzählt haben , ob er Jemand lieb hatte und wen ! "
Bettina schwieg .
Es kostete sie etwas , jetzt zu schweigen .
Aber sie wollte durchaus mehr erfahren .
Und sie erfuhr auch .
In ihrer frohsinnigen , fast übermütigen Weise erzählte Leonilla ihr ausführlich die Geschichte , wie sie Waldemar tagtäglich am frühen Morgen belauscht , wenn er aus dem Tore geritten , wie einst die Rose vom Fenstersims in seine Hand gefallen , wie er am nämlichen Tag unter dem ersten besten Vorwande zu ihrer Mutter gekommen , wie diese zu solcher Verbindung nicht allzu gute Miene machen gewollt , wie das Schicksal selbst mit Thassilo's Börsenunglück Alles zu vereiteln gedroht , wie aber ihre Liebeslist aller Gefahr vorgebeugt und , wo den Mann sein Stolz zu schweigen gezwungen , mit ihrem freiwilligen Geständnis sich ihr Glück gesichert habe .
Sie hatte diese Geschichte noch Niemandem erzählt , aber es tat ihr wohl , sie jetzt ihrer Freundin zu sagen .
Ihre Wangen glühten im Widerschein so freudiger Erinnerungen und so lebendig gefühlten Glücks .
Arme Bettina !
216 Sie hatte ein gutes Stück an ihrer Nähterei während dieser interessanten Erzählung fertig gebracht .
O , noch jetzt nähte sie mit einer Hast drauf los , als gälte es noch heute ihren Brautschatz oder ihr Totenhemd fertig zu stellen .
Ihre Finger zitterten und von den Wimpern des vornüber gebeugten Hauptes fiel Träne um Träne auf Hand und Linnen .
Leonilla sah es nicht oder , wenn sie es sah , dachte sie , daß es schwesterliche Teilnahme wäre , die dem liebenswürdigen Kinde diese Tränen erpreßte .
Solche Teilnahme konnte sie nur ermuntern , immer wärmer und rückhaltloser fortzufahren und endlich das Glück , das ihr geworden , hochzupreisen .
Bettina schüttelte sich vor Unwillen .
Sie ertrug nicht länger , zuzuhören .
Sie wollte aufschreien .
Sie wußte nicht , ob sie nicht in der Tat jetzt eben aufgeschrien hätte .
Laut auf , wie es in ihrem Inneren mehr als einmal aufgeschrien bei dieser arglosen Kunde unbewußter Verruchtheit , die ihr Lebensglück lächelnd ermordet hatte , wie ein törichtes Kind nach frommen Tauben schießt und nun damit noch prahlt !
Alle ihre Rätsel waren mit jener vollendeten Grausamkeit gelöst , die sich Freundschaft nennt .
" Und haben Sie nie daran gedacht , " sagte sie endlich , " daß Ihr Vorgehen ein armes Gottesgeschöpf , das Ihnen nie etwas zuleide getan , um Alles gebracht hat , was es gehofft ?! " 217 " Ich verstehe nicht ! " entgegnete die Hausfrau , mehr durch den Ton der verwandelten Stimme , als durch die Worte bestürzt , denen sie in der Tat keinen Sinn beizulegen vermochte .
" Wie meinen Sie das ? "
" Ich meine , " versetzte das Mädchen , " daß ich so nicht gefreit werden möchte . "
" Warum nicht ? "
" Weil mich dünkt , Sie haben die gute Sitte auf den Kopf gestellt , wonach der Mann zum Mädchen kommt , das er liebt , und es um Gegenliebe fragt .
Verzeihen Sie , ich will Ihr kostbares Glück nicht unberufen auf die Goldwaage legen , doch wie Sie es erreicht haben , das heißt , Sie haben sich dem Mann an den Kopf geworfen , ohne ihn auch nur zu fragen :
> Wird Dir es lieb sein ? < und ohne ihn zu fragen :
> Hast Du nicht irgendwo ein anderes Mädchen , das Dir besser gefällt als ich ? <
Wie Sie einmal an seinem Halse hingen , Verbots ihm die Sitte der Welt , Sie abzuschütteln , vielleicht Verbots ihm auch nur Mitleid ! "
" Bettina ! " rief Leonilla und erhob sich so heftig , daß der Stuhl , auf dem sie gesessen , hintenüber fiel .
" Frau von Waldenberg ? " erwiderte das Mädchen , sich ebenso rasch erhebend .
So wie die Beiden sich jetzt Auge in Auge sahen , hatten sie sich noch nie angeblickt .
Schöne Freundschaft , wo warst du hin ? 218 Mit der Blitzesschnelle des Gedankens machte sich Leonilla klar , daß wohl Bettinen selber einmal von Waldemar's Liebe geträumt haben müsse !
Wie begreiflich !
War er doch der einzige junge Mann gewesen , der ihr nahe gekommen war .
Sie hatte ihn täglich , hatte ihn von Klein auf gesehen .
Was war dabei !
Um eines Gefühls Willen würde sie Leonilla nicht verdammen .
Wie oft hatte Waldenberg ihr gesagt , daß Orlando , daß Bolle , daß er selber " das Hausmütterchen " als ein Kind betrachtet und behandelt hätten , und daß es zu jener Zeit auch nichts mehr als ein Kind gewesen wäre .
Und Waldenberg log nicht .
" Hat Ihnen mein Mann jemals ein Wörtchen von Liebe gesagt ? " fragte sie .
" Mir ? Niemals ! "
" Nun und Sie ihm vielleicht ? "
" Ich sagte schon , daß ich den Brauch nicht kenne . "
" Gleichviel ! " antwortete Leonilla , " ich fragte nur , um mein Gewissen zu trösten , daß Sie es nicht sind , die meine - ungebräuchliche Kühnheit um ihr Glück gebracht hat .
Sie nicht !
Jenun , über die unbekannte Dritte kann ich mich trösten . "
" Trösten Sie sich und leben Sie wohl ! "
Leonilla vertrat Bettinen hastig den Weg .
" Wo wollen Sie hin ?! "
" Fort ! " 219 " Sie bleiben !
Und wenn ich Sie noch einmal mit diesen meinen Händen festhalten müßte , wie damals zwischen den Weiden , ich hindere Sie heute wie damals , blindlings in Ihr Verderben zu stürzen .
Wo wollen Sie hin ? jetzt ? so wie Sie sind ?
. . . Bettina !
Törin ! "
Tausend Gedanken kämpften in der Seele des Mädchens mit einander , gute und böse Gedanken .
Sie wurde sich selbst nicht klar darüber , wer über ihre Seele Macht behalten sollte .
Es kreiste ihr wie Schwindel um_das Haupt .
Sie meinte einen Augenblick , es wäre noch an dem , daß sie zwischen den Weiden sich verzögerte und Leonilla sie mit Gewalt ins verlassene Leben zurückwürfe .
Und nur der eine Gedanke ließ sich , höhnisch genug , von ihr festhalten : war es der Mühe wert , weiterzuleben , um das zu erfahren ?!
Frau von Waldenberg schien diese Gedanken wohl zu erraten .
Ob es Bettinen gefallen wollte oder nicht , diese mußte sich in ein neues Leben finden , das dem einer Gefangenen ziemlich ähnlich sah .
In seltsamer Spannung verrannen die Tage .
Wenn in Leonilla's Herzen die Empörung ob so unerwarteter Enthüllung jedes andere Gefühl leidenschaftlich überwallen konnte , so war dies doch nur eine Erregung des Augenblicks .
Allzu sehr gewohnt , in jener Anderen ein vom Geschick verfolgtes 220 Opfer zu sehen , das nur durch sie vor sicherem Untergang gerettet und einer glücklichen Zukunft entgegengeführt werden konnte , brachte sie es sobald nicht dahin , in diesem Opfer eine Nebenbuhlerin , in dieser Geretteten eine Feindin , in diesem Kinde die Schlange zu sehen , welche sie an ihrem Busen nährte , um von ihr gestochen zu werden .
Wenn dieses Kind vordem den Mann geliebt , den sie selbst liebte - sollte sie dem Kinde solch eines Gefühles wegen Gram werden ?
Um Waldemar's Herz wollte ihr nicht bangen .
Aber trug die unselige Liebe nicht zu dem Unglück Bettinens noch bei ?
Machte sie dieselbe nicht noch beklagenswerter ?
Leonilla leugnete sich es nicht , wie peinlich Bettinen der Aufenthalt in ihrem Hause sein mußte .
Aber wie sie sich auch den Kopf zerbrach , sie fand keinen Ausweg für das Mädchen .
Draußen in der Welt lauerten überall Elend , Verführung und Verzweiflung auf die Hülflose .
Sie war überzeugt davon , daß , wenn sie jetzt Bettinen aus den Augen ließe , dieselbe geradenwegs zum nächsten besten Flusse rennen würde , und da war Niemand mehr , der sie retten , aber Mancher , der ihr einen letzten Stoß in die Tiefe geben mochte .
Sie betrachtete Bettinen , die sie dem Tode mit Gewalt aus den Armen gerissen hatte , wie ihr Geschöpf , an dessen Wohl und Wehe sie ein für allemal Teil hatte .
Ein Wesen , das ihr Sorgen und Schmerzen 221 machte , aber für dessen Wohlergehen und Glück sie wie für das eines Kindes einen heiligen Eid im Himmel hatte .
Sie konnte es nur noch nicht über sich gewinnen , Bettinen wie früher den langen lieben Tag um sich zu haben ; sie ließ Jene gern gewähren , wenn sie sich halbe Tage auf ihr Zimmer einschloß , wenn sie die Stunden abwartete , daß die Herrin nicht im Garten war , um selber dort sich zu ergehen , wenn sie selbst zu den gemeinsamen Mahlzeiten sich öfter entschuldigen ließ , als daran teilnahm :
aber sie hatte strenge Weisung gegeben , auf Tun und Lassen der Gesellschafterin zu achten und sie in keinem Fall und unter keinem Vorwande die Grenzen des Gutes überschreiten zu lassen .
Was seit langen Zeiten nicht mehr geschehen war , das untere Tor der Umfassungsmauer blieb Tag und Nacht geschlossen .
Joseph , der Kutscher , auf dessen Zuverlässigkeit Leonilla bauen konnte , bezog die kleine Hütte neben der Pforte .
Ihm , der dabei gewesen , wie seine Gebieterin die Musikantentochter vom Strom abgedrängt , ihm , der schon die Hand ausgestreckt hatte , die Widerstrebende aus den Weidenbüschen zu tragen , ihm brauchte man gar keine Erklärungen über den Sinn dieser Maßregel zu geben .
Sah er doch ohnehin schon das Gesellschaftsfräulein immer nur mit seitabschielendem Auge an .
Einer , die auf so außerordentlichem Weg ins Haus gekommen 222 war , der traute man es gern zu , daß sie auch ohne Urlaub sich von der Herrschaft wieder entfernen mochte .
Davor war Joseph gut .
Und wenn sich Bettina manchmal einfallen ließ , in der Nähe der unteren Mauer zu lustwandeln , so traf der Wächter noch ganz besondere Maßregeln .
Zu Joseph's Verdruß erwiesen sich diese außerordentlichen Vorsichtsmaßregeln so überflüssig wie die gewöhnlichen .
Er hätte gern seinen Eifer an den Tag gelegt , und hier auf dem Lande , wo es nichts Redenswertes zu tun gab , noch lieber als anderswo .
Aber Bettina machte gar keine Miene , zu entfliehen .
Vielleicht eben darum , weil sie es ohne Mühsal merken konnte , daß man ein sorgsam Auge auf ihre Schritte hatte .
Vielleicht weil sie nicht wußte , wohin außerhalb dieser Mauern ihre Schritte wenden .
Sie hatte keine Lust , sich noch einmal vom ersten Besten erretten zu lassen .
Sie empfand keine Sehnsucht mehr nach dem Tode .
Seit sie so wunderliche Kunde erfahren hatte , wie die letzte , meinte sie , es müßten noch allerhand andere Dinge für sie an die Reihe kommen .
Sie war alles Ernstes mancher Überraschung gewärtig , hielt sich stille und wartete zu .
Seit sie Leonilla rückhaltlos ins Gesicht gesagt , was diese an ihr verbrochen hatte , fühlte sich ihr Herz erleichtert .
Sie wunderte sich , so oft sie der Frau begegnete , daß diese die Wahrheit , die sie ihr 223 zugeschleudert , so gemächlich trug , daß sie nach wie vor , scheinbar wenigstens , sich in aller Liebenswürdigkeit ihr gegenüber verhielt .
War es ihr gleichgültig , ob man ihren Mann liebte ?
Bettina konnte das nicht glauben .
Und je länger sie ihre Retterin betrachtete , desto mehr überzeugte sie sich , daß sie dieser schlimm gelohnt hatte .
Leonilla kam ihr wie Einer vor , den die klaffende Wunde nicht schmerzt und der darum nicht glaubt , daß sie ihm tödlich werde .
Sie , die den Hieb geführt , wußte besser , wie tief er ging , als die Getroffene , bei der das Fieber noch ausstand .
Bettina hatte recht .
Das Fieber kam , wenn auch schleichenden Fußes und mit kaum merklich wachsender Gewalt .
Leonilla war einsam , einsamer als je vorher , einsam mit unerträglichen Gedanken .
Sie hatte Bettinens Vorwurf belächelt , wie man sich über eines Kindes Vorwurf hinwegsetzt .
Aber auf einmal konnte sie sich nicht genug darüber wundern , daß dieser kindische Vorwurf dennoch an ihr hängen geblieben war .
Sie überraschte sich oft des Morgens mit der Wahrnehmung , daß sie stundenlang in der Nacht über die alte Geschichte nachgedacht hatte ; sie fragte sich oft am Abend , warum sie tagsüber zu keinem anderen vernünftigen Gedanken gekommen war .
Ihr ganzes Dasein , ihre 224 Vergangenheit und ihre gegenwärtige Lage wurde hundertmal von ihr in dem Sinne geprüft , ob Waldemar sie wirklich liebe oder ob er sich nur aus Großmut in ein aufgedrungenes Schicksal ergeben habe .
Wenn sie sich mühte - sie fand für's Eine wie für's Andere Anhaltspunkte , die wie Beweise aussahen , Beweise , die einander anfochten und Dem , der sie prüfte und immer wieder prüfte , selbst ein wechselndes Gesicht zeigten .
Zweifelhaft war Alles , Alles , und wurde es immer mehr .
Je länger sie es betrachtete .
Es gab Momente , wo Leonilla zweifelte , daß sie lebte .
Auch solche , wo sie wünschte , daß dieses ganze Leben nur ein zweifelhafter Traum sei , aus dem man erwachen werde , sobald er Einen auf's Heftigste beängstige .
Hätte sie doch Bettinen nimmermehr gesehen !
Was dann ?
Wäre das Übel geringer , wenn sie nur nicht darum wüßte ?
Hatten sich Waldemar und Bettina nie geliebt , wenn sie nie Argwohn schöpfen durfte ?
Würden sie sich nicht noch lieben , diese Beiden , ach , so Liebenswerten , von ihr selbst so sehr Geliebten , wenn Leonilla nicht wußte , nicht wachte ?
Ja , seit sie wußte , wollte sie auch wachen .
Bettinen bewachen , sich selbst , ihn !
Das allein konnte den Ausbruch des Übels , den Zusammensturz ihres eigenen Glückes verhüten .
225 Und schon darum mußte Bettina bleiben !
Wenn sie sie jetzt entließ , wo sollte sie Zuflucht suchen in der fremden Welt , als bei ihm !
Und wenn sie sich ihm an den Hals würfe - hatte Leonilla ihren Herrn denn anders gewonnen !
Und so wurde es geboren , das Scheusal Eifersucht , das den blühenden Rosengarten eines stillen Glücks in eine angsterfüllte Wüstenei verwandelte , darin ein armes Weib , von tausend selbstgeschaffenen Zweifeln angefallen , unter dem entblätterten Baum ihrer Freuden saß und törichte Gedanken spann , die ihr zur Hülfe sein sollten und sie nur immer mehr verdarben .
Es dauerte lange , bis diese Wandlung sich vollzog .
Wie heiter hatte Leonilla jede Anfechtung abgewiesen im Anfang , wie gelassen konnte sie lächeln , so oft ein Argwohn sich ihr in die Seele schmeicheln wollte - und ach , wie so vertraut war sie mit allen bösen Geistern geworden , ehe der Mond sich zum anderenmal erneuerte .
Wenn jetzt ein harmloser Brief Waldemar's kam , so legte sie ihn gleichsam auf die Folter ihrer Gedanken , sie zwang dem unschuldigen Boten auf allerhand schlimme Fragen , an die der Sender nie gedacht , Antworten ab , die ihm der grausame Richter selber zwischen die Zeilen schob .
Kalt , lieblos und unaufrichtig mußte sich das geduldige Papier schelten lassen .
226 Und da der Schreiber zu selbiger Zeit in der Tat von allerhand bösen Gedanken umgetrieben wurde , mit denen er seine Frau noch nicht erschrecken wollte , so fielen seine Briefe gerade jetzt etwas gezwungen und wortkarger aus als sonst .
Leonilla verglich sie mit den früheren , deren Empfang sie vordem jedesmal so glücklich gemacht hatte .
Und auch diese früheren erschienen ihr jetzt in einem ganz anderen Lichte .
Wo hatte sie ihre verblendeten Augen gehabt ?
Wo hatte sie jetzt ihre Augen ?
Sie stand lange Stunden am Fenster hinter dem Vorhang versteckt und sah Bettinen zu , die , ein Buch lesend , auf einer Gartenbank saß oder unter den Bäumen wandelte und sich Blumen brach .
Waldemar's Frau wurde nicht satt , sich in ein grausames Studium dieser anmutigen Züge , dieser schönen und schönbewegten Gestalt zu vertiefen .
Sie fand es das Natürlichste von der Welt , daß dieses Mädchen große Leidenschaft erregen mußte .
Sie fand es unbegreiflich , wie Einer jahrelang Tür an Türe mit ihm gelebt haben sollte , ohne sich in dasselbe zu verlieben .
Konnte sie doch selbst noch immer nicht ohne Rührung dies Geschöpf betrachten , das ihr , wie kein anderes , Leid verursacht hatte .
Unersättlich , wie alle Selbstquäler , wühlte sie sich die Frage zurecht , warum solch ein herrliches Geschöpf 227 nicht glücklich werden sollte , nicht just so glücklich , wie es selber sich es erwünschte ?
Warum nicht mit dem Manne , der ihre erste Liebe war ?
Warum der Mann nicht mit ihr - wenn auch er sie wirklich liebte ? -
Vielleicht deshalb nicht , weil ein verwöhntes Mutterkind , das sich nie einen Wunsch versagte , gewaltsam sich zwischen Beide gedrängt hatte ? und dem Einen zur Qual , dem Anderen zur Last , sich selbst zum Vorwurf zwischen ihnen stehen blieb und Keines von Beiden glücklich werden ließ , um dabei nur selber elender zu werden als jene Beiden ?
Es fehlte nicht an lichten Augenblicken , wo der natürliche Trieb der Selbsterhaltung dem einsamen Weib alle diese Zweifel abschütteln half .
Aber wessen Gedanken einmal solche Wege gegangen , dem kehren sie immer wieder dahin zurück .
Fand Leonilla auch auf Augenblicke ihren Frohsinn wieder , im Innersten ihres Seelenlebens saß ein giftiger Argwohn , der wie der Wurm die Blume , obschon sie noch duftete , so ihr natürliches Gefühl zu zerstören drohte .
Der schreckliche Gedanke , der ihr immer und immer ihr entstelltes Bild wie in einem Hohlspiegel zeigte , der sie als eine Verbrecherin an Anderer Glück erscheinen ließ , er drückte nach und nach ihre Seele wund .
Nur der Stolz hielt sie noch aufrecht .
An dem einzigen Wesen , dem sie sonst in dieser Einsamkeit ihr Leid hätte klagen können , gerade an diesem 228 hatte sie vielleicht gefrevelt .
Und täuschte sie dieses , was sollte sie ihm noch vertrauen !
So lebten die Beiden schweigsam , unter gefälligen Formen ihre Gefühle verbergend , wochenlang neben einander hin .
Da eines Tages brach Leonilla zusammen .
Sie fühlte , wie sie die lang zurückgehaltene Kraft nun auf einmal zu verlassen drohte .
Sie schämte sich ihrer Hilflosigkeit .
Sie fürchtete , ernstlich krank zu werden .
Was sollte geschehen , wenn sie hülflos lag und Jene -
In ihrer dreifachen Angst kam ihr nur ein Ausweg in Sicht .
Kaum daß man sie zu Bette gebracht , wurde ihr_es , als hätte sie schon einmal das Bewußtsein verloren , als sollte es schon in einem der nächsten Momente ihr neuerdings entrinnen ; sie nahm sich noch einmal zusammen , so gut sie konnte .
" Bettina , " sagte sie zu dem Mädchen , das nun nicht von ihrem Bette wich .
" Versprechen Sie mir , daß Sie mich nicht verlassen wollen . "
" Können Sie denken , daß ich Sie jetzt verlassen könnte ? "
" Das nicht !
Versprechen Sie mir , daß Sie mich nie verlassen werden ! "
" Niemals ? " fragte Jene und lächelte vorwurfsvoll .
Aber unerschüttert , unter dem Bann ihrer fixen Idee , fuhr die Kranke fort :
" Sie wissen , daß ich es nicht böse mit Ihnen meine .
Zu meiner Beruhigung 229 versprechen Sie mir , daß Sie die Grenze dieses Gutes ohne meine Erlaubnis nicht überschreiten wollen , - weder zu Fuß , noch zu Roß , noch zu Wagen !
Das versprechen Sie mir und weiter nichts .
Haben wir Beide zusammen Haus Waldenberg erst einmal verlassen , dann sind Sie frei . Versprechen Sie ! "
Bettina sah auf die blassen Wangen , auf die glänzenden Augen der Fiebernden .
Es wehte sie grausig an aus dieser geheimnisvollen , wunderlichen Forderung , die sich schon wie Fieberwahn hören ließ .
Sie wußte nicht , was sie sollte , und zögerte .
Die Liegende schien die Gedanken der Anderen zu erraten .
" Versprechen Sie ! " wiederholte sie mit vor Ungeduld zitternder Stimme und ihre Finger krallten sich in die Decke , als könnte sie sich an ihr vor den Phantasien festhalten , welche sie wieder mit sich ins dunkle Bereich hinwegzerren wollten .
" Fürchten Sie keinen Doppelsinn !
Wenn ich hier sterbe , sind Sie frei !
Der Tod löst alle Fesseln .
Er löst noch heiligere Eide , als den ich forder ! "
" Gut denn ! " antwortete Bettina und kniete sich vors Bette hin .
" Und möge es Sie besänftigen .
Ich verspreche Ihnen , mich weder zu Fuß , noch zu Pferde , noch zu Wagen von hier zu entfernen , bis Sie es mir aus freiem Antrieb gestatten .
Sind Sie zufrieden ? "
Leonilla schüttelte verneinend das Haupt .
Sie konnte nicht mehr sprechen . 230 Das Mädchen besann sich .
" So wollen Sie , daß ich_es beschwöre ? "
Die Kranke nickte mehr mit den Augenlidern als mit dem Haupte , das nicht mehr in ihrer Gewalt war .
" So schwör ich Ihnen denn auch , daß ich Sie nicht verlassen werde , schwöre bei Gott , beim Leben meines Vaters und bei der Dankbarkeit , die ich Ihnen schuldig bin ! "
Leonilla schloß die Augen .
Die Wachende verbarg ihr Angesicht auf dem Bette der Freundin .
Sie hatte kein Hehl vor sich , daß ohne jene ganz unselige Stunde diese Frau jetzt nicht im Fieber stöhnte .
Da lag das Opfer ihres unsinnigen Hasses vor ihr .
So hatte sie Wohltat vergolten !
Unaufhaltsam stürzten ihre Tränen aus den Augen .
Wenn sie in einer Sommernacht auf schwindliger Altane geglaubt hatte , sie könnte mit leichtem Herzen zur Mörderin werden , so war sie jetzt von diesem Wahne geheilt .
Sie starrte auf Leonilla's Züge , die sich schmerzhaft verzogen , sie fühlte ihr an den Puls und behielt die heißen Hände in den ihrigen .
Alle Freundschaft , die je diese Frau für sie empfunden , sie fühlte sie jetzt für diese Frau .
Noch einmal versprach sie Alles , was Jene gefordert , und mehr , viel mehr , als Jene gefordert .
231 Es war der gepreßten Seele einzige Wohltat , ein Opfer zu bringen , und sie wußte keines , das sie für die Genesung dieser Kranken nicht zu bringen bereit wäre .
Leonilla hörte von alledem nichts mehr . -
Bettina pflegte die Kranke treu und unablässig .
Waldemar war es unmöglich , sich vom Dienste loszumachen .
Erst eine Woche später konnte man ihn mit der Nachricht beruhigen , daß die Gefahr des Fiebers beschworen sei .
Kurze sachliche Briefe der Pflegerin gingen täglich nach der fernen Stadt .
Frau von Santalatona war auf die erste Kunde von der Erkrankung ihrer Tochter herbeigeeilt .
Weil jedoch diese Kunde sie in einem fernen Seebad hatte aufsuchen müssen , so konnte sie erst eintreffen , als Leonilla schon auf dem Wege der Besserung sich befand .
Da die bequeme Dame nicht ohne ziemliche Dienerschaft angereist und im kleinen Waldenberg nicht für Viele Raum zu schaffen war , die sich nicht drängen wollten , da die Kranke vor Allem der Ruhe bedurfte und die besorgte Mutter ihre tausend Aengste nicht alle für sich behielt , so sah sich der Arzt genötigt , die Mutterliebe zu beschwören und die vortreffliche Frau auf einem Beachbarten Gute einzuquartieren .
Etwas gekränkt und sehr gelangweilt reiste sie von dort ab , sobald Leonilla den Garten wieder betreten und ihren Abschiedskuß empfangen durfte .
232 Frau von Waldenberg hatte ohne Hülfe ihres Gatten genesen müssen .
Auf Bettinens Arm gestützt , schlich sie langsam unter den Bäumen hin , als Waldemar endlich geritten kam .
Ihm standen die Tränen im Auge , da er sie so blaß , so abgemagert , so jämmerlich herabgekommen sah .
Leonilla fühlte seinen staunenden , mitleidigen Blick und schämte sich .
Neben ihr stand die getreue Pflegerin Bettina , schöner denn je , strotzend von Gesundheit , strahlend im glücklichen Bewußtsein , durch unablässige Sorgfalt nun doch auch ein Leben gerettet zu haben .
Was hatte Leonilla noch vor ihr voraus !
Wie kläglich fühlte diese den Vergleich zu ihren Ungunsten ausfallen .
Sie mußte weinen , schwach wie sie war , und mußte dabei denken , daß sie nun weinend doppelt häßlich sei .
Sie atmete erst auf , als Bettina sich entfernte .
Diese tat es bald .
Waldemar sah die Erregung , er fürchtete für die kaum Genesene , hob sein zitterndes Weib auf die Arme und trug es aus dem kühlen Garten ins Haus .
" Geld , wie ich leicht geworden bin ! " rief Leonilla , sich ohne Unterlaß selber quälend .
" Ich weiß , ich falle nicht schwer mehr ins Gewicht ! "
Der Major hatte dieser Rede kein Arg .
Die Freude , seine Gattin wiederzusehen , der Schmerz , sie 233 also verändert wiedergefunden zu haben , drängten auf Stunden mancherlei Sorgen zurück , die ihm seit Wochen viel zu schaffen machten .
Wie schnell verrauschten diese Stunden !
Und seine Zeit war so gemessen !
Am anderen Tage schon mußt er wieder nach der Garnison zurück .
Sollte er sich das erste Wiedersehen mit Erörterungen von Mißgeschicken verderben , die doch nicht zu ändern waren , die seine arme Frau auch morgen noch immer früh genug erfuhr ?
Durfte er überhaupt der kaum Wiedergewonnenen von drohenden Ereignissen sprechen , welche sie gewiß erschrecken , ihre Gesundheit vielleicht noch einmal gefährden mochten ?
Nicht doch , schweigen war besser !
Bettina hatte sich den ganzen Tag nicht wieder blicken lassen .
Sie zögerte auf ihrer Stube und entschuldigte ihr Ausbleiben von der Mahlzeit mit Kopfschmerzen .
" Du solltest doch zu ihr gehen ! " überwand sich Leonilla zu sagen .
" Sie hat mich mit einer Aufopferung gepflegt , die es verdient , daß Du ihr dankest . "
" Wenn Du meinst , gerne ! " versetzte Waldenberg und ging hinüber .
Er blieb eine halbe Stunde weg .
Leonilla meinte , das Fieber käme mit seiner ganzen Gewalt noch einmal über sie .
Tausend quälende Gedanken lösten 234 einander in verwirrender Hast ab .
Sie meinte aufspringen zu müssen !
Sie wollte selbst hinüber , zwischen die Beiden treten und es auf einmal zu Ende bringen - Was ?!
Sie wußte es nicht mehr .
Da war sie wieder , jene garstige Lücke in ihrem Denken , die sie so oft in diesen Wochen geängstigt hatte .
Eine Lücke , die sich ihr oft zwischen alle Vorstellungen schob - eine Lücke , wie ein großer weißer Fleck , auf dem nichts stand .
Ihr war , als wollte sie immer neuerdings daraus zu lesen versuchen , ja , als müßte sie diesen Versuch bei Todesstrafe immer wiederholen , und es war doch nichts zu entziffern .
Weiß , weiß , ein glänzend undurchdringlich Weiß , das sich in sich selbst zu vertiefen schien , wie ein Abgrund unfaßbaren , flimmernden , milchigen Lichtes .
Und daneben zu beiden Seiten , wie entzweigesprengte Taue , kaum mehr in Schattenrissen erkennbar , verschwindend , Bilder , Begriffe , Worte , - nichts mehr !
Die Ärzte sagten , das wäre eine Folge ihrer Krankheit , die sich bald geben würde .
Die Ärzte sagten , das käme von den Nerven .
Das sagten sie immer , wenn sie nicht recht wußten , oder den Kranken nicht merken lassen wollten , wie er daran war .
Leonilla mochte jedoch gar nichts darüber hören .
Es ekelte sie vor der Erinnerung .
Sie hatte Scheu , davon zu 235 reden .
Sie dachte , kommt es immer wieder , so wirst du dich eben daran gewöhnen müssen .
Und jetzt auf einmal war ihr wieder klar : Waldemar ist bei Bettinen .
Sie fand sich an der Türe stehen und auf den Gang hinaus horchen , ob ihr Mann noch nicht zurückkäme .
Nun hörte sie auch seinen Schritt .
Und jetzt trat er ein , derweil sie wieder auf dem Sofa lag .
Er wollte sein Weib küssen , da er es noch blasser wiederfand , als er es kurz vorhin verlassen .
Sie wehrte seinen Mund ab - zum ersten Mal im Leben , - aber sie konnte den Argwohn nicht verscheuchen , daß Waldemar vielleicht eben Bettinen geküßt hätte - sie war ja küssenswert , - aber deren Kuß und der ihrige sollten nicht auf einer Lippe beisammen sein !
Der Besuch des Majors bei der Gesellschafterin seiner Frau war einer der nüchternsten und förmlichsten gewesen .
Bettina fühlte sich schuldig und darum befangen .
Sie hatte allen Dank abgelehnt .
Jedes herzliche Wort wäre ihr peinlich erschienen und so hatten sie Beide bald in gewöhnliche Redensarten eingelenkt und sich dabei erhalten .
" Wie geht es Ihrem Herrn Vater ? " fragte sie .
" Wir wunderten uns , daß er nicht einmal in diesen bangen Zeiten nachzusehen kam . " 236 Waldemar brachte etliche Redensarten vor , mit denen er zu bemänteln versuchte , was er zu enthüllen sich nicht berufen fühlte .
Bettina hörte nicht darauf ; sie hatte nur , um in der Verlegenheit etwas zu sagen , diese Frage hingeworfen .
Im Inneren meinte sie besser als Waldemar zu wissen , warum Thassilo vom Stammhause seiner Väter sich fernhielt .
Er hatte sie um eine Zeile ihrer weißen Hand gebeten , wenn er wiederkommen sollte .
Ohne Hoffnung wollte er sie lieber nie wiedersehen .
Und Bettina war in diesen beiden Monden zu ernsthaft geworden , um sich mit dem Alten zu necken , und zu klar über sich selbst , um ihm die geringste Hoffnung zu geben .
Die Erwähnung von Waldemar's Vater reichte somit gerade hin , um ein Gespräch über Bettinens Vater einzuleiten .
Und da der Major , geteilt in die Anstrengungen des scharfen Dienstes und die Sorgen um die entfernte Gattin , seit Langem nicht dazu gekommen war , um das Befinden des Organisten am rechten Ort sich zu erkundigen , so mußte er zu seiner Beschämung jetzt gestehen , daß er nichts Neues wüßte und das Alte nur vom Hörensagen .
Dies fatale Geständnis ließ keinerlei Unbefangenheit aufkommen und kürzte seinen Besuch rasch ab .
Als er sich empfahl , schüttelte Waldemar dem " alten Hausmütterchen " , das sich auch in seinem Heim so treu und hülfreich erwiesen , dankbar und derb die 237 Hand und versprach , so bald als möglich Nachricht von Orlando zu senden .
Das war der ganze Besuch gewesen .
Der nüchternen Wahrheit entsprach das Bild nicht , das in Leonilla's Sinnen sich von dieser lange gefürchteten Begegnung wie in einem boshaften Zauberspiegel darstellte .
Sie staunte , wie Waldemar so unbefangen reden konnte .
Zum ersten Mal im Leben fragte sie sich , ob er im Stande wäre , sie zu täuschen .
Sie wollte , sie mußte das ergründen ; sie wollte erfahren , was hinter ihrem Rücken geschehen könnte , sie wollte sich überzeugen , was geschehen würde , wenn sie nicht mehr vorhanden . . . so gut wie nicht vorhanden wäre .
Danach wollte sie handeln - was geschehen war , gut machen - und sich selbst freisprechen oder entsühnen .
Noch wußte sie nicht , wie das Alles zu erringen sei .
Nur der Zweck , den sie verfolgen müsse , zeigte sich mit mäßiger Deutlichkeit in der Ferne .
Der Weg dahin lag noch in Wolken , ihrer Erkenntnis verhüllt .
Kaum daß ihr dunkel zu ahnen schien , wie sie den nächsten Schritt ins Ungewisse tun sollte .
Sie hoffte , der Zufall werde sie führen .
In diesem Sinne lauschte sie auf jedes Wort , das ihr Gatte sprach .
Waldemar pflegte argloser Rede .
Es wurmte ihn , 238 daß er sich keine Zeit hatte nehmen können , den alten Hunzelsperger in seiner Zelle aufzusuchen und , wenn schon das nicht anging , wenigstens genaue Erkundigungen einzuziehen , wie es mit ihm stände .
Er meinte , das hätte schon die gemeine Dankbarkeit ihm gebieten sollen gegen ein Wesen , das sich ganz der Pflege seiner lieben Frau opferte .
Freilich , es fuhr ihm jetzt Mancherlei durch den Kopf .
Aber er konnte sich solche Vernachlässigung doch kaum verzeihen .
Leonilla mußte lächeln , wie er so immer wieder auf Bettinen zurückkam , ohne daß er_es merkte - vielleicht nur , ohne daß sie es merken sollte .
Jedenfalls hielt sie für geraten , auf seinen Gedankengang einzugehen .
Und so ließ sie sich viel vom alten Orlando erzählen , Manches , was sie schon öfter gehört , und Anderes , das ihr neu war .
So entstand allmählich der Wunsch in ihr , selbst einmal den Mann zu sehen , von dem sie so Vielerlei schon erfahren hatte .
Sie wollte glauben , wenn sie den gestörten Musikanten sähe , würde ihr nicht nur das Schicksal Bettinens , sondern auch ihr eigenes klarer werden .
Daß der Wahnsinnige Geheimnisse ausplaudern werde , die ihr nütze sein könnten , diesen Gedanken verwarf sie selbst alsbald .
Sie sah keinen greifbaren Zusammenhäng .
Um so deutlicher schien Ahnung in ihr zu sprechen .
So reifte ein wunderlicher Entschluß in ihr .
239 Nachdem sie in einer halb schlaflosen Nacht sich damit abgequält , einen Vorwand für ihre Absichten zu finden , gab ihr am anderen Morgen Waldemar beim Scheiden selbst die Gelegenheit an die Hand , ihre Wünsche zu befriedigen .
" Ich habe uns Beiden nicht den kurzen Tag unseres Wiedersehens verbittern , Liebste , habe Dich nicht mit ungewissen Befürchtungen plagen mögen , " sprach er .
" Dennoch will und darf ich Dir nicht Alles verhehlen , was mir jetzt Sorge macht .
Mein Vater ist ein Mann , der den Spruch liebt , daß er sich nicht von Jedem in die Karten sehen lasse .
Auch von mir nicht .
Darin hat er vielleicht Recht , denn ich verstehe nichts von derartigem Spiel .
Trotzdem will es mir jetzt scheinen , als ob Gerüchte sich bestätigten , die diesmal etwas hartnäckiger auftreten , wie vor zwei Jahren .
Du wirst Dich ja erinnern ! "
Leonilla wurde rot .
Wie mochte sie ihr Gatte jener Zeit gemahnen !
Hatte doch jenes Gerücht den Anstoß gegeben zur Entscheidung .
Wer weiß , ob sie ohne jenes je den Mut gefunden hätte , so wie geschehen , ihres Glückes Schmied zu werden .
" Man sagt mir , daß mein Vater bereits zwei der vor nicht allzu langer Zeit erworbenen Güter wieder verkauft und daß er das dritte , sowie sein Haus in der Stadt zum Verkaufe habe anbieten lassen .
Auch andere namhafte Leute , alte Firmen , 240 zuverlässige Banken werden auf einmal sorgenvoll betrachtet .
Papa ist , wie Du weißt , nicht mitteilsam .
Fragt man ihn , so lacht er über die kleinmütigen Leute , die an jedem Wochenende den jüngsten Tag sehen .
Dennoch schwant mir nicht lauter Gutes , Kind .
Ich fürchte , auch wir werden Einbußen erleiden müssen . "
Leonilla zuckte die Achseln .
Sie war in diesem Augenblick nicht bei der Sache .
Geldangelegenheiten waren ihr immer widerwärtig .
Sie hatte , so lange sie lebte , jeden Wunsch , dessen Befriedigung zu erkaufen war , erfüllen können .
Die Mittel waren immer wie von selbst geflossen .
So schien es ihr auch selbstverständlich , daß das nicht eines Tages anders werden könne .
Mehr oder weniger , so oder so , das war ihr gleichgültig .
Warum sollte Thilo Waldenberg seine Güter nicht verkaufen , wenn ihm das Spaß machte ; sie gehörten ja sein !
Waldemar's Befürchtungen hielt sie für übertrieben .
Ihr Interesse an seiner nicht eben sehr sachverständigen Auseinandersetzung fing erst Feuer , als er ihr sagte : " Es wird vielleicht nötig sein , daß Du Dich einmal in die Stadt bemühst , wenn es Deine Gesundheit wieder gestattet .
Mich läßt man jetzt nicht los .
Und ich hätte es oft Not , mich mit Dir zu bereden . "
Leonilla nickte bejahend mit dem Haupte .
" Und jetzt laß Dir keine Sorgen wachsen , liebes 241 Weib !
Vielleicht ist der Sturm noch zu beschwören , vielleicht kann Alles ohne Deine Hülfe gut werden . "
" Nein , nicht ohne meine Hülfe ! " versetzte Frau von Waldenberg hastig , aber sie hatte dabei andere Dinge wie ihr Eheherr im Sinn .
Vorsätze , die alsbald ihren Geist so heftig ergriffen , daß sie zum ersten Mal im Leben sich von ihrem Manne küssen ließ , ohne zu wissen , was ihr geschah , und daß sie die Stunde seines Abschieds herbeiwünschte , um ungestört ihrem Plane nachsinnen und ihn rascher ins Werk setzen zu können .
" Auf Wiedersehen also in der Stadt ! "
Das war Waldemar's Abschiedswort gewesen , mit dem er sich auf's Pferd geschwungen , um nach der Bahnstation zu reiten .
Leonilla sah der Staubwolke nach , welche die Sommersonne vergoldete .
Als Joseph anderthalb Stunden später mit Waldemar's Pferd zurückkam , fand er die Frau noch immer an der Gartenmauer lehnen und gedankenvoll auf die staubige Straße blicken .
Sie tat , wie wenn sie eben aus dem Schlaf erwachte , da er die letzten Grüße seines Herrn an sie bestellte .
Kopfschüttelnd guckte der wackere Joseph hinter ihr drein , wie sie langsam zwischen den Feldern zum Wohnhause zurückging .
Er dachte jener schönen Rose , 242 die er einst von der Straße unter Leonilla's Fenster aufgelesen hatte .
Ein wenig seltsam war ihm schon das Fräulein von Santalatona seinerzeit vorgekommen , aber seit der letzten Krankheit war die Frau doch gar zu wunderlich .
Wenn das noch dazu wahr würde , was ein Stubenmädchen gemunkelt , daß das große Vermögen auf der Kippe stünde - na , na , der Stoß würde der Guten schlecht bekommen .
Gott sei davor , daß es dann kein größeres Unglück gebe !
243 Waldemar von Waldenberg hatte keine Lust , den Burschen aufzuwecken .
Er war gewohnt , sich allein zu bedienen .
Als er sich wieder in trockenem Gewand fühlte , streckte er behaglich seine Glieder von sich und maß seine Wohnstube mit langen Schritten .
Dann brannte er ein Spirituslämpchen an und trug alten Kognak , frisches Wasser und zerbröckelten Zucker auf ein Tischchen zusammen .
Endlich stopfte er sich eine türkische Pfeife und , als auch diese gut im Zuge war , griff er nach dem Rabelais , der aufgeschlagen auf einem Stuhle lag .
Er las etwa zwei Seiten und lachte dabei .
Dann klappte er das Werk zu und ging , die Hände auf dem Rücken , den Zeigefinger zwischen dem Buche , abermals ein paar Schritte im Zimmer hin und wieder .
Er lachte nochmals , er blieb stehen , er horchte und trat dann zur Türe , die vom Zimmer auf den Hausflur hinausführte .
Er öffnete diese und , einen Fuß über der Schwelle , rief er über die dunkle Treppe hinauf : 28 " Bolle ! "
Die starke Stimme hallte laut und lustig , aber die Finsternis gab keine Antwort zurück .
Der Rufer horchte noch eine Minute ; es blieb Alles still ; nur ein leises Rieseln huschte Holzwand und Gemäuer entlang , als wäre eine aufgeschreckte Katze zur Seite gesprungen und hätte sich etwas Mörtel losgelöst .
" Schade , daß Bolle noch nicht daheim ! " sagte , in seine Stube rückkehrend , der Rittmeister zu sich selber , drauf las er weiter in seinem lustigen Buch und wollte sich eben das kochende Wasser über den Kognak gießen , als es ganz leise an seiner Türe klopfte .
" Herein ! " rief Waldenberg , ohne sich in seiner Hantierung stören zu lassen .
Bettina steckte den blonden Kopf halb neugierig , halb besorgt zur Türe herein .
" Sie haben nach Herrn Bolle gerufen , Herr Rittmeister , " sagte das Mädchen .
" Und der alte Kumpan ist noch nicht nach Hause gekommen ! " antwortete lachend , eine Tabakswolke von sich blasend , der Ulan .
" Kein Mensch ist zu Hause außer uns Beiden , " sagte das Mädchen .
" Wünschen Sie etwas ?
Soll ich in den Stall gehen , Ihren Burschen zu wecken , oder kann ich sonst irgendwie dienen ? "
" Ich danke Ihnen , liebes Kind .
Hier braucht 29 es keinerlei Bedienung mehr .
Ich rief nur nach dem Alten , um etwa noch ein Stündchen zu plaudern . "
" Darf ich vielleicht für Herrn Bolle aushelfen ? " fragte die Kleine .
" Ei warum nicht , Hausmütterchen ? " antwortete der Freiherr und Bettina hüpfte rasch zur Türe herein .
" Darf ich Ihnen ein Glas Grog anbieten ? " sagte Waldenberg .
" Pfui ! " erwiderte Jene , das Stumpfnäschen rümpfend .
" Aber ich will Ihnen den Ihrigen brauen helfen . "
" Warum sind Sie denn noch nicht schlafen gegangen ? " fragte der Offizier .
" Ich kann noch nicht schlafen .
Mir singt und klingt die große Oper noch in allen Nerven .
Und dann ist es eine gar so behagliche Empfindung , sich nach der abscheulichen Nässe wieder in trockenen Kleidern zu fühlen , daß ich diese schöne Empfindung nicht um den ersten besten dummen Traum darangeben mag . "
" Da haben Sie eigentlich Recht , gutes Kind .
Aber bei mir werden Sie sich bald langweilen . "
" I bewahre ! " versetzte Bettina rasch .
" Wenn Sie nur ein um etwas besseres Instrument hätten , Baron Waldenberg .
Dieses Jammerspinettchen gehörte füglicher auf den Trödelmarkt als in eines solchen 30 Herrn Wohnung .
Da hören Sie nur einmal , das soll Fis heißen , das !
O Schrecken ! "
" Heißt auch Fis ! " antwortete gemütlich der Rittmeister , der sich an das allerdings ziemlich klägliche Querfortepiano ältester Konstruktion lehnte , während Bettina allerhand Akkorde ineinanderführte .
Sie griff in die Tasten nicht eben zaghaft ; man meinte ihre schlanken Finger wachsen zu sehen , in ihren Gelenken war die Energie und Sicherheit eines Fachmanns .
" Für mich ist mein alter Klimperkasten gut genug , " sagte der Rittmeister schmauchend .
" Aber für mich nicht ! " glitt es selbstbewußt über des jungen Mädchens lachende Lippen .
Der Rittmeister nahm die Pfeife aus dem Munde und , die Sporen aneinanderschlagend , verbeugte er sich höfisch und tief vor der Spielenden , als hätte er ihren Worten nichts entgegenzusetzen .
Bettina jedoch errötete über und über .
Es kam ihr vor , als hätte sie etwas Ungeschicktes gesagt .
Um dies einigermaßen gut zu machen und ihre Verlegenheit zu bemeistern , spielte sie wild drauf los , bis sich deutlich eine zartere Melodie aus ihren Läufen und Akkorden loslöste und eine Weile die Oberhand behielt .
Waldemar Waldenberg hörte ihr andächtig zu , langsam den Rauch aus seiner Pfeife blasend .
Nach einer Weile sprach er :
" Sie haben das Talent Ihres Vaters , Bettinchen . " 31 " Sagen Sie das nicht , " antwortete das Mädchen , ohne ihr Spiel zu unterbrechen , nur die glänzenden Augen zu dem schönen und gutmütigen Hausgenossen aufschlagend .
" Das soll Niemand sagen !
Papa hat das göttliche Feuer und eine Seele voll Gesang .
Papa ist ein Genie .
Ich stümpere nur so nach , was ich von Anderen aufschnappe .
Mein ganzes Talent besteht darin , daß ich eben von Kindesbeinen an um mich herum habe Musik machen hören . "
" Warum nicht gar ?! " sagte der Rittmeister , " man sieht und hört ja , wie der Dämon Talent in Ihnen rumort . "
" Ach was , ich bin für ein Talent viel zu träge .
Nur so manchmal packt mich die Lust zur Musik wie ein Rausch .
So heute .
Es war aber auch zu schön !
Hören Sie nur einmal ! "
Und während sie bislang nur einzelne Töne mit ihrer Kehle deutlich angedeutet , größere Passagen auf dem Klavier aber nur mit leise summender Lippe begleitet hatte , schlang sie jetzt die schöne Stimme nicht mehr zurück , die nach langem Verhalten wie eine Lerche stürmisch gegen Himmel jauchzte :
" Nimm die Schätze dieser Erde , Nimm die Kronen meiner Ahnen , Nimm mein Denken , Fühlen , Ahnen , Leib und Seele nimm dahin ! " U. s. w. 32 Ein eigener Zauber , ein Hauch dämonischer Schönheit , ein Schimmer mänadischer Glut war über das verklärte Angesicht , über die wogende Gestalt Bettinens ausgegossen .
Eine Flechte ihres Haares war aufgegangen .
Sie merkte es nicht .
Sie sang aus vollem Halse .
Der schön geöffnete Mund , die aufgeworfenen bebenden Lippen , die blinkenden Zähne , das verklärte Auge mit dem von einer brechenden Träne nur erhöhten Glanz - man sah kein Kind mehr vor sich .
Man hätte sich kniend auf des verschönten Mädchens Hände beugen und bittend flüstern mögen :
Singe weiter !
Waldemar paffte nur immer dichtere Rauchwolken aus seinem Tschibuk .
Wer weiß , was er dachte !
Er schien mehr zu hören als zu sehen .
Sein Antlitz war der Spielenden abgekehrt ; regungslos saß er da und seine ruhigen Augen verfolgten die Ringel des bläulichen Tabakrauchs , die nach der finstersten Ecke seines Zimmers flogen .
Bettina hielt einen Augenblick inne .
Einer Atemlosen gleich preßte sie die Hände auf die bebende Brust .
Dann fuhr sie mit dem Knöchel über die Wimpern , sah nach dem stillen Rittmeister um und sagte lächelnd :
" Ist das nicht wunderschön ?
Der Text freilich klingt ein wenig albern .
Dafür wird er gesungen .
Aber das eben ist der Zauber dieser Melodie , daß 33 man auch goldene Worte zu hören glaubt .
Ach und besonders die wundervolle Steigerung ( sie sang wieder und wiederholte mehrmals ) :
> Nimm mein Denken , Fühlen , Ahnen , Leib und Seele nimm dahin ! < "
Sie schwieg und spielte nur , mit geläufigen Varianten die vergötterte Melodie umwindend und durchbrechend .
Nach einer kleinen Weile sagte Waldenberg so vor sich hin in seinen Tabaksqualm :
" Haben Sie niemals Lust , nein ! niemals den Drang empfunden , selbst zur Bühne zu gehen , Fräulein ? "
Bettina ließ die rechte Hand von der Klaviatur sinken und sprach , während die Linke noch den angeschlagenen Akkord aushielt , sich zu Waldemar wendend :
" Ich ? zur Bühne ?
. . . Niemals ! "
" Und warum denn nicht ?
Ich glaube sicher , daß Ihre Natur . . . "
Sie ließ ihn nicht ausreden :
" Ich fühle gar keinen Zug in mir , vor versammeltem Volke zu gaukeln .
Auch habe ich gar keine Lust , unter gesellschaftlichen Vorurteilen zu leiden , die , man sage , was man will , noch immer nicht ganz überwunden sind . . . "
Nun war es an Waldemar , Bettinen zu unterbrechen :
" Lassen Sie doch die alten abgetanen 34 Geschichten .
Kein Mensch kann es besser haben in Staat und Gesellschaft , als . . . " Aufgeregt wie das Mädchen war , fiel es dem Sprechenden abermals ins Wort .
" Mag sein ! " sagte sie achselzuckend und die Hände in ihrem Schoße faltend .
" Ich will vielleicht hoch hinaus ! -
Und endlich muß ich meinen , daß es meiner seligen Mama nicht recht wäre , wenn ich zum Theater ginge . "
Waldemar blickte dem Mädchen bei diesen Worten etwas überrascht ins Gesicht .
Bettina sah in diesem Augenblick wieder recht kindlich aus , wie sie mit hohem Wimpernaufschlag und nickendem Haupte sagte :
" Meine Mutter war eine geborene Fürstin Ba . . . nitzka .
Sie hätte es gewiß bei Lebzeiten nicht geduldet , daß ihr Kind . . . " Bettina vollendete ihren Satz nur mit einem leisen Seufzer .
Es störte sie , daß ihr Partner so stille schwieg .
Dem vormals reichsunmittelbaren Freiherrn von Waldenberg-Vehlingshof-Pracht u. s. w. schien allerdings die verflossene Herrlichkeit der polnischen Prinzessin-Mutter kaum zu Gemüt zu dringen .
Weniger aus Teilnahme , als um das Gespräch nicht stocken zu lassen , sagte er :
" Haben Sie Ihre Mutter noch gekannt ? "
" Gewiß ! " antwortete das Mädchen .
" Ich habe sie niemals bis zu ihrem Tode verlassen . "
" Und lebten Sie immer hier ? " 35 " O nein .
Ich erinnere mich dunkel , wie in früher Kinderzeit Vater und Mutter sich einmal trennten .
Es war irgendwo in einem fernen Lande , unter einem wärmeren Himmel .
Ich glaube , es muß in Italien gewesen sein .
Dann reisten wir , die Mutter und ich und mein Brüderlein , bald hierhin , bald dorthin .
Den Vater sah ich nur ab und zu , wenn er für kurze Zeit uns nachgereist kam .
Wir lebten dann eine Weile zu Paris , dann in der Nähe auf dem Lande .
Ich hörte zwei Jahre lang von meinem Vater gar nichts mehr .
Bis wir auf einmal über Hals und Kopf unsere Habseligkeiten zusammenpackten .
Dies geschah in einer großen Aufregung und es wurde viel dabei geweint - warum ? weiß ich nicht mehr .
Ich weiß nur , daß ich sehr erstaunt und ziemlich unangenehm überrascht war , den Vater hier zu finden .
Kaum daß ich ihn wiedererkannte .
Ich dummes Ding hatte ihn viel stattlicher und jugendlicher im Gedächtnis und mag mich bei der Erkennungsszene ungebärdig genug benommen haben .
Ich war damals ein verwöhnter Balg .
Nun sollten wir Alle hier wohnen .
Es dünkte mich eng und peinlich .
Vater wohnte damals wie jetzt bei Herrn Bolle zur Miete und der hatte noch drei Söhne im Hause - nein , daß ich mich nicht irre , nur zweie mehr , und davon kam der ältere auch bald danach in die Lehre .
Der Jüngere bequemte sich ab 36 und zu , ein wenig mit mir zu spielen und zu plaudern .
Das war ein herziger Kamerad .
Nun hieß es eben sich in die knappe Wirtschaft schicken .
Mir wurde es am leichtesten .
Der Garten , die Höfe , der Stall , da war Raum genug für meine Launen und meinen Mutwillen .
Jeder im Hause nahm mich gern auf .
Seitdem habe ich die Gewohnheit , mich bei allen Hausgenossen daheim zu fühlen .
Aber oben bei uns in der Wohnung - je nun , die arme Mutter nahm bald wenig Platz im Hause ein .
Sie fühlte sich müde , legte sich ins Bett und wurde krank .
Tagelang blieb sie so liegen .
Und als sie aufstehen wollte , ach Gott , da konnte sie es nicht mehr . "
Bettina hielt einen Augenblick inne .
Sie senkte das Haupt und in ihre Gedanken verloren , tickte sie mechanisch mit dem Mittelfinger der linken Hand auf die Tastatur und schlug ein leises As an .
Der Ton schien sie aus irrenden Träumereien wieder zu sich zu rufen .
Sie sah Waldenberg mit feuchten Augen an und sagte : " Ich hatte vordem meinem guten Vater in Gedanken recht oft Unrecht getan .
Ich hatte mir eingebildet - oder aber es war mir von Anderen eingegeben worden , daß er meine Mama nicht so recht liebte , nicht so , wie sie geliebt zu werden verdiente .
Aber wer ihn nun sah , wie er die Kranke pflegte , die liebe Kranke , die schwer und in ihrem trüben Dahinsiechen noch viel schwerer 37 zu behandeln war als je vordem . . . wer ihn sah , wie er jeden Wunsch ihr aus den Augen abzulesen trachtete , wie er ihr mit eines Engels Geduld zu allen Diensten war und ihre lauten Seufzer , wie ihre halb ausgesprochenen Vorwürfe nur mit lächelnder Güte hinnahm - o glauben Sie mir , Herr Baron , mein Vater war , mein Vater ist ein guter Mann . "
Bettina weinte .
Waldemar stand auf , er streckte wie beruhigend die Hand aus nach dem erschütterten Kinde und sagte : " O gewiß ist Ihr Vater ein guter und braver Mann !
Wer ihn kennt , liebt ihn . "
" Wenn Sie ihn erst damals gekannt hätten , als meine Mutter starb .
Ich sehe ihn noch wie zu jener Zeit ; ich werde die Tage der Verzweiflung nie aus meinem Gedächtnis verlieren .
Da stand er , der Mann mit der ahnungslosen Seele , an der Bahre des geliebtesten Weibes ; ein einsamer , unbeholfener Mensch , mit zwei Kindern auf den Armen .
Meine Mutter war ganz arm gestorben - anders als wir bis vordem gelebt hatten .
Es scheint mir , daß meine Großeltern sie enterbt hatten , weil sie einem bürgerlichen Manne gefolgt war , einem einfachen Musiker , wenn auch sein Name bekannt war und seine Zukunft eine glänzende zu werden versprach .
Es scheint , daß später Verhandlungen angeknüpft worden waren und meine Mutter nicht ganz der Versuchung widerstanden hatte , sich von meinem Vater zu trennen .
Es scheint 38 endlich , daß die harten , stolzen , grausamen Menschen , nachdem das Glück der Beiden denn doch zerstört war , ihre Hand ganz von Mama'n abzogen , als sie - ich weiß nicht , aus welchem entscheidenden Antrieb - leider schon gebrochenen Muts und kränkelnden Leibes - wieder zu ihrem Gatten zurückkehrte .
" Der Vater , der immer harmlos , wenn Sie wollen , etwas leichtsinnig und ganz und gar nur seiner Kunst gelebt hatte , er saß da in ratloser Verzweiflung , ohne einen Schimmer im Dunklen zu entdecken .
Wie sollte er allen den Anforderungen gerecht werden , die auf einmal , wie vom bösen Feind gesät , rings um ihn her in die Höhe wucherten !
" Ich weiß wirklich nicht , was aus uns geworden wäre .
Aber da hatte Gott den trefflichen Bolle hingestellt uns zu Trost und Hilfe .
Sie kennen ja seinen Spruch :
> Das ist Alles ganz einfach ! <
So sagte er uns auch damals , obwohl wir Ungeschickten , gleichsam aus einer anderen Welt Verschlagenen , den praktisch nüchternen Gesellen anstaunten , ohne ihn noch recht zu begreifen .
Er aber wusch uns derb die Köpfe und rief : > Wer wird gleich seinen Verstand verlieren !
Hat doch ohnehin Keiner auf Erden zu viel davon bekommen .
Laßt den Schrecken fahren !
Es ist Alles ganz einfach !
Das wird so gemacht und Jenes wird hier angepackt .
Zweimal zwei sind immer nur vier .
39 Eure Verhältnisse sind die gewöhnlichsten von der Welt .
Es ist Alles ganz einfach ! <
" Je nun , Bolle rechnete , Bolle sorgte , Bolle verwaltete für uns .
Er machte den unverschämt Fordernden an unserer Stadt Grobheiten ; er war auch höflich für uns , wo es Not tat , höflicher als er gewiß je für sich selber gewesen ist .
Und so ging_es vorüber .
Hinterher dünkt mich selber , als wäre Alles , was uns so geängstigt , sehr einfach gewesen und einfach abgemacht worden .
Seitdem sorgt Bolle in treuer Freundschaft durch Rat und Tat für uns und er hat Recht , wenn er sich , wie er gerne tut , meine zweite Mutter nennt .
allmählich hat sich denn auch das Hauswesen so gemacht , wie Sie es kennen .
Mein Brüderchen ist leider bald nach meiner Mutter gestorben . -
Auch um Vater Bolle wurde es einsamer : seine Söhne haben einer nach dem anderen sich ein Geschäft gegründet und leben außer dem Hause , zum Teil fern von hier .
Der Jüngste , Basil , der am längsten bei ihm aushielt , lief dafür am weitesten weg . . . bis über's Weltmeer .
Ich wurde größer und half wo es anging .
Jetzt führen mein Vater und Vater Bolle sozusagen nur Eine Wirtschaft .
Bolle macht die Stuben rein und macht alle Einkäufe .
Ich versorge die Küche und führe die Rechnungen , bin über die Wäsche gesetzt und spiele , so gut ich kann , Hausmütterchen .
Es ist Alles 40 gut so , wie es ist .
Gott erhalte mir nur den Vater .
" Aber wie kommt der Mensch ins Schwatzen ! " unterbrach sich das Mädchen selbst .
" Man hat eben hier wenig Gelegenheit zum Plaudern .
Und hält endlich einmal Einer stille , so muß er büßen .
Das Schlimmste für Sie dabei ist , daß ich Ihnen nicht viel Neues gesagt haben werde . . . "
" Doch , doch und mehr als Sie glauben , liebe Betti ! " sagte der Rittmeister , indem er dem kleinen Hausmütterchen nicht ohne Rührung die Hand reichen wollte .
Das Mädchen aber nahm sie nicht .
Es fuhr vom Stuhl empor und blickte mit gesenktem Köpfchen auf die Fingerspitzen , die halb zornig , halb verlegen an den Schürzenbändern zupften .
Ihr war bei dem fatalen Worte " Betti " nicht anders gewesen , als hätte mitten in ihrer Rührung und Vertrauensseligkeit der abscheuliche Rittmeister ihr einen Eimer kalten Wassers über den Kopf gegossen .
" Was haben Sie denn auf einmal , Jungfer Hausmütterchen ? " fragte Waldemar lachend .
" Ich habe . . . " stotterte Bettina , " . . . ich habe Ihnen eine Bitte vorzutragen .
Es kostet Sie wenig , dieselbe zu gewähren , und doch würden Sie mir viel Freude damit machen . . . oder besser gesagt , einigen Ärger ersparen . " 41 " O dann sei Ihnen die Bitte im Voraus gewährt ! " sagte der gutmütige Riese .
Das Mädchen nahm sich ein Herz und sprach :
" Ich kann es nicht ausstehen , wenn Sie mich Betti nennen .
Kein Mensch im ganzen Hause gibt mir diesen Namen .
Ich bitte , Herr Rittmeister , verschonen auch Sie mich mit dieser Auszeichnung ! "
" Ist das Alles ?! " rief Waldenberg lachend , " dem kann leicht abgeholfen werden ! "
Nach einer Weile jedoch fügte er fast in Verlegenheit hinzu :
" Wenn mir indessen noch ab und zu das verhaßte Wort entschlüpfen sollte , teuerste Bettina , so nehmen Sie es nicht übel .
Eine alte Gewohnheit !
Sie müssen nämlich wissen . . . ich hatte einmal . . . "
" Einen alten Gaul , der so hieß ! " unterbrach ihn das Mädchen , " das weiß ich eben .
Ich hatte selbst noch die Ehre seiner Bekanntschaft .
Und wenn ich mich nun mit seinem Namen nennen höre , dann ist es mir immer , als würde ich im Moment verwandelt , röche Heu und sähe mir zu Häupten die bewußte schwarze Tafel von Blech , dadrauf in silbernen Lettern zu lesen steht :
> Betti , sieben Zoll , < und darunter > Vater : Iron duke ; Mutter : Berenice ! <
- Ich danke bestens ! "
Sie lachten alle Beide und der Rittmeister verschwor sich hoch und teuer , seine kleine Freundin nie wieder mit dem verfemten Worte zu kränken .
42 Bettina hüpfte trällernd im Zimmer hin und her und besah sich die Bilder , die sie schon oft besehen .
Waldenberg , rittlings auf seinem Stuhle hockend , die Ellenbogen auf der Lehne , in der einen Hand seine Pfeife , mit der anderen seinen Schnurrbart zwirbelnd , sah ihr zu und dachte :
Wie rasch die Kleine aus ihren traurigsten Erinnerungen in lachenden Mutwillen umzuspringen weiß !
Sie ist eben noch ein Kind .
Da wandte sich Bettina auf einmal um ; sie hatte eines der Bildchen von der Wand genommen und kam auf den Rittmeister zu mit der Frage :
" Wer ist die schöne Dame ?
Dürfen Sie ihren Namen sagen ? "
" Warum nicht ?
Es ist meine leibliche Tante , die Schwester meines Vaters ; sie hieß wie ich , nur mit Vornamen Leokadia Wilhelmina Dorothea und starb als Stiftsdame zu Quedlinburg .
Mehr weiß ich selber nicht von ihr zu sagen .
Sind Sie zufrieden ? "
" Stiftsdame ? und diese Frisur ! diese Kleidung ! "
" Das war nach damaliger Mode .
Mir gefällt dieselbe . "
" Mir nicht ! " antwortete Bettina , die das Bild schon wieder an die Wand gehängt hatte und nun die anderen ihrer Betrachtung unterzog .
Aber bald kam sie , das Näschen rümpfend , zu 43 dem Rittmeister zurück , und indem sie sich auf ein Stück Zucker etliche Tropfen Kognak träufelte und dasselbe zwischen ihre schönen Zähne schob , sagte sie :
" Sie haben eigentlich gar nichts hier , was die Neugierde eines jungen Mädchens unterhalten könnte .
Nichts als Pferdebilder und Pferdezeug und . . . Ei was ist denn das ?! "
Sie hob ein etwa faustgroßes Ding aus blinkendem Stahl und schwarzem Kautschuk , das sie auf einem Tische zwischen Papieren gefunden hatte , dem Offizier entgegen .
" Das Modell zu einem neuen Hufbeschlag ! " antwortete Dieser .
" Dachte ' ich es doch ! " rief Jene und setzte das Modell so unwillig auf den Tisch , daß es schallte .
" Sehr interessant ! " bekräftigte Waldenberg mit dem ernsthaftesten Gesicht von der Welt .
" Hören Sie einmal , Herr Baron ! " sagte nun Bettina und man hörte , wie sie dabei zwischen ihren Zähnen den Zucker knirschend zerbiß :
" Sie interessieren sich eigentlich für nichts auf der Welt als für Pferde und was zu Pferden gehört . "
" Wie können Sie denken , kleine Freundin !
Mir ist , wie der Dichter sagt , nichts Menschliches fremd .
Ich interessiere mich für Alles , was gut und schön und nützlich ist . "
" Ja , ja , so nebenher , aber die Pferde über Alles ! " 44 " Mein Gott , ich bin von Beruf Kavallerist .
Es wäre doch Unrecht , meinen Beruf nicht mit aller Liebe zu betreiben . "
" So meine ich es nicht .
Aber . . . "
Sie stockte .
Dann rückte sie etwas vom Tische weg , so daß ihr Gesicht in den Schatten der Lampe zu stehen kam und man nicht sehen konnte , wie ihre Wangen rot anliefen .
Endlich die Arme über der Brust kreuzend und eine sehr ernsthafte Miene machend , die aber mehr wie eine trotzige aussah , fuhr sie fort : " Wir sind ja alte Bekannte , Herr Rittmeister , warum soll ich nicht mit meiner Neugierde herausrücken ?
Ich meine : haben Sie sich denn niemals im Leben für irgend ein lebendiges Wesen mehr , so recht viel mehr interessiert , als um alle Ihre gegenwärtigen , vergangenen und zukünftigen Pferde zusammengenommen ? "
Bettina atmete auf .
Es war heraus .
Der Rittmeister aber sog schweigend noch einen Augenblick an seiner Pfeife .
Eine leichte Röte flog wie ein Schatten über seine breite weiße Stirn - die Wangen waren so braun gebrannt , daß auf ihnen ein Erröten kaum bemerkbar . -
Er mochte denken :
Wie zum Teufel kommt der Fratz zu solchen Fragen ?
" Wie alt sind Sie denn , Bettinchen ? " sagte er dann .
" Bald Siebzehn ! " antwortete das Mädchen würdevoll und reckte sich kerzengerade , den Kopf so hoch sie konnte . 45 " Wirklich , Siebzehn ! " murmelte der Rauchende und musterte seine Gesellschaft .
Es war ihm , als merkte er erst jetzt , daß aus Kindern Leute werden .
Wenn man so ein Geschöpf Tag für Tag vor Augen hat ( entschuldigte er sich selbst im Stillen ) , so sieht man es nicht wachsen .
Unwillkürlich sah er nach der Uhr .
" Ist das die ganze Antwort ? " rief Bettina und ihre Stimme zitterte , so peinlich war ihr die Zögerung des Rittmeisters .
Der stand auf , schritt das Zimmer entlang und sagte dabei :
" Sie meinen , Fräulein , ob ich niemals , wie man so sagt , verliebt gewesen sei ? "
" Ja , genau das meine ich ! " rief Jene .
Und der Mann lächelte und sprach :
" Je nun , ich war auch einmal sechzehn Jahr alt , sogar fünfzehn und auf der Schule war das so Brauch , einen unerreichbaren Stern anzubeten . "
" Ach , wer fragt nach solchen Kindereien ! " rief die Sechzehnjährige , " ich rede von einer ernsthaften leidenschaftlichen Zuneigung , die , alles Andere ausschließend , von Ihrem ganzen Wesen Besitz ergriff und die Sie für eine , alle Gefühle , ja selbst Ihr Leben überdauernde , die Sie für eine ewige halten mußten ?!
Eine Leidenschaft kurzum , wie sie jeder Mensch einmal - nur einmal , wie Viele sagen , erduldet ?! " 46 " Sie meinen so : Blitz und Schlag !
Diese oder Keine !
Sie oder den Tod !? " sagte der Rittmeister .
Bettina nickte mit dem Kopfe .
" Nun denn , " sagte Waldenberg und die Stimme des starken Mannes klang recht bescheiden , fast zu leise , " auf die Gefahr hin , für ein Ungeheuer in Ihren jungen Augen zu gelten : mir ist die Liebe nie in dieser flammenden Göttergestalt aufgegangen , wie sie in Ihrem Mädchenkopfe - hoffentlich noch nicht in Ihrem Herzen - spukt .
Ich bin warmer Teilnahme , aufopfernder Freundschaft fähig , ich kann Frauenschönheit bewundern und verehren - aber ich habe nie ein Frauenzimmer gesehen , vor dem ich hätte auf die Knie sinken mögen , vor dem mich , auch nur wie eine leise Ahnung , die Empfindung überkommen hätte : von seinem Besitze hängt Glück oder Unglück deines ganzen Lebens ab !
Ich habe kein weibliches Wesen gekannt , über dessen Untreue nach acht Tagen ich mich nicht mit mehr oder weniger kaltem Blute hätte trösten können .
Mit Einem Wort , mein gutes Kind , ich habe nie leidenschaftlich geliebt !
Und glauben Sie mir , es gibt eine Menge Menschen , die , wenn sie aufrichtig sein müßten , nicht anders aussagen könnten wie ich . "
" Abscheulich ! " flüsterte Bettina und unwillkürlich deckte sie mit ihren Händen die Augen zu .
" Und fühlen Sie sich glücklich ? " fragte sie nach 47 einem Weilchen , wieder aufblickend und die lichtblonden Haare , die ihr über die Stirn gefallen waren , mit bebender Hand zurückstreichend .
" Sehr glücklich ! " antwortete Waldenberg und stand hoch aufgerichtet , stolzerhobenen Hauptes und doch mit so gutmütig lächelndem Angesicht vor ihr .
" Zunächst : Niemand entbehrt , was er nicht kennt .
Und kommt dereinst auch mein Stündchen , wo mir_es bestimmt sein sollte , an ewige Liebe zu glauben , so wird meinem Herzen auch der volle Schlag nicht fehlen .
Es hat noch immer seine Schuldigkeit getan und sich nie schelten lassen .
Aber zum Toben und Greinen ist es nicht gemacht .
Ich lobe mir ein Glück , das ruhig und behaglich ist . "
Das neugierige Mädchen hatte sich auf einen Stuhl gesetzt .
Die Ellenbogen auf's Knie gestützt , das Kinn auf den Knöcheln der Finger , die Blicke zur Erde geneigt , schien sie über dies häßliche Naturwunder eines unverletzlichen Reiterherzens nachzugrübeln .
" Dereinst ! " wiederholte sie nicht ohne Spott des Soldaten Wort und ihn scharf ins Auge fassend fügte sie hinzu : " Ja , wie alt sind Sie denn jetzt ? "
" Gerade noch einmal so alt wie Sie , Bettinchen ! "
Das Mädchen schien seine Antwort nicht mehr recht zu hören .
Sie schüttelte nur das Haupt und brütete vor sich hin .
Dann spielte sie mit den Fransen 48 der Tischdecke .
Sie wußte nicht , wie sie dem fatalen Gespräch eine andere Wendung geben sollte .
Es fiel ihr schlechterdings nichts ein .
Sie kam sich wie vor den Kopf geschlagen vor .
Sie verwünschte den leidigen Fürwitz , der sie solche Fragen hatte stellen lassen !
Und an wen !
An diesen Klotz !
Sie mochte ihm gar nicht mehr ins Gesicht sehen und fand ihrer Verlegenheit kein Ende .
Um so aufmerksamer betrachtete der Rittmeister sie .
Es war ihm nicht anders , als müßte er in diesen Minuten nachholen , was er in den letzten Jahren versäumt hatte .
Wahrlich , das war nicht mehr der hagere , flachshaarige Wildfang , der ihm bei seinem Einzug in dies Haus entgegengesprungen , um eine Fratze zu schneiden , der hinter die Schule gegangen , um seine neuen Pferde zu sehen , und am nächsten Weihnachten von ihm mit einer Puppe beschenkt worden war .
Wo hatte er denn seine Augen gehabt ?
Ein volles , ausgewachsenes Mädchen , dessen Liebreiz wie eine Blume in der Nacht aufgeblüht , stand vor ihm .
Wunderliche Gedanken fuhren ihm durch den Kopf und - nicht bloß durch den Kopf , es ging ihm auch etwas durchs Herz .
Er schämte sich seiner leichtsinnigen Ungeniertheit .
Er freute sich , daß das Ding so groß , so lieblich und so reizend geworden war .
Ein zierliches , ein stattliches Fräulein ! -
Aber . . . 49 " Fräulein Bettina , " sagte er , nahe an die Sinnende herantretend , " es ist spät ; es geht auf Elf !
Schlafenszeit für Hausmütterchen ! "
" Sie haben Recht ! " antwortete Jene , aus ihren Gedanken aufschreckend und sich mit einem Seufzer vom Stuhl erhebend .
Sie vermied es wieder , dem Barbaren ins Gesicht zu sehen ; sie war ihm erstaunlich böse .
Es war ihr , als hätte er ihr einen schönen Glauben an die Menschheit genommen .
Und doch zuckte es über ihre Lippen wie Fröhlichkeit , nicht anders , als sollte sie lachen .
Auch darüber mußte sie sich ärgern .
" Gute Nacht , Herr Rittmeister , " sagte sie kalt und ging , ihren Leuchter vom Tisch zu nehmen , Waldemar begleitete sie zur Türe und bot ihr gleichfalls gute Nacht .
Sie sah nun wirklich aus wie schläfrig .
Noch vor der Schwelle kam sie ein Frost an , der ihren ganzen Körper überlief .
" Ach , da droben in der leeren Wohnung ist_es so schaurig öde , " sagte sie und fuhr sich mit der Hand so achtlos über die Stirn , daß noch eine Strähne ihres goldigen Haars losging und ihr über's Gesicht fiel .
" Wenn ich in der Nacht aufwache , ist mir es immer , als müßt ich nach dem Bettchen meines Bruders sehen .
Dann fällt mir ein , daß er ja lange tot ist , und dann , wie ich ihn habe sterben sehen .
Dann ist es herum mit dem Schlaf , ein Gedanke jagt den 50 anderen und stundenlang liege ' ich wach .
Ich quäle mich , ob dem Vater nicht ein Unglück zugestoßen sei . . . . Ach , wenn nur der Vater käme !
Mich schaudert . "
" Fassen Sie sich , " sagte der Rittmeister , " die Augen fallen Ihnen zu und das brennende Licht will Ihnen aus der Hand gleiten . "
Bettina fuhr trotzdem im Reden fort .
Sie lehnte sich an die Tür und plauderte halb wie aus dem Traum .
" Mein Brüderchen das war so eine Erscheinung , wie man sie manchmal in Romanen zu sehen kriegt .
Eins von den Kindern , die vom Tage der Geburt schon die Gewißheit eines frühen Todes zur Schau tragen .
Sein Leib war verwachsen , seine Stimme zitterte immer und nur mühsam schleppte er sich auf seinen verkrümmten Beinchen hin .
Aber sein Kopf war wie der eines Engels , die blonden Locken fielen ihm reichlich bis auf die Schultern , und Augen hatte er !
Ich habe nie und nirgends wieder solch ' einen schönen Blick gesehen , so tief traurig , so seelenvoll und doch so kindlich und rein .
Er war von einer merkwürdigen musikalischen Begabung .
Er liebte den Vater mit der ganzen Leidenschaftlichkeit seiner armen Seele .
Der Vater ihn nicht minder .
Stundenlang hielt er das kleine Geschöpf auf dem Schoße und spielte also Klavier .
Er tat sich nicht wenig auf die künstlerische Zukunft Albert's zugute und - wußte doch nach aller Ärzte Versicherung , 51 daß die Tage des Kindes schon gezählt waren .
Und als Albertchen endlich , langsam und in Schmerzen , starb , - ach , es war schauderhaft .
Ich träume noch immer des Nachts von dem armen Kinde .
Es ist Alles noch so wie damals . . . die Stube , die Möbel . . .
Alles . . . Ach Gott ! "
" Aber Bettina ! " rief der Rittmeister und fing die zusammenbrechende Gestalt mit der Hand auf .
Der Schlaf hatte sie in der Tat im Sprechen übermannt , daß sie ohne diese Hülfe an dem Türbrett nieder zur Erde geglitten wäre .
Das Mädchen stammelte etwas wie eine Bitte um Vergebung .
Der Rittmeister ging , ihr einen anderen Leuchter zu geben , denn der , welchen sie in der Hand gehalten hatte , rollte jetzt über den Estrich ; die Manschette war in Scherben , die Kerze dreimal geknickt .
" Ich danke vielmals , " sagte das Mädchen wieder aufgemuntert , nahm das Licht und öffnete die Türe .
In demselben Augenblick hörte man von der Straße her eine ausgeblasste Tenorstimme sich um einen hohen Ton bemühen .
" Dies Büh- !
. . . Büh- . . . Büh-Büh ! "
Endlich hielt er das hohe G nach Wünsche fest .
" Dies Büh . . . ldniß ist bezaubernd schöh-hön ! "
Ein Schlüssel wurde resolut ins Tor gesteckt .
52 Ritsch , ratsch !
Es klaffte , und von der Kerze Bettinens angestrahlt , von ihr und dem Rittmeister bewillkommt , stand auf dem Flur , den nassen Radmantel mit samtenem Besatz malerisch um die Brust geschlagen , den erweichten Filzhut mit breitester Creme schief auf es kurzgeschorene , starkangegraute Haupt gedrückt , den Schlüssel in erhobener Hand und auf den Lippen eine schöne Melodie , der Vater des Hauses , der stramme Sänger : Eduard Bolle .
53 Fridolin hatte kurz , aber gut geschlafen .
Gut . . . darüber war keinen Augenblick ein Zweifel gestattet .
Kurz . . . das merkte er erst , als er auf die Uhr sah und zu seiner Überraschung fand , daß die Kürze der Zeit zu der wohltuenden Güte dieses Schlafes in gar keinem Verhältnisse stand .
Es erforderte keine kleine Mühe , dies nach der Uhr sehen .
Die Dämmerung ging bereits in finstere Nacht über .
Also morgen mit dem Frühesten wollte er fort . . . Gewiß , was sollte er noch ferner hier als fünftes Rad an diesem armen Bauernwagen .
Er war nicht wenig darauf stolz , den Karren aus dem Sumpf geschoben zu haben .
Allein die Leute , welche darauf saßen , brauchten ihn nun nicht mehr .
Sie waren durch seine Dazwischenkunft ja wieder glücklich , ach ja , so glücklich !
Morgen mit dem Frühesten !
Darum wollte er sich noch heute von seinen Wirten in aller Form verabschieden .
Er konnte das ja nun getrost 208 versuchen ; er war ja wieder ganz ernüchtert .
Er glaubte wenigstens , es zu sein .
Und doch war vielleicht an seinem Behagen mehr , was vom Weine noch in ihm geblieben , Schuld , als was er davon bereits verschlafen hatte .
Wie dem nun war , er stöberte bald den biederen Joseph auf , um sich bei der Hausfrau zum Abschiednehmen melden zu lassen , und - was uns mehr verwundern wird , als es ihn verwundern konnte - sein Besuch wurde in Gnaden angenommen .
Eine Lampe brannte in Leonilla's Zimmer .
Ziemlich entfernt davon , an der Grenze , wo ihr Schimmer mit der Dunkelheit sich mischte , ging die Herrin des Hauses auf und nieder , die Wand entlang , da ihr Besucher eintrat .
" Die edle Chatelaine hat gestattet , für Gastfreundschaft zu danken und Urlaub zu nehmen , " fing Fridolin an zu säuseln .
Aber Leonilla schnitt die schöne Rede kurz ab mit der Frage :
" Wollen Sie die Güte haben , einen Brief an meine Mutter , die Baronin Santalatona mit nach der Stadt zu nehmen und denselben in eigener Person in die eigenen Hände derselben übergeben ? "
" Mit tausend Freuden ! " wollte Fridolin schon sagen , als er den herben Ton der Dame in sich nachklingen fühlte , der so gar nicht zu der Lage , 209 welche er ihr bereitet zu haben wähnte , stimmte und ihn recht befremdete .
Es mußte sich dieser Eindruck in seinen Mienen spiegeln , denn Leonilla fand eine Erklärung ihres kurzen Auftrags nötig .
Mit leiserer Stimme fügte sie hinzu :
" Sie würden mir dadurch eine Gefälligkeit erweisen , mein Herr .
Der Brief ist mir wichtig .
In meiner jetzigen Lage der wichtigste , den ich überhaupt schreiben kann , und ich habe hier keine andere Gelegenheit , ihn mit voller , beruhigender Sicherheit an seine Adresse gelangen zu lassen . "
Fridolin wußte nicht , wie ihm geschah .
Aus dem Tone dieser Stimme , aus dem Blitzen dieser Augen , aus den zuckenden Bewegungen dieser sonst so vornehm ruhigen Hand mußte er merken , daß keine Glückliche vor ihm stand , daß sein Werk nur Gestümper gewesen und daß der Brief , von dem die Rede ging , nichts Gutes enthalten konnte .
" Darf ich fragen , ob der Brief schon geschrieben ist ? " sprach der treue Knecht mit verzögernder Absicht .
" Zur Hälfte ! " antwortete Leonilla , mit der Hand nach ihrem Schreibtisch weisend , wo etliche zerknitterte Blätter zu bezeugen schienen , daß ein Brief , der dem Schreiber nicht leicht wurde , schon zu wiederholten Malen war begonnen worden .
210 " Und er wird noch heute Abend zu Ende geschrieben werden ? " fragte Fridolin , der Seelenkundige , nicht ohne einen mißtrauischen Blick auf die zu Füßen des Schreibtisches verworfenen Bogen zu senden .
" Ich muß nämlich morgen mit dem Frühesten , mit dem ersten Hahnenkratt , wie die Dichter sagen , mich auf die Strümpfe machen , wenn ich die Eisenbahnstation rechtzeitig erreichen will . "
Leonilla fühlte , daß ein Vorwurf sich in dieser Ausrede verbarg .
Sie schwieg und senkte den Blick zur Erde .
Das machte den Zaghaften kühner ; er trat einen Schritt näher und mit gehobener Stimme sprach er :
" Gnädigste Frau !
Muß dieser Brief geschrieben werden ?
Dieser Brief . . . an Ihre Mutter ?
Und wenn er geschrieben werden muß , wird er auch zum Guten führen ? "
" Er wird mich aus diesem Hause führen ! " rief Leonilla hastig mit wildem Aufblick ihrer schönen Augen .
Und Fridolin prallte zurück , wie wenn man ihn vor die Brust gestoßen hätte .
Es war nur eine Sekunde höchster Bestürzung .
Dann trat er ihr nahe , mit vorgebeugtem Haupt und gefalteten Händen wie ein Flehender .
" Aus diesem Hause ?
Sie von hier fort ?
Und was soll aus Waldenberg werden , wenn Sie , wenn auch Sie zum Hause draußen sind ?
Um Gottes Willen , gnädige Frau , haben Sie Alles bedacht ?! " 211 Leonilla richtete sich in ihrer schlanken Größe stolz genug vor ihm auf und ließ die Worte von ihren Lippen fallen :
" Entschuldigen Sie , mein Herr , die Frage :
Wer hat denn Sie zum Hüter dieses Hauses bestellt ? haben die Waldenberger , ohne daß wir darum wissen , in Ihrer Person einen Vormund erhalten ? und von wem ? und warum ?
Wer schickt Sie ?
Wer überhaupt sind Sie ?
Was sind Sie unserer Familie ?
Was mir ?
Ich verstehe Sie nicht .
Oder glauben Sie , weil ich Ihnen Vertrauen genug schenkte , mir einen Brief nach der Stadt zu tragen , ich empfände auch das Bedürfnis , Sie zu meinem Gewissenschrate zu bestellen ?
Sie irren sich und ich kenne Sie nicht .
Ich entbinde Sie als Briefträger , aber ich habe nicht den Wunsch , Sie anders kennen zu lernen . "
Fridolin wurde blaß .
Das war ein Schlag .
Ein harter Schlag , der ihn durchzuckte vom Scheitel bis zur Sohle .
Es wurde ihm eiskalt .
Und doch fühlte er unter aller Beschämung , es war kein Schlag , der ihn niederstreckte , sondern ein solcher , der den Gesellen mündig spricht und den Knappen zum Ritter schlägt .
Es wurde auf einmal seltsam klar vor seinem Sinn .
Er meinte sogar , in diesem Augenblicke wenigstens , dies schöne Weib , das er als seine Muse angebetet hatte , mit nicht erregterem Gefühl zu 212 betrachten , als jedes andere .
Und dabei wußte er , daß jetzt der entscheidende Augenblick und das schärfste Mittel angezeigt sei .
" Verzeihen Sie mir , gnädige Frau , " sprach er , " wenn ich Sie trotz Ihrer jedes Mißverständnis ausschließenden Erklärung noch zwei Minuten belästige .
Zu meiner Rechtfertigung , zur Verteidigung meines allerdings etwas vorlauten , vielleicht aufdringlichen Interesses .
Reue ist eben eifrig .
" Allerdings bedürfen Sie eines Vormunds .
Denn Sie sind schwer krank oder . . . Sie wollen die Welt doch glauben machen , daß Sie schwerkrank seien .
" Woher ich den Auftrag genommen , mich Ihnen zu nähern in der Absicht , Sie zu warnen , zu beraten ?
Aus meinem Gewissen .
" Wer ich Ihnen bin ?
Ich bin Ihr Mitschuldiger ! "
Leonilla wandte von der Polsterlehne des Stuhls , in den sie sich mit deutlicher Ungeduld geworfen , jetzt dem Redenden ein überraschtes Antlitz zu .
" Sie . . . mein Mitschuldiger ? "
Es zwang sie wider Willen zum Lachen .
Aber Fridolin wurde nun nicht mehr davon beirrt .
Unerschrocken sprach er weiter :
" Ich habe es schon heute Mittag gewagt , Sie an den Besuch in Orlando's Zelle zu erinnern .
Geben Sie sich Mühe , den unglückseligen Tag , die 213 verwünschte Stunde genau in Ihr Gedächtnis zurückzurufen , und dann werden Sie mir nicht widersprechen ; wäre ' ich nicht von Eitelkeit und zwei schönen Augen so verblendet gewesen , daß ich einem verzärtelten Geschöpf , welches solchem Anblick nicht gewachsen war , die Zelle des wahnsinnigen Orlando öffnen ließ , hätte mich die selbstgefällige Redseligkeit nicht verführt , nach dem gesehenen Unheil auch noch das Beispiel Hamlet's auf's Tapet zu bringen , es wäre Ihnen , gnädige Frau , niemals dienlich erschienen , um wieder mit Freund Hamlet zu sprechen : > ein wunderliches Wesen anzulegen < .
" Sie hätten mit Ihrem Gatten gezankt , geschmollt , sich vertragen . . . was weiß ich !
. . .
Aber es wäre Ihnen niemals in den Sinn gekommen , sich , ihn , die ganze Welt auf diese Probe zu stellen .
Eine Probe , an der Sie zu Schanden werden müssen , wenn Sie nicht ein für allemal dem Wahn den Rücken wenden und mit Entschlossenheit und Mut ins werktätige Dasein , an die Seite Ihres braven Gatten zurückkehren ! "
" Ach , mich dünkt , diese Weise kenne ich , " rief Leonilla , " habe ' ich das Lied nicht heute schon einmal aus Ihrem Munde singen hören ? "
Sie stand vom Stuhl auf , verächtlich die Achseln zuckend .
Aber aus dem Zucken wurde ein Zittern , 214 ein Schaudern .
Sie fühlte mit den Händen sich die Arme ab , von den Schultern bis zu den Ellenbogen und dann von den Ellenbogen bis zu den Handgelenken , wie wenn sie_es fröre .
Sie ging an Fridolin vorüber , nahm ein paar der beschriebenen Blätter , die von ihrem Schreibtische gefallen waren , vom Teppich auf und kniete sich vor den weißen Marmorkamin in der Ecke .
Bald darauf flammten die Blätter in ihrer Hand .
Sie hielt sie in den Kamin , wo Alles bereitet war , um in der kühlen Frühlingsnacht ein Feuerchen rasch aufflackern zu lassen .
Fridolin , der sich ihr dienstfertig genähert hatte , war mit einer Handbewegung abgewinkt worden .
Sie hatte im Sprechen kaum eine Pause gemacht ; wahrend die Späne knisterten und sie das Feuer schürte , redete sie abgewandt und ihre Stimme klang wundersam zur Begleitung des Prasselns der Flamme :
" Ich brauche Ihnen ja nicht weiter zu bekennen , daß Ihr Lied heute am Tage eine gewisse Wirkung auf meine arme Seele ausgeübt hat .
Sie haben es ja gesehen und können meinen guten Willen vielleicht loben .
Aber wenn das Lied von der sorgsamen Hausfrau und dergleichen seine Kraft nunmehr gänzlich verloren hat und mein guter Wille dahin gegangen ist , wie etwa dies Papierschnitzel da in meiner Hand aufbrennt , so melden Sie meinem Gatten , in 215 dessen Auftrag . . . oder nicht doch , sagen wir in dessen Interesse Sie mir die Ehren Ihrer Zureden erweisen , daß er wohl wissen wird , warum Kraft und guter Wille dahin gegangen sind .
Ich bedaure sehr , daß mein und sein Glück nicht so leicht herzustellen ist wie ein Feuer im Kamin oder ein Mittagessen auf dem häuslichen Herde .
Sagen Sie ihm , daß Jeder selber seines Glückes Schmied sei . "
Im Feuer knallte das Holz , als freute sich ein Dämon über so trotzige Worte .
Fridolin sagte :
" Diesen Rat werde ich nicht bestellen .
Erstens , weil mir Herr von Waldenberg keinen Auftrag gegeben hat , und zweitens , weil ich das Wort für falsch halte .
Wer kann so vermessen sagen , er sei seines Glückes Schmied ?
. . . Menschen ?
Staaten ?
Nationen ?
Niemand !
. . . Ich will Sie nicht an ein vorhin gefallenes Wort erinnern , sonst würde ich sagen : es ist auch nicht Schmied , wer will , sondern wen Gott dazu bestimmt hat , wem er Kraft , Geschick und Ausdauer dazu gegeben , und wer das Handwerk - es ist nicht immer ein sauberes - gelernt hat ! "
Es wurde eine Weile ganz still im Zimmer nach diesen Worten .
Nur das Feuer loderte mit eintönigem Gesang .
Leonilla kniete noch immer vor ihrem weißen Marmorkamin am Boden , eine züngelnde Flamme 216 beleuchtete ihre Hände und Arme und vergoldete ihr Haar und durchschimmerte ihr Ohr , wie sie sich ohne aufzustehen herumwandte und die Worte fallen ließ :
" In dem einen Stücke muß ich Ihnen doch Recht geben : man ist nicht der Schmied seines Glücks .
Man ist der Narr seiner Gedanken und der Spielball fremder Launen . . . "
" Sie übertreiben auch jetzt ! " unterbrach sie Fridolin .
" Nein ! " rief sie und richtete sich empor .
Ihr Angesicht , darauf die Flamme von unten irrende Lichter warf , hatte einen Ausdruck seltsamer Wildheit , deren Fridolin seine schöne Muse früher nie für fähig gehalten hätte .
" Nein ! " wiederholte sie .
" wer ' ich bei Laune , ich erzählte wohl eine Geschichte , die Sie eines Besseren belehren könnte .
Die Geschichte eines törichten Mädchens , das sich vermaß , aus freier Wahl und eigenem Rechte den Mann zu wählen , den sie unter Tausenden für ihrer würdig erachtete .
Sie wähnte sich von ihm geliebt und wollte sein gehören , allem Widerpart zum Trotz , der von den Umständen , von den Verhältnissen , von des Hauses Sitten und selbst von ihrer eigenen Verwandtschaft gegen diese Verbindung aufgebracht wurde .
" Dieses Kind überwand Berge von Schwierigkeiten , sie achtete weder Brauch noch Warnung , sie 217 zerriß den Bann der Scheu , welcher Mädchen zur Religion gemacht wird - nur , um dem Mann gehören zu dürfen , den sie liebte , von dem sie sich geliebt wähnte .
" Und eines schönen Tages - lang nachher - erfuhr sie - aber lachen Sie mir nicht ins Gesicht - sie erfuhr , daß diese Berge , die sie gigantisch überwunden hatte , unbewußt nur von ihr selbst waren zusammengetragen worden , daß dieser Mann niemals im Leben daran gedacht hatte , sich um ihren Besitz zu bemühen , und daß ihr eigener Wunsch nichts mehr und nichts weniger als die Folge einer Kombination und Komödie ihrer sehr sorgsamen Frau Mutter gewesen war , welche eben diesen Mann ins Haus gelockt , welche ihm ein saures Gesicht gemacht hatte , um die eigensinnige Tochter nicht zu disgustiren , nicht hinter die Wahrheit kommen zu lassen , daß die vorsichtige Mama sich gar keinen besseren Schwiegersohn wünschte , als eben denselbigen , den sie der Tochter anscheinend zu verleiden trachtete .
" Dieses Mädchen hatte in dem Wahn , ihr Glück mit eigener Frevler Hand zu schmieden , wie ein Gott geschwelgt .
Sie hatte sich und Alles , was gut an ihr war , dem Mann ihrer Wahl mit einer Seligkeit hingegeben , die keine Grenzen kannte , sie lebte in einer Welt des Wahns und der Selbsttäuschung so glücklich wie ein Kind des Märchens im Nixenschloß 218 unter dem Wasser . . . Und eines Tages , mein weiser Philosoph , mußte sie sich von der ersten Besten , die sie zufällig von der Straße aufgelesen hatte , sagen lassen :
> Der Mann , den Du Verblendete mit einer Tat eigensinniger Gewalt an Deine Seite gefesselt hältst , ist Dir nur aus Mitleid gefolgt , um Dich nicht vor aller Welt zu beschämen , denn er liebt Dich nicht , er ist nur großmütig und gutmütig .
Aber wenn er je geliebt , so warst Du es nicht , sondern eine Andere , mit der er jahrelang Tür an Türe gehaust , die ihn vergöttert von klein auf , die singend sein starres , langsames Herz gerührt - Du kannst Dir denken , wen ich meine !
Durch Dein wildes Tun hast Du nicht nur Dich selbst unglücklich , lächerlich und bemitleidenswert zu gleicher Zeit gemacht .
Du hast auch Zwei , die für einander bestimmt waren und sich ohne Dein freches Dazwischentreten für's Leben gefunden hätten , für's Leben zu Halbheit und Lieblosigkeit verdammt ! <
" So hieß der Richterspruch auf die Törin , die den schweren Schicksalshammer über dem Amboß ihres Lebens hatte schwingen wollen und täppisch nur jede Möglichkeit , glücklich zu werden , zerschmettert hatte .
" Nein , es ist nicht Jeder Schmied , wer will !
Nein , es wird auch nicht Jeder toll , wer mag !
Leider nein !
" Aber wie es zugeht , daß man nicht toll wird , 219 . . . Gott verzeih mir das frevle Wort !
. . . Ich begreif es nicht . "
Sie sank in einen Stuhl neben dem Feuer , beugte das Haupt tief herab und faltete die Hände .
" Ich meinte es am besten zu machen , wenn ich mit dieser Wissenschaft , wie sie mir geworden , mich beiseite drückte , so viel ich konnte , und jene Beiden sich selbst , ihrem Herzen und ihrem Gewissen überließ .
Sie konnten sich nun lieben , sie mußten sich lieben , ich war wahnsinnig genug , um Gott darum in Gebeten anzuflehen , daß sie sich bald umarmen möchten !
" War das kein wahnsinniger Gedanke ?
" Je nun , er war es doch , der mich vom Sterben abhielt .
" Aber ich konnte den Pakt , den ich mit meinem Schicksal eingegangen , nicht zu Ende führen .
Ich vermochte es nicht immer , still bei Seite zu stehen , wenn mich Niemand beargwohnte .
Ich fühlte , wie in dem Herzen meines Mannes das bisschen Neigung , das er für mich gezeitigt hatte , abstarb ; ich konnte jeden Tag das Schwinden dieser kargen Liebe zählen ; ich sah endlich , daß ich ihm nichts mehr war als eine Last , ein Unglück , ein Vorwurf .
Ich sah , wie ihm die Nebenbuhlerin mit jedem Tage mehr wurde .
Ich sah , ich hörte es allenthalben , wie man ohne sie nicht weiterzuleben wüßte . . . 220 Was ich eingeleitet , erfüllte sich , was ich angerichtet hatte , vollendete sich , meine gewollte Sühne wurde zu einer Marter , die mich mit keiner Qual verschonte . . . Ja doch , aber ich war zu schwach , zu elend , zu sehr Weib , um in meinem Schicksal zu bestehen .
Ich konnte nicht tragen , was ich mir aufgebürdet hatte , ich kroch und spähte , ich schlich herum und horchte und wurde kleinlich , mit kleinlicher Eifersucht und elenden Flüchen , mit Gehässigkeit und Eifersucht ganz vollauf angefüllt .
Und in dieser Hölle , die ich selbst um mich geschaffen hatte , verlor ich mich selbst , meine Hoffnung und meine Achtung .
" Ich bin ein elendes Ding , ein Nichts von einem Weibe , schlechter als eine Wahnsinnige .
Ich weiß nicht , wie ich mich nennen soll .
Aber es ekelt mir vor Allem .
Und endlich dieser schale Ausgang einer heillosen Geschichte , dies Wegbringen der Nebenbuhlerin mit Gewalt , dies Auseinanderreißen einer Fügung , das keine Lösung , keine Sühnung , keine Befreiung , keine Überzeugung in sich führt , sie widert mich noch mehr an als alles Vorhergegangene . . . " Und nun wollen Sie das letzte Ende wissen ?
" Das Herz bleibt ein Tor , so lang es schlägt .
Nach alle dem Brüten und Sinnen und Träumen und Veranlassen , nach alle dem Wahnsinn in Gedanken und Tun bleibt das Herz auf dem einen 221 Verlangen nach wie vor stehen , das Einzige zu sein , das Jener lieben darf und muß .
" Es kommt ein Mensch daher und sagt :
Ein Mittel heilt Alles ! das Mittel ist die Pflicht .
Die Pflicht der Hausfrau .
Man glaubt noch einmal .
Das Närrchen Herz glaubt ja so gerne !
Und nun facht man die große Flamme des häuslichen Herdes an und in ihrem Schimmer geht ein Wahn über das Herz , der Alles vergoldet , Alles , Recht und Unrecht , Haß und Liebe , Vergangenheit , Gegenwart , Zukunft , vergoldet und verschmilzt und in ein einzig Wünschen , Beben und Verlangen aufflackern läßt , das wie Gebet die Seele wärmend anfüllt und doch nur Wahnsinn ist , Wahnsinn , sage ich Ihnen , Wahnsinn und weiter nichts !
" Ein paar Minuten Glanz und Herrlichkeit . . . eine Augentäuschung , eine Sinnestäuschung . . . dann stürzt die ganze Zauberlohe in sich zusammen , Zunder und Asche stäubt um Haupt und Brust und vor der entgötterten Seele steht ein lügebereiter Mann , der sich aber Ehren halber noch gerade zur rechten Zeit besinnt und gesteht :
> Nein , ich liebe nicht eigentlich Dich , sondern eine Andere ; aber weil man für gut befunden , die Andere mir aus dem Wege zu räumen , so , weißt Du was ? wollen wir Zwei in Gottes Namen wieder mit einander anbinden und , da wir verheiratet sind , wird es uns die Welt gern 222 glauben und am Ende glauben wir es selber der Welt .
Und warum nicht ?
" O pfui über solchen Lohn der Pflicht !
Pfui über solch Schmiedewerk !
Pfui über Alles und vor Allem über mein schwaches Herz !
" Gehen Sie !
Ich bitte Sie , gehen Sie !
Halten Sie mich für klug oder aberwitzig . . . gleichviel !
Lassen Sie mich um Gottes Willen allein ! "
Sie sank in den Stuhl zurück und bedeckte das Angesicht mit dem Tuch in ihren Händen .
" Ich will Sie allein lassen , gnädige Frau , " sprach Fridolin .
Er machte aus seiner tiefen Erschütterung kein Hehl .
" Ich glaube selbst , daß Ihnen Ruhe vor Allem nötig und heilsam sein wird .
" Nur die wenigen Worte lassen Sie mich noch sagen und glauben Sie , daß dieselben aus einem selbstlosen Freundesherzen kommen , das sein Leben nicht zu kostbar dünken würde , wenn es zu Ihrem Glück zu opfern stünde .
Sie empfinden heftig , leidenschaftlich , aber natürlich wie Einer .
Keine andere Raserei spricht aus Ihnen , als die Liebe .
Die lodernde , unbefriedigte , ungebändigte Liebe . "
Leonilla sprang empört von ihrem Stuhl empor .
Aber sie , die in einem Zuge so viel gesprochen hatte , war jetzt keines Wortes mehr mächtig .
Nur ihre zornigen Augen wollten den treuen Knecht Lügen strafen .
Doch der fuhr unentwegt fort : 223 " Ja , ich sage es Ihnen auf den Kopf zu :
Sie lieben Ihren Gatten nach wie vor mit derselben , vielleicht mit einer besseren Glut , als in den Tagen scheuer Mädchenandacht .
Sie haben es ja selbst gestanden und nichts ist natürlicher . "
Leonilla unterbrach ihn , aber nur mit einem wilden Gelächter , das sich in der Tat wie das einer Tollen anhörte .
" Spannen Sie die Saiten nicht über Gewalt an , " sprach Fridolin , schon die Hand an der Türe .
" Man kann sie verstimmen , ohne sie zu zerreißen , und zerreißt sie auch vielleicht , indem man nur eine Stimmung sucht .
Wohl ist auch brennende Liebe eine Art von Wahnsinn .
Aber etwa so , wie der Schlaf eine Art von Sterben ist .
Man wird von beiden geheilt , und auch hier ist oft das Erwachen nicht schöner , als der Traum war .
Aber wie gesagt , man wird geheilt davon .
" Was den richtigen , den echten Wahnsinn anlangt . . .
Mein Gott , wenn er durch krause Reden bewiesen würde , wären wir Alle mehr oder weniger des Aberwitzes schuldig .
Aber Wahnsinn äußert sich nicht so fast im Reden , sondern im Handeln .
" Blicken Sie mich nicht so herausfordernd an .
Bei Allem , was Sie Wunderliches auch getan , war ein gewollter , ein genau gewollter Zweck dabei .
Wären Sie einer Tat des blanken Aberwitzes fähig ? 224 Die Hand ans Herz !
Einer Tat , bei deren Beweggründen zweimal Zwei nicht mehr Viere wären ?
Sie ?
Leonilla Frau von Waldenberg ?
Mit nichten !
" Sie sind gesund und klug .
Schlagen Sie über der Vergangenheit ein Kreuz und versuchen es , mit Klugen und Gesunden auszukommen und fortzuleben , wie_es Gott gefällt .
Amen ! "
Er ging .
Es kam Leonilla wunderlich vor , wie sie den unverdrossenen Gast , der sie so lange wider Willen belästigt hatte , nun auf einmal nicht mehr reden hörte .
Es war ihr zu Mute , als sei nun auch der letzte Mensch von ihr gegangen , der es mit ihr gut gemeint hatte .
Ja , so wunderlich er war , der meinte es gut !
Was half es ihr !
Was konnte ihr überhaupt noch helfen ?
Nichts !
Sie zuckte die Achseln .
Es schauderte sie so sehr in dieser Einsamkeit .
Es wurde ihr immer frostiger .
Sie schob sich einen Schemel dicht an den Kamin und setzte sich daneben auf den Teppich .
Die Wärme , die sie anstrahlte , tat ihr wohl .
Sie warf ein Scheit nach dem anderen in die Glut .
Eine mächtige Flamme beleckte die Wände des Kamins mit prasselnden Zungen , und in ihrem Glanze saß das schöne Weib und wärmte sich und sah in den weißzuckenden Kern des Gestrahles und machte sich Gedanken .
225 Seltsame , zuckende , glühheiße Gedanken .
Sie sagte sich , daß Alles aus war , Glück und Hoffnung .
Zu ihrem Gatten gab es keine Wiederkehr .
Sie wußte das genau .
Sie kannte seine Art .
Nach den heutigen Worten war Alles vorbei .
Sie konnten Beide nicht vergeben .
Wozu auch ?
Er liebte sie ja nicht einmal mehr . . . Und weil sie ihn noch liebte - Sie preßte die Stirn in beide Hände .
War es denn wahr , daß sie ihn noch immer liebte ?
und mehr denn je ?
Der törichte Mensch vorhin hatte es ihr ins Gesicht gesagt .
Und er hatte Recht .
Das war das Peinlichste .
Sie hätte sich dies Gefühl aus dem Herzen reißen mögen ; hätte sie nur gewußt wie , kein Schmerz sollte die Freiheit zu teuer erkaufen .
Aber sie wußte wohl , dies Gefühl war nicht von ihr zu lösen , war mit ihrem ganzen Sein und Wesen Eins , war sie selbst .
Unwürdig schien_es ihr , es zu dulden , und unmöglich , es zu lösen .
Sie litt in der Seele unsagbar .
Sie fühlte , daß eine übermäßige Hitze im Zimmer war .
Aber sie fühlte das gleichsam äußerlich , nur auf der Haut , im Inneren fröstelte sie es noch immer , als wäre das Blut in ihren Adern auf ein winzig Maß zusammengeschwunden .
Sie rückte noch näher an das Feuer heran , so daß sie fühlte , wie 226 die losen Löckchen über ihrer Stirn in der warmen Luft zu zittern begannen .
Den Ellenbogen auf dem Knie , das Kinn in der Hand , starrte sie in die breite , auseinander züngelnde Flamme .
Wie weiß das Licht war !
So ähnlich wie diese weiße Flamme , in der nur ein leises Weben , nur gleichsam Bewegung ohne Körperlichkeit wahrzunehmen war , so ähnlich war die Lücke in ihren Gedanken , die ihr so oft erschienen - früher öfter als jetzt , jetzt so lange nicht mehr .
War dies auch ein Aufbrennen geistiger Stoffe ? ein flammendes Verzehren von Gedanken und Vorstellungen , das nur ein bisschen Seelenasche hinterließ ?
Und konnte dies Feuer nicht wie ein anderes um sich greifen und das ganze Denken verkohlen , die ganze Seele verzehren ?
Das einsam grübelnde Weib schloß die Augen fest und versuchte , jenes wunderliche Symptom nervöser Schwäche in ihrer inneren Wahrnehmung hervorzurufen mit Willen , jenen weißen Fleck , an dessen Seiten Vorstellungen und Gedanken abrissen und es wie blankes Nichts über die ringende Seele kam und sie bedeckte .
Aber es gelang ihrem Willen nicht .
Ob sie die Augen schloß oder öffnete , sie sah immer nur die leibhaftige Flamme vor sich , das prasselnde Geflacker auf kohlschwarzem Grund , vom weißen 227 Marmormantel schön umrahmt , darin das Licht sich rosig spiegelte .
So ließ sie die Augen offen und stierte nach wie vor ins lohende Element und schürte die Flamme mit dem Haken in ihrer Hand .
" Nicht im Reden , im Handeln . "
Das Wort Fridolin's kam ihr immer wieder .
" Ein Tun , das kein zureichender Grund bewegte , ein Tun , in dessen Beweggründen zweimal Zwei nicht mehr Viere waren - war sie dessen wirklich nicht fähig ? -
War es Niemand fähig ? - war es nicht Jedweder ?
Bei diesen Gedanken stieß sie unwillkürlich einmal heftiger in die Flammen .
Das morsche Holz barst entzwei und das just noch so hochaufschlagende Feuer brach in sich zusammen und züngelte nur mehr bis an die halbe Höhe des Kamins .
O , das Feuer durfte nicht so bald erlöschen .
Sie wollte es vielmehr die ganze Nacht unterhalten und dabei grübeln und träumen .
Von Schlafen war ja doch keine Rede .
Und vor dem Frieren fürchtete sie sich unaufhörlich , selbst neben dieser Glut .
Sie sah um sich .
Im Korbe war kein Holz mehr .
Da und dort las sie noch so ein Restchen Späne auf mit suchenden Fingern .
Die karge Nahrung hielt nicht lange vor .
Da war Papier von ihrem Schreibtisch .
Der angefangene Brief an ihre Mutter . . . In es Feuer 228 mit dem Kram !
Wozu noch viel Frag- und Antwortspielen mit der ängstlichen Mama !
War es nicht einfacher , kurzweg , ohne viel Vorbereitung , zu ihr zu reisen ?
Reisen ?
Sie ?
Es machte sie lachen .
Es war ihr , als würde sie nie wieder diese Stube verlassen .
Es war ihr , als wollte sie sich nie von dieser schönen Flamme trennen .
Nie !
Aber schon wieder sank die karg genährte .
War denn nichts weiter zur Hand , das man in den Kamin werfen könnte ?
Ein Päckchen alter Briefe , Freundesbriefe mit blauem Seidenband umwickelt .
Und hier die Orlandobiographie , vom Verfasser der " Schwimmenden Sterne " . . . mit dem Widmungsgedicht an Jene .
Der Tochter , dir , die du des Vaters Hände . . . Sie wollte nichts mehr davon wissen .
Hei , wie flog Eins nach dem Anderen über den Rost !
Da blitzten sie auf , die dummen Verse !
Und nun waren sie nichts mehr als irrende Fünkchen im Zunder .
Wie lange konnte das vorhalten !
Mit einer seltsamen Schadenfreude ging Leonilla in ihrer Stube hin und wieder und suchte nach Diesem und faßte Jenes an , was sie brennbar und entbehrlich dünkte .
Mit was für wunderlichen Dingen wurde der Kamin der Frau von Waldenberg gespeist ! 229 Und warum nur mit entbehrlichen ?
Das verfluchte Einmaleins !
Da stand ihr ein zierlich Stühlchen im Wege .
Versuchsweise legte sie es um und trat darauf mit aller Kraft .
Es hätte soviel Anstrengung nicht bedurft , um die schlanken Füße zu brechen .
Ritsch , ratsch !
Da flog die feine Tischlerarbeit - ein Fund des alten Kenners Thassilo - den Versen Fridolin's nach ins heiße Sterben .
Leonilla sah stier darein .
Verwunderte sich über sich selbst und freute sich über die aufwachsende Flamme .
Nur weiter so !
. . . Was weiter ?
Sie sah rund um sich .
Es kam ihr Alles so losgelöst , so verächtlich , so erbärmlich vor .
Sie selbst sich nicht minder .
Machte Verzweiflung doch schließlich rasend ? oder - machte sie nur schlecht ?
Was schlecht ?
Sie dachte ja nichts dabei ! meinte , nichts mehr zu denken .
Waren denn zweimal Zwei nicht Fünf ?
Lustig !
Sie wurde aber nicht lustig .
Der furchtbarste Jammer faßte sie immer erbarmungsloser mit zerfleischenden Krallen an .
Sie wollte los davon , los um jeden Preis , los in die Arme der Vernichtung .
Denken war ihr wirklich lästig .
Und konnte man das Denken nicht abtun , so konnte man das Unsinnigste mit Bewußtsein tun - war es dann nicht auch Wahnsinn ? 230 Die Flamme leckte so schön in die Höhe .
Wenn man sie wachsen , um sich greifen , ungeheuerlich machen konnte , war es nicht noch schöner ?
Wenn . . . wenn . . . wenn . . .
Wenn Leonilla ihre Stube in Brand steckte , wenn sie ihrem geliebten Mann das Haus über dem Kopf ansteckte und selbst darin verbrannte oder erstickte . . . Da war der unsinnige Gedanke !
Der kaum geborene überwuchs sie mit Riesengewalt .
Sie stand ihm gegenüber , schaudernd , bebend , starr .
Aber wie aus dem Schlaf geschreckte Tauben , von einer Feuersbrunst angelockt , über den Flammen hoch im wirbelnden Rauche kreisen und nicht mehr sich loszureißen vermögen und immer enger , immer näher kreisen , bis sie das Verderben magnetisch packt und sie hinunterstürzen in die Glut , so erging es ihren Gedanken .
Sie waren hin und sie tat und bewegte sich wie eine Maschine , wie eine Trunkene , einem unsichtbaren Stachel , einem verkehrten Triebe folgend , nicht wissend , nicht wissen wollend , was sie tat , ein Opfer stiller Verzweiflung .
Da war ein Bündel Wäsche in ihrer Hand - wo hatte sie_es herbekommen ?
Sie wußte es nicht mehr .
Todesangst in allen Gliedern , hielt sie es doch in den Kamin .
Die Flamme schlug um ihre Hände , früher als sie_es gedacht hatte .
O , was war die Flamme heiß ! 231 Sie warf das lodernde Bündel weit von sich .
Warf es unter die eigene Bettstelle und lauerte nun mir verhaltenem Atem und gespannten Blicken , was es dort unten anrichten würde .
Ein zackiger Schein ging unter der niederen Stelle aus .
Man roch die versengte Wolle vom Teppich .
Aber im nächsten Momente schien der Lichtschimmer auch schon kleiner und schwächer zu werden .
Auch das Feuer im Ofen war zusammengebrochen , nur die glühenden Kohlen gaben noch Glanz von sich .
Es wurde mit einem Male dunkler in der Stube , als es seit Stunden gewesen war .
Wie , sollte es mißlingen , das freventliche Unterfangen ?
Fürchtete Leonilla , daß es mißlänge ?
Sie konnte sich nicht von der Stelle regen .
Das Maß ihrer Willenskraft schien nach der widersinnigen Anspannung ganz erschöpft .
Eine unaussprechliche Befangenheit klammerte sich immer umfassender an ihr empor .
Sie war wie gebannt , wie gelähmt ; hätte sie schreien wollen , sie konnte es nicht .
Sie konnte sich nicht rühren .
Sie fühlte nur , wie ihr Herzschlag sich zu verdoppeln , zu verdreifachen schien .
Da zuckte auf einmal eine breite Flamme zu Häupten ihres Bettes empor und sprühende Funken , Zunder und Lohe fuhren knisternd nach allen Seiten davon aus .
Leonilla sah_es .
Weitaus klappte der Mund , aber 232 es kam kein Ton daraus .
Sie fiel mehr als sie taumelte und lag schon mit dem Rücken an der Wand gegenüber und starrte so hin , wie die Glut mit rasender Geschwindigkeit das Bett der Länge nach auffraß , wie sich zu Häupten desselben die Tapeten schwarz färbten , wie ein Kohlenstrich sich , rauchüberwallt , flugs bis zur Decke hinaufrollte und dann ganz oben unter der Gipsverkleidung ein Flämmchen aufschlug , bläulich und kaum größer als das über einem Lampendocht .
Aber in der nächsten Sekunde stand die ganze Querleiste droben in einem Brand und es knisterte wie Stroh und krachte , wie Späne auf dem Herde krachen , und der Rauch , der von oben nach unten und von unten nach oben , von und nach allen Seiten blies , der wachsende Rauch und die wachsende Hitze wurden immer fürchterlicher , immer unerträglicher .
Leonilla troff der Schweiß über's Angesicht .
Sie meinte zu ersticken .
Sie meinte , daß sie auf einmal aller Gliedmaßen wieder Herr geworden sei , daß es ihr nur an Herzhaftigkeit fehle , bis zur Türe zu laufen und um Hülfe zu rufen .
Aber sie lief nicht und rief nicht , und lag an der Wand starr und stumm wie ein Steinbild des Entsetzens .
Von der Türe stand sie weit ab und zwischen ihr und der Türe brannte das Bett lichterlohe , brach jetzt zusammen und streute nun seine Fetzen und sein 233 Feuer nach links und rechts , Kohlen und Flämmchen bis an ihre Füße rollend .
Funken wehten in der Luft und flogen wie Glühwürmer dorthin und dahin .
Staunend sah sie im nächsten Augenblick eine weiße Haube , die an einem Wandleuchter neben dem großen Spiegel hing , flackern und wie ein Papierschnitzel aufbrennen , obwohl sonst keine Flamme noch an jener Schmalwand zu sehen gewesen .
Da war die Haube schon spurlos verschwunden .
Erstaunlich !
Erstaunlich , daß sie noch staunen konnte .
Staunen und fürchten .
Was war das an ihrem Herzen , der entsetzliche Schmerz !
O , welch ein Schmerz !
Er machte sie schreien .
Sie meinte doch , sich schreien zu hören .
Aber sie hörte tausenderlei Geräusch in ihren Ohren .
Lodern , Wabern , Pochen , Knallen , Murmeln , Gurgeln und jetzt über Allem einen schrillen Klang .
Sie sah es : das Glas des großen Spiegels barst entzwei .
Schwarze Linien furchten drüber hin wie ein Spinnennetz .
Und jetzt klirrte es auch wie splitternd Glas von der anderen Seite .
" Glück und Glas ! " konnte sie noch denken .
Und jetzt lief es ihr mitten in der Gluthitze eisig kalt von den Fingerspitzen und den Zehenspitzen in den Körper hinan , bis ans Herz und klammerte sich da fest .
Ach , so fest ! 234 Sie wollte fort . . . auf . . . hinaus . . . rufen . . . Waldemar . . . Hülfe . . . Da , da war der weiße Fleck in ihrem Denken !
Blaß wie das Herz einer großen , um sich greifenden Flamme .
Er fraß Gedanken und Vorstellungen auf .
Die Dinge rings um ihre Augen verschwanden .
Die Lichter ihrer Augen sprachen nicht mehr zu ihrem Gehirne .
Weiß , weiß , Alles weiß , wie fallender Schnee die Erde begräbt . . . weiß und kalt . . . kalt und weiß . . . Nichts !
Leonilla lag da , von Glut umsprüht , die Funken flogen über sie , die Flammen leckten über den Teppich nach ihren Kleidern .
Ein Fenster flog klirrend in den Hof hinab .
Die Möbel barsten .
Die Nacht wurde laut .
Leonilla lag da und atmete nicht mehr .
235 Ob heute wieder nichts mit ihm anzufangen sein wird ! sagte Naphtali Herz , während er noch einmal nach der Uhr sah und den persischen Teppich seines Zimmers quer durchschritt , um nach dem Erker zu gehen .
Dieser lag an der Ecke des Hauses , man sah nach vier Straßen , die sich kreuzten .
Der Erker wie das Zimmer war ein Kabinettsstück an Einrichtung und Ausschmückung .
Der feinste Komfort lachte Einen von allen Seiten an .
Das Ganze sah drein , als wäre es im Fluge durch modernsten Zauber von der Avenue de l'imperatrice in Paris nach diesem stillen Viertel einer deutschen Hauptstadt versetzt worden .
Auch die Bilder an den Wänden und ein gut Teil der Bücher in den vielen Ebenholzschränken waren französischen Ursprungs .
Ein neuer Flügel stand hoch aufgeklappt in einem Winkel am Fenster , so einladend , als könnt er selbst es nicht länger erwarten , daß Einer endlich seinen Wohllaut erprobe .
56 Aus einem anderen Zimmer hörte man das sanfte Geklingel von Glas und Porzellan , wie wenn eine gedeckte Tafel in den Saal getragen würde .
Bald darauf erschien ein Diener und blieb schweigend an der Türe stehen .
Da Herz noch immer in Gedanken verloren vom Erker zur Ecke und von der Ecke zum Erker wandelte , ohne aufzusehen , räusperte sich endlich der Diener und sagte : " Herr Naphtali . "
Er rief seinen Herrn noch immer beim Vornamen , denn er hatte ihn gekannt , da Jener noch ein Knabe und sein Vater noch bei guter Gesundheit gewesen war .
" Möchtest wohl die Suppe auftragen , Jakob ? "
" Zeit wäre es . "
" Habt ihr denn dem Herrn Hunzelsperger meinen Wagen geschickt ? "
" Schon vor einer halben Stunde . "
" Dann wird_es nicht mehr lange dauern .
Habt Geduld . "
Der Diener verschwand und der Herr nahm wieder seinen Marsch auf , quer über die Stube hin und zurück .
Er ging oft lange Stunden so und in den letzten Zeiten immer länger .
Er ging so , als wie ein zum Wandeln Verurteilter Geist , den nur der alte Organist durch sein Erscheinen und Anrufen erlösen konnte . 57 " Geduld . . . Geduld , " wiederholte er ein paarmal still vor sich hin .
Und nach einer Weile fügte er noch leiser den Faustischen Spruch hinzu :
" Und dreimal Fluch vor Allem der Geduld ! "
Das machte ihn lächeln .
Er pflegte immer zu lächeln , wenn ihm ein sentimentaler oder pathetischer Spruch auf die Lippen kam .
Das war noch so eine Gewohnheit von früher .
Wenn er lächelte , zeigten sich seine schönen blanken Zähne .
Außer den Zähnen war eigentlich nichts besonders Schönes an dem Manne .
Er hatte rundliche , fette Züge , aufgeworfene Lippen , kluge , aber nicht große Augen , war gerade gewachsen und pflegte sorgfältig Bart und Haar .
Der Ausdruck seines Gesichtes war freundlich , mit einem Hauch von Neugier aufgemuntert .
Traurig aussehend , wenn er für sich hin schwieg , spöttisch lächelnd , wenn er sprach , bekam er beim Lesen , Klavierspielen , Redenhören einen Zug wilder Energie , jeden anderen Gedanken ausschließender Emsigkeit , der erst die seelische Stärke des Mannes ahnen ließ .
Naphtali sagte selbst , daß er vom Stamme König Salomo's sei .
Wie jener Weise hatte er Alles gekostet , Alles ausgenossen , Alles schal gefunden .
" Eitelkeit der Eitelkeiten Eitelkeit ! " war das Ergebnis seines Daseins .
58 Nur in dem einen Punkte hinkte der Vergleich .
Er hatte nie ein hohes Lied gesungen .
Nie seine Weisheit in Sprüche gelegt .
Keine Zeile , kein Spruch , kein Wort , das seines Geistes Stempel trug und ihn hätte trösten können ob der Eitelkeit der Welt um ihn her .
Wozu auch schreiben !
Er hatte drei tote und sieben lebende Sprachen gelernt .
Er hatte gelesen , was Andere geschrieben , mehr als leicht ein Anderer lesen konnte , denn er war von blitzschneller Fassung und hülfreichem Geiste .
Er hatte Gefühl , das Schöne zu würdigen , aber auch das Schöne machte ihn nicht glücklich .
Und wozu denn am Schönen sich versuchen !
Um sich noch lächerlich zu machen ?
Lieber doch nur über Andere lachen .
Er hatte ganz Europa und halb Amerika bereist , er war in Ägypten , in Persien , in Indien gewesen .
Eines Tages schrieb er einem Freunde :
" Magst Du mich nach Neuholland begleiten ? "
Sie lachten viel unterwegs .
Und als er zurückkam , sagte er einem anderen Freunde :
" Auch Neuholland hat uns Beide nicht glücklich gemacht . "
Er ironisierte gern Andere und gern auch sich selbst .
Nachdem er in seine Häuslichkeit hinein getragen , was er schön und kostbar gefunden , ließ er sich einen Spucknapf echt vergolden .
" Ich kann Dir versichern , " schrieb er einem Freunde , " auch das macht auf die Dauer nicht glücklich ! " 59 Die einzige Musik , die verzaubernde Künderin unfaßbarer Gefühle , war ihm öfter als jede andere Zerstreuung willkommen .
Und das Vergnügen , das sie ihm gewährte , bewies sich immer frisch .
Er hatte es in dieser Tätigkeit genau so weit gebracht , wie in jeder anderen .
Bis an die Schwelle der Meisterschaft .
Er spielte mit seinem Verständnis und großem Geschick .
Spielte Alles , was ihm unter die Hände kam .
Hatte Alles gespielt , was , so viel er wußte , in Noten war gestochen worden .
Er fand an Allem sein Gutes ; verehrte die Klassiker , die er genauer als Andere studiert hatte und immer wieder studierte ; ließ aber auch jedem Neueren gern Recht widerfahren , ohne daß je ihn die Versuchung anwandelte , für irgend etwas Partei zu ergreifen .
Das Klavier geschlossen , erinnerte er sich den übrigen Tag selten , daß es überhaupt etwas wie Musik in der Welt gäbe .
Gleichsam , um sich gewaltsam an diese Wohltat zu erinnern , hatte er seit einiger Zeit ein Abkommen mit Hunzelsperger getroffen , daß dieser dreimal die Woche bei ihm speiste und dann mehrere Stunden mit ihm , meist zu vier Händen , musizierte .
Orlando war auf dem Flügel , in Kontrapunkt und Generalbaß Naphtali's Meister gewesen .
Dieser hatte bei ihm auch die in der Harmonielehre nötigen Beispiele mit alle der fehlerlosen Genauigkeit , die 60 jeder seiner Schularbeiten eigen war , geschrieben .
Aber auch hier keinen Takt mehr , als was des Schülers Aufgabe gewesen .
Er hatte für Orlando eine freundliche Anhänglichkeit bewahrt , wie für sonst kaum einen Menschen in der Welt .
Er kannte auch Niemand Lebenden so lange , wie diesen seinen Musiklehrer .
Den alten Jakob etwa ausgenommen , doch das war eine untergeordnete Bedientenseele ; gutmütig , aber ungeschickt .
Nach seines Vaters Tode war dieser dem Zugrundegehen nahe gekommen , da hatte der Sohn sich des altmodischen Kerls erbarmt und ihn so halb aus Mitleid , halb aus Pietät zu notdürftiger Brauchbarkeit abgerichtet .
Andere Bande hielten ihn mit Orlando zusammen , der von Funken sprühte , der in aller Musik wie ein Gott in seiner Schöpfung Geheimnissen Bescheid wußte , jede Tafel mit seinem Witz belebte und , wo Andere abfielen , seine schönsten Melodien erfand und diese mit vollkommener Beherrschung seiner Kunst zum Entzücken weiser Hörer behandelte .
Seine Unbequemlichkeiten hatte der Alte freilich auch .
Besonders seit er wieder trank .
Naphtali war eine nüchterne Natur .
Er hatte am Wein keine besondere Freude und an Trinkern schon gar keine .
Orlando war der Einzige , dem er das Laster nachsah .
Und das eben , weil er ihn nie ohne das Laster 61 gekannt und ihn mit demselben - freilich ohne früh darum zu wissen - lieb gewonnen hatte .
Genau besehen , war es vielleicht noch mehr Orlando's Nützlichkeit , die ihn ihm wert machte .
Wo war ein Meister , der den Feinfühligen hätte ersetzen können ! und war einer , wer ließ sich so frohsinnig herab !
Immerhin machte ihn auch die Erinnerung an alte Zeiten ihm heilig .
Naphtali hatte nicht viel aus jenen Zeiten bewahrt .
Sein Vater war ein schlichter , kluger Handelsmann gewesen .
Er hatte nie sein Geld gezeigt - auch dem Staate nicht , dem er Steuern davon bezahlen mußte .
Was über die Notdurft ging , hatte an dem kleinen , kargen , verschlossenen Männchen keinen Anwalt .
Nur für " Bildung " war nichts zu teuer .
Bildung macht frei .
Er hatte bei beschränkter Jugend , um seinen Wissensdurst zu stillen , nur hie und da von Brocken naschen dürfen , die von Anderer Tafel fielen .
Aber seinem Naphtali sollte das Glück der Bildung werden aus allen Füllhörnern .
Und der Junge zeigte sich geschickt , die reichen Schätze sämtlich in sich aufzusaugen .
Naphtali ging als primus durch alle Klassen des Gymnasiums .
Das Hebräische , ein Bündel neuerer Sprachen dazu - er lernte Alles wie im Spiel .
Zur Musik trieb es ihn vollends mit Leidenschaft. 62 Der alte Jonas Herz hatte sich früh von seiner Gattin scheiden lassen und sich darüber auch von seinen Verwandten entfernt .
Er lebte einsam mit seinem Sohn in ungetrübter Zufriedenheit .
Am Tage ging der Eine seinen Geschäften , der Andere seinen Studien nach .
Nach der Abendmahlzeit setzte sich Naphtali ans Klavier und spielte dem Vater vor , bis sie schlafen gingen .
Besonderer Aufsicht hatte der stille , regelrechte , frühreife Knabe gar nie nötig gehabt .
Weder ein Lehrer noch ein Mitschüler hatte je über ihn Klage zu führen .
Wo die Anderen unter der Last ihrer Aufgaben keuchten und die Nacht zu Hülfe nehmen mußten , reichte ihm immer noch die Zeit zu Erholung , Spaziergang und Lektüre .
Und der Abend gehörte ohnehin der Musik und dem Vater .
So lebten sie jahraus jahrein .
So lebten sie auch noch , als Naphtali schon auf der Universität studierte .
Offen gestand er manchmal einem Kameraden , daß er gerne jetzt sich etwas freier bewegen , etwas weiter in die Welt gehen , etwas lustiger sich umtreiben möchte ; aber es ließ sich nicht machen .
Der Vater war alt , war engherzig und streng , er hatte für alle derlei Wünsche ganz und gar keinen Sinn .
Und wie auch weite Sprünge machen ?
Des Sohnes Taschengeld betrug nach wie vor etliche 63 Kreuzer die Woche .
Warum auch mehr ?
Der Sohn hatte Alles , was er brauchte , im Hause .
Nahrung , Kleidung , Feuerung zur Genüge .
Was er an Büchern , Musikalien , Karten und Instrumenten wünschte , und war_es das Kostspieligste , wurde unberedet angeschafft .
Der Vater ging mit ihm ins Konzert , ins Theater .
Alle Ferien durfte er eine Reise machen , mit wem von seinen Kameraden er nur wollte .
Und dabei wurde das Reisegeld ganz ordentlich aufgezählt .
Sowie aber das Studienjahr wieder begann , hieß es auch mit acht Groschen wöchentlich sein Auskommen haben für alle besonderen Gelüste .
Acht Groschen Taschengeld in der Woche und eines Tages Herr einer halben Million !
Der alte Jonas war plötzlich tot und Naphtali einer der wohlhabendsten Männer in der Stadt .
In zwei Monaten sollte er das juristische Examen bestehen .
Man wußte , daß er es mit aller Auszeichnung bestehen werde .
Ein juristisches Examen ?
Wozu das noch ?
Konnte er , der Jude , in diesem Staate zu Ämtern und Würden gelangen ?
Nein !
Aber Anwalt konnte er werden .
Zum Anwalt fühlte Herz keinen Beruf .
Ihm war das ewige Streiten verhaßt und die Gründe , warum sich die Meisten zankten , schienen ihm lächerlich , nicht der Zeit wert , die er nützlicher verbrauchen konnte .
Mochte man die Anwälte nur 64 aus demselben Holze schnitzen , das zu Beamten gut genug war .
Er warf das Joch ohne Besinnen weit von sich weg .
Während seinen alten Kameraden vor acht ebenso langweiligen als mißmutigen Professoren , um wenigstens fünf Stimmen zu antworten , der helle Angstschweiß über die Stirnen floß , fuhr Naphtali Herz in einem modischen Coupe durchs Bois de Boulogne spazieren , speiste bei den " Drei provenzalischen Brüdern " oder im Cafe riche , oder empfing in seinem kokett wattierten Junggesellenneste allerhand Leute , die mit jeder anderen Menschengattung mehr gemein hatten , als mit einem examinierenden deutschen Universitätsprofessor .
Daheim redeten sie von ihm wie von Einem , der das beste Teil erwählt hätte und auf des Glückes behaglichem Schoß in der Mitte säße .
Man erzählte sich Wunder von seiner Einrichtung , seiner Gesellschaft , seinem Zeitvertreib , und wenn einer seiner früheren Freunde nach Paris reiste , so klopfte er bei ihm mit einer gewissen Andacht an , die sich so überlegenem Menschen gegenüber von selbst verstand .
Naphtali Herz war nichts weniger als ein Wüstling .
Alles Unordentliche , Fahrige , Maßlose war ihm in die Seele hinein zuwider .
Noch viel weniger war er ein Verschwender .
Zu allen solchen 65 Ausschweifungen fehlte es ihm unter Anderem auch an der Fähigkeit , sich hinzugeben , sich selbst zu vergessen .
Indessen war er auch durchaus kein Kostverächter .
Er machte sein Paris und sein Vergnügen mit derselben Gründlichkeit , Emsigkeit und Ausdauer durch , die er auf alle Tätigkeit zu verwenden gewohnt war .
Etwas leichtlebiger wurde er wohl dabei und um Vieles bequemer .
Er war nie ein Freund von anstrengender Bewegung oder gar halsbrecherischen Übungen gewesen .
Er sah in alle Dieselei selbstgeschaffenem Ungemach keinen Zweck .
Aller Sport erschien ihm wie offenbare Narrheit .
Wofür er einen Anderen bezahlen konnte , das war selbst zu tun Zeitverlust , wenn dessen Ausübung nicht ihm ein besonderes Vergnügen verursachte .
Und je bequemer sein Dasein , je gemächlicher seine Gewohnheiten wurden , desto weniger machte ihm etwas Vergnügen .
So hauste er über zehn Jahre im einzigen Paris , den Aufenthalt in der Welthauptstadt nur zum Zwecke größerer Reisen unterbrechend .
Daß er bei diesem unvergleichlichen Junggesellenleben keine Lust bekam , keine Notwendigkeit sah , sich zu verheiraten , ist leicht begriffen .
Und mit wem auch hätte er sich verheiraten sollen ?
Mit einer oder anderen entfernten Cousine , die in irgend einer engen Judengasse einer deutschen Reichs- oder Handelsstadt mit kleinlichen Ansichten , 66 schlechten Manieren und noch schlechteren Toiletten groß geworden war ? oder mit einer Pariserin , der zuliebe er seine besten und liebsten deutschen Gewohnheiten hätte einschränken oder gar ablegen müssen ?
Die Pariserinnen schienen ihm überdies in der Ehe noch philiströser und anspruchsvoller zu werden als die deutschen Mädchen , und waren im unverheirateten Stande jedenfalls preiswürdiger und unterhaltender .
Einen Schlag auf's Herz , mächtig genug , seinem Fühlen und Denken eine andere Wendung zu geben , hatte er nie empfunden .
Und überdies hielt er sich für überzeugt , auf die Dauer mache auch eine Frau nicht glücklich .
So kam es , daß er eines Tags , als er richtig auch Paris satt hatte , - aber schon so gründlich satt , wie er es Niemand daheim hätte gestehen mögen , - daß er seinen ganzen kostbaren Hausrat einpacken ließ , zur Abwechslung einmal in seine Vaterstadt reiste und sich dort das Haus kaufte , welches ihm am besten gefiel .
Hier wohnte er nun auch schon über zehn Jahre .
Anfangs war er mehr auf großen Reisen als daheim .
Später lebte er in einer ziemlich philiströsen Regelmäßigkeit , wie andere ehrbare Pfahlbürger .
Er hatte seine bestimmten Stunden im Klub , im Kaffeehause , auf Spaziergängen , bestimmte Stunden und bestimmte Plätze , genaue Gewohnheiten und regelmäßige 67 Ansprüche .
Verständige Leute gaben ungemein viel auf sein nüchternes Urteil und machten ihn über politische , finanzielle und soziale Fragen gern reden .
In Sachen der Wissenschaften und der Künste galt sein sachgemäßer , leidenschaftsloser Ausspruch ohnehin für maßgebend in dem kleinen Kreise , in dem er verkehrte und den er mit souveränem Blick übersah .
Darunter waren nichtsdestoweniger Viele älter als er .
Einige , die seinen Vater noch gekannt hatten , wurden jetzt öfter an kleine Eigentümlichkeiten des seligen Herrn erinnert , obwohl Naphtali dem Vater weder an Gesicht noch Lebensart ähnlich war .
Unter den Gründen , die zu Naphtali's Rückkehr in die Heimat am meisten beigetragen hatten , stand das reiche und schöne Musikleben seiner Vaterstadt oben an .
Er hatte den Flügel auch bislang höchstens notgedrungen auf Reisen vernachlässigt .
Jetzt warf er sich mit verdoppeltem Eifer in die schöne Kunst und wiederholte Altes und prüfte Neues , und konnte sich billigerweise selbst , wie es die Anderen schon lange taten , für eine Autorität im Urteil halten .
allmählich bildete sich unter der sogenannten neuen Richtung , die erst vom Opernhause , dann immer mehr auch von allen ernsthaften Konzertsälen Besitz ergriff , eine gewisse Unzufriedenheit aus - oder besser gesagt , ein gewisses Unbehagen , Ungenügen , denn Naphtali Herz war , wenn kein Anhänger , so doch ein tätiger 68 Förderer der Zukunftsmusik .
So reichlich er ihr aber seinen Zoll zutrug , so war er doch zu sehr Schüler Orlando's , zu sehr mit dessen Anschauungen und Überzeugungen groß gezogen worden , und überhaupt eine zu ausgeglichene , nüchterne Natur , um das ewig Schöne über dem Lärmenderen und Aufregenderen geringer zu schätzen .
So kam es , daß er bald fand , daß zwischen den vier Wänden seines eigenen Hauses gemeinhin weit bessere Musik gemacht würde , als in alle den großen , mit albernen Leuten vollgepfropften Sälen , und daß es sich folgerichtig auch nicht verlohne , um so zweifelhafter Genüsse Willen das Behagen und die Stille seines Hauses zu verlassen .
Dem entsprechend richtete er sich mit seinem alten Lehrer Hunzelsperger darauf ein , daß sie dreimal die Woche den langen Nachmittag bis zum Abend mit einander verbrachten .
Für Orlando war es Unterhaltung und Verdienst .
Herz hatte wenig Beschäftigung , die ihm so erwünscht schien wie diese .
- Ein Freund seines Vergnügens und ein noch größerer Freund der Regelmäßigkeit in allen Stücken , war Naphtali über das unbegreifliche Ausbleiben seines Gastes heute ziemlich erbost .
Die Suppe , die er endlich doch allein essen mußte , schmeckte schal , wenn er auf das unberührte Gedeck ihm gegenüber blickte und dann denken mußte , daß 69 der Partner , auf den er sich fest vorbereitet hatte , ihn auch nach der Mahlzeit im Stich lassen werde .
Wie um eine letzte Frage an den Entfernten zu richten , erhob er sich noch einmal , ehe der Fisch gebracht wurde , und ging durch die Zimmerflucht hinüber nach dem Erkerfenster .
Richtig , da kam der offene Wagen daher gerollt .
Endlich !
Aber Orlando war nicht allein .
Fridolin Löwe saß neben ihm .
Der störte Naphtali nicht .
Er hatte sich an das kleine Genie , das mit erhabenem Gleichmut sich seine schlechten Witze gefallen ließ , gewöhnt .
Hunzelsperger hatte sie vordem mit einander bekannt gemacht .
Ein Jeder brachte dem Anderen Eigentümlichkeiten entgegen , die ihm Respekt einflößten und gewissermaßen zu einer spöttischen Freundschaft führten , wo Einer dem Anderen um so mehr nachsehen zu können glaubte , je mehr er ihn übersah .
Fridolin bewunderte oder , um seinen Ausdruck zu gebrauchen , " studierte " in Naphtali Herz " das perfekte , von allen Rücksichten entbundene , das isolierte Selbst " .
Er benützte seine Ratschläge , seine Belesenheit , seine Bücherei und fand es sehr stimmungsvoll , wenn ihm der Andere stundenlang Musik vorspielte .
Naphtali's Hänseln ließ ihn kalt .
Da Naphtali nie eine druckbedürftige Zeile niedergeschrieben , geschweige gar zwei Zeilen auf einander gereimt hatte , so kam 70 keinerlei Eifersucht in Erregung und mit vollem Enthusiasmus erlaubte sich der " fromme Knecht " den überlegenen Verstand des unproduktiven Lebensphilosophen anzuerkennen .
Da dieser Verstand sich überdies ein so molliges Hauswesen ausgerüstet hatte , so konnte man die schlechte Gewohnheit des Spöttelns und Witzelns schon mit in Kauf nehmen .
Fridolin , der nicht einmal eine eigene Stube besaß , sondern in einer Schlafstelle , deren Adresse Niemand wußte , sein Nachtlager nahm , fühlte ein besonderes Behagen dabei , sich stundenlang in einem dieser Pariser Fauteuils auszustrecken , während der verwöhnte Millionär seinen armen , zuchtlosen Gedanken zum Tanz aufspielte .
Da träumte er sich reich , üppig und gebietend und war es in solchen Augenblicken ungleich mehr als der Andere , für den die Blumen keinen Duft , das Leben keine Geheimnisse und alle Reize keinen Zauber mehr hatten .
Naphtali sah in seinem Löwy einen eitlen Narren , einen ziemlich unwissenden Phantasten , einen armen Schlucker - genau das , was er Alles am wenigsten hätte sein mögen .
Und doch empfand er uneingestanden , daß dieser arme Narr besaß , was ihm fehlte und was allein ihn hätte glücklich machen können , den Glauben an einen Zweck seiner Existenz , die Fähigkeit und das Bewußtsein , ein paar Kleinigkeiten Anderen zum Frommen aus sich 71 herauszuschaffen - und waren es auch so unbedeutende Dinge , daß der über Alles enttäuschte Naphtali es nicht der Mühe wert gehalten hätte , ihretwillen eine Feder in die Tinte zu stecken .
Und noch etwas kam dazu , dem Vielverspotteten in des Spötters Augen eigenen Wert zu verleihen .
Der Hungerleider hatte dem Millionär niemals die Ehre erwiesen , auch nur einen Groschen von ihm zu borgen .
Es wäre Naphtali ganz geringfügig erschienen , noch einen Kostgänger mehr unter seinen verschämten und unverschämten Klienten zu wissen ; aber diese Enthaltsamkeit war ihm ein Zeichen ehrbarer Charakterstärke .
Wenn Fridolin schon einmal " sein Portemonnaie daheim vergessen hatte " , will sagen , wenn die Not am größten und seine Faulheit unüberwindlich war , so fand er es weit passender , sich von dem armen Bolle oder dem noch ärmeren Hunzelsperger einen Taler auszubitten - diese untergeordneten Menschen konnten solch einen Vertrauensbeweis des lebendigen Klassikers nur als Ehrenbezeugung erachten und begriffen auch leichter , daß Einem ein Taler empfindlich fehlen konnte - dem reichen Manne gegenüber hätte ihn das Ansprechen gedemütigt und ein Abweisen den Mitgenuß der besten Fauteuils in der Stadt unmöglich gemacht .
72 Seinen Grundsätzen getreu , nahm er auch nie eine Einladung zu Tisch an , so oft Herz diese wiederholte .
An den Tagen , da Hunzelsperger zum Speisen kam , erschien Löwe erst kurz vor dem Beginn des Klavierspiels , so " zwischen Birnen und Käse " , wie man sagt .
Da ließ er sich allenfalls zu einer Träne Dessertwein , einem Zwieback , einer Frucht nötigen , und verzehrte diese mit einer blasierten Nachlässigkeit , als käme er eben von des Königs Tafel und wollte nur diesen kleinen Millionär nicht beleidigen .
Dann hörte er stundenlang , mit der Kaffeetasse in der Hand , dem vierhändigen Spiele zu und ging , wie er gekommen war , stimmungsvoll , ohne viel Worte gemacht zu haben .
An diese Eigenheiten gewöhnt , erstaunte Naphtali fast , als er heute den Musiker mit dem Dichter zugleich ankommen sah .
Je näher der Wagen dem Erker rollte , desto deutlicher konnte er freilich erkennen , daß der Alte ein gar besonders aufgeregtes Wesen an den Tag legte und der Junge sich alle Mühe gab , den übermütigen Greis in Schranken zu halten .
Orlando fuhr barhaupt , focht mit den Armen um sich und lachte so laut , daß die Begegnenden stehen blieben und dem lustigen Greise nachschauten , mitunter auch nachriefen .
73 " Gott zum Gruße , Freund Herz , " sagte der Eintretende und warf seinen Hut in die nächste beste Sofaecke .
" Nichts für ungut , wir sind ein bisschen Corso gefahren .
Hochfeine Rollerei auf Gummirädern !
. . . Laß die Suppe draußen !
Suppe gleich Wasser ! "
Der nachfolgende Fridolin grüßte schweigend , aber bedeutungsvoll , als genügte seiner Wimpern Zucken , den Unbändigen zu entschuldigen .
Naphtali , nunmehr seiner Musikstunden sicher , aß gelassen von seinem Fisch und erkundigte sich freundlich nach des Stürmischen Befinden .
" Befinden schlecht , aber Frühstück ausgezeichnet ! " antwortete Dieser und aß und trank mit vollen Backen , während Fridolin sich eine Nuß aufknackte .
Orlando's Heiterkeit teilte sich , wenn auch in zahmeren Formen , bald den beiden Anderen mit .
Sein Witz machte Alle lachen .
Man schrieb es dem Wein und der Laune zu , daß er unzusammenhängender scherzte als gewöhnlich .
In einer Pause des allgemeinen Gesprächs , während sie den Kaffee nahmen , erzählte Fridolin , er hätte den Alten schon vor Tisch in solcher Heiterkeit angetroffen , daß er es für Freundschaftsdienst gehalten , ihn nicht allein zu lassen .
Der Maestro sei in der wunderlichsten Stimmung , die er je gesehen .
Naphtali drückte dem treuen Knechte schweigend die Hand und ging ans Klavier .
74 Jubelnd folgte ihm der Musiker .
" Laß heute die oberen Stimmen mir ! " rief er , " ich will Dir dort Dinge zaubern , von denen sich Deine alten Schmöker da nichts träumen lassen ! "
Mit den alten Schmökern meinte er die schön gebundenen , zierlich gestochenen Notenbände , welche sein ehemaliger Schüler gelassen vor ihm aufschlug .
Eine Weile ging es ganz gut : Fridolin horchte wohlbefriedigt und gedankenvoll aus der Tiefe seines Lehnstuhls zu , bis es den Alten nicht mehr ruhen ließ und er seine Oberstimme ganz gegen die vorgeschriebene Partitur führte , sie verzierte , umkehrte , ablenkte .
Es war ein Spaß , der Naphtali nicht lang erfreute , den er aber gewähren ließ , weil er immer noch gut zu seinen Baßhänden stimmte und in seiner Art ja auch ein künstlerisches Vergnügen gewährte .
Diese Langmut paßte aber dem wunderlichen Orlando nicht in die Laune .
" Glaubst Du , ich werde so noch lange Fortdudeln ?! " rief er und warf ohne weitere Motivierung die Noten mitten in den Saal hinein .
" Ich will euch alleine Musik vormachen .
Ich allein !
Ich , Orlando ! "
Naphtali lächelte nicht wie Fridolin , der den Alten ganz süperbe fand und " eine aus dem Vollen der Romantik geschnittene Erscheinung " nannte .
Aber allem Streiten abgeneigt , stand er gelassen auf , nahm 75 sich eine frische Zigarre und setzte sich auch in einen Lehnstuhl abseits .
Hunzelsperger war ihm nachgegangen .
" Bist Du mir böse , altes Haus ? " sprach er gutmütig und bewegt .
" Sei es nicht !
Du weißt , wie ich Dich verehre .
Aber heute laß mich allein spielen . . . Ich habe es in mir heute !
Höre nur ! "
Der Weg nach dem Flügel führte unglücklicherweise an dem Kaffeetisch vorbei , auf dem neben den silbernen Kannen auch ein zierlicher , aufgeklappter Holzkasten mit allerhand Liqueuren und Dessertweinen stand .
Orlando griff sich wahllos Flasche und Glas heraus und stellte die Gefäße vor sich auf's Notenbrett .
Tat ein paar Gläschen auf und spielte .
Naphtali wurde sehr nachdenklich und hörte ihm mit gespannten Sinnen zu .
" Alter , was machst Du für Zeug ? " sprach er , nachdem er eine Weile geduldig zugehört .
" Hast Du uns zum Narren oder gefällt Dir der Galimathias selber , mit dem Du uns zu mißhandeln geruhst ? "
" Galimathias ! " rief Orlando und schlug zornentbrannt ins Klavier .
Gleich darauf aber wurde er kleinmütig und sagte höflich , abbittend gleichsam :
" Du hast Recht , Naphtali .
Ich weiß selbst nicht mehr , was ich da zusammenleierte .
Meine Gedanken waren nicht dabei . . .
Meine Gedanken !
. . . wo die Racker nur sind !
. . . Ja , ja ! " 76 Es hatte was Schauerliches im Tone , dieses " Ja , ja " .
Unwillkürlich erhob sich der Hausherr vom Stuhle , aber er konnte oder mochte es nicht verhindern , daß der Betrübte wieder einmal in der Flasche die abhanden gekommenen Gedanken suchte .
Sobald Dieser aber das Glas niedergesetzt , stellte Naphtali dasselbe mitsamt der Flasche weit weg .
Dann legte er dem ärgerlichen die Hand auf die Schulter und riet ihm :
" Deine Gedanken würden sich am besten sammeln lassen durch ein altes Stück . . . Du hast ja Alles am Schnürchen . . . spiele uns Beethoven . . . was Du willst . . . nur was recht Bekanntes !
. . . " Orlando nickte verständnißinnig .
Noch einmal leuchteten seine weit aufgerissenen Augen .
Ordentlich vorsichtig setzte er sich wieder ans Klavier und begann die Mondscheinsonate .
" Gott sei Dank ! " lispelte Fridolin dem Gastfreunde zu .
Naphtali aber saß stumm da und schaute sehr ernsthaft vor sich an die Erde .
Es wollte ihn bedünken , als spielte Hunzelsperger geziert und geistlos , als gäben seine Finger nur ganz mechanisch wieder , was ihnen , ohne daß das Gehirn des Nachdenkens bedurfte , geläufig war .
Jetzt war es nicht einmal das mehr .
Unwillkürlich sah Naphtali plötzlich empor .
Was brauchte Hunzelsperger Beethoven zu verschlimmbessern !
77 Hunzelsperger erschrak , lächelte ängstlich , grinste fast und fing den Satz von vorn an .
Kam nicht weit , fing nochmals von vorn an und wiederholte endlich in Einem fort die ersten beiden Takte mit einer Hand .
Naphtali seufzte leise auf und preßte - war_es Mitgefühl , war_es Ungeduld ? - die beiden Hände schweigend zwischen seinen Knien .
Weder er noch Fridolin wagten den Alten zu stören .
Dieser seufzte nun auch , ließ die letzte Hand von den Tasten sinken und lehnte sich , das Haupt auf der Brust , die Augen geschlossen , tief in seinen Stuhl zurück .
Die anderen Beiden mußten glauben , er sei eingeschlafen .
" Das wäre denn auch vorüber ! " sagte Naphtali kaum hörbar vor sich hin .
Orlando seufzte wieder , sah aber gleich darauf seinen Freund so seltsam an , als hätte er nicht verstanden , wovon die Rede .
In diesem Glauben wohl , oder legte ihm die unwillkürliche Grausamkeit der Eigensucht dies Wort auf die Lippe , sprach Naphtali : " Ja , mein alter Orlando , wir werden sobald nicht wieder zusammen vierhändig spielen ! "
" Nein , nicht wieder ! " antwortete der Organist teilnahmslos wie ein Nachtwandler und stand vom Klavier auf , als wollte er fortgehen .
78 Aber mitten im Zimmer blieb er stehen , taumelte , streckte abwehrend die Hand aus und schrie auf , als hätte ihn eine Kugel getroffen .
Die Anderen sprangen ihm bei .
" Da , da . . . Pfui , wie entsetzlich ! " rief Orlando , sich wie im Fieber schüttelnd und die starrblickenden Augen mit der Hand verhüllend .
Die Anderen hielten ihn , der umzufallen drohte .
Wenige Minuten darauf entwand er sich ruhig ihren Armen , blickte geradeaus , blickte nach rechts und links , als prüfte er die Sehkraft seiner Augen .
Sein Gesichtsausdruck war ganz und gar verändert .
Keiner konnte zweifeln , daß der Mann vollkommen ernüchtert sei .
Ja , er schien weit nüchterner als die anderen Beiden , die der Schrecken verwirrte .
" Gerechter Gott , wäre das das Ende ! "
Es ging den Beiden durch Mark und Bein , wie sie den zitternden Alten diese Worte so ruhig sagen hörten , obschon sie nicht recht wußten , was er vorhin gesehen zu haben glaubte und was er jetzt meinte .
Sie dachten Beide , ihm irgend etwas sagen zu sollen .
" Fassen Sie sich , alter Meister , " sagte Fridolin .
" Sprechen Sie es aus , was Sie beängstigt ! "
" Fasse Dich , alter Freund , " sagte Naphtali , " und fasse einen Entschluß ! "
Orlando sah mehrmals Einen nach dem Anderen an. 79 Sein Auge hatte etwas entsetzlich Klares .
" Sagen , was mich beängstigt ?
. . . Euch ?
. . . "
Er lächelte bitter .
" Ein andermal !
. . .
Einen Entschluß fassen ?
. . . Ja wohl , fassen wir einen Entschluß !
. . .
Hm . . . Kommen Sie , Herr . . . "
Er stockte .
" Herr Löwe , " ergänzte Naphtali Herz mit leiser Stimme .
Es war das erste Mal , daß er den treuen Knecht nicht Löwy nannte .
Es mußte ihm höllisch ernsthaft zu Mute sein .
Fridolin sah ihn verwundert an .
Er fühlte sich etwas ratlos , was er mit dem Alten anfangen sollte , der ihm heute nicht geheuer schien .
Und Herz sagte : " Ja doch , begleiten Sie ihn .
Tun Sie seinen Willen .
Nehmen Sie meinen Wagen und bringen Sie ihn nach Hause . "
Orlando sah den Redenden wieder lächelnd an - man konnte nicht erkennen , war_es dankbar oder spöttisch .
Sie klingelten dem Diener , sie brachten ihn in den Wagen zu Dritt , sie hüllten ihm , obwohl es ein lauer Frühlingsnachmittag war , die Schultern in einen leichten Plaid und Fridolin setzte sich zu dem Alten .
" Lebe wohl , Orlando ! " sagte Naphtali freundlich .
" Lebewohl , Orlando ! " wiederholte der Greis , man konnte wieder nicht erkennen , ob es Spott oder Wehmut war , was ihn den Scheidegruß nachbeten machte .
80 Er ließ indessen mit sich anfangen , was man wollte , kümmerte sich weder um den Einen noch um den Anderen und merkte gar nicht , daß ihm Herz nochmals die Hand in den Wagen reichte , sie endlich aber wieder zurückzog , da seine Freundlichkeit keine Erwiderung fand .
Sowie die Pferde anzogen , ging Naphtali Herz in sein Haus zurück .
Er schien sehr mißmutig .
Die ganze Ordnung des Tages war durch den Zwischenfall zerstört .
Das Klavier war ihm verleidet .
Einsamkeit verdrießlich .
Nachdem er eine Minute unschlüssig auf dem Treppenflur gestanden , hieß er den Diener ihm Hut und Stock herabbringen .
Dann ging er ziellos davon .
Unterwegs besann er sich , einen täglichen Besuch , zu dem er sonst um ein paar Stunden später sich anzuschicken pflegte , schon jetzt zu machen .
Auch das geschah freudlos .
Er lief früher weg , als es sonst Brauch war , und kam zur gewohnten Zeit nicht wieder .
Verdrießlicher , als er ausgegangen , kehrte er in die einsame Stube zurück . 81 Die Übung auf dem Exerzierfelde währte heute länger , als Waldenberg erwartet hatte .
Sonne und Staub waren noch lästiger , als des vergangenen Tages .
Beschmutzt und müde kam er nach Hause zurück .
Kaum daß er sich zum ergiebigen Frühstück Zeit nehmen konnte , mußte er schon wieder zu Pferde .
Zum Diener war er ausgebeten .
Der warme , strahlende Maitag ging schon der Dämmerung entgegen , als ihm endlich eine stille Stunde gegönnt war , die er schweigend in seiner Stube verbringen wollte .
Die Beine behaglich ausgespreizt , das Koller aufgeknöpft , die türkische Pfeife unterm Schnurrbart , saß er behaglich auf seinem breitesten Stuhl und dachte , wie er glaubte , an nichts .
Da klopft es derb an die Türe .
" Was , noch immer keine Ruhe ? " murmelt der Ulan in den 106 Rauch seiner Pfeife und auf sein " Herein ! " erscheint Bolle verdrießlichen Angesichts in der Türe .
" Mich muß bedünken , " beginnt Dieser , ohne die Aufforderung des Rittmeisters zu befolgen und sich einen Stuhl zu nehmen , " mich will bedünken , verehrter Herr Baron , daß die Tage unserer gemütlichen Häuslichkeit gezählt sind . "
Was Teufel , wie meint er das ! dachte sich Waldenberg , aber in Gelassenheit lächelnd sprach er :
" Wollen Sie mir diese Wohnung aufkündigen , lieber Bolle ? "
" Ach , wo denken Sie hin ! " sagte Dieser und ließ auf den so unnachahmlich gespitzten Lippen sein lieblichstes Tenoristenlächeln zerschmelzen , daß sein ganzes Antlitz davon glänzte .
" Sie , ich , der gute Orlando und das kleine Hausmütterchen - wir sind Alle so schön zusammengewöhnt , wir passen so gut zu einander , Keiner stört , Keiner verdrießt und Jeder versteht den Anderen .
Ich denke an keine Veränderung , von mir aus könnte und sollte es in Ewigkeit so bleiben . . . "
" Auch ich , " sagte der Rittmeister , während Bolle sich , seitwärts blickend , auf die Lippen biß .
" Auch ich bin sehr mit unserer Häuslichkeit zufrieden .
Ich sagte mir erst heute früh , daß wir alle Drei lustige Menschen sind und es daheim sehr behaglich zugeht . . . " 107 " Nicht wahr ? " unterbrach ihn der Tenorist .
" Ich bin vollkommen zufrieden hier und denke an keine Veränderung , wenn nicht Sie . . . "
" Ich ?! " rief Bolle .
" Ja , wenn ich Eigentümer dieses Hauses wäre !
Aber ich bin nur der Mieter , wie Sie wissen .
Nun haben sich in dem Vierteljahrhundert , daß ich hier wohne , die Eigentümer auch nicht einen Deut um die ganze Baracke gekümmert .
Es war ihnen nicht einmal in den Sinn gefallen , den antediluvianischen , allerdings für jetzige Zeiten bescheidenen Zins zu erhöhen .
Ich zahlte mein Sümmchen alle Halbjahr dem Administrator , kriegte meine Quittung und hauste wie ein Freiherr auf seinem Schloß .
Ich hatte den Eigentümer noch nicht einmal gesehen und mich kaum darum gekümmert , ob es eine Manns- oder Weibsperson sei . "
" Nun ?! "
" Nun denken Sie sich mein Erstaunen , als heute ein Wagen vorfährt , eine umfangreiche , schwarzgekleidete Dame aussteigt und nach mir fragt .
Wie kommt der Glanz in meine niedere Hütte ? denke ich mir .
Da gibt sie sich auch schon als die Herrin dieser Steine , Balken und Bretter zu erkennen .
" Was sie eigentlich von uns wollte , davon redete sie nicht so recht von der Leber weg .
Es sei ihr so 'mal in den Sinn gekommen , auch diesen Teil ihres Grundstücks kennen zu lernen .
Aber ich bitte 108 Sie , Baron , was kann die treffliche Matrone dies bisschen Kabuse viel interessieren - wenn sie nicht den lästerlichen Gedanken mit sich bringt , unser Nest dem Erdboden gleich zu machen und an seiner Stätte gleichfalls einen babylonischen Turm für fünfzig Mietsparteien aufzurichten , wie sie schon auf der anderen Seite des Grundstücks einen stehen hat ! "
" Wer weiß , Bolle , vielleicht denkt sie doch nicht daran . "
" Dann ist sie bloß hier herübergerollt , um angesichts des gemütlichen Häuschens eben auf diesen ungemütlichen Gedanken zu geraten .
Ich bitte Sie , die unsinnige Bauwut liegt ja in der Luft .
Man schont weder mehr das Lieblingsplätzchen seiner Mutter , noch das Grab des eigenen Vaters , wenn man nur daran Gelegenheit findet , seinen Nächsten recht tüchtig mit einer Bauspekulation über es Ohr zu hauen .
Sehen Sie sich doch um in der Stadt : überall wird eingerissen und aufgebaut , und wo die Altvordern ein grünes Rasenfleckchen und ein paar schöne Bäume gepflanzt haben , da läßt es die Nachgeborenen nicht ruhen , bis sie auch diese Oase ausgetilgt und Alles in ihre Häuserwüste einbezogen haben .
Es gibt noch so ein paar vergessene Winkelchen in der Stadt , wo man noch so nach alter guter Weise gemütlich hausen und frei atmen kann .
109 Unser Heim ist so eins .
Das sticht den Wütigen nun auch in die Augen .
Es muß auch das ruiniert werden .
Verlassen Sie sich darauf . "
" Sie sehen zu schwarz , Bolle , die gute Dame konnte doch auch andere Absichten haben . "
" Auf mich ? auf Sie ? auf Hunzelsperger ?
Ich wüßte doch nicht , welche .
Wenn sie Ihnen ein Pferd abkaufen oder uns Andere in ihrem Salon Musik machen lassen wollte , dann schickte sie ein Briefchen oder einen Mittelsmann .
Was gab es da viel in eigenen Augenschein zu nehmen !
Und wie sie sich alle Stuben öffnen ließ und wie sie in alle Winkel guckte und wie sie mich ausfragte - auch nach Ihnen hat sie gefragt , nach Ihren Umständen , Ihren Gewohnheiten , was weiß ich !
. . . Nennen Sie es meinethalben ein Vorurteil .
Sie kennen mich zur Genüge .
Sie wissen , ich beneide keinen Menschen um sein Glück , um sein Talent , um sein Vermögen .
Aber die reichen Leute mag ich nicht . . . Nichts für ungut , ich rede nicht von den Leuten , die ihr Auskommen und noch ein tüchtiges Stück Geld darüber haben , bewahre , ich meine die außerordentlich reichen , die steinreichen , die sündhaft reichen Leute .
Auch Diejenigen nehme ich aus , die mit ihren Millionen der Menschheit und dem gemeinen Wesen so zu Hülfe gekommen sind , daß sie sich einen Platz in der Geschichte verdient haben .
Diese wenigen , ach , so 110 jämmerlich wenigen Ausnahmen bestätigen nur die Regel .
Aber den gewöhnlichen Menschen macht der Überfluß dumm und meistens auch boshaft , und wenn auch das nicht , so macht er ihn doch unglücklich .
Sowie ich das Geld nicht mehr darauf ansehe , meine Bedürfnisse damit zu befriedigen , sondern nur Bedürfnisse mühsam erfinden muß , um nur ein bisschen mit dem Mammon aufzuräumen , der mich sonst erdrückt , komme ich dem Laster schon weiter als auf halbem Weg entgegen .
Wer nicht arbeitet - soll auch nicht essen , sagt die Schrift .
Und das ist das Richtige , denn es ist das Natürliche , denn wer ißt , ohne zu arbeiten , der ißt sich krank .
Wer keine nützlichen Gedanken hegt , von dem behaupte ich noch nicht , daß er sich gleich schlechte Gedanken mache , aber er macht sich unnütze , und es hängt nicht von ihm , sondern vom Zufall , vom nächsten Besten , von Wind und Wetter ab , ob diese unnützen Gedanken den anderen Menschen zum Schaden oder zum Nutzen gereichen .
So glaube ich auch nicht , daß unsere Hauseigentümerin mit dem festen Vorsatz , Übel anzurichten , in unsere Wirtschaft die dicke Nase gesteckt hat .
Aber was soll ich mir von einem Menschenkinde Gutes versprechen , welches , um vom Vorderhause , das es bewohnt , zu uns ins Hinterhaus zu kommen , nicht einfach durch die zwei oder drei Höfe herübergeht , sondern sich zwei Pferde vor den Wagen 111 spannen und dann eine Straße nach rechts , zwei in die Quere und zwei nach links kutschieren läßt , um dann endlich auf der anderen Seite ihres Grundstücks anzukommen .
Nur beileibe nicht zu Fuße gehen und wie gemeine Menschen sein Futter verarbeiten !
Nur durch fremde Hülfe sich bewegen !
Das kann nobel sein , aber gesund ist es nicht und natürlich ist es auch nicht .
Und wer sich so unnatürlich und ungesund gebärdet , der hat mein Zutrauen in nichts . "
Waldenberg mußte lächeln .
Der Mann , der jeden Morgen eine Meile weit zu Fuße ging , nur um seine kleine Küche mit etwas Fleisch zu versorgen , ihm konnte nichts verächtlicher erscheinen , als Einer , der sich zu so geringerem Weg einer Equipage bediente .
Immerhin konnte er den Gedanken des rüstigen Bolle nicht alle Berechtigung versagen .
Er hielt es selbst für das Wahrscheinlichste , daß der Besuch der reichen Dame durch das allgemein grassierende Baufieber und die epidemische Spekulationswut veranlaßt sei .
Er hatte dessen auch kein Hehl , nur meinte er , es ließe sich der Frau vielleicht noch ausreden , sie sei ja , wie er gehört hätte , schon reich genug .
" Reich genug ? " rief Bolle erstaunt aus .
" An diesem Wort merkt man , daß Sie , verehrter Herr Rittmeister , nicht reich sind .
Wer ist denn reich genug ?
Wissen Sie denn nicht , daß Reichtum und 112 Genügen einander ausschließen ?
Das ist ja eben das Unsittliche , daß kein Reicher genug hat , sondern immer nach Mehr begehrt , wenn er auch schon nicht weiß , wo er mit dem Vorhandenen hin soll .
Reichtum ist ein Trank , der den Durst nicht löscht , sondern immer nur gieriger und unersättlicher macht . "
" Sah denn die Dame gar so gierig aus , daß sie so schlimme Gedanken in Ihnen erregt hat ? " scherzte der Rittmeister .
" Sie sah genau so aus , " antwortete der Sänger , " wie Jemand , der sich auch bei der kleinsten Strecke Weges lieber eines Wagens , als seiner Beine bedient , wie Jemand , der ein für alle Mal zu faul ist , zu Fuße zu gehen .
Das Gesicht ist gewiß vordem recht schön gewesen ; es könnte noch dafür gelten , und die feinen , weichen Züge ließen sogar auf angeborene Herzensgüte schließen ; aber das freundliche Gesicht ist so umrahmt , so umpolstert und überwuchert von blühendem Fett , daß alle Züge in einander zu verschwimmen scheinen und selbst die Augen nicht zu ihrer Geltung kommen .
Auf doppeltem Kinn treiben etliche Warzchen ziemlich deutliche , wohlgekräuselte Löckchen ; auch ein Schnurrbärtchen mag man ohne Beschwer entdecken - wo man die Gute ansieht , findet man Zeichen oder Sinnbilder zwecklosen Überflusses .
Der Hals ! die Hand ! und gar die Arme ! runde , schwellende Fettsäckchen von weißlicher Farbe .
An 113 der ganzen Person nicht der geringste Ansatz entwickelter Muskulatur ! "
" Bolle , Sie schildern ein Ungeheuer ! " sagte der Rittmeister .
" Gott bewahre mich davor ! " antwortete Jener .
" Sie werden die Frau Baronin ja selber sehen und sprechen .
Vielleicht gefällt sie Ihnen . "
" Ich glaube nicht , daß ich sie so bald zu sehen eilen werde . "
" Sie ?
Warum auch das !
Die Baronin kommt schon zu Ihnen .
Verlassen Sie sich darauf .
Sie hat mir_es ziemlich verständlich angedeutet . "
" Die Baronin zu mir ?
Sie träumen , Bolle . "
" Was ist da zu verwundern .
Die Reichen haben ja gegen die Armen ein unaustilgbares Mißtrauen .
Von mir hat sie wohl nicht Alles ausfragen können , warum es ihrer Spekulation zu wissen der Mühe wert war .
In Ihnen sieht sie einen Standesgenossen , und im Standesgenossen vermutet sie einen Gesinnungsgenossen .
Was ist da zu verwundern ?
Seien Sie überzeugt , Sie erfahren noch vor Nacht , was aus unserem guten Häuschen werden soll . . . Je nun , am Ende krieche ich mit dem alten Hunzelsperger auch noch anderswo unter .
Liebe aber wäre mir_es , wenn Sie der guten Frau ihre ungemütlichen Projekte aus dem Kopf redeten und ihr begreiflich machten , daß sie das Häuschen bestehen und 114 uns in Frieden lasse .
Und darum will ich Sie auch hiermit höflichst gebeten haben . "
" Ich verspreche Ihnen das von Herzen gern , lieber Freund .
Indessen glaube ich nach wie vor , daß Sie sich täuschen .
Ich kenne die Dame gar nicht . "
" Dann lernt sie Sie kennen .
Was ist dabei ? "
" Ich weiß nicht einmal recht , wie sie heißt . "
" Da haben Sie ihren langen , wohlklingenden Namen , " sagte der Tenorist und zog aus seinem häuslichen Zwilchkittel eine modische Visitenkarte , um sie mit unwilliger Gebärde vor Waldenberg auf den Tisch zu werfen .
" Sie war so höflich oder so vorsichtig , mir vor ihrem Besuch ihre Karte heraufzuschicken .
Und das war gut , denn wäre sie mir nichts dir nichts in unsere Stube getreten , so hätte sie mich in Hemdsärmeln gefunden , wie ich meinen regens chori einseifte , um ihm die Bartstoppeln aus dem Gesichte zu scheren , und ich ihm dabei die wichtigsten Passagen meiner neuen Rolle vorsang . "
Waldenberg hatte die Karte vom Tische genommen .
Auf derselben stand in großen Buchstaben :
Madame la Barone Theodora de Santalatona .
Nachdenklich wiederholte der Rittmeister die wenigen Worte .
Erst jetzt fiel ihm ein , daß er diesen Namen gestern oder vorgestern von seinen Kameraden hatte nennen hören . . . Und der Stallknecht , der sich ihm heute 115 Morgen im Vorderhause genähert , um nach seiner Besuchsstunde zu fragen , war wohl auch im Dienste der Baronin ?
Sehr wahrscheinlich .
Was wollte die Frau von ihm ?
Er zuckte die Achseln und sagte laut : " Hier herrscht ein Irrtum , die Dame kann von mir nichts wollen . "
" Käme sie dann zu Ihnen , Herr Rittmeister ? " erwiderte Bolle .
" Wenn sich also reiche und bequeme Leute dergestalt inkommodieren , so wollen sie entweder eine Gefälligkeit erweisen , die sie wichtig genug dünken muß , oder sie wollen eine Gefälligkeit erwiesen haben , die der Mühe wert ist .
Da Sie ein aufrechter , unabhängiger Mensch sind , kann von dem ersteren Fall nicht die Rede sein , also wird die Baronin von Ihnen eine Gefälligkeit zu erbitten haben .
Und obschon sie es nicht merken lassen wollte , klangen auch manche Worte danach .
So ganz unter der Hand -
es sollte wie zufällig aussehen - fragte sie , ob Sie barsch oder hochfahrend von Charakter . . . und ein andermal , ob Sie wirklich gutmütig und wohltätig seien .
> Er soll etwas wilde Sitten haben , sagt man , < warf sie einmal so hin und dann wunderte sie sich wieder über die Einfachheit Ihrer Wohnung . "
" Hoffentlich haben Sie mich recht schwarz gemalt , dann kommt die Donna nicht wieder , " versetzte der Rittmeister .
Der betrübte Tenorist aber antwortete :
" Das 116 wäre mir leid .
Denn kommt sie nicht wieder , so hat sie ihre Meinung von der Zukunft dieses Grundstücks schon fertig und statt ihrer kommen die Makler , die Geometer und die Architekten .
Auch so habe ich nicht viel gute Hoffnung mehr .
Ich kenne diese Menschengattung .
Wer weiß , wie lange wir noch Hausgenossen bleiben .
Guten Abend , mein Herr Rittmeister von Waldenberg . "
Er wandte sich zum Gehen .
Waldemar geleitete ihn bis an die Türe und hörte noch , wie er auf dem Flur zu sich selber sagte :
" Nein , die alte Gemütlichkeit geht dahin , " und singend fügte er in seiner Weise die Worte des Halevy'schen Eleazar's hinzu :
" Und ich se-hu-la-be-la-vest stü-herze mi-hit in es Gra-wab ! " 117 Fridolin wußte nicht recht , wie er auf die Straße gekommen war .
Er lief schon eine geraume Weile gegen die Stadt zu , als er erst merkte , daß er noch den Hut in der Hand hielt , und ihm klar einfiel , was für eine schreckliche Kundschaft er guten Menschen ins Haus zu tragen verurteilt worden sei .
Er sah sich wie rettungsuchend auf der Straße um .
Vor ihm kam ein Mann mit einer Stange daher .
Es war der Laternenanzünder , der bald rechts , bald links eine Flamme aufgehen ließ .
Wo war der ewige Laternenmann , der das Licht in Orlando's Seele wieder entbrennen konnte ?!
Und es hatte doch so schön geflammt und zur Freude der Menschen !
Es wurde Fridolin immer trauriger zu Mut .
Und dabei lief er , so gut er es aushielt , bald schneller , bald wieder gemäßigter .
Er lief schon wieder in den Gassen der Stadt , als er noch immer sich ratlos fühlte , an wen er zuerst sich wenden sollte .
94 Wieder zu Herz zurück und ihn um Beistand bitten ?
Ach , was sollte Der !
Ein bequemer Herr , wie Naphtali , ging solchem Auftrage sicher aus dem Wege .
Welche Straße nahm er denn eigentlich ?
Er durfte doch jetzt nicht mehr so geradezu rennen .
Wo war er nur gleich und nach welcher Seite führte der nächste Weg in die kleine Gartenstraße ?
Er stand auf einem Platz , ein großes finsteres , viereckiges Haus mitten drauf , davor ein säulengetragener Portikus .
Er erkannte , daß er vor dem Theater stand .
" Bolle ! " rief es aufhellend in Fridolin's Herzen und nun wußte er , an wen er sich in der schrecklichen Sache zu wenden hätte .
Er erkundigte sich an der Rückseite des Hauses , ob der alte Tenorist noch " zu tun " habe .
Und da diese Frage bejaht wurde , so setzte er es durch , Herrn Bolle wegen wichtiger Angelegenheiten in seiner Garderobe sprechen zu dürfen .
Harmlos lächelnd empfing ihn der muskulöse Mime .
Zwischen Straußenfedern , Blechschmuck , Lappen , Schminktöpfen und Hasenpfötchen , im Rücken einen winzigen Spiegel , saß Bolle da , das Gesicht als Mohr geschwärzt , die Lippen daumendick mit Rot bestrichen , das rechte Bein hurtig in eine bunte Hose steckend .
95 Also seine Mummerei pflichtschuldig vollendend , vernahm er des Freundes Schicksal .
Noch ehe er die Kunde zu Ende gefragt , noch ehe er eine Antwort hatte geben können , rief ihn der Inspizient auf die Szene .
Und rief ihn barsch , denn es war Gefahr im Verzug .
Bolle hieß Fridolin sich nicht von der Stelle rühren , bis er wiederkäme , und sprang hinaus .
Der Zurückbleibende legte die Hände in den Schoß .
Er hörte von Ferne die Musik der Vorstellung und jetzt trotz der Entfernung ein schütterndes , allgemeines Gelächter .
Offenbar war Bolle nunmehr auf die Bühne getreten und tat wie immer seine Pflicht .
Mehrmals wiederholte sich das Gelächter und dann kam Bolle atemlos , schweißtriefend in die Garderobe zurück und fragte weiter aus und sagte schließlich zu dem jüngeren Mann :
" Lassen Sie sich ja heute nicht mehr in unserem Hause blicken .
Sprechen Sie mit Niemand von dem , was Sie wissen . damit es nicht ein anderer Unvorsichtiger in der Sorge , die Hiobspost möchte kalt werden , Bettinen hinterbringe .
Das Kind könnte den Tod von dem Schrecken haben .
Gönnen wir ihr heute noch erquickenden Schlaf .
Morgen will ich es der Armen in Gottes Namen beibringen .
Seien Sie um acht Uhr bei mir , denn sie wird das 96 Bedürfnis haben , nach meiner ersten Kunde auch Sie auszufragen .
Wappnen Sie Ihr Herz .
Es wird keine angenehme Stunde sein .
Aber wir Beide dürfen uns der Freundespflicht nicht entziehen .
Das Ärgste fällt ja doch auf das arme Mädchen ! "
Noch einmal ließ sich Bolle versichern , daß Fridolin die Neuigkeit weder mündlich im Kaffeehause , noch durch die Zeitung verbreiten wolle , ehe Bettina darum wisse .
Dann wurde der Tenorist abermals auf die Bretter gefordert und abermals empfing ihn schallendes Gelächter .
* Eine Stunde später trat Eduard Bolle ohne Schminke , ohne Flitter , mit treuherzigem Alltagsgesicht , lächelnd , als wäre nichts geschehen , in Orlando's Wohnung ein .
Er fand Bettinen bei der Lampe , die Nadel in der Hand .
" Kind , " sagte der Gute , " mir ist heute wunderlich zu Mut , just als ob mir was recht Trauriges widerfahren sei .
Erlaube mir , daß ich mich zu Dir setze .
Du leistest mir ja gern Gesellschaft .
Ich habe mir_es Abendbrot gleich mitgebracht .
Mit Verlaub !
. . . Und was ich noch sagen wollte , ja , Dein Vater will heute so bald nicht nach Hause kommen .
Du sollst nicht auf ihn warten und ruhig zu Bette gehen . " 97 Das Mädchen sah den Alten an .
Er war Schauspieler genug , seine Miene zu beherrschen .
Er brach sein Brot und nickte dem Hausmütterchen fröhlich zu .
Bettina hatte kein Arg .
Eine solche Post war in dem letzten Monat leider nichts Außerordentliches mehr , seit der alte Hunzelsperger , der so lange gedürstet , sich selbst und lustige Gesellschaft wiedergefunden hatte .
Auch war es wohl aus demselben Grunde heute nicht das erste Mal , daß der alte Eduard mit Krug und Brot eine Stunde neben ihr zu verplaudern kam .
Heute geriet er vom Hundertsten ins Tausendste .
Bald erzählte er was von der schlechten Wirtschaft im Theater , bald fand er seine Kinder zu loben .
Er betonte es , daß er gute Kinder hätte , auf deren Hülfe er sich wohl verlassen könnte , wenn ihm in alten Tagen die Kraft schwinden sollte .
Bettina blickte von der Nadel empor und lächelte .
Bolle , dem die Kraft versagte , war eine unmögliche Vorstellung .
" Wie geht es Dir denn jetzt mit Deinen Lektionen ? "
" Schlecht , Papa Bolle .
Die Leute finden überall , ich sei zum Lehren zu jung .
Einige besorgte Mütter fanden sogar , ich sei . . . "
" Zu hübsch dazu ?
es ist was dran ! "
" Ach Gott ! dabei bleibt mein Verdienst ein Bettel und die Sorge frißt mich auf , wie ich eines Tages 98 den Vater unterstützen soll , wenn die Pflicht unabweislich an mich herantritt . "
" Du kannst jeden Augenblick darauf gefaßt sein ! " sagte Bolle und schnitzelte mit aller Achtsamkeit an seinem Butterbrote .
" Wollen sie ihn wirklich auch der Organistenstelle entheben ? " fragte Bettina , im Schrecken eine Hand mit der anderen fassend .
" In der Tat , man munkelt dergleichen , " antwortete Bolle .
" Und ganz unter uns gesprochen : zum Verwundern ist es nicht .
Ich habe Deinen Vater am vorigen Ostersonntag lange präludieren hören .
Es war der alte Orlando nicht mehr ! "
" Ach Gott ! " seufzte das Mädchen und die Augen wurden ihm feucht .
" Nun heißt es , den Kopf oben behalten ! " fuhr Bolle fort .
" Du mußt schon jetzt daran denken , für schlimmere Zeiten Dich bereit zu machen . "
" Ja , aber wie nur ?
Ich bin zu Allem bereit .
Aber mir mißlingt Alles ! " Bolle tat einen bedächtigen Schluck aus seinem Steinkruge .
" Willst Du nicht trinken ? " sagte er dann und redete Bettinen zu , bis sie Bescheid tat .
Der Gutmütige dachte sich wohl , sie schliefe dann sicherer ein .
Noch ehe er ihr den Humpen aus der Hand nahm , fuhr er fort : " Wie wäre es , wenn Du Dich in die Zeitung setzen ließest . . . Nicht bloß 99 zum Stundengeben , nein , als Gesellschaftsfräulein oder Gouvernante oder dergleichen . "
" Ich soll den Vater verlassen ?! "
" Dein Alter ist bei mir gut aufgehoben .
Das weißt Du !
Und vor Allem heißt es doch , für ihn sorgen und - übersieh das nicht - für Dich auch ! "
Das Mädchen ließ den Kopf hängen .
Vater Bolle war nun im Fluß und predigte sachte fort , bis sie Beide eines Sinnes waren , Bettina das Nähzeug beiseite legte , Papier und Bleistift holte und nun mit des tatkräftigen Nachbarn Hülfe eine Anzeige für's Tagblatt verfaßte , die in Gottes Namen je eher desto lieber nach der Druckerei sollte .
Darin war zu lesen , daß ein anständiges , wohlerzogenes Fräulein , katholischer Konfession , das deutsch , französisch und italienisch zu sprechen verstünde , gut vorlesen , singen und Klavierspielen könnte , eine Stelle als Erzieherin oder Gesellschafterin in einem vornehmen Hause suchte .
Die Redaktion dieser Note hatte einige Zeit in Anspruch genommen .
Insbesondere ein kleiner Punkt hatte lebhafte Debatte hervorgerufen .
Bettina wollte durchaus nicht , daß vom Gesang dabei Erwähnung geschehe .
Seit dem unseligen Abend , da sie zum ersten und letzten Mal vor die Lampen getreten war , hatte sie keinen singenden Ton mehr aus ihrer Kehle gebracht .
100 " Du bist eine Närrin , wenn Du Dein Licht unter den Scheffel stellst , " sagte Bolle .
" Gut , daß die Sorge um Deinen Vater stark genug ist , Deine Laune zu zwingen .
Ohne Gesang bist Du die Hälfte wert .
Und sei getrost , er ist das Beste , was an Dir zu loben bleibt ! "
Bettina schmollte , aber Gesang kam in die Anzeige .
Dann versöhnten sich die beiden Nachbarn .
Bolle wünschte ihr wohl zu schlafen und ging , mit dem Papier in der Hand , in seine Stube hinüber .
" Es war geboten , " sprach er zu sich selbst , " daß ich dem Hausmütterchen schon heute den Entschluß abschwatzte , zu dem ihm morgen , so notwendig er ihm scheinen mag , die Geistesgegenwart fehlen wird .
Das arme , arme Ding !
Also der Rest auf morgen und für heute gute Nacht ! " 101 Der Regen in der Nacht machte den Morgen nur um so schöner .
Die neugeborene Sonne leuchtet in alle Fenster , in alle Herzen .
Unter ihrem Strahl blinken wie eitel Silber die Lanzenspitzen der Ulanen über den im Winde zuckenden zweifarbigen Fähnlein .
Schön und wundersam nimmt sie sich aus die Riesenschlange des Regiments , die , eine lange Zeile von Rossen , Reitern und Lanzen , sich die breite Straße hinabrollt unter Waffengetöse ' und Fanfarenklang .
Zehn Schritte vor dem Hause der Santalatona hebt die Musik lautschmetternd ihren allerschönsten Marsch an .
Die Fenster fliegen auf und zwei Frauengestalten zeigen sich , die annoch schöne Mutter und die liebreizende Braut .
" Wir gratulieren nochmals , Herr Rittmeister , wir gratulieren von Herzen ! " sagt der Premierleutnant Tatterich von der Müllschippe .
" Von ganzem Herzen ! " respondiert der jüngste Leutnant und gibt dem Fuchs die Sporen. 296 Der Schwadronschaf grüßt die Mutter und das Fräulein .
Die Offiziere legen die Hand an die Confederatka .
Die Einjährigen recken sich stramm in ihren Bocksätteln .
Und die gemeinen Soldaten sagen stolz zu einander :
" Eine schlanke Mutter kriegt unsere Schwadron ! "
Die Augen des ganzen Regimentes sind auf das eine Fenster gerichtet , von dem ein stolzes Mädchen , strahlend im Sonnenschein des Glückes , dem Geliebten nachschaut , so lange man noch eine Lanzenspitze funkeln sieht .
Die Lanzen funkeln weithin zurück .
Die Musik verklingt .