Das war ein Hund ! sagte der Major und zuckte mit dem Schnauzbart , wie wenn ein wehmütig Bild sein Erinnern bewegte .
Ich werde nimmer seines Gleichen sehen !
Aber wie merkwürdig , daß Sie sich des guten kleinen Viehs noch erinnern !
Ein Rattler ?
Nicht doch , ein kleiner stachelhaariger Pinscher war es .
So recht das Urbild dessen , was man einen Stallpinscher zu nennen pflegt .
" Schmalz-Pinscher ! " nannten ihn die Gassenjungen , die ihn von früher her kannten .
Sein erster Herr war nämlich ein Schmalzhändler gewesen .
Erinnern Sie sich noch eines winzigen Lädchens , gegenüber dem " weißen Hofbräuhause " , wo Butter und Käse feil geboten wurde ?
Da pflegte er im Schaufenster zwischen allerhand gelben Laiben zu liegen .
Und daher hatte er seinen Unnamen bei den Leuten , die ihn aus der ersten Periode seiner Existenz kannten , aus der bürgerlichen .
Wir hatten damals noch unsere geselligen Abende 240 - Sie erinnern sich - im ersten Stock des " weißen Bräuhauses " .
Auf dem Wege dahin oft genug über's " Platzl " ( jetzt heißt es an der Straßenecke unbegreiflicherweise " Plätzchen " ) kommend , sah ich den Hund und fand , daß er in seiner Art sehr hübsch war und daß so ein Hund nicht zwischen Butter und Käse in ein Schaufenster gehörte .
Mit dem Eigentümer , der dem lustigen Tierchen selbst eine bessere Zukunft gönnte , wurde ich bald einig und so kam Flinserl zum Militär .
" Flinserl " war sein wirklicher Name .
Sie wissen , Flinserl das will so viel sagen , wie so ein klein rund Stückchen Flittergold , wie es sich Gaukler und Kunstreiter gern an die Kleider nähen .
Rund und heiter war auch er ; aber von der Falschheit hatte er seinen Namen nicht .
Flinserl war echt , treu und echt , wie ein braver Hund sein soll , treu bis in den Tod .
Sie meinten , er lebte noch ?!
Ach nein .
Seinen Jahren nach möchte ' er wohl noch leben .
Er ging dahin , so wie man sagt , im schönsten Hundealter .
Er starb wie ein Held in Feindesland , beinahe hätte ich gesagt , auf dem Felde der Ehre , wenn auch in einer Privatangelegenheit seines Herrn .
Wer weiß , was sonst geschehen wäre !
- Sie meinen , ich soll Flinserls Geschichte erzählen ?
. . . Und warum nicht !
Es ist die Geschichte einer ehrbaren Kreatur .
La voila !
Ja , ja !
Ganz ohne französisch geht es dabei nicht ab .
Doch das kommt später !
- Vorerst will ich sagen , daß sich Schmalz-Pintscherl ohne 241 Müh ' und Umstände in einen ganz ordonnanzmäßigen Compagniehund verwandeln ließ , der sich proper und fürnehm hielt und uns allen viel Spaß machte .
In der Kaserne war er , ohne mehr Aufhebens von sich hören zu lassen , als sich für ihn schickte , stets hinter meinen Stiefelhacken drein ; er schlief des Nachts zu meinen Füßen im Bett , ohne zu schnarchen ; bezog ich die Wache , so kam er alsbald mit dem Caspar , meinem Burschen , nach , sprang sofort auf's Fensterbrett und ließ sich dort , so lange der Tag währte , wie einst in des Kleinkrämers Bude zwischen allerhand Fettwaren , so nun im Erdgeschoß des Residenzschlosses , auf rotem Kissen , zwischen Topfgewächsen und Raupenhelmen , von jedem Vorüberwandelnden bewundern .
Wohin ich ging , Flinserl kam mit .
Ging ich ins Theater , in Visiten oder sonst wohin , wo der Vierfüßler schlechterdings nicht am Platz gewesen wäre , so ließ ich ihn vor der Türe und dort wartete er unerschütterlich und standhaft , bis er mich wiedersah , gleich einer Schildwache bis zur Ablösung .
Ich erinnere mich , daß ich einmal in einer kalten Winternacht , eine Dame nach Hause begleitend , bei einer anderen Türe das Opernhaus verließ , als ich es betreten hatte .
Ich weiß nicht mehr , war die Oper oder die Dame daran schuld , aber ich dachte den ganzen Abend mit keinem Gedanken mehr an den Hund , bis ich spät nach Mitternacht aus dem " weißen Bräuhaus " heimkehrend über den Opernplatz kam und unversehens mein Flinserl pflichtschuldig und unentwegt , wenn schon vor Frost auf allen vier Beinen zitternd , auf seinem vergessenen Posten sitzend fand .
Eine einzige Unart bereitete mir manchmal 242 Verlegenheit .
Flinserl hatte die Gewohnheit , wo irgend etwas an der Erde sich klirrend oder raschelnd hinbewegte , mit allerhand Wauwau und putzigen Sprüngen dahinter her zu sein und sein Mißfallen an solch überflüssigem Geräusch geräuschvoll kund zu tun .
Das gab ihm auf die Nerven , wie der Franzose sagt .
Ich konnte seinen Geschmack nicht mißbilligen , aber ich durfte die Äußerungen desselben nicht dulden .
Wahrscheinlich hatten in seiner frühen Jugend die Rangen des Schmalzhändlers ihn auf ähnliche Weise über Gebühr geneckt . . . mit Tüchern , die sie wedelnd auf dem Estrich , um den Hund zu reizen , hin- und herbewegten , mit dem Schlüsselbund , an einen Bindfaden gehängt , mit dem Schwanz eines Papierdrachen , wer kann es wissen .
Kurzum , Flinserl war ordentlich drauf eingeschossen , wie etwas an der Erde raschelte , wuptig ! dahinter her zu sein und , so artig und bescheiden er sich sonst zu benehmen pflegte , nicht nur zu bellen , sondern , wenn tunlich , auch zu beißen .
Nun denke man sich den langen Kasernengang und den grobschnauzigen Oberstinhaber , der den Pallasch lang hängen läßt und klipp klapp mit der Metallscheide auf jeder Quaderfuge des Pflasters aufschlägt und über jede Fließe wie mit einem Stift über eine Schiefertafel fegt , und Flinserl dahinter her wie ein Wahnsinniger , sich überkeifend , überpurzelnd und die einfältigen Versuche , die klappernde Metallscheide mit seinen Zähnen anzufassen , mit unangenehmen Empfindungen bezahlend , denen er gleichfalls lauten Ausdruck gibt .
243 Der Oberst fluchend und nach zwölf Schritten ungeduldig stehen bleibend :
" Wem gehört die Malefizbestie ? "
Schweigen ringsum .
Ein Spornstoß , der glücklicherweise noch halbwegs fehl geht , aber das Köterchen fliegt doch heulend an die Wand .
Da hascht ihn , der sich so was nicht gefallen lassen will , gerade noch ein Mann von der Wand weg , nicht viel anders , wie man eine Fliege fängt , nur mit zwei Händen .
Derweil ist man nachgesprungen aus irgend einem Kasernenfleck und meldet sich in schönster Positur , um Entschuldigung zu bitten .
Na , die Nase könnt Ihr Euch denken !
Einen jüngeren Kameraden , den jüngsten Leutnant etwa , dem schon der Pallasch das allerhöchste Rasselvergnügen gewährt , der aber den Pinscher des Hauptmanns nicht so kurzweg mit dem Stiefelabsatz an die Wand werfen kann , um Entschuldigung bitten zu müssen , ist womöglich noch fataler .
Man kann doch den Herren nicht sagen : " Laßt doch das Renommisttische Geklapper Studenten und solchen Leuten , die sich alle Quatember einmal einen Säbel umschnallen dürfen , und tretet Euer Pflaster ohne diese Blechmusik .
Das Vieh hat ganz recht ! "
Man käme dumm an .
" Wer es lang hat , läßt lang hängen , " sagt das Sprüchwort .
Und so blieb mir denn schlechterdings nichts anderes übrig , als ganz gegen Geschmack und Gewohnheit selber den Säbel lang hängen zu lassen und also nach und nach dem gelehrigen Flinserl die Überzeugung beizubringen , daß dies Klappern zum Handwerk gehöre und in unserem Stande mit zügelloser Nervosität nichts auszurichten sei . 244 Er begriff_es .
Nicht ohne Schmerzen freilich .
Vor die Tugend haben die Götter den Schweiß gesetzt . . . und oft auch Hiebe .
Hinter klappernden Säbelscheiden war er nun nicht mehr her .
Aber einer Dame Schleppe zerriß er einmal .
Glücklicherweise war sie zu bezahlen . . . die Schleppe .
Einen Triangel , so lang , riß er daraus und auf offenem Pflaster ; natürlich ging es wieder nicht ohne harte Lehren ab .
Ich begann eine eigene Dressur mit rasselnden und schleifenden Gegenständen und übte mit Flinserl im Zimmer und auf dem Kasernenhof nach besten Kräften .
Der Erfolg blieb unvollkommen .
Ich konnte mich ihm nicht ganz verständlich machen .
Aber er geriet mit Damenschleppen wenig in Berührung und so hatte seine Begriffsstützigkeit weiter keine schlimmen Folgen für den armen Hund .
Und kurz und gut : ich hatte aus weiland Schmalz-Pinscher einen ganz artigen und zivilisierten Hund gemacht , als der Krieg ausbrach , und nun allgemach nicht nur für das biedere Flinserl , sondern auch für seinen eleganten Meister eine Periode der Verwilderung anhob , von der sich weder Hund noch Herr im vorigen Zustande viel hatten träumen lassen .
Der Befehl zum Ausmarsch kam uns so rasch und gewaltig über den Hals , daß ich gar nicht Zeit fand , mir_es zu überlegen , wem in der Heimat ich das Flinserl zum Andenken schenken oder zum Aufbewahren übergeben möchte .
" Ach , Herr Hauptmann , nehmen m'r's Viecherl nur mit .
Was schadet_es , wenn es auch ein Franzosen siecht ! " sagte mein Bursch bittend , da wir einander über die zu 245 spät beachtete Frage unterhielten .
" Die Zuaven haben ja ihre Katzen auch auf_dem Tornister sitzen ; warum soll Unsereins nicht seinen deutschen Hund mitnehmen ? "
" Meinetwegen ! " sagte ich , ohne mir viel zu denken , und wie wir auf dem Bahnhof einwaggonnirt werden , sitzt das Flinserl schon vor mir im Offizierscoupe .
Benahm sich ganz anständig auf der Fahrt .
Ich habe mich in den Wochen begreiflicherweise um den Hund nicht gekümmert , aber Casper , der Bursch , der einen Narren dran gefressen hatte , selber ein Narr war und in einem fort an Heimweh und Langeweile litt , wahrscheinlich um so mehr .
Ich erinnere mich aus jenen Tagen der Begeisterung und Erwartung nicht , was mit dem Tierchen etwa geschehen oder nicht geschehen sein mag .
Aber das kann ich nicht vergessen , wie wir am Tag von Weißenburg vor dem Gaisberg liegen , und ich in jener Frühmorgenstimmung , die Ihr Alle kennt , vor der Compagniefront stehe , mit dem und jenem noch ein Wort wechsle , auch in die Mannschaft noch freundlich aufmunternden Zuruf werfe und zum so und sovielten Mal die Tambours betrachte , da ist das Flinserl auch neben mir , sitzt auf den Hinterbacken , sieht mich liebevoll an und wedelt .
Was weiß so ein Vieh , wie einem zu Mut ist ; ich konnte mich aber nicht ärgern , daß es jetzt da war und mich aus seiner zottigen Frisur heraus mit funkelnden Äuglein so treuherzig und heimatlich anglotzte .
Ich hatte wohl gesehen , wie ein Adjutant kurz vorher angesaust war .
Allein es war heute der erste nicht , der gekommen und gegangen , und wir standen noch immer am selben Fleck .
246 Ich nickte noch dem Hunde zu und schnalzte dabei mit der Zunge , daß er auf den Hinterfüßen zu tanzen begann , da ich erst merkte , daß der Major in eigener Person an mich herangeritten war .
Ich sah rasch in die Höhe und begegnete seinen ernsten guten Augen .
" Greifen Sie an , Herr Hauptmann ! " sprach er sanft und sachgemäß ruhig .
Lieben Freunde , wir sind keine furchtsamen Leute , kennen einander gut und wissen , was wir wert sind .
Aber wir unter uns dürfen gestehen : wenn man_es zum ersten Male hört , dieses freundlich sachgemäße kurze Wort : " Herr Hauptmann , greifen Sie an ! " und wenn man sein Lebtag diesen glorreichen Moment ersehnt und erbeten hat , sehr angenehm klingt_es gerade nicht .
Unangenehm , will ich auch nicht sagen .
Aber es ist so , wie wenn einem im Inneren ein Fiberchen risse , daran etwas zögernd gebaumelt , eine letzte Hoffnung , ein falscher Entschluß , ein dummer Gedanke .
Was weiß ich .
Aber es ist ein merkwürdiger Augenblick : Herr Hauptmann , greifen Sie an !
So wie man sagt : bitte , Sie haben die Vorhand , spielen Sie gefälligst aus !
Man braucht sich nicht erst auf Pflicht und Ehre zu besinnen - das versteht sich ; aber man ist ein Mensch und macht sich seine Gedanken .
Gedanken in einem Hui ; dann sind sie weg und man " greift schon an " , d. h. man setzt sich vorwärts in Bewegung .
Ich sehe den schönen Sommertag noch vor mir , den Weg auf dem Plan unter den Bäumen , von einem zum anderen , und dann den freigelegten Berg , eine lange haarsträubende Linie , die richtige rasante Flugbahn , daß man 247 sich selber wie ein wandelnder Kugelfang vorkam .
Eine schöne Gegend , in die wir an jenem ersten Tag geführt wurden .
Na , es war weder meine Schuld noch mein Verdienst und , Gott sei gepriesen , der Weg führte zum Siege .
Ich hielt die Leute flott bei guter Stimmung .
Und unsere Burschen gingen drauf , daß es eine Freude war .
Ihr wißt es ja .
Im Anfang war_es ein Scherz und Gelächter .
Nicht immer ohne Überwindung vielleicht , aber kein Mißton dazwischen .
Und immer vorwärts .
Aus dem schnelleren Schritt wird ein mäßiges Laufen .
Es wird stiller , aber nicht still unter den ausschwärmenden Leuten .
Von der anderen Seite dröhnt weither .
Und nun auch von dort .
Rechts knackt ein Ast und links drüben fällt ein Zweig .
Die Pappeln rascheln und ächzen .
Die Feinde schießen zu hoch bis jetzt .
Hier ein Witz und dort ein Hohnruf .
Und nun furchen sich hier und dort kleine Linien im Sande .
Der Staub dampft ein wenig .
Die Leute lachen .
Jetzt schießen sie zu tief .
Und wieder knackt es in den Ästen .
Da sagt einer neben mir was , ein anderer lacht darüber , ein dritter und ein vierter jodeln .
Alles guten Muts .
Hurra !
Da auf einmal schreit einer :
" Jesus , Maria ' nd Joseph ! " wirft_es Gewehr weg , haut mit ausgebreiteten Armen lang hin , greift mit den zehn Fingern in Gras und Sand .
Stöhnt , schreit auf , krümmt sich - und da liegt er : der erste Tote !
Armer Kerl , was hilft_es .
Vorwärts , vorwärts !
Nicht still halten ! 248 Aber Flinserl versteht das nicht . Seinem ordonnanzmäßigen Sinn will nicht ein , daß sich einer mitten auf dem Weg hinlegt und nicht mehr dergleichen tut , als ob es ihn weiter anginge .
Weder auf dem Kasernenhof noch auf dem Marsfeld ist ihm je solch eine Insubordination vorgekommen .
Er bleibt entrüstet vor dem Gefallenen stehen , hüpft ungeduldig auf seinen Beinchen und ruft " bau-bau ! " als wollt er sagen : " schämst Dich nicht und wirst gleich aufstehen ?
Die anderen sind schon weit voraus ! "
Da aber sein bau-bau ! nichts fruchtet , läßt er den Stummen liegen und läuft , was er laufen kann , und wieder hör ich ihn hinter mir .
Und öfter und öfter schreit nun neben mir " Jesus , Maria ! " und nicht jeder von den braven Kerlen hat noch Zeit , den heiligen Joseph dazu zu rufen , und die Zeit dazu finden , sind nicht die Beneidenswerten .
Wäre das verwünschte Gebell nicht gewesen , ich hätte nicht gewußt , wie viele hinter mir fielen .
Man sieht sich nicht um ; wer bückt , wer legt sich nicht im Feuergefecht - ob er wieder aufsteht ? wer hat Zeit zu fragen !
Es wird heiß , heiß und wild .
Und wo rechts und links einer von den Landsleuten liegen bleibt , springt des Hauptmanns Hund hinzu und keift sein bau-bau und hebt , ob der Fruchtlosigkeit seiner Vorwürfe verwundert , die Vorderpfote hoch .
Bald meint er wohl , das sei ein Spiel , er bellt und hüpft bald rechts bald links und dann sträuben sich ihm die Haare .
Er kann nicht mehr zu jedem Fallenden hinspringen .
Es fallen zu Viele .
249 Und was weiß ich nunmehr viel vom Hunde , was viel von Menschen !
Jetzt sind wir dick drin !
Nun Himmelsakerment vorwärts !
Nun ist es schon alles eins , wer und wie viele draufgehn .
Nun ist die Bestie los , die im Menschen steckt .
Nun zum Teufel Schonung , Menschlichkeit und Milde !
Hau um Dich und triff , so gut Du kannst , so viel Du kannst .
Es wird einem rot vor den Augen .
Schweiß und Galle !
Noch kein Ende !
Und so handwerkt man in Gräßlichkeit weiter , man weiß nicht mehr wie lang , bis endlich die Kraft oder Gelegenheit ausgeht und die Raserei wie ein Rausch , wie ein Fieber , wie ein Sud ausdampft .
Dort drüben blasen sie !
Und dort !
Und jetzt wird es still , todesstill und eine bange Minute später wälzt sich ein erderschütternd Hurrageschrei die Linien und den Berg entlang , daß die Lungen zu bersten scheinen und die Bäume zittern .
Das ist der Sieg !
Man hört es am Ton , man sieht es an den Gesichtern , man ahnt .
Aber man weiß nicht recht , was los ist , nicht , wo man steht , nicht , was man getan hat .
Schaudervolles Tagwerk !
Es ist der Sieg .
Aber wo sind die armen Bursche , die mit dir den Berg erstiegen haben ?
Ist das meine Compagnie ?!
Die ganze ?!
Herr Gott , wie haben sie mir die zugerichtet !
Und am ersten Tag !
Arme Mütter daheim !
Freilich der Sieg !
Der große Gedanke wiegt alles auf .
Höher hebt sich die Brust .
Man atmet breit aus .
Also das ist weltgeschichtliche Luft .
Genieße den Augenblick mit Bewußtsein !
250 Da fühl ich was am Beine .
Flinserl ist wieder da und leckt und leckt wie ein Verrückter , leckt und winselt .
Und da merke ich denn zum ersten Mal , daß mir das eigene Blut die Beinkleider hinunterrieselt .
Es war keine schwere Verwundung .
Ein Streifschuß , der erst nachher etliche Schmerzen verursachte und mich im Dienst nicht lang hinderte .
Flinserl selber war ärger weggekommen .
Der stand nur auf drei Beinen mehr und vom vierten rann ihm das Blut gar heftig , die Haare klebten ihm überall .
Das ganze Kerlchen sah aus , wie wenn es in einen Teig aus Staub und Blut und Kot geknetet wäre ; das rote Zünglein hing ihm weit aus dem Maul ; er litt offenbar großen Durst bei seinen Schmerzen und nur aus den Augen ging ein freudiger Strahl , wie der Zuversicht , daß er wieder bei mir war .
" Geld , Flinserl , jetzt begreifst du wohl , warum die wackeren Burschen aus_dem Wald mitten auf dem Wege liegen geblieben und nicht wieder aufgestanden sind ?
. . . Siehst du , das ist der Krieg ! "
Ich wollte mich bücken , da entfuhr mir , von Schmerz überrascht , ein Ausruf - es mag wohl ein Fluch gewesen sein .
Ein Feldarzt , der bereits in meiner Nähe arbeitete , sah mich lächelnd an und sagte :
" Kommen Sie , Herr Hauptmann , und lassen sich verbinden . "
Das ging denn so schlecht und recht ab .
Für es Flinserl hatte der Mann an einem Tag , wie der heutige , wo Jammer und Not aus allen Furchen des Feldes und hinter allen Bäumen des Waldes stöhnte , keine Zeit .
Während er mein eigen Fell zurecht zu richten suchte , fragt ' 251 ich ihn wohl um Rat .
Aber er gab nur schlechten Scherz zurück .
Derweil kam der Bursch heran und half mir wieder ins Koller .
Das sah , wie ich nun merkte , auch nicht viel besser aus als Flinserls Fell .
Mein Caspar , ein Waldler von der richtigen Sorte , wußte für alles Bescheid .
Auch für den Hund .
Er wusch und verklebte die Wunden und band dem Flinserl die Pfote an ein Stück Holz .
Während er sich also nützlich machte , ließ ich auf das Haupt des vierschrötigen Siegers alle Himmeldonnerwetter los , und daß ich ihm ein Schock Strafen diktieren würde , wenn das Malefizvieh mir noch einmal in der Bataille zwischen den Beinen herumliefe .
" Es soll bei der Bagage bleiben , und wenn es dort nicht still hält , auf dem Wagen angebunden werden .
Kommt es mir noch einmal zur Unzeit . schieß ich es eigenhändig über den Haufen ! "
Na , na ! dachte sich der Mann aus_dem Wald , wirst es wohl bleiben lassen !
aber hütete sich wohl , laut zu denken .
Er " machte seinen Kopf " , wie wir zu sagen pflegten , und als er abkommen durfte , trug er das Flinserl hinter die Linie .
So kam es in den Wagen zur Bagage .
Und dort blieb .
Und darum hat es den Kampf um Wörth nicht mitgemacht und unsere Schlachtbank bei Bazille auch nicht gesehen .
Wie viel Gräßliches erlebt der Mensch und verdaut es im Gemüte und denkt nachher nicht weiter dran , wenn nicht ein Hauch der Erinnerung alte Tage heraufbeschwört .
Der erste Akt des glorreichen Krieges war vorüber .
Die Heere des Kaisertums zertrümmert .
Napoleon 252 gefangen , die erste , freilich trügerische Ahnung eines nahen Friedens ging in des Wunsches lockender Gestalt über unsere wider Willen rauher gewordenen Seelen .
Wir kriegten in Lothringen Quartier .
Mir ist es noch wie heute , da wir Nachts in Nancy ankamen .
Ich hatte bald ein Vierteljahr keine richtige Stadt mehr gesehen .
Und nun gar dies liebliche Nest in seiner paradiesischen Gegend , mit seinen kleinen , behaglichen Häusern , die für lauter zufriedene Rentner gebaut scheinen , für fromme Philister , die sich nicht um Welthändel kümmern , sondern fein essen und trinken , schön schlafen und spazieren gehen und Gott einen guten Mann sein lassen wollen ; ich kann mir keinen empfindlicheren Gegensatz zur Mühsal und Plackerei des Krieges vorstellen als das liebliche Bild dieser Stadt .
In der Nacht unserer Ankunft präsentierte sie sich freilich nicht auf solch ' anmutige Weise .
Es war stockfinster und nebelig .
Ein endloser Zug gefangener Franzosen stand in der Halle zur Abfahrt bereit .
Dann eskortierte man uns entgegen aus der ersten Straße ein Häuflein vermeintlicher Franktireurs .
Etwas Auflauf , viel Klagegeschrei und übertriebene Gebärden waren hier und dort zu sehen .
Mit etlichen Kameraden von der Mairie gehend , fanden wir in einer breiten Straße neben dem Stanislausplatz ein paar Dutzend Frauenzimmer im Begriff , eine Quadrille ohne Herrenbegleitung auszuführen .
Es waren die ersten Toiletten , die ich in Frankreich zu sehen kriegte .
Die lichten Fähnchen , im Tanze derb geschwungen , schimmerten in zweifelhaften Farben nur halb aus dem Dunkel .
Das Ganze sah wie ein Hexensabbat aus und 253 war auch nicht viel anders .
Wir gingen rasch vorüber und wie ich sah , daß Flinserl Miene machte , in alte schlechte Gewohnheiten zurückzufallen und kläffend nach diesen schmutzigen Schleppen zu fahren , da schnauzt ich ihn so grob ab , daß er sich schämte und mit gesenkten Ohren hinter mir drein hinkte .
Mit dem vierten Bein hatte er noch seine Not .
In einer Brasserie fanden wir in langen Reihen Kopf an Kopf die Landsleute sitzen .
Auch Civilisten genug darunter , welche die neue Völkerwanderung , zu dieser oder jener Pflicht oder Absicht , mit der Armee nach Frankreich herübergeschwemmt hatte .
Das Nanziger Bier war vortrefflich ; Gesang und Gespräch , Schnaderhüpfel und Jodler gab es an allen Tischen die Menge ; die ältesten Witze wurden gerissen .
Und wie heimelten einen diese just an !
Man hätte hier , wenn nicht der allgegenwärtige Karbolgeruch aus den Kleidern der Bahnbeamten seinen Duft verbreitet hätte , glauben können , der Krieg wäre ein Traum und man säße noch daheim im " Hofbräuhaus " , aber nicht im " weißen " .
Auch die typischen Gestalten fehlten nicht , die man dabei gewohnt war .
Hier war es gut sein .
Leider unseres Bleibens nicht in der Stadt .
Man legte uns schon am anderen Morgen weiter hinaus auf eine Bahnstation - auch nicht für längeres Verweilen .
Das Nest hatte sich Trotz und Verräterei zu Schulden kommen lassen , stand in üblem Ruf und so kamen wir nicht mit der Absicht , die Leute zu liebkosen .
Wir wurden auch nicht eben liebevoll empfangen .
Zwischen der ersten und zweiten Station fielen ein paar 254 Schüsse auf den fahrenden Zug ; vor der letzten hatten böse Buben etliche Feldsteine und einen alten Stuhl auf die Schienen gelegt - lauter damals nicht ungewöhnliche , diesmal nicht eben gefährliche Aufmerksamkeiten wohlwollender Eingeborener .
Es gab Strafkontributionen für jede Gemeinde und wir rückten in den Ort unserer Bestimmung bärbeißig genug .
Ausgemustert und einquartiert war bald .
Das Spitzbubennest sah wieder gar einladend und behaglich aus .
Wie ein klein Stück Nancy .
In annoch grünen Gärten voller Herbstblumen und Früchten standen die sauberen Häuschen , drei Fenster an jeder Seite und ein lang , spitz , viereckig Dach darüber .
Die grünen Läden zu .
Je nun , wir hatten kurze Mittel , die Läden und auch die Türen zu öffnen , wo dieselben etwa nicht gutwillig aufgingen .
Ich stand vor einem Hoftor und besann mich : willst Du hier Dein Quartier nehmen ?
Das Häuschen sah bescheiden aus .
Um einen abgeräumten Leiterwagen pickten Perlhühner und Truthähne Körner aus dem Staub .
Sonst alles still .
Flinserl auf drei Pfoten voraus , bleibt im Hof Rückwärtssehende stehen , als wollte er sagen : hier scheint_es gut sein .
Ich folge mit etlichen von der Mannschaft .
Im nächsten Augenblick mein Flinserl wie toll geworden um die Ecke .
In einem ordentlichen Wölkchen , das seine drei Beine aufwirbeln , ist er verschwunden .
Wir hören ihn kläffen wie einen Besessenen und finden ihn bald darauf 255 vor der Türe eines Nebengebäudes - es mochte eine Milchkammer oder ein ähnliches fensterloses Gelaß sein .
Die grün angestrichene Tür ist verschlossen .
Vor der Tür lärmt Flinserl mit Gebärden voller Entrüstung , die staubigen Haare gesträubt , die Pfoten , auch die vierte , fest gestemmt und in den zornigen Zähnen ein Stück einfach bespitzter und gestärkter Leinewand - das schleppende Ende eines Damenunterrocks , das er ingrimmig mit seinem zottigen Haupte hin und her beutelt , obwohl es die geschlossene Tür so fest einklemmt , daß es weder der Hund davor , noch die uns unsichtbare Eignerin hinter der Tür losreißen kann .
Vor Flinserl , die Tür mit Rücken und Händen deckend , stand ein breitschultriger Mann .
Auch er schien im ersten Schrecken eben aus dem Hause gerannt zu sein und alles eher denn unsere Einquartierung erwartet zu haben .
Er war barhaupt und in offenen Schuhen .
Sein kurzgeschoren Haar war stark angegraut .
Schnurr- und Knebelbart aber , die er gut kaiserlich nach dem Vorbild seines Herrn und Gebieters zugestutzt und martialisch aufgezwirbelt trug , waren noch kohlschwarz .
Sein Antlitz war tief gefurcht , seine Züge mehr als scharf ; er machte den Eindruck eines hohen Fünfzigers - vielleicht nur in diesem Augenblick , wo Haß und Furcht sein Gesicht bitterlich verzerrten .
Der Mann benahm sich verdächtig .
Die unbegreifliche Angst , mit der er sich vor seiner Milchkammer aufpflanzte , wie wenn er sagen wollte : " nur über meine Leiche ! " sein ganzes Gehaben veranlaßte mich , ihm die Schlüssel abzuverlangen .
Er gab sie nicht , antwortete nicht , zuckte die Achseln , ballte die Fäuste und riß sich an den Haaren .
256 Das war alles ebenso langweilig wie zweckwidrig .
Ich gab meinen Leuten einen Wink .
Dem Kolbenstoß widerstand die Türe .
Es lief einer nach dem Hause , Werkzeug holen .
Derweil fing der Alte zu reden an .
Zerbrochene Worte , die ich nicht verstand .
Ein langer Bursche , hager , großknochig und schwarzhaarig , mit tiefliegenden braunen Augen und gelblichem blatternarbigem Gesicht schritt , eine Schaufel über der Schulter , unfern an uns vorüber .
Er schien wortlos den Alten zu fragen , ob er ihm beispringen sollte , dieser jedoch schrie ihm barsch und befehlend zu : " Gehe ins Haus , Francois . . .
Gehe ! "
- Der Kerl mißfiel mir , doch da er von friedlicher Gartenarbeit still Gehorsam nach dem Hause ging , ließ ich ihn unbeachtet , dagegen freut ich mich zu hören , daß das andere lothringische Mannsbild auch verständlich reden konnte .
Ich sprach ihm Vernunft ein .
Er faltete die Hände und wurde weich .
" Sie sind ein Edelmann , ein Ehrenmann . . . . ? " war Alles , was er herausbrachte .
" Ja doch , " rief ich , " und wir sind überhaupt keine Menschenfresser .
Und wenn Sie nichts Schlimmeres als Kuhmilch und Weiberröcke darin verborgen haben , so können Sie getrost öffnen ; meine Leute werden Ihnen eins und anderes verschonen und sich lieber an den Landwein halten . Öffnen Sie ! "
" Ich kann nicht ! " sagte er kleinlaut .
Flinserls Gebell ließ bei alledem nicht nach .
Der Gefreite kam mit einem Stemmeisen und einer Stange aus dem Hause zurück .
Ehe er Hand anlegte , klopfte ich mit dem Gefäß meines Säbels 257 an die grüne Tür und rief :
" Öffnen Sie , wenn es gefällig ! "
Da knarrte das Holz und Flinserl retirierte einen Augenblick .
" Und warum nicht !
Ich langweile mich da drinnen , " sagte eine Frauenstimme und zwischen Tür und Angel erschien ein schlankes Geschöpf , das nicht ohne Vorsicht aus der dunklen Kammer in den hellen Garten heraustrat .
Ich sah zuerst ihre um den Hinterkopf aufgesteckten schwarzen Haare , dann ein blasses Gesicht mit zornigen Augen drin , verächtlich verzerrte Lippen und gezwungene Gebärden , die stolz und entschlossen aussehen wollten , mir aber nur den Eindruck einer mißlungenen Komödie machten .
Ich bedeutete den Soldaten , die Kammer zu durchsuchen und wandte mich dann an den Alten mit der Frage : " Ist das Alles ? "
Er antwortete nicht und schloß sein Kind ziemlich theatralisch an seine Brust , als sollten nun seine Arme ihr die schützende Milchkammer ersetzen .
Ich mußte lachen und kehrte mich ab .
Da hört ich das Mädchen mit dem Fuße stampfen und sagen " verfluchter Hund ! "
Ich konnte ihr das nicht verübeln , denn Flinserl , der in der Kampagne aller Freuden darbte , hatte den weißen Zipfel dieses schönen Unterrocks noch immer nicht losgelassen und beutelte daran herum und überpurzelte sich in seinen weißen Falten , daß es eine Art hatte .
Da Flinserl , von so unerwartetem Vergnügen ganz berauscht , nicht auf es erste Kommando hörte , so bekam er 258 Warnung durch einen sanften Tritt und beantwortete diesen mit schmerzlichem Ausruf .
Aber nun stand er bei Seite .
" Pfui , wie roh ! " sagte das Fräulein und sah bedauernd nach dem Pinscher , über dessen Unarten es sich kurz vorher beklagt hatte .
Und nur wenig leiser sagte sie , schon gegen das Haus schreitend :
" Sind die abscheulich ! die Leute wie die Hunde ! "
Damit gingen sie beide , und ich stieg in die Milchkammer .
Sie hatte Recht .
Ich wiederholte mir es etliche Mal im Geiste : sont ils affreux ces gens et ces chiens !
Scheußlich sahen wir aus !
Flinserl hatte noch immer sein Schlachtkostüm an , kein Gott hätte sagen können , von was für einer Farbe das schmutzklebrige Fell eigentlich sei , er guckte kaum aus den Augen , so verkommen war seine Frisur , sein Schweife ging in einen langen schwarzen Faden aus und schlimmer als je der geleckte Schmalz-Pinscher sah der Hund des Gardisten aus ; Rinaldinis Köter in den Abruzzen konnte nicht verdächtiger ausgesehen haben .
Und wie der Diener , so der Herr !
Keine Truppe erschien so gräulich wie die unsrige .
Das lichte Blau an Wämsern und Hosen hatte sich unter dem Einfluß des Wetters , der Kämpfe , Strapazen und Reinigungsversuche in verschiedenartige Tinten verschossen ; und nicht nur Schenkel und Arme , auch Brust , Rücken und Schultern hatten ihre anderen Farben und keine schöner als die andere .
Man wußte nicht , war es blau , grün , gelb oder grau .
Von jedem ein bisschen - Eine Schmiere , proper gehalten , aber incurabel , freilich immerhin in ihrer Art etwas Besonderes .
Wir waren stolz auf unser Aussehen und durften sein , aber wenn man ein Fräulein , das unser zum ersten 259 Mal gewahr wurde , sagen hörte : sehen die Kerle scheußlich aus !
so konnte man ihm nicht Unrecht geben und darum nicht gerade Gram werden .
Daß sie den Hund gleicherweise gescholten hatte , brachte Flinserl meinem Empfinden sozusagen wieder kameradschaftlich näher .
Ich schaute mich nach ihm um , da fand ich ihn halbwegs zwischen Haus und Milchkammer hocken und verstimmt und unentschlossen bald nach der verschwindenden Französin , bald nach seinem Herrn vor der grünen Türe guckend .
Ich pfiff ihm , er sprang auf die drei Beine .
Im selben Augenblick wandte das Mädchen auch das Haupt und es fiel ihm ein , den Pinscher zu locken .
Ratlos hüpfte dieser bald einen halben Sprung rechts , bald einen halben Sprung links , zwischen rauher Pflicht und langentbehrtem Behagen schwankend .
Da griff die Französin in die Schleppe und raschelte auf den Stufen mit den Spitzen ihres Unterrocks wie mit einem Fächer hin und her gegen den Hund , daß dieser , Disziplin und Nationalität vergessend , bei so verlockendem Anblick Reißaus nahm und kläffend bald hinter , bald auf der Schleppe zappelte und sich an den Zähnen ins Haus ziehen ließ und anderen Unfug trieb , daß das Fräulein lachte .
großmütig , wie es dem Überwinder ziemt , gönnt ich der Feindin diesen kleinen Sieg und ließ Flinserl laufen .
In der Milchkammer wurde nichts Verdächtiges gefunden .
Auch keine Milch fand ich mehr , etliche Tropfen ausgenommen , die an den Schnauzbärten meiner Mannschaft hingen .
Ich trat ins Haus und verlangte Quartier .
Der kurze 260 Anflug von guter Laune war bereits wieder verraucht .
Wahrscheinlich hatte der hochsinnige Vater diese leichtfertige Anwandlung streng verwiesen .
Ich fand die zwei in der Wohnstube im Erdgeschoß beieinandersitzen , als Geld es ein Modell für Jeremias und die Muse des Klageliedes .
Grollend , finster , mit verkniffenen Lippen und ausgespannten Augen saßen sie bei einander , als brauchten sie sich um nichts mehr als ihren Schmerz zu kümmern , als gäbe es nur Ein Glück mehr in der Welt : die Rache .
Dickfellig und geduldig von Natur , sah ich mir ein Weilchen die Gruppe genauer an .
Sie schauten einander merkwürdig ähnlich , die Tochter und der Alte , dieselben Stirnen und dieselben Habichtsnasen , dieselben verbissenen Lippen .
Der schwarze Henri IV. zierte freilich nur des Vaters Kinn und Mund ; aber ein leiser Schatten auf des Mädchens Oberlippe nahm sich auch nicht übel aus und gab dem trotzigen Schnäbelchen gar entschlossene Art .
Mir wurde wunderlich zu Mut .
Wie ein Paar wilde Tiere ! sagte ich zu mir .
Der erste Eindruck war nicht anders .
Kein Hauch der Lieblichkeit ging von dem schlanken Wesen zu mir hin .
Und bedauernd dachte ' ich daran , daß ich mir mein kriegerisch Recht auf's Notwendige hier würde derb ertrotzen müssen .
So stört ich denn auch dies hinbrütende Schweigen .
Bei meinem ersten Wort flog das Mädchen aus der Türe .
Den Alten fand ich einsilbig und seufzend , aber gefügiger als ich nach dem Bisherigen erwarten durfte .
Man wies mir eine Stube im Erdgeschoß an .
Ein behaglich Zimmer , wie mich seit der Heimat keins beherbergt .
Ich streckte mich hin , und während im Kamin ein 261 sanftes Feuerchen mehr zur Augenweide als zum Wärmen flackerte , schaute ich durchs offene Fenster nach dem Garten , wo wieder der langarmige , hagere Geselle Francois , mit dem Spaten über dem Rücken , von Beet zu Beet ging und sich bückte und endlich zwischen grünem , rotem , gelbem Laubwerk verschwand .
Ich freute mich wie ein Kind an den Farben des Herbstes und dachte dabei an allerlei , woran zu denken mir lang entweder Zeit oder Behagen gefehlt hatte .
An die Heimat , an die Kameraden , die sie nicht wiedersehen werden , an Krieg und Sieg und rasch verrollende Tage , die zu erleben der Mühe und des Blutes wert war .
Und also meine Gedanken spazieren führend , kam dem Müden der Schlaf .
Ich hörte noch halb wachend Flinserl bellen oder meinte halbträumend doch , ihn zu hören .
Dann war mir_es , als sähe ich den Pinscher in der Luft zappeln oder vielmehr schweben ; Wolken , wahrscheinlich Staubwolken , um ihn her , in seiner Schnauze eine weiße Schleppe , die sich in Nebel , in Träume verlor .
Und ich schlief ein - Ich wurde heftig aufgeweckt und rumpelte nur so vom Lotterbett , wie wenn_es gleich an die Gewehre ginge .
Es war stockdunkel im Zimmer , das Feuer zusammengesunken , draußen im Garten schimmerte der Himmel noch rot hinter den schattenhaft sich entfärbenden Gebüschen .
Mein Bursche stand neben mir ; in der einen Hand den Säbel , den Helm in der anderen .
" Was es denn los ? "
" Auf den Bahnhof , Herr Hauptmann . . . Ist ein General dort . . . " 262 Caspar hatte offenbar auch geschlafen und lallte herum im Ungewissen .
" Was bedeutet denn der Lärm draußen ? " rief ich jetzt , da es auf dem Gange polterte und allerhand Stimmen durcheinander dröhnten .
Die Flinserls war auch dazwischen .
Und mein Diener sagte , die Augenlider bedeutsam aufreißend :
" Sie holen den Alten ! "
" Was für einen Alten ?
Unseren Hausherrn doch nicht ? "
" Wohl , Herr Hauptmann . "
" Doch nicht wegen der Milch , die Ihr gefressen habt ? " sagte ich lachend und schnallte mir den Säbelgurt fester .
" Ei beileibe !
Der hat wohl schlimmere Dinge ausgefressen ! " raunte mir mein Caspar zu , da er mir den Helm gab .
Ich konnte ihn nicht fragen , was denn er um die Sache viel wisse , denn wie ich auf den Flur hinaustrat , stürzten der Alte und die Tochter händeringend auf mich zu und der blatternarbige Halunke , der Francois , war auch dabei und focht mit seinen Armen , wie ein Telegraph , bei jedem seiner Worte hin und her , was sehr überzeugend aussehen sollte .
" Ich schwöre Ihnen , Herr Hauptmann , ich bin unschuldig ! " rief der Alte .
" Ich glaube_es Ihnen .
Aber wessen klagt man Sie denn an ? "
" Ich weiß nicht !
Bei meiner Ehre , ich weiß nicht .
Aber ich bin unschuldig ! "
" Dann seien Sie getrost , wenn Sie unschuldig sind , wird Ihnen auch nichts geschehen ! " 263 Jetzt hielt der lange Francois eine Rede , die der Alte in einem fort unterbrach , und diesen unterbrach die Tochter , und wenn die Tochter sprach , bellte Flinserl - das schien bereits so ausgemacht - und wie die vielen Stimmen solch ' unerwarteten Lärm machten , sagten die Infanteristen , der Alte möchte sich auf die Strümpfe machen oder sie würden ihn beim Kragen nehmen .
Das verstanden die lothringischen Leute zwar nicht recht , das Mädchen aber schrie doch laut auf , wie sie den Gewehrkolben auf die Diele stampfen hörte :
" Man wird meinen Vater umbringen !
Papa gehe ' nicht weg !
Bleibe hier !
Man soll Dich mit Gewalt holen .
Wir werden uns verteidigen . "
" Reden Sie keine Dummheiten , mein Fräulein , " erlaubte ich im Gedränge mir zu sagen und gab dem Alten einen Wink , daß er es nicht auf solchen Transport sollte ankommen lassen .
" Wenn Ihr Vater unschuldig ist , wenn er nichts gegen unsere Truppen unternommen , nicht mit dem Feinde konspiriert hat , so verbürge ich mich , daß Sie ihn ganz und gesund wiederkriegen und leichteren Herzens , als er geht . "
" Ich was unternehmen !
. . . ich konspirieren ! " rief er .
" Ich schwöre Ihnen , daß Papa ganz unschuldig ! " rief sie .
" Nun also ! " rief ich und " Marsch ! " die Wache .
Der feiste Lothringer war aber noch lange nicht zum Hause draußen .
Er schlug die Augen gen Himmel wie ein Tell neben seinem Geßler und wollte , sich wiederholt in und aus den Armen seiner Tochter windend , einen heroischen Abgang haben .
Da fiel ihm zwischen Tür und 264 Angel noch was ein und , wie wenn ich seit Jahren mit ihm bekannt wäre , rief er :
" Aber Sie begleiten mich doch , Herr Hauptmann . . . Sie wissen , daß ich unschuldig bin ! "
Den Teufel weiß ich ! wollte ich schon sagen , da faßten zwei kleine Hände meinen Arm , und ich sah in feuchte Augen und auf tränenüberströmte Wangen .
Das arme Mädel , das in Todesangst schier zu vergehen schien , hing sich mit der ganzen Beredsamkeit der Verzweiflung an mich und bat und beschwor , ich sollte den Vater nicht allein lassen .
Ich machte mich los , ich versprach , ihr den Willen zu tun , hieß sie Mut fassen , und gab meinem Caspar einen Wink mit dem Zaunpfahl , auf Haus und Insassen zu achten , bis ich wiederkäme .
Dann folgt ich dem Haufen , der sich in der Dämmerung gegen den Bahnhof bewegte .
Es war zwar kein General , wie Caspar versichert hatte , aber nicht viel weniger , was meinen Wirt ins Gebet nahm .
Etliche Verdächtige und ein und anderes corpus delicti wurden von verschiedenen Seiten des Dorfes gebracht .
Wie mir Offiziere sagten , die von der Sache wußten , handelte es sich um ein geheimes Postbureau , das hinter unserem Rücken mit Paris korrespondierte , eine ziemlich regelrecht organisierte Einrichtung , mehr oder weniger gefährlich , der man auf die Spur gekommen war .
Ich näherte mich der großen Gruppe .
Einer der ersten Köpfe , deren ich ansichtig wurde , war der des langen Francois , der eifrig und laut mit dem " General " redete .
Sein Onkel stand mit verschränkten Armen stumm daneben .
Ich meldete mich , sagte , in wessen Haus ich 265 wohnte , daß die Durchsuchung nichts Verdächtiges ergeben hätte und mir der alte Knabe ziemlich harmlos erschiene .
Man sah mich einen Augenblick groß an .
" Sind Sie der Landessprache mächtig ? "
Ich durfte das bejahen .
" Vielleicht hat Ihr Wirt noch Wünsche , die er Ihnen bestellen mag .
Ich nehme ihn und die anderen mit nach Nanzig zur Untersuchung und zwar sofort . "
Ob er Wünsche hatte !
Er war wieder barhaupt und in Pantoffeln vom Hause gelaufen .
Mantel hatte er auch keinen und in der kalten Herbstnacht ohne solchen auf der Eisenbahn zu fahren , das verlangte weder sein noch mein Vaterland von ihm .
Ich gab dem ersten besten Mann einen Zettel an das Fräulein mit , daß er dem Alten Stiefel , Hut und Mantel eiligst herbeibrächte .
Dann näherte ich mich dem Befehlenden noch einmal .
Ich wagte noch eine geziemende Bemerkung ; ich wurde noch einmal groß angesehen .
Ich hätte gern gesagt : laß doch den alten Hanswursten laufen ; siehst Du denn nicht , daß der lange Blatternarbige , der so keck und vorlaut auf Dich einspricht , der Halunke ist , zu dem man sich der schlimmsten Dinge versehen kann !
Allein , da Angeberei nicht meine Sache und meine Beweise gegen Francois noch mehr aus dem Gemüt geschöpft waren und ich endlich kein Bedürfnis nach einer Nase hatte , wie sie mir zu erteilen der hohe Herr nur allzubereit war , so schwieg ich , dachte mir mein Teil und ging , sowie der Zug abgedampft war , nach Hause .
Die Kleine stand an der Gartentür und wartete auf mich .
Sie hatte ein leichtes , weißes Tuch um den Kopf 266 geschlagen , daraus ihre Haare im Nachtwind hervorflatterten .
Und wie die Haare im Nachtwinde , so zitterte die ganze Gestalt vor Angst und Sorge .
Man sah_es , die Augen hatten die Zeit über in einem fort geweint .
All das gab dem scharfen Gesicht einen Schein der Milde , welcher mich , der sie zuvor so anders gesehen , herzlich rührte .
Ich wiederholte , was ich zuversichtlich glaubte , daß ein Mann , wie mir ihr Vater schien , keine Gefahr liefe , daß wir Deutschen mit Unrecht verschrien und in Wahrheit gerechte Leute seien , die keinem Unschuldigen mit Absicht was zu leide täten .
All das schien sie wider Willen ein wenig zu beruhigen .
Sie nahm den Arm , den ich ihr bot , um nach dem Hause zu gehen .
Sich selbst im Schmerz vergessend , schmiegte sich die fröstelnde Gestalt nah an mich an .
Das Tuch glitt ihr vom Haupt , ich zog es ihr zurecht und strich das schöne Haar darunter .
Innerhalb des Hauses ließ sie den Arm wieder los und wollte gesenkter Stirn an mir vorüber .
Ich fand nichts natürlicher und achtete der Kleinen weiter nicht .
Meine Aufmerksamkeit wurde durch einen fallenden Gegenstand beschäftigt , der im Hausflur aufknallte .
Offenbar hatte Flinserl etwas umgeworfen und nicht mit Absicht .
Er kam jetzt demütig wedelnd hervorgekrochen , über die Folgen unbefugten Kratzens und Schnüffelns selbst erschreckt .
Ich nahm die Laterne von der Wand , da sie hing , und fand weiter nichts als die Gartenschaufel auf dem Boden liegend .
Es war also diese gewesen , daran Flinserl in der Hast , mich zu begrüßen , gestoßen hatte .
267 Nachdenklich mußt ich das einfache gerät betrachten .
Nahm den Stiel in die Hand und beleuchtete mit der anderen die Scharr , an welcher noch Reste frischer Erde klebten .
" Da such ! " sagte ich spaßend zum Hunde , der , wie ich_es ihm vorhielt , gleich zusprang und mit den Vorderpfötchen etliche Knollen vom Eisen kratzte .
Wunderlicher Einfall , der mir plötzlich auftauchte !
Ich nahm die Schaufel auf die Schulter , wie vorhin Francois sie getragen hatte , behielt die Lampe , pfiff dem Hund und ging in den finsteren Garten .
" Such ' , such ' ! " sagte ich mehrmals zu Flinserl und der gleich wie ein Fuchsjäger über die Beete weg .
Ich leuchtete nach rechts , nach links , voraus , zurück und suchte nach frisch überschütteten Stellen .
Ich wüßte heute nicht mehr recht zu sagen , war_es der Pinscher oder war ich_es selber , der nach etlichen mißgelungenen Versuchen endlich ein Fleckchen fand , darüber das Erdreich erst vor kurzem festgestampft sein konnte .
Flinserl kratzle winselnd wie besessen daran herum , ich stach mit dem Spaten bald tiefer und traf nach kurzer Mühe auf einen Topf .
In dem Topf lag eine Cassette .
Die nahm ich unter den Arm und ging zurück .
Der Garten schien mir leer und Niemand mir gefolgt zu sein .
Aber kaum , daß ich die Haustür schließen wollte , klopfte es leise von draußen und das Mädchen schlüpfte herein , noch blasser als vordem , und fragte , ob ich Tee zu trinken wünschte .
Ich verneinte dankend und zog den Schlüssel ab .
Sie fragte , ob mir denn ein Glas Wein genehmer wäre , und 268 alles , was sie sagte , klang bescheiden , gedrückt und anders , als sie bislang geredet hatte .
Da ich bejahte , ging sie aber nicht , sondern wies auf ein blank gedecktes Tischchen in meinem Zimmer , das mit kaltem Imbiß und einer vollen Literflasche schon ein Weilchen meiner Rückkehr gewartet haben mußte .
Im Kamin brannte das Feuer breit und goldig .
Man hörte nichts als das Singen der Flamme , etliche Minuten lang .
Ich goß mir ein Glas voll , gab dem Flinserl , das offenbar vor Hunger zappelte und Belohnung redlich verdient hatte , einen außerordentlichen Bissen und rückte mir ein Tischchen vors Feuer .
Setzte mich und sah empor .
Auf den Mantel des Kamins gestützt . lehnte schweigend die Tochter meines Wirtes .
Sie sprach nicht , sie weinte nicht , sie atmete kaum ; ungesucht anmutig lehnte sie da , die schönen Hände gefaltet in Ergebung .
Über Hände , Kinn und Stirn warf die Flamme rosige Schimmer von unten herauf ; in die Falten des weißen Gewandes legte sie purpurne Schatten und schien selbst die Spitzen des losgegangenen Haares zu vergolden .
Ich wußte wohl , warum die Kleine blieb und was für Angst sie , anderer Angst zum Trotz , bei mir zurückhielt .
Ich konnte ihr keine bessere Antwort geben , als mit den Achseln zu zucken , wie wenn ich sagen wollte :
es ist nicht meine Schuld .
Dann nahm ich mein Knickmesser und stieß den Bleideckel der Cassette ein .
Ein Paar Dutzend Briefe lagen vor mir .
" Ich schwöre Ihnen , mein Herr , Papa ist unschuldig ! " rief das Mädel aus und machte Miene , mir zu Füßen zu fallen .
" Er weiß nichts darum . " 269 " Um so besser für ihn ! " sagte ich und setzte nach einer Weile , schon den ersten Brief gelesen , hinzu :
" Also Francois ? "
Sie schwieg und ich las .
Las einen Haufen Dummheiten , breitmäulige Deklamationen , erlogene Großtaten , erlogene Schandtaten , Schwüre der Rache und dazwischen etliche Dorfgeheimnisse intimerer Natur , die für mich weder Wert noch Interesse hatten .
Wirklich Gefährliches , es wären denn etliche blödsinnige Vorschläge und Vorsätze , fand ich nicht darunter .
Ich schichtete die Briefe in zwei Häuflein vor mir auf dem Tisch .
Die harmlosen zur Linken , die boshaften zur Rechten .
Die ersteren verschloß ich wieder mit meinem eigenen Siegelring ; die anderen warf ich in den Kamin und rührte mit dem Schürhaken darin herum , bis von dieser Glut des Hasses nichts mehr übrig war .
Dann sah ich wieder nach der Französin mir gegenüber .
Ich fand ihre Augen auf mich gerichtet und die Augen waren feucht .
Sie begriff wohl zur Hälfte , was ich getan .
Halb von Dankbarkeit überrascht , halb noch unter dem Bann der Angst , streckte sie die Hand nach dem Päckchen zu meiner Linken aus .
" Und der Rest ? " fragte sie .
Ich rief statt der Antwort nach meinem Caspar .
" Wirf das Zeug auf die Post ! " sagte ich ihm , da er vor mir in Positur stand .
Das Mädchen wollte sich auf seine Hand stürzen .
Ich hielt sie zurück .
Sie verstand zwar kein Deutsch .
Aber das gemeinverständliche Wort Post klärte sie über meine Absicht genügsam aus .
270 " Sie senden diese Briefe zur Post ?
Sie ?! " rief sie entsetzt .
" Warum nicht ?
Ein Haufen gleichgiltiger Albernheiten , die uns nicht kümmern .
Mögen sich die Adressaten daran erfreuen , wenn sie können ! "
Caspar empfahl sich ordonnanzmäßig .
Ich ging vom Feuer weg zu dem Tische , mir eine Krume zu brechen .
Sie folgte mir und goß das geleerte Glas voll .
Ich hatte noch einen Schritt seitwärts getan , nach einem Schragen , wo mein Revolver auf dem halb ausgekramten Koffer lag .
" Wie heißen Sie , Fräulein ? " sagte ich , noch mit dem Rücken meine Hände deckend .
Sie mußte sich nochmals die Tränen stillen , ehe sie sprach .
Dann sagte sie leise :
" Nicolette ! "
Ich hatte derweil die Trommel des Revolvers vollgesteckt und alles in ordentlichem Zustande befunden und sagte , die Waffe bei Seite legend :
" Nun denn , Fräulein Nicolette , geben Sie Herrn Francois deutlich zu verstehen , daß er sich schleunigst aus dem Staube mache .
Ich hoffe , daß Ihr Herr Papa - wenn nicht anderswo schlimmere Scherze ausgegraben worden sind - mit heiler Haut heimkehrt .
Aber für den Spitzbuben Francois stehe ich Ihnen nicht .
Läßt er sich noch einmal blicken , muß ich ihn , wollend oder nicht , verhaften lassen oder gleich . . . "
Ich mochte das arge Wort nicht aussprechen ; zur Unterstützung meiner Beweisführung deutete ich nur nach dem Kaminfeuer , das eben des sauberen Kunden Anschläge verzehrt hatte .
Nicolette sagte nicht Nein nicht Ja , sie stand wie von 271 Angst gebunden , als könnte sie weder vorwärts noch zurück .
" Es wird Ihnen wohl sehr schwer , den schönen Herrn zu verbannen ? " sprach ich scherzhaft .
Sie aber erwiderte fast zornig :
" Nicht im Mindesten ! "
" Sie lieben ihn nicht ? "
" Wo denken Sie hin !
Er ist mein leiblicher Vetter . "
" Man hat Beispiele , " versetzt ich lachend , " daß der Vetter die Base nahm . "
" Diesmal nicht ! " antwortete Nicolette .
" Verlassen Sie sich darauf , daß mein Vetter Ihnen im Haus und im Dorfe nicht wieder begegnen soll .
Ich meinesteils bin überzeugt , daß er aus eigener Ansicht schon das Weite gewonnen hat . "
" Um so besser ! "
Es wurde eine kleine Pause fühlbar .
Das Mädchen wollte offenbar noch etwas sagen und konnte sich nicht dazu entschließen .
Ich war müde .
Darum verbeugt ich mich in aller Höflichkeit und sprach :
" Sie haben gesehen , daß wir keine Barbaren sind ; ich hoffe , mein Fräulein , daß wir Beide , unter einem Dache hausend , sanft und geruhig schlafen werden . "
Sie machte einen Schritt vorwärts und flüsterte , die Augen zu Boden gesenkt :
" Sie waren heute sehr gut zu uns , mein Herr . . . " dann stockte sie .
Ich mußte lächeln .
Sie wollte offenbar Dank sagen , aber das anerkennende Wort zum Feinde entrang sich ihren Lippen noch nicht .
Sie konnte es nicht aussprechen und ich - wollte es nicht hören .
" Gute Nacht denn , Fräulein Nicolette ! " sagte ich 272 heiter und reichte meiner kleinen Wirtin treuherzig die Hand hin .
Aber es war auch noch nicht an dem , daß sie eine Hand ergriff , die sozusagen " vom Blute der Ihrigen geraucht hatte " .
Sie verbeugte sich wie in der Tanzstunde vor mir , sagte ein leises " gute Nacht , mein Herr ! " und ging .
Hart vor der Türe nur schlug dem Kinde der Schalk noch ein wenig in den Nacken .
Sie wandte sich , wie um noch einen letzten Gruß zu nicken .
Da sahen mich die Augen groß an , anders als bisher , fast gutmütig und recht neugierig , gerade als sähe sie jetzt erst den Menschen vor sich , wie er war , nachdem sie bislang nur ein Ungeheuer gesehen , das der Haß ihr entstellt hatte .
Erschrak sie selbst über diese Wahrnehmung ? ärgerte sie ihr eigener Blick ?
Rasch wandte sie das Haupt zur Seite , wie in Verlegenheit Rat suchend .
Da fand sie den Hund neben sich stehen , der erwartend zur Beherrscherin der Speisekammer wie zu seiner Vorsehung emporgaffte .
" Komme ! " sagte sie ganz leise und verschwand und Flinserl mit ihr .
Ich aß , was auf dem Tische stand , ich trank , was in der Flasche war , ich lobte den Gott der Schlachten , der zwischen dem Dorngestrüpp der Müh- und Drangsale doch ab und zu die Rose eines schönen Augenblicks wachsen ließ , und schlief den Schlaf des Gerechten bis an den lichten Tag . -
Ich besann mich , wie spät es sein möchte , da hört ich an der Zimmertüre kratzen ; dann wurde diese handbreit geöffnet und herein kam Ehren-Flinserl , übermütig 273 auf drei Beinen tanzend und nach dem zweiten mißlungenen Versuch mein Bett dennoch im Sprung nehmend .
Ich staunte .
War das mein Flinserl ?
Er , der noch gestern , ganz in Staub und Schmutz getaucht , wie ein wandelndes paniertes Kotelett ausgesehn , und an " Hamlets rauhen Pyrrhus " erinnert hatte , " beschmiert mit grausamer Heraldik " ; er zappelte vor mir auf der Decke , gewaschen und gekämmt , frisiert und zugerichtet , ein Bild der Reinlichkeit und Sorgfalt , wie ein von Watteau gemaltes Schäferhündchen , wie das Schoßhündchen einer Marquise .
Er war sich seiner vorteilhaften Wandlung ordentlich bewußt und deutete mir sein Behagen mit allerhand Mätzchen und Männchen an , die er über mir aufführte .
Ich verhehlte ihm meine Überraschung nicht und da ich selbst , nach langen Wochen zum ersten Mal wieder zwischen zwei weißen Laken aufwachend , in rosiger Laune war , fragt ich ihn nach bekannter Melodie :
" Wer hat Dich , Du schöner Hund , Aufgeputzt so hoch da droben ?! "
Der Aufputz " hoch da droben " war keine leere Redensart .
Flinserl trug auf dem perlgrau und braun melierten Schopf eingeflochten eine blaue Seidenschleife , deren spitzgeschnittene Zipfel ihm coquett über den Ohren emporstanden .
Es war Nachdenken und Geschmack in dieser Frisur .
Man mußte sich Müh ' und Zeit gegeben haben , bis das ungebärdige Kerlchen in dieser Verfassung sich darstellen konnte .
Und da ich gerade Zeit hatte , wurde ich nun selber über den Fall nachdenklich .
Wer es gewesen , der des 274 Hauptmanns Hund mit solcher Sorgfalt behandelt , darüber brauchte ich mir den Kopf nicht zu zerbrechen .
Ich fand es ungemein liebenswürdig , den Dank , welchen man in Worten nicht über die Lippen brachte , so zierlich und wohltuend durch seiner Hände Mühsal auszudrücken .
Und als mein Zweifel dagegen aufbrachte , daß es nur überhaupt der allgemeine Sinn für reinliche Hausgenossenschaft , kein persönlich Meinen sei , das Flinserl zu Gute gekommen , da fiel mir ein Spruch Altenhöfers ein , der nach irgend einem Morgenländer zu sagen pflegte : Du liebkosest meinen Hund , also willst Du Dich bei mir einschmeicheln .
Solch Nachdenken im Müßiggang ist dem Herzen gefährlich .
Es war auch keineswegs meine Absicht , lange dabei zu verweilen .
Als ich beim Frühstück meinen Pinscher nach Gewohnheit beteiligen wollte , wies der mit fürnehmer Schnauze jeden Bissen , selbst den sonst so beliebten Zucker zurück .
" Also nicht nur gebadet und gesalbt , Du bist auch satt , > bummsatt < , wie man zu sagen pflegt !
Wahrlich Du hast ein ordentlich Ränzchen um .
Pfui Sybarit ! "
Nachdem ich mir nun selber fast alle die Sorgfalt angedeihen lassen , die schönere Hände meinem Hund erwiesen , was war natürlicher , da ich Nicolette im Garten sah , als mich bei ihr zu bedanken .
Ich brauchte nur Flinserl zu folgen , der hurtig auf der Spur seiner Wohltäterin war .
Also diese blassen Wangen konnten auch erröten !
Es ließ ihr gut .
Und wie sie so vor mir stand , in lichtem , 275 eng anschließendem Kleide , das Haupt vor meinen Reden zur Seite gebeugt und in der Hand die Ranken einer Winde zum Spiel ihrer Verlegenheit , da gefiel sie mir über die Maßen .
Ich war annoch nüchternen Herzens genug , um mir zu sagen , daß diese scharfen Züge nicht schön waren .
Aber der Zauber der Anmut , der über dem ganzen Wesen ausgegossen war , tat mir so wohl , daß ich mit Behagen bei ihr verweilte und allmählich auch alles das meinem Wunsch entsprechend fand , was mich anfangs an der Tochter des Feindes befremdet hatte .
Ich sagte mir wohl , daß mein Gemüt ausgehungert war , daß ich über hundert Tage nur gräuliche bäuerische Weibsbilder in Holzschuhen oder barfuß gesehen , daß das Wohlleben , welches mich nach zahllosen Entbehrungen und Strapazen hier anheimelnd umfing , meine Seele weich und die sichere Aussicht , in wenigen Tagen von dieser Oase weggeführt zu werden , meine Sinne begehrlich stimmten .
Ich sagte mir noch viel mehr dergleichen .
Es ist ein müßig Spiel , seines Gefühls Motive zu zergliedern .
Wenn einer ordentlich Zahnweh hat , was hilft_es , daß er sich ausrechnet , aus welchen Ursachen er es sich geholt hat ; es tut eben weh .
Und mit dem Herzen ist es auch so .
Und um es kurz zu sagen .
Gemach , gemach verfiel ich zu meines Wirtes Töchterlein in eine still brennende Liebe , die mich ganz und gar gefangen nahm .
Ich glaubte mir es im Anfang selber nicht , war brummig , zurückhaltend und unzufrieden mit Allem .
Der Alte kam noch am dritten Tage nicht zurück .
Er schrieb aber einen Brief , darin er sein Kind aller Angst um ihn sich zu 276 entschlagen bat .
Er wäre frei und verweilte nur noch in Nanzig . um für seine Gemeinde , die in schlechtem Ruf bei den Deutschen stände , eine nachsichtigere Behandlung zu erwirken .
Er leide in der Entfernung , aber es sei zum Wohle seiner Mitbürger .
Seine Freiheit danke er nächst eigener Entschlossenheit der Fürsprache seiner Einquartierung .
Nicolette solle mir Dank sagen .
Er wisse sie in den Händen eines braven Mannes , wenn auch Feindes , gesichert .
Nun dankte sie mir auch in ausgesprochenen Worten .
Ich wies dieselben freimütig zurück .
Der alte Narr verdankte meiner Fürsprache so wenig wie seinem persönlichen Auftreten ; aber er mußte seine Rolle haben , als deren endgiltige Belohnung er das Kreuz am roten Bändchen in der Ferne winken sah .
Als er endlich heim kam , lief er breitspuriger als je im Dorf und Haus herum und erzählte aller Welt , was für Großtaten er gesprochen , was für Strafen er mit genauer Not entronnen , was für Vorteile er seinen Mitbürgern heimgebracht habe .
Ich weiß nicht , wieviel daran Wahrheit war .
Ich weiß nur , daß er infolge seiner Verdienste wenig daheim blieb und daß ich nach seiner Rückkehr mehr als vordem mit Nicoletten allein war .
Die Zurückhaltung , die uns beiden vordem Pflicht erschienen , war nun gebannt .
Wir waren als Hausgenossen aneinander gewöhnt und fehlte zur momentanen Annäherung jeder Grund , so sorgte Flinserl ungebeten für allerlei willkommene Veranlassung .
Ich ging mit Nicoletten stundenlang im Garten , ich half ihr im Haus , ich verschwatzte den Abend mit ihr .
Die Zeit verfloß , ich weiß nicht wie. 277 An Vorwürfen über meine Narrheit ließ ich es nicht fehlen .
Dann schritt ich durchs Dorf und fand dort überall dieselben Szenen .
Der Haß der Feinde und Sieger war nicht ausgelöscht , aber da man nebeneinander leben mußte , nahm er sozusagen verträgliche Formen an , wenigstens unter den gemeinen Leuten , denen des täglichen Lebens harte Bedürfnisse nicht Zeit und Laune gönnen , ihren Gefühlen jene Opfer zu bringen , die der Gebildete mit möglichst viel Licht der Öffentlichkeit beleuchtet .
Wo ich durch die Straßen wandelte , fand ich unsere Füsiliere , die sich schon aus angeborener Gutmütigkeit und weil sie Langeweile hatten , bei ihren Quartiergebern nützlich machten .
Dort schlug einer Holz , hier trug einer ein lothringisch Kind auf dem Arm , und drüben stopfte ein französisch Weib deutsche Strümpfe , während zwei Feinde einen Karren in die Scheune zogen .
Man will davon in Frankreich wahrscheinlich nichts wissen , und später , tiefer im Lande wurde es auch schlimmer , aber damals war es so , wie ich sage .
Der Haß brannte daneben auf beiden Seiten lichterloh , aber man meinte nach Sedan , der Krieg werde ein Ende haben , und man fühlte sich bei alle dem auch Mensch unter Menschen .
Mir kam es in jenen Tagen freilich besonders also vor .
Und wenn Ihr mich auf's Gewissen fragt , wie es mit Nicolettens Herz gestanden , so darf ich sagen , ungefähr so , wie mit dem meinigen .
Sie war ein gut rechtschaffen Ding .
Wenige Tage nach der Schlacht bei Sedan erst hatte man sie aus einem der Pensionate vom " heiligen Herzen " genommen .
Von 278 ihren Verwandten abgesehen , war ich der erste Mann . mit dem sie seitdem gesprochen .
Sie haßte mich als den Feind und Unterdrücker , aber die Liebe fängt leichter beim Haß an als bei der Gleichgiltigkeit .
Und da sie den Deutschen nach übertriebenen Schilderungen als Scheusal und Wilden gehaßt hatte , bat sie mir nach und nach im Stillen ein Unrecht um das andere ab , wie sie mich menschenfreundlich und verträglich fand und die vermeintliche Rothaut vor ihren Kinderaugen immer mehr und mehr zum artigen Hausgenossen wurde .
Die Waffen freilich lagen nahe bei und das Getümmel und die Unruhe des Krieges waren auch in diesem stilleren Winkel noch vernehmlich genug , daß wir keinen Tag vergaßen , wie streng die Pflicht , wie traurig das Leben , wie hoffnungslos unsere Liebe war .
Ja wohl , sie liebte mich .
Sie gestand es nicht , aber ich sah_es , ich hört , ich fühlt ' es .
Sie litt in ihrer Liebe , aber trotz dieser Leiden liebte sie mich doch .
Freilich , wem Haß und Vorurteil in solcher Zeit geweckt und genährt worden , für den behalten sie Hydroköpfe .
Die Liebe mochte am Tag so viel dieser Drachenhäupter abschlagen , als sie wollte , in der Nacht wuchsen ihrer immer wieder neue nach .
Mein Gefühl für Nicolette war einfach und wohltuend .
Man verroht so schnell im Kriege .
Ein Mensch von guter Art und Bildung ist sich dessen mit Bedauern bewußt , und wenn ihn zwischendurch ein freundlicheres Gefühl anwandelt , er weiß es seinem Schicksal Dank .
So brauchte auch ich mich nicht gegen die gute Stunde zu sträuben .
279 Die arme Nicolette jedoch liebte nicht nur , sie haßte mich auch .
Und ich glaube , sie wußte nicht recht , welches Gefühl das mächtigere in ihr war , bis zu dem Augenblick , der Alles entschied .
Wer dabei das beste Leben hatte , das war Flinserl .
Ihm kam zugute , was die Liebe nur an heiteren Gedanken einem sinnigen Mädchen eingab , und kein Nationalhaß beeinträchtigte diese schönen Gedanken dem Hunde gegenüber , der keine Sprache sprach und sich in jeder Erfreuliches sagen ließ .
Er wurde rund und lecker , er mästete sich wählerisch wie nur je ein verwöhnter Provinzler , kein Stäubchen wurde auf seinem Fell geduldet , sein Haar glänzte wie das eines Modegecken und das Schleifchen auf seinem Schopf war jeden Wochentag von anderer Farbe .
Er wußte wohl , woher ihm alle die Wohltat kam , und man sah Flinserl nicht mehr ohne Nicoletten und das Mädchen nicht mehr ohne den Hund .
Wir anderen Beide hingen und bangten in schwebender Pein ; dem Pinscher war über die Maßen wohl dabei .
Da finde ich eines Abends meinen Burschen Caspar mit blutrotem Kopf , mit vorgequollenen Augen und geballten Fäusten umgehen .
" Was hat es denn gegeben ? " fragt ich .
" Unverschämt wird das Gelump ! " schrie er fast lauter , als es die Subordination gestattet , und als ich ihm auf den Zahn fühlen wollte , schwieg er , wie wenn er mich nicht für unparteiisch genug erachtete , ihn anzuhören .
Er drückte sich , sobald er durfte , hinaus ; aber er machte 280 den Eindruck eines , der heute Händeln nicht aus dem Wege gehen wird .
Ich betrachtete meinen Wirt .
Der stolzierte mit hohem Kinn und trällernden Lippen , die Hände tief in den weiten Samt-Beinkleidern vergrabend , herum .
Auch andere Dörfler reckten die Nasen höher als gewöhnlich .
Es war nicht schwer herauszukriegen , daß ihnen erlogene Nachrichten die Köpfe verdreht hatten .
Bazaine , der siegreiche Held , war schon wieder einmal von Metz ausgebrochen und hatte alle deutschen Heere bis nahezu Paris in einem Schlachten aufgerollt .
Es war nur merkwürdig , daß unsere Handvoll hier nicht auch gefressen worden . Uns ließ das Marlein kalt .
Aber die Franzosen bissen immer wieder an .
Auch Nicolette glaubte der erlogenen Botschaft .
Hochgehobenen Hauptes , wenn schon in einer Anwandlung von Mitleid , kam sie in meine Stube .
Ich glaube , sie wollte mir allen Ernstes den Rat geben , mein Heil in der Flucht zu suchen .
Sie merkte bald , daß mich der Schwindel nicht anfocht , und wurde nachdenklich und stille , noch unentschieden , wem sie glauben sollte .
Sie seufzte .
Das war für alle Fälle richtig .
" Mein liebes Kind , " sprach ich , " wie die Würfel fallen mögen , ich werde bald Abschied nehmen .
Aber sicher noch nicht , um heimwärts zu ziehen . "
" Und wenn Sie die Heimat nie wiedersehen werden ? " fragte sie traurig .
Ich lächelte und sagte getrost :
" Vielleicht wird dann eine hübsche Französin , die ich liebgewonnen habe , einen Immortellenkranz auf des Fremdlings Grab legen . " 281 Ihr Auge wurde feucht und sie sah mich unverwandt an , auch noch , da die Tränen ihr über die Wange liefen .
Dann sagte sie :
" Ich würde sehr traurig sein bei der Nachricht von Ihrem Tode . "
Ich schüttelte ihr die Hand , und da sie dies nicht weigerte , sagte ich , daß ich einstweilen mich freute , zu leben .
Und zum Beweise küßt ich ihr die Hand und gleich ein Paar Mal , bis sie mir dieselbe plötzlich entzog .
" Haben Sie keine Braut in der Heimat ? " fragte sie .
Und da ich dies , der Wahrheit entsprechend , verneinte , wurde sie purpurrot , zuckte mit den Lippen und - lief mit glühenden Wangen aus der Stube .
Am anderen Abend gaben es die Dörfler billiger .
Mein Hauswirt lag auf seinem Sofa und versuchte wieder einmal fruchtlos , sich an den kurzgeschorenen Haaren zu raufen .
Was im Orte französisch sprach , war wie auf den Kopf geschlagen .
Ich habe wirklich eine größere Entmutigung noch nie gesehen .
Wir Deutschen atmeten hoch auf :
Metz war gefallen .
Die napoleonische Legende beschlossen .
Das Marlein von Bazaine zu Schanden geworden .
Flinserl erschien des anderen Morgens beim Lever mit einer schwarzen Schleife .
Ich mußte lachen .
" Bist Du zum Feinde übergegangen ? " sagte ich und schnitt dem Hunde das Band mitsamt dem Zopf ab .
Er schien es nicht übel zu vermerken und war seines Daseins vergnügter denn je .
Ich kam an diesem Tage wenig ins Haus .
Die neuesten Nachrichten , deren jetzt eine nach der anderen 282 eintraf , hielten uns beisammen auf dem Bahnhof .
Welch ein Jubel !
Auch meine arme Seele jubelte hoch auf .
Ich war Soldat genug , mich von der Gewißheit nicht verdrießen zu lassen , daß heute oder morgen landeinwärts marschiert werden müsse .
Nun ging_es vorwärts in die Cernirungslinie vor Paris .
Paris : Hurra !
Viel weiter dachte ich nicht , meinte nichts anderes zu denken .
Nur wenn ich dann in Haus und Garten die schlanke kleine Gestalt wandeln sah , die das Haupt gesenkt trug , als wäre ihr die Last ihrer schwarzen Haare oder ihrer stillen Gedanken zu schwer , dann fiel mir es mit wunderlicher Klarheit zu Sinn , daß ich mir , halb unbewußt , noch allerhand im Geiste zurechtgelegt hatte , ja daß ich mit diesem Grübeln und Zurechtlegen bei Tag und Nacht nicht aufhörte .
Ich packte mein Kofferchen .
Wir hatten noch keinen Befehl zum Aufbruch .
Aber wie lange konnte es währen .
Ich wollte bereit sein .
Wer weiß , was die letzten Stunden bringen .
Mitten dabei , sah ich Nicolette im Garten .
Ich durfte das Mädchen nicht rufen , aber ich lockte den Hund .
Und da dieser zögerte , wie einer , der wohl gehorchen , aber sich auch nicht von seiner Begleitung trennen mag , auch wohl da sie selber sah , womit ich beschäftigt war , so gab sie nach .
Sie kam , aber nur so gleichsam , um Flinserl Strafe zu sparen .
" Kann ich Ihnen helfen , Herr Hauptmann ? " fragte sie .
" Verweilen Sie bei mir , das ist die beste Hülfe . " 283 " Warum packen Sie Ihren Koffer ?
Haben Sie Marschbefehl ? "
" Noch nicht .
Aber jede Stunde kann ihn bringen . "
Sie setzte sich und sann lange vor sich hin .
Ich hielt inne mit den Händen und betrachtete das Mädchen .
Ich sagte mir wieder , was ich mir diese Wochen schon öfter gesagt hatte .
Sie war nicht eben häßlich , sie war nicht eben schön ; sie war eigen und anders als alle anderen . die ich je gesehen ; sie hatte Anmut in allen Bewegungen , Geschmack in Allem , was sie tat und ließ , und den Chic der Französin .
Und über alledem ein braves Herz , das mich lieb hatte .
Aus ihrem Nachdenken aufblickend , sagte sie jetzt auf einmal :
" Es ist recht hart . dies ewige Abschiednehmen . "
" Es ist Pflicht ! " gab ich zur Antwort .
" Und in unserem Stande lernt man , freudig seine Pflicht zu tun . "
" Ich bin dafür noch nicht Soldat genug ! " versetzte sie mit lächelndem Mund und traurigem Blick .
Stand auf und half mir mein bisschen Wäsche ordnen .
" Wohin werden Sie nun gehen ? "
. . Das weiß ich nicht . . . wohin man mich kommandiert . "
" Nach Paris ! " sagte sie leise und verbarg eine Träne , deren sie nicht Herr werden konnte .
" Werden Sie an mich denken , wenn ich fort sein werde ? " fragt ich .
Sie antwortete nicht .
Erst nach einer Weile hob sie das Haupt hoch , und mich fest ins Auge fassend , versetzte sie : " Et vous ? " 284 " Ich , Nicolette , ich denke an Sie , wo immer ich bin , und ich hoffe , daß die Zeit nicht allzu ferne , da werden Sie auch wieder neben mir sein , wo ich an Sie denke , und nicht zum Abschiednehmen . "
" Mein Herr , was meinen Sie ? " sprach die Französin und wich zurück , aber ich hatte ihre Hand über dem Kofferchen gefaßt und zog die Schlanke jetzt sanft an mich .
Sie widerstrebte kaum mehr . "
" Süße Feindin , " sprach ich , " ich meine , daß ich Sie recht liebe .
Und Sie ? "
Nicolette gab kein Wort zurück .
Nur nach einigem Besinnen schüttelte sie verneinend das Haupt .
Aber derweil sie so tat , legte ich den Arm um ihre Taille und so kam_es , daß das verneinende Haupt an meiner Brust lag .
Ich hob mit dem Finger das Kinn empor und sah der Liegenden in die Augen .
Die Augen vermochten es nicht zu lügen .
Wie sie mich lang und innig anblickten , fing auch der Mund zu lächeln an , und wie ich sie inniger an mich zog , schlangen sich ihre Arme lieb und fest um meinen Hals und wir küßten uns zum ersten Mal , und küßten uns oft und innig , wie sich Brautleute küssen .
Da zuckte Nicolette plötzlich in meinen Armen zusammen .
Ich horchte auf .
Es war Gesang im Garten .
Sie rang sich los .
Ich horchte näher zu .
Eine Männerstimme trällerte die Marseillaise .
" Le jour de gloire est arrive ... " klang es deutlich ; dann verlor sich es gegen den Garten .
Mir schoß das Blut zu Kopf .
" Das ist Francois ' Stimme ! " rief ich , griff neben den Koffer , wo mein 285 Revolver lag , stieß das Fenster auf und spannte den Hahn vor der Trommel .
Dort drüben hinter den Bohnenstangen sang es noch .
Nicolette hing sich an meinen Arm , daß ich ihr ganzes Körpergewicht fühlte , und rief bittend :
" Aber nein !
Es ist nicht Francois . . . Das ist ja des Vaters Stimme !
. . . töte nicht , damit Du selber nicht getötet werdest ! "
Ich legte die Waffe auf den Tisch .
Was lag mir viel an Francois !
Aber der Zorn war wach .
Und kaum halb besänftigt , sprach ich zu dem zitternden Mädchen :
" Nicolette , reden wir ernsthaft .
Die Kugel , die mir bestimmt ist , kann mich bald , kann mich heute noch treffen .
Sei_es ! der Krieg hat Bessere schon dahingerafft .
Ich bin Soldat !
Aber > eine jede Kugel trifft ja nicht ! < heißt ein deutsches Lied .
Ewig kann dies Schlachten und Grausen zwischen den beiden zivilisiertesten Nationen des Festlandes nicht dauern .
Es wird Friede werden über kurz oder lang .
Darf ich dann wiederkommen , Nicolette . wenn ich am Leben bin ? "
Sie blickte finster , ballte die Fäuste wie vor einem Krampf und lispelte " a quoi cela menerait-il ? " wie ein deutsches Mädchen auch gesagt haben würde :
Wozu soll_es führen ?
" Närrchen ! " rief ich , " zu dem Ende , daß ich Sie mitnehme , als meine liebe kleine Frau , in die Heimat ! "
Sie schrie auf .
" Ich !
. . . . Zu Euch ?!
. . . . Niemals ! "
" Voyons , voyons ! " sagte ich , die Sträubende nochmals an mich ziehend und im Stillen das Lied verwünschend , das wieder aus dem Garten hörbar klang .
Aber ich 286 übertönt es mit sprudelnden Worten , die das Lob der Heimat und das Glück an ihrer Seite feierten .
Sie wand und quälte sich und , da ich sie nicht lassen mochte , schlug sie in leidenschaftlicher Wildheit die Hände vor die Augen und rief : " Pfui , ich bin eine Nichtswürdige ! eine Schande meines Volkes !
. . . lassen Sie mich !
Oder wollen Sie_es durchaus hören , daß ich Sie liebe ?!
Ja denn , so hören Sie es !
Ich liebe Sie wie eine Närrin , wie eine Verhexte .
Aber noch bin ich eine Französin .
Und wenn ich Sie tausendmal mehr liebte , lieber wollte ich hier tot hinfallen und Vater und Vaterland nie wiedersehen , als mit Ihnen in Ihr grausiges Land gehen und an Ihrem Herde sitzen , ein Spott der Fremden und den Meinigen ein Abscheu ! "
Hei !
was klang die Stimme des Mädchens schrill .
Ich hörte gern ihr zu .
Sie hatte mir nie besser gefallen , als in diesem Momente , wo alle Fibern ihres Angesichts zuckten und die blitzenden Augen an mir hingen , als wollten sie mich versengen und verzehren .
Aber Flinserl , den dies heftige Reden aus seinem besten Verdauungsschlafe gestört , Flinserl fuhr erschreckt in die Höhe und nahte bellend , auf vier Füßen hüpfend , alle Borsten vom Leibe sträubend , der Zornigen .
Wer von uns Beiden achtete jetzt wohl auf den Hund !
Nicolette am allerwenigsten .
Die lang verhaltene Heftigkeit ihres Temperamentes war nun losgebunden , sie berauschte sich am Ton der eigenen Stimme und lauter als vorher , um des Hündchens Bellen zu übertönen , fuhr sie fort .
" Ich Dein Weib ?
Aber , Gott verzeih mir , lieber noch das Weib eines Preußen !
Weißt Du denn nicht , 287 wer Du bist , wer Du mir ewig sein mußt ?
Du Ungeheuer , Du Schlächter , Du Mordbrenner von Bazille ! "
Das große Wort war ausgesprochen .
- " Am Tage des Gerichts hoffe ich vor Gott zu bestehen , weil ich am Tage der größten Not treu meine Pflicht getan habe , " sagte ich ; " Du sollst nicht richten ! "
Und ich ließ sie nicht los .
Ich wollte die Liebe zwingen , über den Haß zu entscheiden .
Ich wollte Nicolette noch einmal küssen und küssend besänftigen .
Die Rasende jedoch stieß und schlug und wand sich .
Ich wollte ihr nicht wehe tun , aber ich ließ sie nicht frei .
So fast ringend , kam sie dem Tische näher .
Und Flinserl , der sich nun einbildete , wir spielten . wollte auch sein Teil und faßte hurtig im Sprung Nicolettens Gewand an der Schleppe und zog und zog , als gälte es , sich die Zähne auszubrechen .
" Ah , du bist_es ! " rief das glühende Mädchen nun dem Hunde zu .
" Gut denn !
Da ! "
Dicht vor meinen Händen knallte ein Schuß .
Ich sah meinen Revolver in Nicolettens Hand .
Entriß ihn ihr in der nächsten Sekunde und beide starrten wir auf das arme Flinserl , das sich krümmend und überstrauchelnd auf blutberonnener Diele wand .
Der arme Hund war schlecht getroffen .
Vorwurfsvoll hob er das Haupt gegen uns mit schmerzlicher Gebärde , als wollte er reden und sagen : Menschen , Menschen , was für Ungeheuer seid ihr !
Wir armen Geschöpfe betrachten euch als die Götter der Gerechtigkeit und Güte und lieben euch mit aller Seelenkraft und hängen an euch mit einer Treue , von der ihr keine Ahnung habt .
Und ihr lohnt 288 uns tückisch , nichtswürdig , grausam , so !
. . . so !
Und du siehst und duldest solches . auch du !
Mich jammerte der armen Kreatur .
Es knallte noch einmal .
Flinserl hatte aufgehört zu leiden .
Es ist ja ein Vorrecht der Hunde , daß man ihnen den Gnadenstoß geben darf .
Blut , Knochensplitter und Gehirnsubstanz . . . es klebte hier und dort an Nicolettens Schleppe .
Mir graute .
Ich warf die Waffe hin .
Das Mädchen lag im Lehnstuhl , ein Weinkrampf schüttelte sie .
Ich kehrte mich nicht daran und schellte dem Burschen .
Caspar kam , wie wenn er vor der Türe gestanden wäre .
Ich sah ihn an und er mich , als wüßte er , als hätte er längst voraus geahnt , was geschehen war .
Er riß ein Tuch aus dem Koffer , breitete es aus und sammelte darein , was von dem armen Flinserl noch übrig war .
Lautlos tat der finsterblickende Waldler das nötige . und wie er die Zipfel des Tuches endlich zusammennahm , sagte er trotzig vor sich hin .
" Liebe Vaterland , kannst ruhig sein ! " und ging .
Ich wußte nicht recht , wie er_es meinte , und sah ihm nach , wie er die Schaufel Francois' auf die Schulter nahm und , das Tuch in der Linken , am Hause vorüber nach dem Garten schritt .
Eine Sekunde war mir_es wie eine Vision .
Es wurde rot vor meinen Augen , rot und schwarz .
Ich sah Caspar vor mir , aber nicht , wie ich ihn eben gesehen , sondern geschwärzten Angesichts , mit hochgekrempelten Ärmeln und 289 haarigen Armen , das Faschinnenmesser zwischen den Zähnen , in Dampf , Qualm und Blut , den werkenden Holzknecht aus dem Walde , den Rächer seiner Brüder , den Heros von Bazille .
Es war eine Minute .
Dann griff ich nach Säbel und Mütze und rannte hinaus , ohne mich umzusehen .
Wo ich hingegangen , weiß ich heute nicht mehr .
Als ich zurückkam , ging ich nicht zuerst in meine Stube , sondern in den Garten .
Ich bin mein Lebtag nicht sonderlich zur Sentimentalität veranlagt gewesen und war es in jenen Tagen wohl noch weniger , denn je .
Wer so Furchtbares erlebt , wie wir es erlebt hatten , wer Schicksalen entgegenging , wie sie uns schwanten , der setzte einen kleinen Pinscher , auch wenn_es ein gut und eigen Hündlein war , gar nicht in die Verlustrechnung .
Indessen . . . jenun . . . ich glaube schon gesagt zu haben , als ich heimkam , ging ich zuerst in den Garten und sah mich um , was Caspar gemacht hatte .
Da der Bursche mich von Ferne merkte , nahm er die Schaufel wieder auf die Achsel und machte einen Umweg im Halbkreis durch die Beete , um mich nicht ansehen , nicht grüßen zu müssen .
Der Mann aus_dem Wald , der immer an Heimweh und Langeweile litt , hatte an dem putzigen Tierchen seinen stillen Zeitvertreib verloren .
Ich brauchte nicht lang zu suchen .
Es trieb mich zu derselben Stelle , wo ich in voriger Woche den Topf mit der Postcassette ausgegraben hatte .
In dasselbe Loch , das er noch offen gefunden , hatte Caspar das tote Flinserl gelegt und die Erde darüber in ein spitz Hügelchen 290 aufgeworfen und auf den Gipfel ein breit geschnitztes Holz gepflanzt .
Ich sah , es war auch etwas darauf geschrieben .
Ich bückte mich , da es dämmerte , nieder und las aus ungefügen Buchstaben das Sprüchwort ab :
Hier liegt der Hund begraben .
Es wurde Nacht und wurde kühl .
Ich ging nachdenklich aus dem Garten .
Was liegt an eines Hundes Leben !
Man kann auch sagen :
Was liegt an eines Menschen Glück ! -
Noch in derselbigen Nacht kam der Befehl zum Aufbruch .
Da ich die Compagnie nach dem Bahnhof führte , mußt ich am Haus meiner Wirte vorüber .
Vor einem Fenster im Erdgeschoß war ein Laden aufgestoßen .
Ich sah im Fensterrahmen Nicolette stehen , blaß und regungslos , als wäre es ein steinern Frauenbild , die Arme unter dem Busen verschränkt , als hielte sie ihr Herz fest .
Sie winkte nicht , sie nickte nicht , und mir fiel es nicht ein , das Haupt zu wenden .
Wir rückten ein in den eisernen Ring , der das große Paris umschloß .
Ich entschlug mich lästiger Gedanken .
Das Neue wirkt ja immer mächtig auf ein begehrliches Herz .
Arbeit gab es genug .
Eine Woche später schon trugen sie mich verwundet aus dem Feuergefecht .
Ich brauche Euch nicht zu versichern , daß ich nicht etwa , wie man sagt , " den Tod gesucht habe " .
Ich kriegte meine Kugel schlecht 291 und recht , wie jeder andere , der in solchem Augenblick seine Gedanken auf weiter nichts als seine Pflicht und Schuldigkeit richtet .
An Nicolette hatte ich , seit wir Lothringen verlassen , kaum mehr gedacht ; ich hatte mir_es verboten , an sie zu denken , und fiel mir das Mädel trotzdem in Sinn , so wandelte mich , Gott verzeih mir es , ein Gelüsten an , als sollte ich nach ihr schlagen .
Mein Bursche Caspar war schweigend um meine Lagerstatt beschäftigt .
Er hatte mir seit Flinserls Begräbnis " einen Kopf gemacht " , will sagen , kein heiteres Gesicht gezeigt .
Wenn zufällig auf dem Marsch oder im Gefechte mein Auge dem seinigen begegnete , so fand ich hinter seinen buschigen blonden Brauen einen strengen , fast gehässigen Blick auf mich gerichtet .
Mehr als einmal mußt ich merken , daß jede meiner Bewegungen von ihm beobachtet wurde .
Mir kam es vor , als wäre sein Hauptmann vor des gemeinen Manns Gedanken " entgöttert " worden .
Der Kerl hielt stillschweigend über mir sein wunderlich Vehmgericht und er war der Mann danach , nicht nur also Gericht zu halten , sondern den Spruch , wenn er mich verurteilt , eigenhändig zu vollziehen .
Ich mußte lachen im Stillen und beredete ihn nicht .
Nun , ich habe gut bestanden .
Wie ich so dalag und litt und die schlichte Stube sich mit mir im Kreise zu drehen schien , da merkte ich wohl , daß mir der Caspar viel in heimlichen Gedanken abbat - viel , nicht alles .
Er pflegte mich gut und treu .
Und wie mir die fünf Sinne wieder besser gehorchten , und wie ich so still dalag und von der Straße das Tosen 292 der Regimenter heraufscholl und aus der Ferne die Musik der schweren Geschütze ihren gewaltigen Grundbaß zu meinen Gedanken gab , da fiel mir allerhand aus vergangenen Tagen ein .
Da dachte ich auch wieder an Nicolette .
Und ich dachte milde von ihr und freundlich .
Und ich sann darüber nach , warum sie gerade so gehandelt und nicht anders , in der Bedrängnis des Schicksals und ihrer eigenen Sinne .
Und ich mußte finden , daß sie recht und brav sich verteidigt hatte und daß sie recht getan nach ihrem Sinn , zwischen dem Fremdling , zu dem sie den alten Haß denn doch nicht ganz konnte tilgen , und ihrem sehnenden Herzen jenen blutigen Strich zu ziehen , über den keins von Beiden mehr zum anderen konnte , ob er auch nur mit eines Hundes Blut gezogen war .
Armes Flinserl , für Dich freilich war es hart .
Aber was wäre weiter aus Dir geworden im Winterfeldzug und in den gräulichen Tagen um Orléans !
Kläglich blieb es immerhin , daß gute Menschen , die sich hätten glücklich machen sollen , so grimmig von einander scheiden mußten .
Und es gab annoch Stunden genug , da ich mich fragte , ob es sein mußte und ob mich Nicolette denn wirklich auch geliebt hatte .
Ich sah sie immer wieder des Nachts im Fenster .
Dies letzte Bild stand häßlich und hart in meiner Erinnerung .
Eines Tages legte Caspar ein Blättchen auf mein Bett .
Es war ein glänzend Papier mit viereckigem Spitzenrand , darauf ein Gebet gedruckt , wie man_es Kindern in Schulen und Kirchen schenkt .
" Was soll_es ? " fragt ich den Burschen .
" Weiß ich_es ! " antwortete dieser .
" Ich verstehe das 293 welsche Zeug nicht .
Ich habe es in der Wäsche gefunden .
Also gehört wohl dem Herrn Hauptmann . "
Ich nahm und las .
Es war ein französisch Vaterunser .
Zwei Zeilen waren zierlich , aber deutlich angestrichen :
" Und vergib uns unsere Schuld , wie auch wir vergeben unseren Schuldigern . "
Ich las und las immer wieder , bis mir die Augen übergingen .
Ich war damals noch schwach und krank und nahm mir das Tränlein nicht übel , das mir über die wettergehärtete Wange in den offenen Hals lief .
Ich behielt das Blättchen unter meinem Kopfkissen , so lang ich krank war , ich behielt es in der Brusttasche , sobald ich wieder Dienst tun konnte .
Ich habe es bei mir getragen wie ein Amulett , nicht doch , wie einen segnenden Gedanken eines guten , kindlich schönen Herzens , in den Schlachten vor Paris , im wiederholten Würgen um Orléans , im großen Kampfe bei Le Man_es .
Ich trug es bei mir , da wir als Sieger einzogen in die jubelnde Vaterstadt .
Mehr als einmal in jenen schweren Tagen habe ich still für mich mein Vaterunser gesagt und jene eine , die angestrichene Bitte immer auf Französisch .
Siegvater soll zwar , wie ich neulich in einem witzigen Gedicht gelesen habe , " selber ein Germane " sein , aber wenn auch , ich bin überzeugt , daß mein Herrgott mich auch so verstanden und daß er einem braven Soldaten diese kleine Felonie nicht übel angerechnet hat .
Nicolette habe ich nicht wiedergesehn ; aber ich habe oft an sie gedacht .
294 Lang ist_es Friede .
Gott sei Dank !
Manchmal schwärmen meine Gedanken über den Rhein .
Wälsch-Lothringen ist ein schönes Land .
Und wenn mich einmal wieder Reiselust packt , je nun , wer weiß , dann führt mich der Weg vielleicht über Nanzig .
Dann will ich nachsehen , ob jene noch auf dem alten Hause sitzen , und - das versteht sich - auch nicht übersehen : wo der Hund begraben liegt .
Berlin , 1880. F. Schneider & Co. ( Goldschmied & Wilhelmi ) Königliche Hofbuchhandlung .
Der verlorene Kamerad .
Die Wette Schabernacks .
Flinserls Glück und Ende .
Ich weiß es nicht . . . und habe so manche Nacht An meiner Kinder Bette nachgedacht Und meine Qual erkannt und meine Pflicht , Und habe_es erprobt , nicht wahr ist_es , wenn sie sagen , Die Zeit verringre großen Grams Gewicht .
Wir lernen mit der Zeit nur eben tragen .
Wir werden uns nur deutlicher bewußt , Unwiederbringlich bleibe der Verlust .
Denn Anfangs da sie war von mir genommen , Meinte ich , sie müsse , müsse wiederkommen .
Nun weiß ich es lange , nimmer kehrt zurück , Was einst so treu mir war , mein blondes Glück , Nie mehr tritt neben mir den gleichen Pfad Mein kluger tapferer Lebenskamerad !
Doch nicht umsonst bist Du mit mir gegangen , Ich habe so viel von Dir in Liebe empfangen , Daß , was ich tun mag , was ich laß und wähle , Mir blieb ein Duft von Deiner schönen Seele .
Durchtränkt von Deinem Sinn und Deinem Lieben Ist all mein Denken und mein Sein geblieben .
Bei allem , was geschieht , frag ich im Geist , Ob , Gusti , Du mit mir zufrieden seist .
Wir irren alle im Leben wie im Dichten , Nach unserem Können nur soll man uns richten .
Was immer ich gekonnt , gewollt , gemußt , Kein Mensch hat es so gut wie Du gewußt .
Nach Anderen fragt ' ich wenig und mein Spiel Galt mir gelungen , wenn es Dir gefiel .
Nun kann ich nicht mehr hingehen und Dich fragen , Und doch heißt weiter leben , schaffen , wagen !
. . . Wohlan !
Ich will !
Von Neuem setze ich ein .
Doch wie es auch fallen mag , ich denke Dein !
Und auf Dein Grab , wo unter Ahorns Grün Von meinem Auge ' betaute Blumen blühn , Lege ich , geliebtes Weib , mit treuer Hand Dies erste Buch , das ohne Dich entstand .
Er ringelte langsam den Schnurrbart durch die Finger , wischte sich mit der anderen Hand über die Augen und sprach :
Ich will Euch gern erzählen , was ich von Pius Schicksal weiß .
Und Ihr habt Recht mich zu fragen , es weiß unter Euch wohl Keiner mehr als ich davon , denn ich verkehrte in seiner Familie , da er noch ein Knabe war , ich stand mit ihm in dem nämlichen Regimente , als der Teufel sein Spiel mit ihm trieb , und ich war sein bester Freund , so lange man es eben unter diesen Umständen sein konnte .
Schade um den Burschen !
Ich hatte immer gedacht , es werde bei guter Gelegenheit ein Kerl daraus werden , von dem die Leute reden und die Zeitungen schreiben sollten !
Er fing auch so schön an , da auf einmal . . . . die verdammten Weiber !
Nichts für ungut !
Ihr wißt ja , was für welche ich meine .
4 Genauer betrachtet , waren aber nicht nur diese an seinem Schicksal schuld , sondern die anderen auch , und die Guten noch weit mehr .
Ihr seht mich verwundert an .
Es ist aber doch so und Ihr sollt mir Recht geben , denn ich sagte Euch ja , ich kannte ihn von Kleinauf , und ich weiß , was ich rede .
Von Kleinauf kannte ich ihn und wir freuten uns Alle , wenn er so auf dem Exerzierplatz oder im Kaffeegarten zu uns , den Offizieren , herankam , nicht bescheidener , als nötig , und nicht dreister , als eben gestattet war .
Er konnte mitreden , wie wenn er schon zum Regiment gehörte , und manchmal durfte er es auch ; es nahm dem offenherzigen flotten Jungen Keiner ein überflüssig Wort übel , denn wir Alle wußten , über kurz oder lang wird er doch denselben Rock und Kragen anziehen , wie wir .
Wir verkehrten fast Alle in seines Vaters Hause und dieser wußte es auch nicht anders , als daß Pius ins Regiment gehörte , obschon er selber - er war ein ehrbarer Hofrat und Ministerialdirektor - nichts weniger als kriegerisch aussah und soldatisch gesinnt war .
Der alte Herr machte auch aus seiner Gesinnung kein Hehl und daß es ihm bei aller persönlichen Freundschaft zu den Gästen seines Hauses ungleich lieber wäre , wenn Pius , statt mit unseren Epauletten zu liebäugeln , wie sein Vater und seine Väter alle getan , fein säuberlich Jura studieren und die Beamtenlaufbahn ergreifen möchte , darin ihm bei dem Einfluß der Familie rasche Beförderung in Aussicht stand .
Nun war es leider im Hause des Hofrats nicht Brauch , daß die Meinung des Oberhauptes schon als solche den Ausschlag gab .
Dafür sorgten die Weiber , die Mutter und die Töchter und vor 5 Allen die Großmutter , die samt und besonders in den einzigen Sohn und Stammhalter nach Noten vergafft waren .
Pius wußte gar wohl , daß er seinen Wunsch durchsetzen werde , und der Vater wußte das auch .
Nur hatte er zur unumstößlichen Bedingung gesetzt , daß der Sohn , für was immer er sich entscheiden möchte , vorerst die Reife zur Universität erworben haben müßte , früher sollte man ihm mit keinerlei Berufswahl anrücken .
Diese Bestimmung fand nun auch die Mutter vernünftig , Pius selber fand sie begreiflich , die Töchter schon wunderlich , die Großmutter gar verbrecherisch .
Sie stammte aus einer Zeit und aus einem Lande , wo man mit vierzehn Jahren Oberst geworden sein konnte .
Hatte sie sich nicht selbst mit vierzehn Jahren schon verheiratet .
Sie schwor darauf , daß sie nicht älter gewesen sei , als sie den Großvater genommen , und wer es nicht glauben wollte , dem zeigte sie ihren Trauschein , der vollauf beweiskräftig war - nur schade , daß das Papier so zusammengelegt worden , daß der Bruch gerade durch die vierte Ziffer des Geburtsjahres ging und im Lauf der Zeit die Falte zum Riß geworden war , so daß kein Mensch mehr unterscheiden konnte , ob vordem eine 2 oder 3 oder 5 an der Stelle gestanden hatte .
Die Alte freilich las die 5 noch ganz genau .
Sie hatte die Übung .
Außer ihrem Trauschein las sie wenig .
Ich erinnere mich nur noch eines alten italienischen Gebetbuches und möchte überhaupt nicht darauf schwören , ob sie lesen konnte , was sie nicht schon auswendig wußte .
Sie stammte aus einer alten , adeligen Familie aus dem Modenesischen oder Parmesanischen - ich weiß das 6 nicht mehr so genau - und war , kurz nachdem der erste Konsul die zisalpinische Republik gegründet hatte , an einen Offizier verheiratet worden .
Die Frau Hofrätin , Pius Mutter , war ihre einzige Tochter .
Die kleine rührige Frau , die trotz ihres Alters nur wenig graue Haare in ihren schwarzen Locken trug , hatte viel erfahren , viel gesehen , viel besessen , viel verschmerzt .
Nun war Pius ihr Eins und Alles , ihr um und auf ; sie lebte nur noch für ihren Enkel und liebte nichts mehr auf der Welt als ihn .
Sobald er erschien , war_es der unruhigen kleinen Dame erst behaglich ; was er sprach , war entzückend ; was er tat , unvergleichlich .
Ihm fehlte nach ihrer Meinung zur Vollkommenheit nichts , als die schmucke Uniform unseres Regiments , und ich glaube , daß Großmama die Zeit , welche den Enkel von dieser ersehnten Uniform noch trennte , länger erschien , als Pius selber .
Der lebte allzeit fröhlich in den Tag hinein .
Wie der Junge der Alten diese ihre Affenliebe vergalt ?
Je nun , wie es eben verzogener Kinder Brauch ist .
Er ließ sich alle Güte wie etwas Selbstverständliches gefallen , gab ihr im Herzen Unrecht , wenn sie ihn gegen den Vater in Schutz nahm , behielt aber doch , was er kriegen konnte , und machte sich obendrein ein wenig über Großmama lustig .
Die lachte dann meist mit .
Und meist von Herzen .
Es soll aber darum noch Keiner glauben , daß sie töricht war .
Ganz im Gegenteil !
Jeder , der mit ihr zu tun kriegte , mußte bald merken , daß sie selbstständig und folgerichtig zu denken gewohnt war ; ihr Gesichtskreis war gewiß nicht weit , aber was ihr vor die Augen kam , prüfte sie auf Zweckdienlichkeit und Schönheit , und 7 eben nur der einzige Pius durfte sich herausnehmen , ihr weiß zu machen , daß zwei Mal zwei nicht immer viere , sondern ebenso viel oder so wenig waren , als er eben brauchte .
Wenn der ihr das einmal bewiesen hatte , dann freilich sprang auch sie dafür ein und mit einem Eifer , einer südlichen Hitze . . . ich habe es mehr als einmal mit anhören müssen .
Sonst , wie gesagt , sprach sie klug und man hörte ihr gern zu , wenn sie in ihrer kauderwelschen Art von alten Tagen oder neuen Bekanntschaften plauderte .
Bunt genug warf sie freilich eins durchs andere .
Unterhaltend war es immer .
Ich habe nie etwas Wunderlicheres vernommen , als ihre Ausdrucksweise .
Sie gehörte zu jenen seltenen Leuten , die nach und nach ihre Muttersprache , deren sie sich entwöhnen , verlernen , ohne darum die Sprache , deren sie sich ihrer Umgebung zu Liebe bedienen , anders als notdürftig zu erlernen .
Bis zu ihrer Verheiratung hatte sie kein deutsches Wort gehört .
Seit dem Ende der napoleonischen Kriege war sie in Deutschland .
Doch hatte sie fast in einem halben Jahrhundert nicht soviel Deutsch gelernt oder soviel Italienisch behalten , daß sie zwei Sätze hinter einander in ein und derselben Sprache sagte .
Ihre Rede war ein Gemisch von deutschen und welschen Brocken , deutsche Worte mit italienischen Endungen , italienische mit deutschen , ein unverdrossen Gemenge , das jeder Grammatik und jeder selbstgegebenen Regel spottete , das aber , da es frei von aller Absichtlichkeit und allem Gesuchten war , durchaus 8 nicht peinlich berührte , sondern kindlich , gutmütig und treuherzig klang .
Mit ihrem Gatten mochte sie seiner Zeit wohl noch in der Muttersprache und vielleicht auch noch in dem üblichen Französisch verkehrt haben .
Der Mann der Tochter aber , in deren Hause sie seit ihrer frühen Witwenschaft lebte , konnte wohl die fünf Codes lesen und was man sonst zur Not noch als Fachmann bewältigen mußte , aber er war trotzdem außer Stande , sich auch nur fünf Minuten in französischer Konversation ohne Herzklopfen zu bewegen .
So oft man derlei bei Tische versuchte , verging ihm Hunger und Laune auf einmal .
Mutter und Tochter klatschten wohl noch eine Zeit lang italienisch mit einander .
Aber sie mußten merken , daß der junge Gatte von Worten , die er nicht verstand , unangenehm berührt wurde und die Ohren spitzte und Argwohn schöpfte , wo nichts dahinter war .
Die Sprache zu lernen , fehlte es dem vielgeplagten , ehrgeizigen Beamten an Zeit und , wie man an seinem Französisch merken konnte , auch an Begabung .
So ließen die Frauen , und die Schwiegermama bequemte sich denn , in ihrer Art mitzudahlen , so gut es ging .
Das fand man gewiß im Beginn überaus liebenswürdig und zierlich .
Und das freute sie und spornte sie an .
Wie man aber anfangen wollte , sie zu belehren , stellte sie sich steif und störrig .
Sie wäre kein Schulkind mehr , dem man zwischen Zuckerbrot und Rute die Fibel aufpflanzt , sie hätte Ohren am Leibe , um selbst zu hören , wie vernünftige Leute redeten , und wäre dem Schulmeister schon entlaufen gewesen , da die verehrten Anwesenden noch in Windeln gelegen .
So zeigte sie sich 9 bei aller Herzensgüte trotzig , wenn es darauf ankam , und bei aller Nachgiebigkeit ungelehrig .
Was indessen den Schulmeister anlangt , von dem sie in solchen Augenblicken des Affekts redete , so hatte er gewiß in ihrem Leben eine verwünscht geringe Rolle gespielt .
Und was an der kleinen wunderlichen alten Frau just anzog , war ihre große Natürlichkeit , frei von aller Verbildung , und die angeborene Feinsinnigkeit und Beweglichkeit ihres südlichen Naturells .
Leicht begreift man dabei , daß eine Dame von so mangelhafter Bildung schlechterdings nicht einsah , warum ein vernünftiger , gerade gewachsener Mensch von achtzehn Jahren , aus guter Familie und mit dem ausgesprochenen Beruf zum Soldaten , sich noch immer auf Schulen herumquälen solle , statt je früher je besser für sein späteres Avancement zu sorgen .
Es gab gewiß kein Wesen auf der Welt das weniger lehrhaft gelaunt war , als Nonna Tessa .
Und doch fällt mir eben ein , daß Pius etwas bei ihr gelernt hatte , was nicht jeder kann und warum ihn mancher von uns beneidete .
Das war seine Aussprache des Italienischen .
Er konnte in der süßen Zunge plaudern und singen , daß kein Mensch ihm den Deutschen anmerkte und Jeder darauf schwor , der Mann sei irgendwo zwischen Po und Tiber auf die Welt gekommen .
Ihr werft hier ein , ich hätte nicht die Fähigkeit , das zu beurteilen .
Gewiß nicht !
Aber was ich nur empfand , haben Sachverständige mir hinreichend bestätigt .
Nicht nur , daß in unserer Residenz es immer eine kleine Kolonie italienischer Herrschaften gegeben hat , 10 ordentliche Leute , von denen mehrere sogar zu Hofe gingen .
Das Regiment traf auch während des ersten Ausmarsches einmal auf ein ganzes Rudel welschen Gesindels , das irgend wie über die Grenze gesprengt worden war und nun sich diesseits weiter trieb , Gott weiß wozu , Gott weiß wodurch .
Aber darum hatten wir uns nicht zu kümmern .
Ich will nur sagen , daß , wie die vornehmen Gecken daheim , diese Vagabunden im freien Feld Pius , da er zu reden anfing , für einen Landsmann , für einen von jenseits der Berge genommen hatten .
Sie drängten sich um ihn , wie Schafe um den Hirten , und ihrer Etliche weinten vor Rührung .
Und sie wurden ordentlich böse und hielten es für ein Zeichen der Mißachtung , als man ihnen ausreden wollte , der Mann da sei keiner von den Ihrigen .
So täuschend plauderte er mit der welschen Zunge .
Das hatte er von seiner Großmutter gelernt .
Je länger freilich die Unterhaltung dauerte , desto einleuchtender wurde es auch den Widerstrebenden , daß sie doch keinen wirklichen Italiener vor sich hatten .
Denn Pius beherrschte wohl die Aussprache , jedoch die Sprache nicht .
Die gewohnten Phrasen seiner Großmutter waren bald erschöpft und ihr Wortvorrat war wohl überhaupt nie groß gewesen ; nun er vollends lang mit deutschem Einschlag war versorgt worden , blieb nicht so viel übrig , um ein paar Stunden einem Dutzend aufgeregter Kerle auf alle Fragen richtigen Bescheid geben zu können .
Je nun !
Wir Anderen konnten_es ganz und gar nicht .
Und Pius hatte gewiß Recht , wenn er versicherte , nahm er sich erst die Zeit und Wörterbuch und Grammatik dazu , 11 so wollte er in nicht allzulanger Frist der Großmuttersprache ordentlich Herr werden und sie richtig sprechen trotz einem Einheimischen , jedenfalls richtiger , als die Großmutter selber , die tagtäglich ein Bisschen von ihrem alten Italienisch verlernte .
Die gute Alte !
Es konnte nicht fehlen , daß mehr als ein jüngeres Haupt in der wohlgeborenen Familie sich über der ebenso naiven wie ungebildeten Frau hoch erhaben dünkte .
Ich selber habe schon gesagt , daß mir nicht Alles lobenswert war , was sie ihrem einzigen Pius zu Liebe angab .
Dennoch hat es mir immer scheinen wollen , als ob die Alte das Herz auf dem rechten Fleck hätte und daß , wenn der Enkel einmal gründlich in die Patsche käme , weder Vater noch Mutter , noch Geschwister ihn so emsig herausarbeiten würden , wie die kleine Greisin mit ihren molligen Händen .
Sie hat es oft genug getan nachher .
Freilich , als es dann Pius wirklich am schlimmsten ging , konnte ihm ein Weib nicht helfen .
Und wo auch war dann die alte gute Nonna Tessa !
Aber dahin war es vor der Hand noch weit und Alles fügte sich nach Pius und seiner Großmutter Wunsch , als im Jahre Neunundfünfzig der große Rummel ausbrach und in keinem Kontingente genug Offiziere waren .
Wir waren zwar , wie Ihr wißt , selber noch nicht in Krieg verwickelt .
Aber man hielt den Krieg doch für unausweichbar und rüstete nach Vermögen und in aller Eile .
Studenten und junge Beamte traten haufenweise in die Armee .
Und wie nun ein Bekannter nach dem Anderen mit zweierlei Tuch in des Hofrats Haus erschien , da war denn endlich auch an Pius kein Halten mehr .
Der Vater 12 gab in Gottes Namen nach und kniff von seinem oft wiederholten Grundsatz die letzten zwei oder drei Halbjahre weg .
Der Junge trat als Regimentskadett ein und , da wir Leute brauchten und die Vergünstigung für studierte Leute so weit wie möglich ausgedehnt wurde , so war er nach fünf Wochen , als es zum Ausmarsch kam , schon Leutnant .
Das war ein Jubel !
Freilich ein solcher , der mit dem Schmerz des Abschieds Hand in Hand ging .
Denn damals glaubte man allgemein , in den nächsten Wochen müßten wir schon in Feindes Land geraten , und jeder kann sich denken , wie das auf Vater und Mutter und Schwestern und vor Allem auf die Großmutter wirkte .
Nun grollte sie erst recht mit ihrem Schwiegersohne , weil der ihr und dem Jungen erst dann den Herzenswunsch erfüllte , als die Erfüllung die Beiden auch auseinanderriß , so daß die Alte ihre Augenweide kaum im Hausse-col sehen konnte und sofort - vielleicht für immer - von ihr Abschied nehmen mußte .
So hatte der Hofrat auch seiner Nachgiebigkeit keinen Dank , wie das meistens der Fall ist .
Pius hielt sich brav und tüchtig .
Er war der Liebling des Kommandeurs , seiner Kameraden und bald auch der Mannschaft .
Ein Kerl wie er lebte gern und ließ auch gern leben , und wenn schon alle neuen Besen gut kehren , so kam sein Pflichteifer aus voller Überzeugung und Freudigkeit .
Pius war der geborene Soldat , der Frontoffizier , wie er im Buche steht .
Es fehlte ihm nicht an Gelegenheit , sich auszuzeichnen , wie sich beliebt zu machen .
Wir freuten uns Alle des tüchtigen Kameraden .
Nicht jedes Regiment hatte so vielversprechenden Nachwuchs .
13 Einen leibhaftigen Feind sahen wir diesmal freilich noch nicht .
Das kam , wie ihr wißt , erst sieben Jahre später und dann freilich kam_es gründlich .
Aber wo war da Pius !
* Aus dem Kriege war also diesmal nichts geworden , so grimmig wir auch samt und besonders darauf erpicht gewesen .
Dafür schien es unsere oberste Heeresleitung darauf abgesehen zu haben , uns auch im Frieden alle erdenklichen Unannehmlichkeiten des Soldatenstandes so viel als möglich zu Teil werden zu lassen , damit wir doch etwas für unsere Aufregung und unseren Feuereifer hätten .
Tag aus , Tag ein forcierte Märsche , Kampieren und Biwakieren im Freien , im elendesten Wetter ohne Obdach wie ohne Zweck ; in aller Hast über Stock und Stein im knietiefen Morast nach einem Hundeloch , wo wir nichts zu suchen hatten , und kaum dort staunend eingerückt , Alarm ! und es geht wieder zurück , wie wir hergekommen sind ; es war ein Irrtum , der schleunigst wieder gut gemacht werden muß und mit möglichst geringem Verlust an Zeit .
Menschen mochten dabei ihrer etliche liegen bleiben unterwegs und Gesundheit und gute Laune durfte Jeder verlieren , so viel er konnte ; nur das Einzige , was wir Alle im Überfluß hatten , die liebe Zeit , sollte gespart werden .
Gespart ?
Daß Gott erbarm !
Gespart , um doch nur auf das Nutzloseste vergeudet zu werden !
Den Ernst an der Sache haben wir Alle erst später kennen gelernt .
Damals trieb man ein läppisch Spiel mit 14 uns und meinte , schon was Welthistorisches zu leisten , wenn man Mannschaft und Offiziere kujonierte und so viele Stiefel und Mägen ruinierte , als nur draufgehen mochten .
Die schöne alte Zeit !
Wir sollten so wohl abgehärtet und in etlichen Wochen zu Mustersoldaten geschunden werden .
Auch als keine vernünftige Seele mehr an Kriegsgefahr denken konnte , ging das Hin- und Hergeschiebe unserer Truppen noch immer fort .
Man hatte Gefallen an der Spielerei gefunden und kam sich dabei im Licht einer europäischen Bedeutung vor , von der man sich zu anderen Zeiten nicht leicht hätte träumen lassen .
Was für Nester habe ich da bewohnt , was für unnennbare Dinge verdaut , was für trostlose ungeheure Langeweile ausgestanden !
Wie viele Sünden abgebüßt !
Wir vom Leibregimente gar , die wir , außer wenn zu den Manövern ausmarschiert wurde , die Residenz seit Menschengedenken nicht verlassen hatten , wir litten mehr als die anderen , die nur Nest mit Nest vertauschten .
Und ich hätte wahrlich es dem Muttersöhnchen Pius nicht übel genommen , wenn er sich in diesem Wetter und an solchen Orten nach den glattgehobelten Bänken seiner trockenen Oberprima zurückgesehnt hätte .
Allein der Sohn des Hofrats hielt sich stramm und froh , und wo wir älteren Offiziere uns zu fluchen und zu räsonnieren herausnehmen durften , hielt er sich verpflichtet , nur des Jüngeren unverwüstliche Laune herauszukehren .
Nichtsdestoweniger nahm auch er an dem allgemeinen Aufatmen sein volles Teil , als es endlich mit klingendem Spiel heimwärts ging und die einfältige Plackerei ein 15 Ende hatte und wir in der guten lustigen und bequemen Garnisonstadt die alten Quartiere wiederbezogen .
Es ist kein Wunder , wenn allesamt so taten , als müßten sie mit doppelter Lebenslust nun einholen , was sie in sechs Monaten draußen versäumt hatten .
Man kam den Langersehnten aufmunternd genug entgegen .
Und daß die jüngeren und die jüngsten Leute bei aller Lustbarkeit und allem Übermut und Unfug vorn dran waren und unter den Jungen und Jüngsten Pius ganz zuvörderst , das versteht sich ja wohl von selber .
Er war nun just über zwanzig , sah schlank , wettergebräunt und keck in die Welt .
Hätte ihm der Schnurrbart dichter wachsen wollen , ich glaube , seine Wünsche wären allesamt erfüllt gewesen .
Und wahrscheinlich manche nur zu gut .
Ein und anderes Mal geriet er bald mit Weibern , bald mit Männern ins Gedränge .
Mehr als einmal mußte ich als erfahrener Freund den Beistand , den Vertrauten , den Tröster , den Sekundanten , den Elefanten und auch den Sündenbock spielen .
Er trieb_es toll .
Aber es nahm immer ein lustig Ende und hob sofort wieder von Neuem an , womöglich bunter als vordem , wie es eben die liebe Jugend macht .
Das ging denn unentwegt so etliche Jahre fort .
Ich kann mich nicht erinnern , daß dem überdurstigen Pius einmal dabei der Atem oder die Laune ausgegangen wäre - das Geld freilich oft genug .
Da gab es dann im Laufe der Jahre ein paar häusliche Szenen , die mir recht peinlich waren - und ich glaube , Piussen auch .
Denn er war bei allem Leichtsinn und Humor ein gutherziger Kerl , der Niemand gern kränkte , 16 und den komischen alten Herrn , der sein Vater war , schon gar nicht .
Er hörte nicht auf ihn mit dem Kopf , aber er hing an ihm mit dem Herzen .
So lange Großmamachen mit ihren Heimlichkeiten und Ersparnissen auszuhelfen vermochte , blieben die Streiche des Enkels dem Vater undurchdringliche Geheimnisse .
Dafür sorgten schon Schwestern und Mutter .
Wie sie aber einmal Alle mit einander keinen Ausweg wußten und ein Ausweg eben doch geschafft werden mußte , was blieb übrig , als daß ich , den Alle für des flotten Sünders besten und zuverlässigsten Freund achteten , mich zu dem sauren Gang entschloß und dem Vater zuredete , die Augen und freilich auch die Kasse weiter aufzumachen .
Des Hofrats Kasse war keineswegs aus der Fabrik , in welcher die Höhle Sesams oder das Oelkrüglein der Witwe von Sarepta war gefertigt worden , wie der richtige Vater meines Freundes sie eigentlich hätte haben müssen .
Er und seine Frau hatten nicht eben ohne Vermögen geheiratet , aber das waren so Vermögen aus alter Zeit gewesen , die beide zusammengelegt noch lange keinen Reichtum geben .
Die Bezüge des Beamten waren auch nach damaligen Begriffen ganz anständige .
Allein seine Stellung brachte es mit sich , daß er gewissermaßen ein Haus machte und seiner Würde gemäß lebte und , was wichtiger ist , er hatte neben seinem Söhnchen Pius noch vier Töchter , von denen damals erst eine glücklich an Mann gebracht worden war .
Lauter Dinge , deren der Bursch im soldatischen Leichtsinn nicht dachte , der Alte jedoch in seiner beamtenhaften Schwermut um so mehr .
17 Ich lernte bei dieser Gelegenheit in dem Hofrat einen ganz anderen Mann kennen , als ich ihn mir bisher , obschon ich ihn bald zehn Jahre lang kannte , vorgestellt hatte .
Unter dem stillen , zugeknöpften äußeren steckte mehr Leidenschaft verborgen , als man dachte ; ein ungezügelter Ehrgeiz und ein peinliches , fast ängstliches Ehrgefühl ; unter der Schlafmütze , die er nicht selten zu tragen schien , saß ein wacher Kopf , der zu buchen und zu rechnen und in die Zukunft vorauszusehen verstand und die Seinen , einen wie den anderen , auf Herz und Nieren geprüft kannte .
Mit einer anderen Hochachtung wahrlich nahm ich die Klinke seines Zimmers beim Scheiden in die Hand , als da ich zum Eintritt geklopft hatte .
Ob eines von den sieben Familiengliedern , die mich drüben erwarteten , eine rechte Ahnung davon hatte , was das da drinnen für ein Mann war , der mit den grauen Haaren und den grauen Schreibärmeln , - mir kamen sie damals nicht so vor .
Die Frauen waren , sich die Mühe zu nehmen , wohl schon zu alt , die Mädchen noch zu jung .
Und Pius ?
Du meine Güte .
Der hatte nur den einen Gedanken : Glücklich gerettet !
Er fiel mir um den Hals , kneipte sein Großmütterchen sanft und flüchtig ins Ohrläppchen und stürmte zur Tür hinaus mit verdoppelter Heiterkeit ; an mich , den Vater , unsere Sorgen und seine Kasse dachte er gewiß nicht mehr , als die Flur an die Wolke , wenn der Regen vorüber ist .
Und wir waren Alle froh , daß die Sache so glimpflich und so glatt abgegangen war .
18 Peinlicher wurde mir_es , als ich , nach kaum Jahresfrist , zum zweiten Male den Herrn Hofrat anbohren mußte .
Ich sträubte mich anfangs allen Ernstes vor der abermaligen Zumutung .
Aber sie betrachteten mich nun einmal samt und besonders wie etwa den militärischen Vormund des blonden Springinsfeld .
Und nachdem Alles überlegt war , gab ich ihnen selber Recht , daß es besser , ich biß noch einmal in den sauren Apfel , als daß ein Dritter , der dem Hause nicht so nahe stand , erst in die Verhältnisse eingeweiht wurde , die mir schon so geläufig waren .
Auch war ich dem Vater als Mittelsperson und Hausfreund nicht mehr überraschend .
Er hielt was auf mich .
Man glaubte damals allgemein , daß ich - aber das sei unter uns gesagt - daß ich Pius Schwager werden würde , wenn ich nur erst die Kompanie kommandierte .
Und man hatte ein gutes Recht , das zu glauben , denn ich , die Hand aufs Herz , glaubte das Nämliche .
Der Hofrat machte merkwürdiger Weise bei dieser zweiten Unterredung weniger Umstände , wie bei der ersten im vorigen Jahre .
Ich hätte fast gewünscht , er hätte mehr gesprochen und ein Stück gescholten .
Diese geschäftsmäßige Stille , dieses selbstverständliche Dulden und Opfern hatte - besonders unter den Umständen , wie ich sie kannte - etwas Ungemütliches , und selbst für mich Unbeteiligten etwas Demütigendes .
Darum erklärte ich auch meinem unbändigen Kumpan gleich beim nächsten Begegnen , daß er sich im Wiederholungsfall um einen anderen Narren umsehen möge , der ihm die gebratenen Kastanien aus solchem Feuer hole .
19 Freilich , was sagt und beteuert man nicht Alles , und wenn Not am Mann ist und der Freund in einen dringt und nebenan noch ein Paar Augen , die man lieb hat , einen so gewiß ansehen , und drei Paar andere Hände sich falten - man seufzt und geht hin und tut ihnen den Willen , ob man es auch vorher verschworen hätte .
Was auch wäre das für Freundschaft , die nur in Annehmlichkeit sich bewährte .
Wer schwach ist , braucht des Freundes ; wer sich stark fühlt und auf der ganzen langen Linie triumphiert , der kann Beistandes entraten .
Und so wurde mir es auch nicht erspart , den sauren Gang zum dritten Mal zu machen .
Ich schämte mich selber , für mich und den Anderen .
Er hatte jedoch diesmal lange auf seine Zumutung warten lassen .
Dritthalb Jahre waren fast seit dem zweiten Besuch verflossen .
- Ich war leider ( oder soll ich jetzt Gott sei Dank sagen ? ) ich war noch immer nicht Kompagnie-Chef - und ich hatte mir , wenn ich Pius' Wirtschaften und Hetzen betrachtete , oft genug den Kopf darüber zerbrochen , mit was für Holz er denn die Lokomotive heize .
Es scheint , daß Nonna Tessa in irgend einem Schatullenwinkelchen was altes Kostbares ausgekratzt und zu Gelde gemacht haben mußte .
Jedenfalls war das Resultat der Bemühungen meines lebenslustigen Kameraden , nachdem es so lang aufgeschoben worden war , dem entsprechend um so überraschender , will sagen die Summe seiner Schulden um so beträchtlicher .
Ich selbst konnte nicht umhin , die allenfallsige Entrüstung des Alten redlich teilen zu wollen .
Der empfing mich mit einem unbehaglichen Lächeln , 20 bot mir mit freundlicher Hand einen Stuhl und sagte - es klang entsetzlich gelassen - :
" Ich habe Ihren werten Besuch lang erwartet . "
Dann schloß er etliche Schranktüren auf und vor meinen Sitz zurückkehrend fuhr er halblaut und langsam fort :
" Hier die Summe - Sie sehen , ich hielt sie schon bereit - und hier meine Bücher ! "
Mit einer Offenherzigkeit und Genauigkeit , die meine Hochachtung vor dem ernsten Manne nur erhöhten , legte derselbe mir nun in einleuchtenden Ziffern dar , daß er für Pius Erziehung , Ausrüstung , insbesondere für seiner Schulden Deckung nach und nach , bis auf einen geringen Rest , so viel ausgegeben habe , als der Anteil seines Sohnes an seinem zu hinterlassenden Vermögen belaufen würde , wenn der Vater morgen die Augen schlösse .
Mehr auf ihn zu verwenden , als auf die anderen Kinder , sei in keiner Hinsicht gerechtfertigt .
Denn einesteils verdiente der Leutnant durch sein Betragen gewiß keine Bevorteilung und hieß es nur seinen Leichtsinn ermuntern , je mehr man in dies Faß ohne Boden würfe , und anderenteils seien seine übrigen Kinder Töchter , die schon als solche nicht benachteiligt werden dürften .
Ich begriff das Alles sehr wohl und saß trotz meines Selbstgefühls und meiner treuen Dienstjahre recht kleinlaut vor dem Mann , der also schloß :
" Ich habe meinen Damen zu Liebe auf Pius Schicksal weniger Einfluß genommen , als ich vielleicht unter anderen Umständen gesollt hätte .
Allein ich kannte seine Art .
Ich wußte , daß es fruchtlos sein würde , ihn nach rechts zu biegen , wo alles Andere ihn links zu wenden trachtete .
21 Er hatte seinen Willen .
In Gottes Namen !
Aber Sie sehen , verehrter Freund , es war etwas kostspielig .
Ich bin ohne Murren so weit mit meinen Mitteln mitgegangen , als diese reichten .
Es ist nicht meine Schuld , daß sie so früh zu Ende gingen .
Aber reichten selbige auch weiter , sie würden nicht so weit wie Pius Leichtsinn reichen .
Heute oder später , ist in diesem Fall fast einerlei .
Unser Herrchen läßt das Licht herunterbrennen , so lang eben der Docht ist .
Es hat für mich nichts Überraschendes .
Aber sagen Sie ihm nun , daß die Kerze zu Schanden gebrannt ist und daß ich außer Stande bin , ihm eine zweite aufzustecken .
" Ich bitte Sie , ihm das allen Ernstes zu sagen .
Er wird es Ihnen lieber und leichter glauben als mir .
Er pflegt den grollenden Alten auf die leichte Achsel zu nehmen .
Sie haben meine Bücher gesehen , nicht wahr ?
Geben Sie ihm einen deutlichen Begriff davon , ohne Übertreibung , ohne Beschönigung .
Ich bin gutmütig , bin zuweilen schwach ; ich weiß das ; aber eben darum bin ich auch in allen Stücken , die ich als unabänderlich und pflichtgeboten erachte , unerbittlich .
" Sie glauben das , Pius weiß es . "
" Wenn nicht , um so schlimmer für ihn !
Ich kann nichts mehr für ihn tun und werde es nicht .
Lehren Sie ihn seine und der Seinen Lage begreifen .
Der kleine Rest , der hier noch zu seinen Gunsten verzeichnet - ein Sümmchen , kaum der Rede wert - bleibt für ihn unantastbar , als Sparpfennig für unvorhergesehenen Fall .
Er kann schwer erkranken , er kann bei einem ausbrechenden Kriege einiges zu besonderer Ausrüstung brauchen , er kann eine 22 wichtige Reise unternehmen oder sich vielleicht auch um eine passende Partie bemühen wollen - für solchen oder ähnlichen Fall sei ihm der karge Rest dessen , was ihm ohne seine leichtfertige Verschwendung zugekommen wäre , aufgespart .
Er hat das Andere vor der Zeit aufgezehrt .
Er mag_es zufrieden sein .
Ich will kein Wort über die traurige Sache weiter verlieren .
Hier steht es gebucht .
Aber ich erkläre auch Ihnen , daß ich für Schulden meines Sohnes keinen Heller mehr gebe ! "
Der Alte , welcher die letzten Worte mit einer Erhebung der Stimme gesprochen hatte , die bei dem sonst so stillen und zugeknöpften Herrn doppelt ernsthaft und überzeugend klang , reichte mir nun , wie wenn er die Härte seiner Worte für den Unschuldigen , zu welchem er sie hatte sprechen müssen , versüßen möchte , recht freundlich die Hand .
Wie ich diese faßte , versprach ich ihm , Alles , was in meinen Kräften als Freund und Kamerad stünde , zu tun , um Pius ins Gewissen zu reden und ihn zu vernünftigerem Tun und Lassen zu bringen .
Und wißt Ihr , daß mir dies Vorhaben rascher und leichter gelang , als ich mir je hätte träumen lassen ?
Pius hatte ein gewisses nüchternes Verständnis für positive Tatsachen .
Als ich ihm mit dem Einmaleins in der Hand darlegte , daß es mit dem blinden Durchgehen ein Ende haben müsse , daß die Kerze seines Vermögens heruntergebrannt und sein alter Herr außer Willen und außer Stande sei , ihm eine neue aufzustecken , da sagte der prächtige Kerl weiter nichts , als :
" Wirklich , schon alle ?!
. . . Dummer Narr , der ich war !
Nun wollen wir Kehrt machen und den Esel nicht weiter spielen . " 23 Von dem Augenblick an war Pius - ein anderer Mensch ?
Bewahre Gott !
Er war und blieb die alte fidele Haut , die überall hin gute Laune mitbrachte .
Aber er war der alte lustige Bruder ohne Unsinn , ohne Verschwendung , ohne Übermut .
Eine immerhin recht merkliche Veränderung , Ihr könnt mir es glauben .
Und man merkte sie wie im Regiment so auch in der Familie .
Aber Niemand hatte was dagegen .
Erst später hört ich , daß , wenn der Herr Leutnant nicht gerade zur rechten Zeit in sich gegangen wäre , von Oben herunter sich ein Donnerwetter auf ihn entladen wollte , das er nicht so leicht abgeschüttelt hätte wie den Regen ein Pudelhund .
Nun mußte sich das angesammelte Gewölk aus dem Gipfel des Regiments verziehen , ohne einzuschlagen .
So war doppelter Gewinn bei Pius Verhalten .
Ich gewann den Menschen von diesem Ruck in seiner Laufbahn nur noch viel lieber als vordem und wurde noch vertrauter , als ich schon immer mit ihm gewesen .
Da erfuhr ich denn freilich , daß die überraschende Wandlung in seiner Lebensführung und noch mehr die schöne Beharrlichkeit auf dem besseren Wege nicht so fast die Frucht meines Zuredens und Vorstellens war , sondern daß der Keim zu dieser heilsamen Pflanze schon in ihn gelegt war , da wir noch an die üppige Blüte seiner Sünden glauben zu müssen meinten .
Wer diese Wandlung eigentlich zu Stande gebracht ?
Nun , das ist wohl ohne Kopfzerbrechen zu erraten .
Wer anders als die leidige Liebe !
Pius war jetzt über 24 Jahr alt .
Er hatte 24 Anwandlungen von Ernsthaftigkeit , von Grundsätzen , von Melancholie .
Ein Weilchen dachte ich , daß es Heimweh nach seiner unsinnigen verschwenderischen Vergangenheit wäre .
Jedoch der nächste Augenblick , das nächste Wort überzeugten einen Kerl wie mich , der manche Remonte zugeritten und manchen Rekruten gedrillt , wo hier Glück und Schaden beisammen staken .
Ihr habt doch den Oberstlieutenant von Süßenberg gekannt ? den nachherigen Generalmajor ?
Nun und wer den nicht kannte , der kannte doch gewiß seinen Bruder , den ehemaligen Staatsminister von Süßenberg .
Den kennt jedes Kind .
Stolze Leute , die auch einigen Grund dazu haben .
Sie legen sich wie eine der ältesten Familien aus und haben bei mehr als einer Veranlassung den Freiherrenstand , der ihnen leicht zu haben war , von der Hand gelehnt , um im einfachen Adelsstande zu bleiben .
Das gibt so eine gewisse Vornehmheit des ererbten Kronchens .
Der Urgroßvater war zwar noch ein Bürgerlicher und ein Bräumeister dazu gewesen , was tut das ; ich kann mir vorstellen , wie den anderen Süßenbergern jedesmal , da sie die Baronie bei schicklicher Gelegenheit zu erbitten unterließen , nicht anders zu Mute war , als wüchse ihrem Adel ein Jahrhundert zu .
Übrigens , wie schon gesagt , Leute von wirklichem Verdienst , wenigstens der älteste Bruder .
Dieser , der Staatsminister , hatte also eine Nichte , der Oberstlieutenant eine Tochter .
Nur Eine hatte er .
Ganz richtig !
Die nachmalige Frau von Samts .
Eben dieselbe !
Damals so ein blasses , blondes , überschlankes Wesen . 25 Just so ein Frauenbildchen , wie sie sich Lüderjane auf der Umkehr zum Verlieben auszusuchen pflegen , mit ziemlich niedergeschlagenen Augen , ziemlich gekniffenen Lippen und ziemlich steifer Haltung , daß ihnen nur ein Lilienstengel , ein Paar Flügel und etwas Glanzfirnis zu fehlen scheinen , so würde man sie für einen aus Holz geschnitzten Engel halten .
Nicht mein Geschmack just , aber Gott sei davor , Einem in Geschmacksachen etwas drein zu reden und gar einem Kerl wie Pius einer .
Wir waren schon froh , daß er sich überhaupt eine Passion ausgesucht hatte , die nur auf einem ganz anderen Wege zu finden gewesen war , als seine bisherigen Liebeleien .
Und wir lobten Gott den Herrn , der den Tunichtgut mit so schneeweißem , weichen Netze zu seiner Herde wieder eingefangen hatte .
Zudem war die Süßenberg , was man so eine gute Partie nannte ; der Schwiegersohn des Oberstlieutenants , der Neffe des Ministers würde schwerlich als ewiger Leutnant sterben , das war voraus zu sagen .
Besonders vermöglich war die Familie nicht und wenn ich den Hofrat recht verstand in seiner schweigsamen Weise , so war er über die Aussicht , sich demnächst mit den Süßenbergern zu liieren , ebenso wenig entzückt , als er vordem von den argen Streichen seines Pius überrascht worden war .
Er sagte nichts dawider , nichts dafür , und wenn je ein übereifriger Freund ihm eine Frage nach solcher Verbindung aufdrängte , so antwortete der alte Herr ebenso vorsichtig als höflich , daß ihm von einer offiziellen Verlobung noch nichts bekannt geworden sei .
Damit waren alle weiteren Redensarten abgeschnitten .
26 Um so eifriger wurde Ada von Süßenberg von Pius Mutter und Schwestern gefeiert .
Nie hatte nach dieser Meinung ein weibliches Wesen soviel Herzensgüte , geraden Verstand und liebenswürdige Eigenschaften besessen , als dies blaßblonde Fräulein , das sich allen Ernstes dazu verstehen zu wollen schien , meines Leutnants guter Engel zu werden .
Pius blaue Augen funkelten nur so , wenn er Mutter und Schwestern das Lob seiner Auserwählten singen hörte , während aus ihren zierlichen emsigen Fingern allerhand kleine Geschenke und Aufmerksamkeiten für die zukünftige Schwiegertochter und Schwägerin hervorwuchsen .
Die alte Nonna Tessa guckte und horchte in das ganze Treiben mehr verwundert , als entzückt .
Wenn sie den Enkel ansah , der so über die Maßen froh war , lachte sie mit oder fuhr ihm auch gelegentlich mit einem teilnahmvollen Worte , wie " anima Poveretto " oder " ragazzino mio ! " sanft über das Kraushaar .
Indessen schwieg sie mehr als sonst , schaute bald den Einen , bald den Anderen mit großen Augen , wie eine Fragende , an und machte mir jedesmal dabei den Eindruck , als ob sie nicht recht verstände , was denn eigentlich Großes los wäre und worüber sie sich denn in der Familie gar so freuten .
Ich selbst hatte mir über Ada von Süßenberg kein rechtes Urteil gebildet .
Ich lernte sie in der Freude über Pius Wandlung zum Guten kennen und ein Strahl dieser Freude verklärte das Fräulein wohl vor meinen Blicken .
Wir führten ein angenehmes Gespräch , wie es einem Offizier mit der Tochter eines Offiziers leicht wird und trotz allenfallsiger gelungener Unterhaltung für die geistigen 27 Fähigkeiten des Einen wie der Anderen gleich wenig beweist .
Diese Kinder des Regiments sind ihrem Ehrgeiz und ihrer Phantasie nach alle Soldaten , sie haben den Klatsch des ganzen Armeekorps an den fünf Fingern abzuhaspeln und die stehenden Redensarten der Garnison sind ihnen geläufiger als Unsereinem .
Aus frischem rosigen Mädchenmunde hört sich das Alles immer wieder herzgewinnend an und man kann eine halbe Stunde , kann einen ganzen Abend mit so einem kleinen " Kameraden " in weißem Mull und Blumen in den Haaren verplaudern , ohne recht zu merken , daß Keiner dem Anderen was gesagt und zu sagen hat , was der nicht selber auswendig wüßte , und wie lange schon !
Übrigens gingen uns Andere Geist und Gaben der Tochter des Oberstlieutenants wenig an , wenn Pius damit zufrieden war .
Und der strahlte nur so von Glück und brachte seine Huldigungen mit einer ritterlichen Beflissenheit , einer leidenschaftlichen Bravour zu Füßen seiner Braut , daß für die Freunde etwas Rührendes in dieser Werbung eines tüchtigen Degens lag und die ganze Stadt eine Weile von nichts Anderem sprach , als daß der Sohn des Hofrats über kurz oder lang die Nichte des Staatministers heimführen werde .
In eitel Freude ging so der Winter hin und der Frühling folgte demselben mit gleichen Vergnügungen und gleichen Hoffnungen .
Das junge Volk schwamm in süßem Jubel .
An dem alten Hofrat , der seit den letzten Jahren , ich wußte selbst nicht warum , mir immer ernsthafter erschien als anderen Leuten , an dem alten Hofrat allein bemerkte 28 ich keine Veränderung , als daß er sich ein Paar neue Schreibärmel gekauft und ein Paar graue Haare mehr hatte wachsen lassen - diesmal aber wohl nicht ob seines Sohnes Gebaren .
Um Brautschafte , die er nicht für offiziell erklärt achtete , kümmerte er sich nach wie vor gleich wenig , zum großen Verdruß aller Mitglieder seiner und der anderen Familie .
Um so freundlicher nahmen die Süßenberger das anmutige Liebesopfer auf , das aus Pius brennendem Herzen stieg und von so viel hilfreichen Händen genährt wurde .
Der Leutnant verbrachte nachgerade jeden Abend im Hause des Oberstlieutenants oder des Ministers , und waren diese ausgebeten , so verstand es sich ganz von selbst , daß Pius an denselben Ort geladen werden mußte .
Wenn ich oder einer der Kameraden meinen Freund um den Tag der Verlobung fragte , so zuckte dieser zwar die Achseln , aber er lächelte dazu , und nicht etwa sauersüß , sondern wie die Glücklichen lächeln , die das Beste , was sie wissen , nicht gern Anderen auf die Nase binden .
Da ich selber nicht nur an Pius meinen Narren gefressen hatte , sondern an seiner Schwester noch einen weit größeren , so konnte es nicht fehlen , daß ich mir , wie die Frühlingstage sich dehnten , allerhand Gedanken von Zukunft und Glück machte , die ich mit dem , was ich für Pius Glück hielt , anmutig in Verbindung zu bringen suchte .
Das übliche Maiavancement hatte sich über Gebühr dies Jahr verzögert .
Wir warteten von einem Tag auf den anderen auf dessen Veröffentlichung .
Es gingen allerhand Gerüchte .
Seltsame darunter .
Ich hatte es aber 29 ziemlich sicher , diesmal zum Kommandanten vorzurücken , daß mir nicht bange werden sollte .
Was heißt bange !
Ich erinnere mich , in keiner Lage des Lebens so ein drückendes Gefühl hier herum empfunden zu haben , wie damals , als ich jeden Morgen nach der neuen Rangliste fragte , um , wenn ich sie erst in Händen hielte , abermals bei Pius Vater anzuklopfen , diesmal aber in einer eigenen und freundlicheren Angelegenheit .
Ich hatte mir es schon ganz zurecht gedacht , wie wir Beide an einem Tag und vor demselben Altar uns mit unseren Schätzen trauen lassen wollten , treue Schwäger und Freunde , Kapitän und Leutnant .
In der begreiflichen Aufregung , in der ich selber war , merkte ich vielleicht in diesen Tagen nicht , daß in des Hofrats Haus etwas vorgegangen war , das seinen Damen die Gesichter verzog .
Oder wenn ich es merkte , so bezog ich es auf mich , dessen Beförderung und endgiltige Erklärung meiner Erwählten und deren Anverwandten zu lang ausblieb .
Da hatten wir eines schönen Morgens die langersehnte Rangliste in den Händen .
Und bald darauf unsere Patente .
Gott verzeih mir_es , ich hätte das meine dem Spender am liebsten vor die Füße geworfen .
Ich war zum Hauptmann befördert .
O ja , aber - ich hätte heute Mühe , Euch mein damaliges Erstaunen , meine rechtmäßige Entrüstung zu schildern - nicht in dem Regimente , in welchem ich von der Pike auf gedient hatte , nicht in meinem , nicht im Leibregimente .
Mir kam diese Beförderung fast wie eine Strafe , sicher wie eine Maßregelung vor .
Ein Oberlieutenant vom 30 Garderegimente dünkte sich nicht geringeres als ein Hauptmann von der Linie .
Und nun gar dies Regiment mit der Unglücksziffer , mit dem abscheulichen Kragen , der mir nicht zu Gesicht stand , und mit der Garnison unter Pfeffersäcken , Wollballen und Teertonnen , wo der Handel die erste Flöte spielte , der Offizier nichts galt und Katzen und Hunde sich gute Nacht sagten .
Etliche Kameraden , besonders die von Adel pflichteten meiner Entrüstung vollständig bei ; andere , was so die Streber um jeden Preis waren , verstanden sie wieder gar nicht ; mir selber ging vor Allem der eine Gedanke nicht aus dem Kopf , daß ich der Tochter des Hofrats , die von Kindesbeinen an in der Residenz gelebt hatte und dort gefeiert worden war , nicht zumuten konnte , mit mir nach jenem Grenzneste zu ziehen und sich dort ein Heim zu gründen , welches in meinen Augen doch nur ein provisorisches sein konnte .
Denn da ich ein strammer und pünktlicher Gardist gewesen und mein Gewissen mit keinem Verstoß gegen irgend wen oder irgend was belastet war , so war ich außer Stande , an eine bleibende Verbannung in diese Strafgarnison zu glauben .
Ich wollte vor Allem meiner Zukünftigen und ihrem Vater vorlegen , was ich auf dem Herzen fühlte , und diese Beiden selbst darüber entscheiden lassen , ob die nächste Zukunft meine freundlichsten Hoffnungen verwirklichen sollte oder nicht .
Ich ging dahin in großem Zorn .
Fand aber im Hause des Hofrats die Ohren wenig geneigt , auf meinen Vortrag zu hören , und vor Allen das Mädchen , welches ich liebte , weit mehr mit dem Schicksal 31 ihres Bruders als mit dem eigenen , will sagen mit dem meinigen , beschäftigt .
Was war denn los ?
Pius war in ein anderes Regiment versetzt worden .
Und in welches ?
In das nämliche mit der Unglücksziffer und dem häßlichen Kragen .
Also machen wir die Reise zusammen und feiern zusammen unseren Einzug in das neue Regiment !
Dasselbe kam mir auf einmal gar nicht mehr so abschreckend vor .
Wenn der Bruder sich dort heimisch machen mußte , dann durfte ich ja schon eher der Schwester zumuten , dort selbst ein Gleiches an meiner tapferen Hand zu versuchen .
Wie mir im eigenen Ärger nur die Versetzung des Kameraden hatte entgehen können !
Wie kann doch Eigensucht den Menschen verblenden !
Nun , und weiter war nichts los ? fragte ich aufgeräumter , als ich gekommen war .
Ist das der ganze Kummer ?
Aber ich wurde aus den verbissenen Antworten der Frauen nicht klug .
Meine jähe Heiterkeit klang durchaus nicht mit der sie beherrschenden Stimmung zusammen .
Ich sah es ein und anderem Augenpaar an , daß hier geweint worden war , und sah die Großmutter den Anderen abgewandt in einer Ecke sitzen und leise murmelnd die Lippen bewegen , als kochte sie einen Zauber gar , der irgend Jemand schlimm bekommen sollte .
Ich meinte , nichts besseres tun zu können , als zum Hofrat hinüberzugehen und mich mit dem verehrten Mann zu benehmen , der so leicht nicht den Kopf verlor .
Ich fand ihn in seinem Stuhle sitzend in ein Buch 32 vertieft .
Er merkte beim eifrigen Lesen gar nicht gleich , daß einer bei ihm eingetreten war .
Als er dann aufblickte , begrüßte er mich mit einer kurzen freundlichen Handbewegung und hieß mich zu ihm sitzen , mit nicht mehr Erregung oder Verstimmung , als etwa täglich an ihm zu beobachten war .
" Ihre Damen sind ja über die Versetzung Ihres Sohnes in großer Betrübnis " . . . fing ich an .
" Nicht so fast wegen der Versetzung , " antwortete der Hofrat , den Zeigefinger zwischen die eben gelesenen Zeilen seines Buches legend und den Rücken des Einbandes mit der anderen Hand streichelnd .
" Verzeihen Sie meiner Teilnahme , Herr Hofrat . . . . Ich weiß nicht . . . . was sonst im Stande sein könnte , diesen Himmel zu trüben . "
" Was sonst ? " wiederholte der Hofrat ; es war einen Augenblick , als lächelte er .
Aber genauer beobachtend , fand ich , daß das eine Täuschung war und daß der Mann im Gegenteil sehr ernsthaft dreinsah .
" Sie haben mich gezwungen , zu dem Oberstlieutenant zu gehen und bei ihm für meinen Pius um die Hand seiner Tochter anzuhalten . "
" Nun , und haben Sie sich dessen geweigert ? " fragte ich erstaunt , denn an ein anderes Mißlingen dieser Zumutung konnte ich nach der Art , wie die beiden jungen Leute und ihre Familien mit einander in Beziehung getreten waren , nicht glauben .
" Mich geweigert ? " sagte der Hofrat fast erstaunt .
" Mit Nichten ! was auch hätte das geholfen !
Wenn die Weiber ihren Kopf einmal auf eine Sache setzen . . . . "
" Nun , und ? " 33 " Und ich tat ihnen den Willen und sprach mit dem Herrn Oberstlieutenant und ich sagte ihm , daß es mir eine große Ehre wäre u. s. w. , aber ich mußte ihm auch sagen , was ich Ihnen vor einiger Zeit gesagt hatte , als ich Ihnen meine Bücher gezeigt .
Ich konnte doch unmöglich leugnen , daß mein Sohn kein Vermögen mehr besäße , ich konnte unmöglich zugeben , daß ich um seinetwillen seine Schwestern benachteiligen würde .
Der Erfolg fiel genau so aus , wie ich ihn vorausgesehen hatte von dem Tag an , da die ganze Verliebtheit sich mir bekannt gegeben .
Es tut mir leid um meinen armen Jungen .
Aber er ißt nun eben aus , was er sich selber eingebrockt hat . "
" Es ist doch nicht möglich , daß Süßenberg sich darum in seinem Wohlwollen gegen Pius ändere , weil . . . "
Ich blieb in meinem Einwurf stecken .
Das seltsam traurige Lächeln auf den Lippen des Hofrats ließ mich nicht weiter reden .
Welch bittere Erfahrungen mußte der Mann gemacht haben , der so lächelte .
Achselzuckend sprach er : " Warum nicht ?
Pius kann aus eigenen Mitteln die Kaution nicht stellen , die er als Offizier zur Verheiratung braucht . "
" Pius ! warum soll denn Pius ? " rief ich .
" Mag doch die Braut sie stellen !
Die Süßenberg sind wohlhabend genug dazu . "
" Wer weiß ! " versetzte der Vater .
" Tatsache ist , daß sie keine Lust dazu bezeigen . . . Glauben Sie mir , aus der Geschichte wird nichts .
Pius hat den Bescheid bereits deutlich genug .
Und da Leute , wie der Oberstlieutenant und schon gar der alte Staatsminister nichts halb tun , so haben sie höheren Orts gleich dafür gesorgt , daß mein Junge dem Fräulein 34 aus den Augen geräumt werde .
Dort in der neuen Garnison wird Ada den einst Geliebten sicher nicht suchen , und daß Pius keinen Urlaub erhält , so lange die Süßenberger einen solchen aus herzenspolizeilichen Gründen nicht wünschen dürfen , darauf können Sie sich verlassen . "
" Aber die jungen Leute lieben sich wirklich , " rief ich dazwischen .
" Jeder in seiner Art ! " sagte der Alte leise .
" Die Rasse kenne ich und bin beruhigt , daß Fräulein Ada nicht an gebrochenem Herzen sterben wird .
Mein armer Junge - "
Der Hofrat mußte etwas auf seinem Schreibtisch verlegt haben .
Er kramte mit den Händen darauf herum und schien das Weitersprechen zu vergessen .
Wenn ich ihn recht verstand , so durfte ich ihm jetzt wie zum Troste sagen :
" Und mich schicken sie auch in dieselbe schöne Stadt . . . "
Nun stand der alte Herr kerzengerade vor mir und reichte mir die Hand .
" Entschuldigen Sie , Herr Kapitän , daß ich es unterließ , Ihnen zur Beförderung Glück zu wünschen .
Mir geht so allerhand durch den Kopf und die neue Garnison wird allerdings weniger erwünscht sein , als die neue Charge .
Je nun , vielleicht verdanken Sie diese kleine Aufmerksamkeit den guten Beziehungen zu meinem Hause .
Oder vielleicht hatte man für Pius noch so viel - Liebe , daß man ihm einen verlässigen Freund mit auf die Reise geben wollte .
Ich bin außer Stande , das zu beurteilen .
Aber ich gestehe Ihnen gern , daß ich etwas wie Trost in dem Gedanken finde , Sie , gerade Sie in Pius Nähe zu wissen - obschon es sich mir nicht verhehlen will , daß jetzt weder Freund noch Vater im Stande sind , das abzuwenden , was kommen soll und muß . . . Ach Gott ! " 35 Ich hatte den sonst so festverschlossenen Menschen noch niemals seufzen hören .
Wie er aber jetzt so recht aus Herzensgrund stöhnte , das geliebte Buch weit in den Tisch hineinwarf und die Augen mit beiden Händen verhüllte , ergriff mich dieser unwillkürliche Ausbruch tiefer Empfindung nicht gering .
Was ich unter anderen Umständen nie für schicklich gehalten hätte , ich erlaubte mir , ihm begütigend die Schulter zu berühren , und es kam aus echter Besorgnis , wenn ich sagte :
" Schonen Sie sich , Herr Hofrat .
Fühlen Sie sich unwohl ? "
" Ängstigen Sie sich nicht um mich , lieber Hauptmann , " sprach er darauf und schon wieder in demselben leisen ernsthaften Ton , in dem er sonst immer zu sprechen pflegte , und mit demselben nachdenklichen Blick , der Einem noch mehr als Worte sagte .
" Ich fühle mich frisch und gesund .
Und ich fürchte , ich werde Manchen überdauern , der heute noch viel vor mir voraus zu haben glaubt .
Aber das kommt eben , wie es muß . . . Verzeihen Sie mir diese Redensarten .
Es ist der Narren Amt und Gepflogenheit , die Zukunft zu deuten .
Vergessen Sie meine letzten unbedachten Worte .
Ich freue mich , daß Pius nicht ohne Freund und Anhalt in die fremde Stadt zieht .
Ich freue mich aufrichtig . "
Er schüttelte mir die Hände , sah aber dabei seitwärts über die Hände weg in den Schreibtisch .
Ich hatte das Gefühl , daß ich ihn nun allein lassen und daß ich ganz gewiß in diesem unglücklichen Augenblick nicht von anderen und eigenen Angelegenheiten mit ihm reden sollte .
Es drängte mich dafür um so mehr nach dem Mädchen .
36 Mit dem wollt ich nun reden .
Gute Gesinnung beflügelte meinen Schritt ; ich dachte mir es schön , daß durch mich in die verdüsterte Familie wieder ein Strahl der Freude gelangen sollte .
Wie wenn sie mich erwartet hätte , traf ich die Schwester Pius , die mir damals lieber als alle übrigen Frauenzimmer unter Gottes Sonne war , allein .
Ich bat sie , mir Gehör zu schenken und sie nickte bejahend .
" Fräulein Eva , " sprach ich , " es ist heute ein böser Tag in Ihrem Hause .
Wollen Sie mir helfen , ihn mit etwas Freude aufzumuntern ? "
Die schönen grauen Augen , die sie vom Vater hatte , hefteten sich fragend auf meine Lippen .
Das gute Kind verstand meine Absicht noch nicht .
" Gerade herausgefragt ! " fuhr ich fort , " Die eine Heirat , welche in Ihrer Familie erwartet wurde , wird nun nicht stattfinden .
Aber die andere . . . Ich bin Kapitän und Kompagnie-Chef geworden , Fräulein Eva .
Wollen Sie Hand in Hand mit mir , zu Vater und Mutter hinüber gehen , daß wir sie fragen , wann die andere Hochzeit . . . die unsrige stattfinden soll ? "
Evchen zuckte zusammen und sah mich lang und liebevoll an , bis ihr die beiden Augen voll Wasser standen .
Sie hatte Mühe , ein Wort zu finden .
Und ehe sie eines auszusprechen vermochte , gab sie mir stumm die Antwort mit schüttelndem Haupte .
" Tausend Dank ! " sagte sie dann .
" Aber heute nicht .
Wie schlecht stände uns heute Glück und Freude , wo mein armer Bruder . . . Mir tut das Herz weh , wenn ich an ihn denke .
Und wenn wir zweie , mein liebster bester 37 Hauptmann , wenn Sie und ich einmal Bräutigam und Braut werden , dann will ich mich so recht aus ganzem Herzen freuen dürfen .
Und die Anderen sollen sich dann mit mir freuen .
So will ich_es .
Und so gehört sich es auch .
Heute würde Keiner recht auf uns hören , und ob sie sich freuen möchten , steht auch dahin .
Wir haben unseren Pius Alle zu lieb .
Und ehe Sie um mich in aller Form anhalten , muß auch noch ein ander Ding geregelt sein . "
Ich war nicht wenig neugierig zu hören , was denn das für eine geheimnisvolle Angelegenheit sei .
" Wir drei Schwestern , wir wollen nicht , daß Pius um unsertwegen in seinem Glück verkürzt würde .
Wir sagen_es dem Vater , daß wir unser Vermögen gern um so viel verringert haben wollen , als Pius braucht , um diejenige Frau heimzuführen , die er liebt .
Er ist der Sohn und Stammhalter der Familie .
Es ist Unsinn , daß er nicht was Besonderes vor uns unnützen Mädchen voraushaben soll .
Sehen Sie nicht so bärbeißig drein , mein Herr Hauptmann !
Der Aufschub unseres Glücks ist ein geringer .
Ich weiß , was ich weiß ; Ada läßt nicht von Pius .
Da können die Herren Väter aufstellen , was sie mögen .
Die Zweie halten fest zusammen .
Die Anderen müssen alle nachgeben .
Es kann nicht lange währen .
Und dann . . . dann , Hauptmann , kommen Sie wieder und dann gebe ich Ihnen die Hand , so wie jetzt , aber dann gehen wir miteinander hinüber zu Papa und Mama und Sie sagen . . . was wir Beide auf den Herzen haben . . . und . . . und wir werden sehr glücklich sein . . . Ja , sehr glücklich .
Aber heute ging es nicht an .
Heute noch nicht . "
Wieder standen ihr die Augen voll Wasser .
Sie 38 grüßte hastig mit den Fingerspitzen am Munde .
Dann lief sie aus der Stube , mich allein lassend , als fürchtete sie sich vor sich selber und daß ihr schwesterlicher Vorsatz dem Zureden des Bräutigams auf die Dauer nicht Stand halten würde .
Wie oft im späteren Leben habe ich an diese Minuten denken müssen , da die Geliebte selbst die Erfüllung gleichgehegter Wünsche verzögerte , vereitelte .
Ich habe Evchen nie wieder gesprochen .
* Jeder von Euch wird mir glauben , daß Pius in dieser Verfassung des Gemüts kein angenehmer Reisegesellschafter war , und daß ich in den ersten Tagen unseres Aufenthalts in der neuen Garnison meine liebe Not mit ihm hatte .
Auch er war der Zuversicht voll , daß ihm Ada unverloren sei und die Verzögerung seines Glücks nur eine lächerliche Quälerei ohne rechten Zweck und Erfolg .
Welche Lobreden auf die schöne Süßenbergerin habe ich in diesen peinlichen Stunden nicht mit anhören müssen .
Meine größte Sorge war , daß er mir in seiner unbändigen Sehnsucht eines Nachts davongehen und in die Residenzstadt desertieren werde .
Aber dafür war er doch ein zu guter Soldat .
Auch hielt ich ihn beim Ehrgeiz zurück .
Der Vater und der Minister hatten ihm nicht eben allzu zierlich aufgespielt .
Gegen die beiden Alten spuckte er Gift und Galle .
Nachdem Ada's Erzeuger sich die Einsicht in Pius 39 Vermögensumstände geholt hatte , ließ der Staatsminister ihn eines Tages zu sich bitten .
Er bat ihn schlankweg , die Besuche in seines Bruders Haus einzustellen .
Sie kompromittierten ein Mädchen , dessen Zukunft man ihm doch nicht anvertrauen könnte .
Und warum nicht ?
Weil man erst jetzt in Erfahrung gebracht , welch ein leichtsinnig Leben er bis vor kurzen Monaten noch geführt hätte .
Solch ein verschwenderischer Sinn , solch ein Übermut und Unbedacht böten keine Bürgschaft für dauerndes Lebensglück und ernsthafte Führung eines teuren Kindes .
Aber seit Pius das teure Kind kannte und liebte , war er ja in sich gegangen und lebte tadellos .
Schott gut !
Die Probezeit war doch zu kurz .
Indessen er sollte nur auf dem Wege der Tugend verharren und Beweise geben , daß seine Wandlung von Bestand sei , wer weiß , was dann . . . Ja wohl !
. . . Vielleicht !
. . . Pius sei ja noch so jung !
Sie seien Beide noch so jung .
Wer weiß , was nicht noch Alles werden möge .
Jedoch vor der Hand hieß es , geduldig und ein Mann sein und die Zukunft einer jungen Dame nicht kompromittieren , die unter gegenwärtigen Umständen von der Ehre , seine Frau zu werden , abstehen müsse .
Und kurz und gut , es schätzten ihn Alle gar sehr , aber er sollte seine Besuche im Hause des Bruders einstellen .
Die Versetzung in das andere Regiment folgte jener Ermahnung auf dem Fuße .
Alle Schock Schwerenot und die Faust im Sack halfen nicht , es hieß gehorchen .
Und zwar ohne Verzug .
Ein Abschiedsbesuch , den der Leutnant , allen Vettern und Onkeln der Welt zum Trotz , gewagt , wurde nicht 40 vorgelassen .
Vor einem zweiten Besuch waren die Süßenberg sicher .
Dafür sorgte der Armeebefehl .
Wir Beide platzten in das fremde Regiment hinein zu unserer und der neuen Kameraden Überraschung .
Aber wir wurden mit Auszeichnung empfangen , die Herren hielten dort gut zusammen und wir fanden uns bald behaglicher und heimischer , als wir erwartet hatten .
Pius freilich weniger als ich .
Und das war ebenso begreiflich , wie verzeihlich .
Er ging umher , wie wenn er einen geheizten Ofen im Leibe hätte .
Wer an ihn stieß , konnte sich leicht die Finger verbrennen .
Da ich das wußte und er zudem mit keinem Anderen davon reden wollte , wovon er doch den ganzen Tag reden mußte , so schieden wir bei Tag und Nacht nicht mehr von einander , als es der Dienst befahl .
Mir summten die Ohren von seinen Litaneien .
Die Alten , ja die ganze Stadt , sollten sich wundern !
Ada war nicht von jenen Puppen , die mit sich machen ließen , was man wollte .
Hier war noch wahre Liebe und Treue bis in den Tod und was weiß ich , was noch !
Dies Poltern und Beteuern ging denn auch unvermindert fort , bis eines Morgens die Post ein zierlich Briefchen vor meinem Freunde Pius ablegte , darinnen das wohlgeborene Fräulein Ada von Süßenberg ihren verehrten Herrn Leutnant nun auch ihrerseits höflich ersuchte , seine Bemühungen , die bei den bekannten Gesinnungen ihres Vaters und Oheims fruchtlos und fast beleidigend seien , einzustellen .
Mit herzlicher Betrübnis bedauerte sie die Verirrung , welcher ihre Gedanken eine kurze Zeit lang gefolgt seien .
Aber so schön noch manchmal die 41 Erinnerung an leider eitle Hoffnungen ihr scheinen werde , Wirklichkeit und Vernunft sprächen ein gebieterisches Nein und , wäre dem auch nicht so , sie habe gelernt , blindlings zu gehorchen , und ihr Gehorsam sei ihr Stolz .
Herz , was begehrst du mehr ?!
Nun , Pius Herz begehrte zunächst , alles Erreichbare kurz und klein zu schlagen , dann hielt er das Ganze für Spiegelfechterei und Betrug , dann sprach er davon , sich oder die Falsche oder Beide zugleich und noch einen beliebigen Dritten vor den Kopf zu schießen , und endlich wollte er auf und davon , um , wie er ging und stand , dem Mädchen Auge in Auge die Frage vorzulegen , ob , was es geschrieben , ihm auch von Herzen komme und ernsthaft zu nehmen sei .
Ich hatte glücklicherweise ein Mittel gefunden , allen diesen angenehmen Vorsätzen vorzubeugen .
Ich legte den schönen Schreibebrief vor ihn hin , und so oft er toll werden wollte , las ich ihm denselben mit einer mädchenhaft wohlerzogenen Betonung vor , deren ich als jüngster Hauptmann eben noch fähig war .
Und in diesem Kunststück erreichte ich eine solche Virtuosität durch öftere Wiederholung , daß ich nur anzufangen brauchte , und Pius beschwor mich , nicht in dem abscheulichen Texte fortzufahren ; er wolle lieber gut tun .
Gut tun !
was er so hieß .
Mancher hätte vielleicht einen unfreundlicheren Namen für unser Gebaren gesunden .
Allein ich konnte es ihm nicht verübeln , daß er sich ab und zu ein wenig zu betäuben suchte .
Es ist nun einmal so bei gewissen Naturen , daß man einen Teufel nur durch den anderen austreibt .
Wenn nur von zwei Übeln dabei das kleinste gewählt wird , darf man schon zufrieden sein .
42 Da ich selbst , nicht in dem Maße zwar wie Freund Pius , doch aber immerhin auch an aufgezwungener Entsagung litt , so brauchte auch ich Trost und Zerstreuung und leistete meinem armen Kameraden treulich Gesellschaft .
So konnte ich verhindern , daß er wieder mit dem Gelde toll umsprang .
Sowie er zu solchem Unfug Lust bezeigte , mahnt ich ihn an den Vater .
Und meine Mahnung wirkte und noch mehr der Vorwurf seines eigenen Herzens , der ihm sagte : Hätte ich mein Teil nicht zum Fenster hinausgeworfen , ich wäre jetzt glücklich .
Indessen tröstete er sich über den Entgang des gerade verlorenen Glückes wirklich .
Daß das Mädchen , an welches er mit einer schwärmerischen Zuversicht geglaubt , seine guten Gedanken so kleinlich zu Schanden gemacht hatte , daß in dem ausgeblassten Engel , den er vergöttert , so gar keine Spur von Festigkeit und Treue sich erwiesen , daß der ganze Liebesroman , in welchem er in den erhabensten und beseligendsten Gefühlen geschwelgt hatte , wie eine dumme Farce ausging , in der alle Welt die alttäglichsten Grimassen machte und er allein zugleich der einzig Anständige und der einzig Gefoppte war - das warf in sein Herz solche Bitternis , daß kein Restchen alter Liebe mehr daneben bestehen konnte .
Sowie sich Erinnerung in ihm regte , steinigte er sie , so zu sagen , mit Verachtung zu Tode .
Wenn er von Ada ja noch sprach , so geschah es , wie man vom Kleinlichen und Erbärmlichen spricht .
Er übertrieb in Empfindung und Ausdruck .
Aber zu verargen war es ihm nicht und ich hörte das lieber , als wenn er sich etwa noch in unaustilgbarer Zärtlichkeit nach diesem Bildchen ohne Gnade 43 zurückgesehnt hätte .
War mir doch auch durch diese holde Brut mein erstes Herzensglück verdorben und dieses Regiment und diese Garnison geworden .
In Garnison und Regiment fanden wir uns aber , wie schon gesagt , besser , als wir_es damals Wort haben wollten .
Ich hatte nur immer zu bedauern , daß Pius , voll des Grausens , das er sich an Süßenberg's Exzellenzen geholt , durchaus keinen Geschmack mehr an der sogenannten guten Gesellschaft finden wollte .
Und doch wimmelte die Stadt von ehrbaren und wohlhabenden Leuten , die sich ein Vergnügen daraus machten , uns zu empfangen und zu bewirten .
Die Stadt liegt , wie Ihr wißt , am Zusammenfluß zweier Ströme und treibt ihren Zwischenhandel bis ans Meer .
Viel Reichtum und solide Wohlhabenheit wohnen dort bei einander , und wenn auch meist der Vetter die Muhme freit , damit der liebe Geldsack " up ewig ungedeelt " in der Familie bleibe , so ist es doch auch schon oft genug vorgekommen , daß ein schmucker Offizier sich dort ein reiches Bräutchen geholt hat , das er anderswo kaum und in der Residenz am schwierigsten gekriegt hätte .
Wäre Pius irgend bei vernünftiger Laune gewesen , ein bildhübscher flotter Kerl wie er , von guter Familie , mit seinen geselligen Talenten und seinem einschmeichelnden Geplauder , ihm wäre es dort ein Leichtes gewesen , sich in der Erbtochter eines dieser Pfeffersäcke einen Ersatz für die verlorene Süßenbergerin zu gewinnen , daß seinen Widersachern daheim die Augen hätten übergehen und der gehorsamen Ada einige Haare aus dem blonden Zopf fallen sollen .
44 Und wenn er das nicht wollte , da waren hübsche und kokette Frauen genug , die sich während der Börsen- und Comptoirstunden ihrer Männer grimmig langweilten , und andere harmlose Damen , die nur gern tanzten und plauderten und lachten , und Herren , die feine Diners gaben , Pferde hielten und Jagden veranstalteten .
Man glaubt gar nicht , was sich gerade in einer für langweilig verschrienen Stadt die Leute manchmal für Mühe geben , diesen Ruf nicht zu verdienen .
Freilich hält sich dies löbliche Streben meist nur in der obersten Schicht ; jedoch wir Offiziere vom Regiment waren gesuchte Leute , spielten die Aristokratie am Ort , der fast keine andere hatte , und ließen uns verwöhnen .
Aber Pius , der sonst an allen diesen Scherzen nur zu viel Freude hatte , war nicht mehr in Familien zu schleppen .
Er parierte jede solche Zumutung mit der Erinnerung an die Süßenbergischen Exzellenzen .
Und da es nicht mein Beruf war , gerade diese Erinnerungen in dem Gemüte meines Freundes zu pflegen , so ließ ich ihn denn nach und nach unangefochten seiner Wege gehen .
Was mich dabei am meisten ärgerte , war , daß er sich fast mehr als an die Offiziere des eigenen Regiments an die des Pionierbataillons hielt und halten mußte , da , wie gesagt , die eigentlichen Kameraden in der Gesellschaft lebten .
Die Pioniere besuchten diese Kreise nicht , oder wenigstens nur in Ausnahmen .
Sie galten gleichsam für eine mindere Sorte von Offizieren , und obgleich ich , wie Ihr denken könnt , himmelweit davon entfernt bin , diesen tapferen Helden irgend etwas Nachteiliges aufmutzen zu wollen - gesellschaftlich betrachtet , waren sie nicht gleichwertig mit uns .
45 Derbe Fachleute , die viel zu tun und schwer zu arbeiten hatten , den langen lieben Tag im Wasser herumpatschten und bauten und Kanten und maßen und im Schmutz gruben und sich Wunder was auf ihr Handwerken einbildeten .
Dementsprechend waren ihre Vergnügungen nicht nach unserem Geschmack und ihre Art sich zu erholen etwas ungeschlacht und nicht eben wählerisch .
Vielleicht spricht hier der Korpsgeist aus mir , aber ich kann dafür nicht , auch hatte ich wenig Gelegenheit , mit den Herren genauer bekannt zu werden , da wir uns selten in Gesellschaft trafen .
Wenn man den Pionieren nun auch in den Salons der Banquiers und der großen Kaufleute der Oberstadt kaum begegnete , so waren sie dafür in der Unterstadt , die an den Flüssen gelegen , die populärsten Gestalten .
Für die Proletarier , welche sie Tag aus , Tag ein mit dem Strom , der jene ernährte , mit den Uferbauten , die ihre Häuser schützten , mit Brückenschlagen , Tiefenmessen , Ausbaggerungen und allerhand solchen Hantierungen beschäftigt sahen , von deren Notwendigkeit oder Nützlichkeit sie leicht zu überzeugen , waren die Pioniere die einzig berechtigten Soldaten auf der Welt .
Ihre Offiziere konnten in jedes Bürgerhaus unbekannt eintreten und begegneten freundlichem Gruß und Willkommen ; ihre Mannschaft beherrschte die Straßen der Unterstadt in einer Weise , daß wir unseren Leuten den Besuch der dort gelegenen Kneipen und Tanzböden zuweilen untersagen mußten , und wenn sie neue Rekruten einstellten , zog die Jugend der Vorstadt hinter ihnen mit Jubel und Gesang drein , als käme der Zuwachs in die eigene Familie .
46 Was ging das uns an !
Aber was fand Pius an den Pionieren so Anziehendes ?
Wenn ich ihn zur Rede stellte - und ich hielt das für kameradschaftliche Pflicht - so antwortete der Leutnant trocken , mit den Leuten vom eigenen Regiment wäre ja nichts anzufangen , wir lägen jeden Abend in einem anderen Salon herum .
Er sei nicht auf der Suche nach einer Mitgift , das Süßholzraspeln wäre ihm verleidet und ein Salon sähe , auf die Menschen hin betrachtet , genau so aus wie der andere .
Es war zum ersten Mal , daß ich an meinem Pius ein Abweichen von der strengen , ungeschriebenen Regel des Offiziers bemerkte .
Es wäre vor einem Vierteljahr noch nicht denkbar gewesen , daß er den Kreis seines Regimentes so auffallend vernachlässigte und außer demselben lebte .
Und schon daran konnte ich erkennen , welch einen tiefen Ruck die Seele meines braven Kameraden durch die verwünschte Geschichte mit der Süßenberg bekommen hatte .
Er zeigte für Alles , was die Pioniere trieben , auf einmal ein ganz einfältiges Interesse .
Wenn der Dienst ihn freigab , machte er ihre Märsche mit .
Ich glaube , wenn er die Freiheit dazu gehabt hätte , er wäre mir nichts dir nichts bei dem Regiment eingetreten .
Ich brauchte nicht lange zu suchen , um zu finden , daß der Mensch , mit welchem er am liebsten verkehrte , ein Hauptmann Alexander war .
Ein mastiger , breitspuriger Geselle mit einem rostfarbenen Schnauzbart , wie der Schwanz eines Eichkätzchens - meiner da ist Flaum dagegen - und ein paar Augen , wie ein Luchs , ein derb zugreifender Herr , der mit seinen guten Stiefeln 47 unverfroren durch jeden Sumpf zu gehen bereit war , inwendig vielleicht ein guter Kerl , für meinen Pius aber gewiß nicht die richtige Gesellschaft .
Die Beiden fanden viel Gefallen aneinander .
Ich sah das begreiflicher Weise nicht mit Vergnügen .
Aber ich hielt es unter meiner Würde , mit einem Pionier in Freundschaft zu wetteifern und wartete ruhig ab , wie lange diese Intimität wohl dauern möchte .
Ich konnte das um so leichter abwarten , als ich bald hörte , der Hauptmann sei zu bestimmten Diensten abkommandiert und werde die Garnison demnächst und für längere Zeit verlassen .
Wie wünscht ich den Tag herbei , da er je früher desto lieber sein Bündel schnürte .
Bald darauf konnte ich nur wünschen , daß er nie gegangen wäre !
- " Bruderherz , " sprach eines Tages der Hauptmann Alexander zum Leutnant Pius , " Du bist ein Kerl , der Deutsch versteht .
Du wirst mir einen Stein vom Herzen nehmen . "
" Wenn es geht . . . warum nicht ! " versetzte dieser .
Und Jener lachte , daß die Zähne unter seinem Eichkatzenschweif sichtbar wurden , obschon ihm in den Augen gar nicht lächerlich schien :
" Du nimmst ihn einfach in Deine zwei Arme . "
" Den Stein ? " fragte Pius lachend .
" Dir wird sich der Stein schon erweichen , wie jenem Dings da in der griechischen Mythologie .
Aber lassen wir die Possen .
Mir ist es ernsthaft zu Mute . . . Du kennst die Rose von den drei Linden . . . ^ " Der Teufel auch ! " versetzte Pius und drehte als ein 48 Zeichen seiner Anerkennung an seinem kargen blonden Schnurrbart .
" Nun also , " fuhr der Pionier fort ; fand aber weiter die rechten Worte nicht gleich und drehte nun auch , aber aus Verlegenheit , an den Borsten unter seiner Nase .
Pius half ihm .
" Nimmst Du sie denn nicht mit ? "
" Kein Gedanke !
Keine Möglichkeit !
Wir werden monatelang auf freiem Felde liegen .
Wir kriegen zu tun , daß wir nicht aus noch ein wissen werden .
Hier handelt sich es um die Ehre .
Zu Allotrien ist kein Platz .
Ich will mit Ehren bestehen . . .
Aber , alle Sentimentalität bei Seite , es geht mir gegen den Strich , das Mädel so vis-a- vis de rien zurückzulassen .
Ich bin ein armer Teufel ; ich kann sie nicht mit Geld sicher stellen und , könnt ich es , das hielte doch nicht vor gegen andere Anfechtungen .
Sie war mir lieb , was hilft das ! solche Verhältnisse schließt man nicht für die Ewigkeit . "
Es entstand eine kleine Pause , wie wenn Hauptmann Alexander auf eine Antwort seines Freundes wartete .
Da keine solche von dem Nachdenklichen laut wurde , fuhr er fort : " Ich bin nicht der Narr , der da Veilchen pflücken will , wo nur Kirschen wachsen .
Was sollen Sentiments an dieser Stelle !
Allein es wäre mir ein peinlicher Gedanke , die kleine Person allen Wechselfällen preisgegeben zu wissen .
Mag sie sich um meinetwillen trösten ; das soll sie . . . aber mit einem anständigen Kerl .
Ich möchte sagen , wie es im Studentenliede heißt :
Suche Dir nur einen Buhlen neu , Doch sei er flott gleich mir und treu .
49 " Und weil wir nun schon einmal beim Zitieren sind , so sage ich zu Dir , meinem Freunde , wie Egmont zum Oranien von seinem Clärchen sagte : Du wirst sie nicht verachten , weil sie mein war . "
Pius nahm die Mütze und meinte , der Pionierhauptmann sollte mit ihm gehen .
" Wohin ? " fragte dieser .
" Zu den drei Linden ! " sagte Pius mit einem ernsthaften Gesicht , als biss er in einen sauren Apfel aus Pflichtgefühl der Freundschaft .
" Ei , so ist es nicht gemeint ! " versetzte , sich den Säbel um den Leib schnallend , Alexander .
" Gehe hin und diene von der Pike auf .
Allein und wie aus eigenem Antrieb .
Kämst Du mit mir und mit diesem redenden Gesicht , sie wiese sicher uns Beiden die Tür .
Rose hat ihren eigenen Kopf und will gewonnen , nicht genommen sein .
Da sie sich aber über den alten Schatz erbost , weil er sie nicht mitführen kann , und sich in Gedanken noch mehr an dem Einfall erbosen möchte , wie er darauf käme , sie mit in die Wildnis zu nehmen , da endlich am richtigen Tage für erboste Leute Untreue einen gewissen Reiz hat und Dir der Teufel im Leibe spukt , so gehe Du nur allein hin .
Ich glaube , Du wirst Glück haben ! "
" Erst sehen ! " sagte Pius .
Mit der Gelassenheit war es ihm aber nicht Ernst .
Als er den Hauptmann nun allein ließ , war es nicht das erste Mal , daß er sich nach den drei Linden auf den Weg begab .
Schon vordem hatte er mir gestanden , daß die schwarze Rose einen fühlbaren Eindruck auf seine Sinne gemacht .
Ich für mein Teil war nicht abgeneigt zu 50 glauben , daß bei der Freundschaft , welche den Leutnant mit dem Hauptmann verband , das Wohlgefallen an der Geliebten des Letzteren von Anfang an einen gewissen Anteil hatte .
Nicht , daß ich darum behaupten wollte , die beiden jungen Leute hätten noch vorher mit einander sich verständigt und dem wilden Gatten , schon ehe er geschieden , Hörner aufgesetzt ; aber jedenfalls waren ihre Herzen für neue Ereignisse günstig vorbereitet , und Pius wünschte den Abzug Alexanders vielleicht ebenso sehnlich heran , wie ich wenn auch aus verschiedenen Gründen .
Nun denn , eines schönen Abends betranken sich die Herren Offiziere von den Pionieren noch deutlicher als gewöhnlich , und am anderen Morgen marschierte der ebenso ehrgeizige wie besorgte Hauptmann zum Tore hinaus .
Er schied getröstet .
Rose war versorgt und besser , als sie verdiente .
* Ich habe es nie begriffen , mit welcher Raschheit , ich möchte sagen , mit welchem Ingrimm sich der sonst so wählerische Pius in das Mädel vergaffte , von dem er doch genau wußte , daß sie sozusagen die Witwe eines noch Lebenden sei , der nie ihr Gatte gewesen war .
Es schien , als täte er es sich selbst und aller Welt zum Possen , und wäre ihm gerade wohl dabei , weil es so war und ganz anders , als er es sich vor etlichen Monaten mit dem Glück noch ausgedacht hatte .
Er verbiß sich in diese Leidenschaft mit einer Wut , als hätte er nur darauf gelauert , der Gelegenheit zu 51 begegnen , den Erinnerungen seines Herzens diesen Widerpart aufzulegen .
Ein Menschenkenner belehrte mich einmal , daß ein Mannesherz nie empfänglicher für neue Leidenschaft , als wenn eine frühere noch nicht in diesem Herzen verraucht , und daß scheidende Liebe der sicherste Vermittler für kommende sei .
Einmal kalt geworden und an die Kälte gewöhnt , ist es nicht so leicht , sich wieder zu erwärmen :
aber so lange seine Wände noch von scheidender Hitze glühen , fürchtet das arme Herz die Kälte , die ihm droht , und verschlingt den neuen Brand mit Begierde .
Es mag wohl so sein !
Jedenfalls ist das Menschenherz eine wunderliche Maschine .
Und das meines Pius vollends blieb mir oft genug unerklärlich , obwohl ich ihn besser kannte , denn leicht ein Anderer .
Daß einer indessen an besagter Rose sein Gefallen fand , gehörte noch nicht zu den unbegreiflichen Vorkommnissen .
Nur daß er sich sogleich über Kopf und Ohren in den Satan stürzte , war überflüssig .
Ich habe doch auch mein Tag allerhand mit Gott Amour ausgefochten , aber wozu der Lärm dabei !
Und warum gleich ganz den Verstand verlieren ?
Es geht doch Alles auch ohne den Aufwand , sollte man meinen .
Ehe ich so recht in das Verhältnis hineinsah , war mir_es eigentlich gleichgültig , mit wem Pius seine Zeit totschlug .
Meine Augen fanden die Rose jedenfalls ergötzlicher , als weiland Ada von Süßenberg .
Da war nichts hölzern , nichts gefirnißt , nichts angequält .
Eine Zigeunernatur .
Und wenn sie_es drauf anlegte - und sie erlaubte sich manchmal den Spaß - machte sie auch unsereinem 52 das Hirn drehen .
Aber sie hatte uns nur zum Narren .
Auch sie hatte sich gründlich in meinen schlanken Freund vergafft und wenn sie ihm , unter ihrem buschigen Stirnhaar hervor , Augen in Augen bohrte , sah man wohl , daß ihr das wilde Herz durch die Wimpern guckte .
Wer sie eigentlich war ?
das weiß der Teufel .
Ich habe schon gesagt , es war viel Reichtum in der Stadt , und man konnte eine und die andere Dame kennen lernen , deren Existenzmittel nicht dem ersten Besten gleich klar wurden .
In ihrem Paß war Rose als Schauspielerin bezeichnet .
Aber mit der Truppe , die damals in der Stadt Vorstellungen gab , stand sie nicht im geringsten Zusammenhäng .
Auch sprach sie nie von einer anderen Schaubühne , so wie es sonst beteiligte gar nicht lassen können .
Und überhaupt handhabte sie die Sprache gar nicht wie Jemand , der irgendwie einmal sich ihrer als Werkzeug seines Berufs bedient hat .
Ich habe mich , trotz ihres Rakekopfes , nie lange mit ihr unterhalten können .
Für es Erste habe ich überhaupt keine zwingende Schwäche für Frauenzimmer , welche notorisch in einen Anderen verliebt sind , und für's Zweite erschien mir die kleine Person in längerem Gespräche geistlos und sogar etwas brutal .
Ich gehöre nun einmal zu den Menschen , welche sich nur in guter Gesellschaft wohl befinden .
Der ganze Zauberkreis , den Ihr die Halbwelt nennt , übt auf mich keinen Zwang .
Die Leute darin finde ich dumm und unartig , und die es nicht sind , stellen sich so .
Ich mag mich vertraulicher nur mit Leuten einlassen , die mir einen gewissen Grad von Achtung abnötigen .
Ihr könnt das meinetwegen Eitelkeit nennen .
Aber ich 53 gehöre nun einmal zu den Empfindlichen , die nicht gern so rasch die Handschuhe abziehen .
Ich hätte mich übrigens darauf köpfen lassen , daß auch Pius nicht immer in Behagen und Wonne schwamm und mit aller Leidenschaft und Liebe aus dem Wildfang nichts Anderes machen konnte , als er eben war .
Pius sah nicht aus , wie einer , der sich amüsiert .
Ein trotziges , aufgeregtes Wesen war in ihm , das ihn innerlich von uns Allen schied .
Er mochte wohl empfinden , daß man dies allzu ernsthaft unterhaltene Verhältnis nicht billige , und mit dieser Empfindung gebärdete er sich so , als fragte er Jeden : " Geht es Dich was an , wenn ich treibe , was mir gefällt ? oder hat vielleicht einer von Euch mir etwas zu bieten , was mehr wert ist , so will ich ihm ins Gesicht lachen ! "
Er war nun einmal mit einem weiblichen Wesen eng liiert und gleich kam der Ehrgeiz , der Trotz , der Eigensinn dazu und redeten ihm ein , wie er zeigen müßte , daß er im Stande wäre , ein Weib an sich zu fesseln .
Und wenn die geringer geschätzte Dirne bessere Treue hielt als das gebildete Kind vornehmer Eltern , um so schlimmer für dieses .
Ich scheute mich natürlich nicht , ihm eines Tages , da mir der Scherz zu lange währte , meine Meinung zu sagen .
Seine ganze Antwort war : " Laß doch !
Das war mein Schicksal !
Die Anderen wollten es ja nicht anders ! "
Nun , so ließ ich ihn denn .
Ich war weder sein Vormund noch sein Vater .
Und wäre ich es gewesen , hätte mir es auch nichts geholfen .
Im Übrigen war er nach wie vor tadellos im Dienst , gefällig gegen seine Kameraden und gutmütig gegen die 54 Mannschaft .
Auch war von Schuldenmachen nichts zu merken ; im Gegenteil schien es , als hielte er seine Groschen vernünftiger zusammen denn je vorher .
Rose gehörte nicht zu den geräuschvollen Frauenzimmern .
Sie schien es zufrieden , wenn ihr Geliebter treu blieb und seine freien Stunden mit Niemand Anderem zubrachte .
Sie ging fast nie aus und saß den langen lieben Tag in ihrer Giebelstube zu den drei Linden und nähte und strickte und guckte über die hurtigen Finger weg nach dem breitwogenden Strom oder auf die lange Straße , bis Pius blaue Mütze unter den Köpfen im Gewühl auftauchte .
Dann sprang sie jäh vom Schemel auf und stand schon an der Tür , noch ehe er zu pochen brauchte .
Ich weiß nicht , ob das immer so ihre Weise gewesen war .
Es gab Kameraden , die das Gegenteil behaupteten und die sie in Saus und Braus kennen gelernt haben wollten .
Auf solche Nachrede darf man indessen nicht zu viel geben .
Und wenn sie sich wirklich erst Pius zu Liebe zu Eingezogenheit und Sparsamkeit bequemte , darum war sie gewiß nicht zu schelten .
Vielleicht streckte sie sich nur nach der Decke .
Wäre Pius ein reicher Kerl gewesen , hätte sie vielleicht all sein Geld mit Anmut zum Fenster hinausgeworfen und dazu gelacht .
Da er selber das Seinige schon vertan hatte und nicht mehr über die Stränge schlagen durfte , setzte sie was drein , an Genauigkeit ein Beispiel zu geben und ihm jedenfalls die Möglichkeit zu benehmen , daß er sie eines Tages aus dem gewöhnlichen Grunde verließ , weil er für sie nicht mehr reich genug sei .
Sie wirtschaftete denn auch für ihn wie eine 55 Hausfrau .
Er behielt wohl noch anstandshalber seine Stube und speiste auch zuweilen im Kasino mit uns .
Aber wenn man unter Tags einmal in Dienstsachen nach ihm zu senden hatte , so wußte man ganz genau , wo anders als daheim man ihn suchen mußte , und fand ihn auch regelmäßig .
Der Bodensatz im Kelch dieser Freuden schmeckte selbstverständlich bitter .
Das Bewußtsein , sich unter seiner Würde aufzuhalten , konnte Pius nicht verlassen .
Er sprach nicht wie ein Verliebter und sah nicht aus wie ein Glücklicher .
Da aber Keiner von uns im Stande war , ihn glücklicher zu machen , als er war , so ließen wir ihn gewähren , wie er wollte .
So mochte dies verwünschte Verhältnis in aller Stille an die drei Monate gedauert haben , da war eines Tages der Hauptmann Alexander wieder in der Stadt .
Ich könnte heute wirklich nicht mehr genau sagen , ob er wieder zurückkommandiert worden war oder ob er nur auf Urlaub und Besuch sich dort umtrieb , es ist auch gleichgültig .
Aber ich sehe ihn noch am Strande stehen , die Mütze hinterm Ohr , die kurze Korporalspfeife unter dem Schnurrbart , die Hände in den Taschen , die Hosen in den Stiefeln , die Beine ausgegrätscht , den Sarras auf dem Pflaster und rund herum Teerjacken und Rheder , denen er mit trotziger Stimme gesalzene Schnurren zum Besten gab , untermischt mit den Taten seines Ruhmes und den Abenteuern seiner Reise .
Sie lachten , daß die Schiffsjungen vom Bord und die Lastträger am Ufer mit neidischen Augen nach dem Quai herausguckten , wo ihre Herren und Gebieter sich um den wohlbeleibten Erzähler drängten .
Ja das war ein lustiger Kumpan , der Hauptmann Alexander .
Und je länger er es trieb , desto mehr lachten die Leute .
56 Auch Pius freute sich nicht wenig , als er des Hauptmanns ansichtig wurde .
Und kaum gefunden , staken sie auch wieder den Tag über beisammen .
Der Leutnant kriegte ordentlich ein frischeres Wesen und seine Züge heiterten sich zusehends auf , wenn er mit dem fidelen Kerl über die Straßen ging .
Daß die Beiden wegen Rösens eine Verdrießlichkeit oder gar eine Auseinandersetzung mit einander gehabt hätten , habe ich nie gehört .
Es dünkt mich auch gar nicht wahrscheinlich .
Man mag über den derben Gesellen denken , wie man will , in gewissen Stücken sprach er wie ein vernünftiger Mensch , der Land und Leute kennt , und auch darin hatte er recht , wo keine Sentiments hingehörten , trug er keine hin .
Ich selber brachte in seiner Gegenwart das Gespräch auf die schwarzbraune Maid bei den drei Linden und hörte ihn Pius abkanzeln , daß er sich viel zu weit mit dem hübschen Ding eingelassen .
Solche Bündnisse schließe man nicht für die Ewigkeit , nicht für's Leben .
Wenn einer ein Zelt aufschlüge , mauerte er den Grund nicht aus , wie wenn er ein Haus bauen wollte .
Pius hob nur die Achseln und gab keine Antwort .
Der Hauptmann lachte .
Er mochte fühlen , daß ihm Vorwurf und Ermahnung nicht recht zu Gesicht ständen .
Und so beschloß er lachend mit derbem Fingerzeig : " ich hätte gute Lust , Euch praktisch auseinander zu treiben ! "
Pius warf ihm einen Blick voll Geringschätzung zu , als wollte er sagen : das versuche Du einmal !
Deine Zeit ist um !
Wie die Jugend war er seiner Überlegenheit sicher , 57 und wie ein unverdorbenes Herz vertraute er unbedingt , wo er liebte .
Trotzdem schien mir es in der nächstfolgenden Zeit , als ob er seine Geliebte etwas vernachlässigte .
Schon der häufige Verkehr mit dem Hauptmann brachte das mit sich , daß er nicht mehr viele Stunden , geschweige gar die ganze Freiheit , die ihm der Dienst ließ , in den drei Linden versäumen konnte .
Doch darüber , wie sich diese Freundschaft und diese Liebe in meines Pius Muße teilen möchten , darüber zerbrach ich mir den Kopf nicht .
Nur des Hauptmanns letzte Äußerung ging mir nach , denn gerade dem Kerl traute ich es zu , der überflüssigen Wirtschaft den Garaus zu machen .
Darum hielt ich mich an ihn , als ich ihn das nächste Mal traf .
Wir waren ja beide Freunde eines Freundes und so gleichsam mittelbar mit einander vertraut .
Ich erinnerte ihn auch gleich an seine jüngst ausgesprochene Absicht und verhehlte nicht , daß ich mich freuen würde , wäre sie schon ausgeführt .
" Eine dumme Geschichte ! " versetzte mir mein Kamerad von den Pionieren .
" Aber Pius läßt jetzt nicht Luk .
Der hält wie ein Bulldog aus purer Rage fest .
Sonst haben sie Beide nichts mehr aneinander und könnten unverkürzt auseinandergehen , lieber heute als morgen .
Und was die Kleine betrifft , die hat es auch Wort , daß der Honigmond um ist und Pius ihr nicht taugt . "
Ich erstaunte darüber und verhehlte das nicht .
" Sie glauben , ich schwadronierte , Herr Kamerad ? " entgegnete mir Jener .
" Nun denn , halten Sie mich für einen Gecken , wenn ich vielleicht danach aussehe .
Ich glaube es 58 zwar nicht .
Aber daß mir die Kleine nachläuft , wo sie mich findet , davon können Sie sich überzeugen , wann Sie wollen . "
Ich mochte in diesem Augenblick ein ähnliches Gesicht schneiden , wie der Leutnant eins geschnitten , als der bärbeißige Pionier ihm mit seiner lustigen Praxis gedroht hatte .
Denn Alexander nahm mein Schweigen ziemlich verdrossen hin .
" Beliebt es meinem Herrn Kameraden , mich zu begleiten ? " sagte er und es klang herausfordernd genug , daß ich mich nicht weigern mochte .
Wir strichen so die Straßen entlang und redeten von gleichgiltigen Dingen .
Auf einmal blieb der Kamerad von den Pionieren vor einem schmalen Hause stehen , stellte sich in Positur und ersuchte mich , einzutreten .
Er wohne hier .
Ich bat ihn vorauszugehen , um mir den Weg zu zeigen .
Er willfahrte höflich , aber lächelnd .
" Dachte ' ich es doch , " hörte ich ihn in seinen Bart murmeln , als er die Tür seines Zimmers aufstieß , um mir den Vortritt einzuräumen .
Mitten in der Stube an einem runden grünverdeckten Tisch saß eine weibliche Gestalt , einen schwarzen Schleier um Haupt , Gesicht und Hals gewickelt , die Stirn in den Händen , die Ellenbogen auf der Platte , lesend , grübelnd oder schlafend , man hatte nicht Zeit , das wahrzunehmen , denn , wie die Schritte auf der Diele knarrten , warf sie das Haupt empor und ich sah , daß es niemand anders war , als die Rose von den drei Linden mit ihren schwarzbraunen Augen und ihrem starren Gelock über der Stirn die hier auf den Kameraden von den Pionieren wartete .
59 " Ah , Du bist nicht allein ! " das war der ganze Gruß , den sie auf unseren erwiderte .
Ich wollte mich sofort zurückziehen .
Aber sie selbst hinderte das und Hauptmann Alexander sagte : " Warum nicht gar ! " und die Rose ergänzte :
" Was fällt Ihnen ein !
Ich geniere mich vor Niemand . "
Sie stand aber doch vom Tisch auf und ging ans Fenster und winkte den Anderen zu sich , als wollte sie wenigstens ein paar Worte mit ihm sprechen , die ich nicht hören sollte .
Alexander trat in die Fensternische und ich machte mir so weit ab als möglich an der anderen Seite der Stube mit Büchern und Zeitungen zu schaffen .
Trotzdem mußt ich doch jedes Wort hören , denn , nun sie am Fenster drüben stand , hielt Rose jede weitere Vorsicht für überflüssig und dämpfte die Stimme kaum .
" Nimm mich mit ! " sagte sie zu dem Hauptmann .
" Das geht nicht , mein Kind , " war die Antwort .
" Warum nicht ?
. . . Was das Weib will , will Gott . . . Nimm mich mit Dir . "
Alexander schüttelte verneinend das Haupt .
Sie seufzte auf und stampfte mit dem Fuß die Diele .
" Wie könnt es mir einfallen , einem Freunde sein Liebchen abzujagen ? "
" Hat er sich besonnen , mich Dir abzujagen ? "
" Das war was Anderes . "
" Warum ? "
Zu meinem Bedauern hielt es mein Kamerad von den Pionieren unter seiner Würde die gewünschte Erklärung zu geben .
Er begnügte sich damit , die Kleine auszulachen 60 und ihr mit einem Anflug von Zärtlichkeit die Versicherung beizubringen , daß sie und Pius ja nach wie vor in einander verliebt wären .
Also gerade das Gegenteil von dem , was er mir gesagt hatte und was er wirklich glaubte .
Seine Absicht dabei war wohl , das Mädel plaudern zu machen .
Und diese Absicht gelang .
Rose fand sichtlich nicht gleich Worte , die ihr paßten .
Sie sah stier vor sich auf's Fensterbrett und zupfte nervös mit der einen Hand an der anderen , bis sie sagte : " Das ist nicht wahr !
. . . . Pius hat mich genommen aus Ärger , aus Langeweile , zum Zeitvertreib , weil ich ihm gerade in den Wurf kam .
Er vernachlässigt mich jetzt .
Er ist überhaupt ein moroser Geselle .
Er langweilt sich mit mir , und ich mich mit ihm . . . . Ich will fort ! "
Der Hauptmann antwortete :
" Wenn das Alles wahr ist , was Du da vorbringst , warum trennt Ihr Euch nicht auf eigene Faust ?
Gib ihm den Laufpaß und gehe Deiner Wege ! "
" Das sagt sich leicht !
Er will mich aber nicht gehen lassen .
Und ich selber . . . . "
" Nun , und Du ? " mußte jetzt Alexander fragen , da Rose stockte .
Sie schüttelte sich wie eine Widerwillige und sprach :
" Ich weiß nicht , was mit mir ist .
Aber wenn er bei mir ist , kann er mich glauben machen , was er will .
Er hat Gewalt über mich , wie wenn er mich verhext hätte .
Es macht mich wild .
Ich möchte mit den Zähnen knirschen , ich möchte mich selber darum schlagen ; aber wenn er vor mir steht , fühl ich mich nicht viel freier als ein Hund vor seinem Herrn .
Er hat mir_es angetan .
Das heißt , so 61 lang ich ihn eben sehe .
Wenn er fort ist , hasse ich ihn , mich , Gott und die Welt .
Ich schäme mich .
Ich finde diese Art von Abhängigkeit , dies alberne einförmige Dasein abgeschmackt .
Es kann nicht so dauern !
Seit Du wieder da bist , Alexander , fühl ich dies noch deutlicher als je vordem . . . . Damals ! es war doch anders . . . .
Gehe , mache mich los ! sprich kein Wort , aber nimm mich mit ! "
Dem Kameraden von den Pionieren schien die ganze Auseinandersetzung nicht besonders gemundet zu haben .
Er antwortete nur mit stummen Gebärden , mit Hauptschütteln und Achselzucken und trat dann lächelnd zu mir herüber , als fühlte er das Bedürfnis , sich vor seinem Gaste zu entschuldigen , daß die Kleine so viel ungereimtes Zeug schwätzte .
Wie Rose sah , daß der Hauptmann ihr nicht weiter zuhören wollte , trat auch sie vom Fenster weg , nahm hastigen Griffes ihren Hut vom Tisch , und während sie mit erhobenen Händen das Bisschen schwarzen Samt auf der krausen Fülle ihrer Haare befestigte , sprach sie zu Alexander und dabei funkelten ihr die dunklen Augen und die weißen Zähne blinkten :
" Und Du wirst mich doch nicht los !
Verstelle Dich vor Anderen , als vor mir !
. . . Alte Liebe rostet nicht ! "
Sie tickte sich dabei auf's Mieder , als wollte sie sagen : Hier drinnen fühl ich es und rede aus eigener Erfahrung .
Aber sie lachte dazu wie eine Negerin .
Lachend ging sie zur Tür hinaus .
Mir klang es gar nicht so zuversichtlich , wie sie es wohl glauben machen wollte .
Und wurde mir unheimlich dabei und , mit einer pharisäischen Anwandlung , die man mir verzeihen mag , pries ich meinen heiklen Geschmack , der es mir ein für allemal verleidete , auf solche Teufeleien mich einzulassen .
62 Aber der Kamerad von den Pionieren , der war ja solchen Hexensabbat gewöhnt .
Ich konnte mich , da das herausfordernde Lachen der kecken Mamsell nicht mehr zu hören war , nicht entbrechen , ihm mit meiner ganzen Gemütlichkeit den Vorschlag zu unterbreiten :
" Machen Sie der dummen Geschichte doch den erwünschten Schluß .
Wenn Sie wirklich von hier abziehen , nehmen Sie das Ding mit und . . . Ich konnte den Satz nicht vollenden , denn Meister Alexander lachte mir ins Gesicht , daß es meine Worte übertönte , und die Borsten in dem Eichkatzenschweif unter seiner Nase sträubten sich ordentlich über seiner Heiterkeit .
" Ihr Herren von der Garde seid doch manchmal gar zu gnädig ! " rief er und noch wackelte ihm die Brust vom Lachen .
" Glaubt Ihr wirklich , ein Kerl wie unsereiner sei gerade gut genug , Euch die abgetragenen Kleider und die unbequemen Weiber abzunehmen , damit Ihr nicht weiter geniert seid , Euch neue anzuschaffen ?
Mit Verlaub , Herr Kamerad , aber sorgt für Euch selber , wie wir auch .
Ich für mein Teil bin froh , daß ich die freche Dirne los bin , und denke nicht daran , eine altbackene Liebschaft noch einmal aufgewärmt zu genießen .
Non bis in idem . "
Wir standen um Haaresbreite vor ernsthaften Händeln .
Aber ich fühlte , daß ich im Unrecht war und dem Anderen sein Aufbrausen nicht übel nehmen durfte .
Und wie ich es für meine Pflicht hielt , mich vor ihm zu entschuldigen , so kehrte auch er gleich wieder die behagliche Seite heraus und wir schieden eine Viertelstunde später im besten Einvernehmen .
63 Ich nahm aus dem Zwischenfall keine andere Veranlassung , als einmal , da sich das Gespräch dazu günstig wendete , meinem Pius die Vermutung hinzuwerfen , daß er sich mit seiner Dulcinea von den drei Linden nicht mehr so gut stände , als da er noch tiefer in den Flitterwochen seiner Liebe war .
Er blies meine schlau gegebene Zumutung mit dem Dampf seiner Zigarre bei Seite und sagte vornehm und gelassen nichts als :
" Weiberlaunen , wer wird derlei Gewicht beimessen ! "
Trotzdem kam mir eines Abends , und recht unerwartet , die schöne Hoffnung , daß es auf ganz andere Weise gelingen werde , meinen liebsten Leutnant aus den Klauen böser Gewohnheit und schlechter Gesellschaft zu befreien und ganz der unsrigen wiederzugewinnen .
Unser Regiment erhielt einen neuen Obersten , nachdem der frühere zu bestimmten Zwecken ins Ministerium berufen worden war .
Und als der neue Oberst , der ein reizendes Familienleben genoß , in leutseliger Weise den Wunsch aussprach , die Offiziere des Regiments in seinem Salon zu sehen , so verstand es sich von selbst , daß keiner von uns diese Aufforderung unbeachtet lassen durfte , und Pius eben auch nicht daran denken konnte , sich allein auszuschließen .
Es mag ihm wunderlich genug vorgekommen sein , sich wieder einmal in dem heilsamen Zwang zu bewegen , mit dem die gute Sitte zu anmutiger Unterhaltung anleitet .
Doch versteht es sich von selbst , daß ein Mensch von seiner Erziehung am unrechten Orte keine falsche Originalität zur Schau trug , und ebenso selbstverständlich wird es Euch 64 sein , daß er dem Obersten und den Seinen gleich vorteilhaften Eindruck machte .
Das tat ihm sichtlich wohl .
Er taute mir ordentlich am Arm wieder auf , als er im Lichterglanz über das spiegelblanke Parquet schritt und unbefangen davon sprach , was ihm in dieser wiedergewonnenen Welt heute just am Besten gefiel .
Was mir heute am Besten gefiel , das waren die Töchter des Obersten .
Und ich hätte daraus kein Hehl gemacht , wenn ich nicht bald bemerkt hätte , daß mein Kamerad Pius ganz der nämlichen Überzeugung voll war .
In seiner klugen Weise , für jede Wahrnehmung gleich einen bezeichnenden Ausdruck zu finden , schilderte er die süßen Kinder , ihr Aussehen , ihr Gehaben , ihr Geplauder , daß man nur immer nicken und sagen konnte : ganz aus meinem Herzen gesprochen ! obwohl Einem selber das artige Zeug niemals eingefallen wäre .
Wie ich mir so denken mußte , daß meinem abirrenden Freunde Gottes Güte vielleicht durch eine dieser schönen Hände einen wirksamen Fingerzeig angedeihen lassen möchte , der ihn auf den rechten Weg wieder zurückführte , da verbot ich mir , alles Wohlgefallen an den Töchtern des Obersten zu wärmeren Empfindungen ausarten zu lassen , und wollte vor Allem ein treuer Freund und dem Glück meines Freundes förderlich sein .
Denn je länger sein unordentlich Wesen dauerte , desto lebhafter wurde in meinem Herzen die Angst , daß wir ihn über kurz oder lang preisgeben müßten .
Da ihm der Ruf eines lockeren Zeisigs gewiß auch in den Salon des Obersten vorangegangen war und er über der Wahrheit dessen , was der Ruf verkündete , die 65 einschmeichelnden Manieren guter Erziehung noch nicht verlernt hatte , so durfte ich mich nicht wundern , weil ich bemerkte , daß Pius auch den Töchtern des Regiments-Chefs gefiel - und der jüngeren noch deutlicher als der älteren .
Das war ein süßes Geschöpf , schlank und biegsam , mit lichten Augen und Haaren ; ihr Gang war so lieblich , daß man ihr unwillkürlich nachsah , wo sie einem vorüberschwebte ; nichts war gezwungen , nichts gemacht an ihr ; unbefangen wie eines Kindes und sicher wie einer Frau war ihr Wesen ; Valerie hieß sie mit Namen .
Ich sah die Beiden tanzen , lachen und schwatzen .
Dachte mir mein Teil , fluchte auf den Störenfried bei den drei Linden und faßte allerhand energische Vorsätze .
" Was für allerliebste Leute ! " sagte mir Pius , da wir in einer Tanzpause ein Gläschen am Büffet schlürften .
" Wie glücklich muß unser Oberst sich in seiner Familie fühlen ! "
" Nicht so glücklich vielleicht wie derjenige , welcher mit seiner Tochter Valerie eine Familie gründen darf . "
Ich weiß nicht , warum das gerade Pius zum Lachen reizte .
Da er den Wein noch auf der Zunge hatte , konnte er den Mund nicht öffnen und prustete mit möglichem Anstand , um sich nicht die Uniform zu bespritzen .
Aber so etwas kam bei ihm nicht vor .
Bist Du schon so übermütig , dachte ich , dann kannst Du gleich noch mehr vertragen !
Und als wir die Gläser wieder auf den Tisch gestellt und die Schnurrbärte gerichtet hatten , schob ich meinen Arm in den seinen und flüsterte herzlich , wie ich es meinte : " Pius !
Wie wär's ?
Sieh einmal die schönen Augen , die 66 sich dort auf Dich richten !
Möchtest Du den Wurf nicht wagen und dem Glück des Obersten nacheifern , Valerie an der Hand ? "
Er ließ sofort meinen Arm fallen und sah mich mit einem Blick an , der nicht viel Schmeichelhafteres zu sagen schien , als :
wie kann der Mensch so dumm in den Tag hineinreden !
Laut sprach er nur :
" Derlei paßt nicht für mich .
Ich möchte dieselbe Erfahrung nicht noch einmal machen ! "
" Aber Pius . . . "
Er unterbrach mich , halb abgewandt , indem er sagte : " Ich hätte eigentlich noch eine Polka mit Valerie .
Sei so gut , mich bei ihr zu entschuldigen und den Tanz für mich zu leisten .
Sie tanzt gut , Du wirst die Stellvertretung nicht bedauern .
Gute Nacht !
Ich gehe . "
" Zu den drei Linden ? "
" Wohin sonst ! "
Er lachte , da er abging .
Und doch warf er noch einen Blick zurück , dem ich , der den Jungen kannte , die Sehnsucht abmerkte , zu bleiben .
Ich eilte ihm nach und redete ihm zu , wie einem kranken Kinde .
Aber der Dämon der Erinnerung hatte ihn gefaßt und hielt ihm die Ohren zu gegen jeden heilsamen Spruch .
" Man spielt schon zur Polka auf ! " war seine ganze Antwort und es klang ordentlich brutal , wie er mich guten Gesellen höhnte .
" Laß die liebe Valerie nicht sitzen , sonst bist Du noch ungezogener , als ich .
Um mich ist doch kein Schade mehr .
Rette Du die Ehre des Regiments . "
Man hörte wirklich schon das Ritornell zum Tanze bis in den Vorsaal .
Auch mir regte sich die Galle .
67 " Ei so gehe Du und der Teufel ! " sagte ich , eilte zurück , entschuldigte meinen Kameraden wegen plötzlichen Übelbefindens und tanzte die Polka mit der schlanken Regimentstochter , ohne einmal abzusetzen .
So waren wir , das Vergnügen , welches ich mit der gewandten Tänzerin empfand , gar nicht gerechnet , des Unbehagens überhoben , über den unartigen Narren ein Wort zu verlieren , der hier trotzig davonlief , wo er so gern geblieben wäre .
Ob Valerie in der Nacht darauf mit ihrem Kopfkissen ebenso wenig von dem schmucken Fant , der vor ihr ausgerissen , geplaudert hat , wie mit mir , das möchte ich nicht behaupten .
Ich hatte es bei dem ersten Wort der Entschuldigung gesehen , in diesen Augen ging bei der Nachricht etwas vor . . . in diesem Herzen wohl auch .
Und nichts war natürlicher .
Wenn es Pius darauf angelegt hätte , die Einbildungskraft des Mädchens mit seinem lieben Ich zu beschäftigen , er hätte es auch nicht geschickter anfangen können , als er es blind im Trotze getroffen .
Sie war ihm gewiß vermeintlich arg böse .
Und als sie sich bei der nächsten Gelegenheit wiedertrafen , erwies sie ihm auch die Ehre , ihn das merken zu lassen .
Sie verweigerte ihm rundweg den Tanz , um den er bat .
Ihre ganze Ballkarte war bereits vollgeschrieben .
Mein guter Pius , der jüngst mit zweischneidiger Waffe um sich geschlagen , hatte sich selbst so gut verletzt , wie jene .
Der blinde Eifer , mit dem er sich um eine Freude gebracht , hatte durch Entbehren nur die Sehnsucht gesteigert , der er in seinem Trotz auf einmal den Garaus gemacht zu haben glaubte . 68 Er forderte Niemand anderen zum Tanz auf .
Da ereignete sich die unerhörte Tatsache , daß die jüngste Tochter des Obersten , obwohl sie vordem schon alle Tänze vergeben hatte , bei einem der nächsten in aller Form Rechtens , will sagen , " in Folge einer kleinen Konfusion " , sitzen blieb .
Selbstverständlich , daß gleich ein halb Dutzend von uns die Säbel abschnallte und im Hui über es Parquet vor der Dame angeschliddert kam .
Sie dankte mit einem königlichen Lächeln und legte ihre schlanke Taille in den Heldenarm des Zunächstgekommenen .
Da Pius schon lange vorher kein Auge von ihr abgewendet , hatte er auch den Schaden zuerst bemerkt und war uns bei all unserer Hurtigkeit um eine Nasenlänge zuvorgekommen .
Wie ich die Beiden tanzen sah , dachte ich mir : Gott Amour , sei diesen armen Seelen gnädig !
Der Grenadier in seinem Trotz kehrt Dir den Rücken , aber er hängt schon an Deiner Leine , und so Du willst , lenkst Du ihn wohin er gehört .
Ich salutiere Dich in Demut !
Die Konfusion auf der Ballkarte Valeries war an jenem Abend eine so vollständige , daß Pius nicht umhin konnte , noch einmal in ähnlicher Weise den Lückenbüßer zu machen , wie vorhin .
Sie sahen Beide gar schön und zufrieden aus , wie sie so mit verschlungenen Armen vorüberwirbelten .
Ich freute mich , wie ein Ballvater , ich meinte , den alten Pius aus glücklicheren Tagen wiederzusehen , und schwor , das Eisen gehörig zu schmieden , so lang es glühte .
An früheres Verschwinden dachte der Bursche heute selber nicht .
Der Kotillon wollte kein Ende nehmen und der Waffenrock meines Kameraden war mit 69 Orden und Schleifen nur so bespickt .
Ich schlich zu den Musikanten und versicherte dem Hauptkerl mit der Geige , daß es noch lange nicht Zeit zum Aufhören und der Hausherr und Regiments-Chef in der rosigsten Laune sei .
Je länger , desto besser !
Das war mein einziger Gedanke !
Zu Pius heute ein aufmunterndes Wort oder überhaupt nur irgend etwas zu verlautbaren , nahm ich mich nach meinen letzten Erfahrungen wohl in Acht .
Mit Valerie tanzte ich einen Tanz , wie das in der Ordnung war , und ich täuschte mich darüber nicht , daß sie es heute freudiger tat , als das letzte Mal .
Wir wurden endlich so heiter , daß ich schließlich selber nicht hätte sagen können , wie ich in meinen Mantel und auf die Straße gekommen , ich weiß nur , daß dieser gute Tag , wie alles Gute in der Welt , auch ein Ende genommen und früher , als uns lieb war .
Es war spät nach Mitternacht , da ich noch mit Pius Arm in Arm durch die stille Stadt schlenderte .
Die Richtungslaternen an den Straßenecken , die allein noch brannten , warfen gelbliche Höfe in den Nebel ; auf dem Pflaster klangen die nachschleppenden Säbelscheiden ; unsere Bärte waren feucht und der Rauch , den wir aus unseren Zigarren bliesen , verlor sich im Nebel , der uns sanft umwallte , zu wunderlichen Arabesken .
Mir ist , als wäre es gestern gewesen .
Der Kamerad an meiner Seite war wie berauscht von seinem Glück .
Er wußte , daß die schlanke Valerie ihm von Herzen wohl wollte .
Flott und tapfer , wie sie war , hatte sie dessen kein Hehl gehabt .
Und auch dem guten Pius schien heute auf dem Ball das Herz ein paar Mal mit der Zunge durchgegangen zu sein , und wenn auch 70 nicht , so konnten die Lippen schweigen , wo die Augen so verräterisch redeten .
Er selber stellte natürlich Alles in Abrede. Gar nichts Besonderes ginge in ihm vor .
Er habe sich nur heute einmal recht angenehm unterhalten .
Es sei ihm lange nicht so wohl in seiner Haut gewesen .
Nun , mir lag nichts ferner , als Geständnisse herauszulocken .
Ich war mit dem , was ich sah und hörte , schon zufrieden .
Mir kam es nur noch auf einen kleinen Punkt an .
Wie es so oft auf solchen Heimwegen nach angeregter Unterhaltung zu geschehen pflegt , es war ein Jeder von uns am Arm des Anderen schon ein- oder zweimal vor seiner Haustüre gewesen , hatte aber immer noch das Gespräch nicht beendet , die Behaglichkeit nicht erschöpft , den Schlaf nicht nötig , so daß man zunächst lieber noch einmal den Anderen heimgeleitete , der einem dann , vor seiner Tür angelangt , de Liebesdienst wieder zurückgab .
Also schon eine Weile in perpendikulärer Bewegung zwischen Pius Haustor und dem meinigen , kamen wir doch endlich auf die unumstößliche Wahrnehmung , daß es höchste Schlafenszeit wäre .
Das war so mitten im Wandeln .
Ich hätte im Augenblick gar nicht sagen können , in welcher Straße wir eigentlich standen .
Pius führte mich nur an eine Ecke , dort reichte er mir die Hand und sagte : " Nun , weil es denn doch einmal heute geschieden sein muß , gute Nacht , Freund , oder , wenn es Dir lieber ist , gleich guten Morgen . "
" Wünsche wohl zu träumen ! "
" Danke !
. . . Du findest Dich doch hier in dem 71 Winkelwerk von Straßen zurecht ?
Sonst will ich den Herrn Hauptmann noch einmal geleiten . "
" Warum nicht gar . . .
Aber . . . "
" Nun denn , ich bin zu Hause .
Gute Nacht ! "
Ich sah , erst jetzt aus den Gesprächen recht auftauchend , um mich .
Es war stockfinster .
Der Nebel näßte .
Der Wind pfiff .
Der Wind pfiff vom Strome herauf .
Der floß ja dort unten zur Rechten .
Hatte ich das wirklich bislang nicht gemerkt ?
Wir standen also auf dem Quai .
Ich sah der scheidenden Gestalt meines Freundes nach .
Am Licht einer Laterne blinkte noch einmal die Säbelscheide , die unter dem langen Mantel hervorhing .
Ein grauer Fleck im grauen All schwand er zurück .
Über ihm griffen drei kahle Lindenbäume mit langen Zweigen in den Nebel hinein .
Und hinter diesen Zweigen schimmerte durch die nassen Luftschleier ein viereckiger Schein , wie von einem nahen Giebelfenster .
In der nächsten Minute sah ich den Kameraden nicht mehr , der mich eben verlassen hatte .
Aber ich hörte den Klang noch , den der nachschleifende Pallasch auf dem Pflaster schlug .
" Pius ! " rief ich , und in der Sorge , die mich plötzlich befallen , mochte es barscher und befehlerischer lauten , als ich sonst mit ihm zu reden gewohnt war .
" Hier ! " rief er zurück , und in wenigen Sekunden standen wir wieder neben einander .
Ich legte meinen Arm fest in den seinigen und sprach :
" Weißt Du , es ist doch so eine Sache mit dem nach Hause finden . " 72 Er lachte .
" Wirklich , Du findest Dich hier nicht heim ? "
Damit schlug er auch schon den Weg nach der Oberstadt ein und ich sagte : " Von mir , mein Lieber , ist eigentlich nicht so fast die Rede .
Ich meine Dich ! "
Er blieb stehen und ich fühlte es im Arm , wie er sich voll plötzlichen Unmuts losreißen wollte .
Aber ich stemmte mich wie ein Gaul und dazu sagte ich : " Pius ! willst Du Dir das wirklich selbst antun ?
Und heute ?! "
Ich konnte es alsbald deutlich merken , wie mein gutes Wort mächtiger als alle meine Leibeskraft auf den Widerstrebenden wirkte .
Er sagte nicht ja noch nein ; aber er ging gleichen hastigen Schrittes neben mir , als hätte er Eile , hinauf in die Oberstadt und nach Hause zu kommen .
Nur einmal zuckte er mir so am Arm auf und sprach vor sich hin :
" Verdammte Gewohnheit !
. . . ich habe mir dabei keine Gedanken gemacht ! "
Und als wir vor seinem eigentlichen Heimwesen - das er freilich in den letzten Zeiten weniger , als ihm selber lieb war , benutzt haben mochte - Abschied von einander nahmen , sprach er auch weiter nichts , sondern preßte mir nur die Hand , aber so nachhaltig und leidenschaftlich , wie einer , der einem seinen Dank ausdrückt oder der ohne Worte zu verstehen geben will : Du hast Recht gehabt !
Ich hörte , wie Pius innen das Tor abschloß .
Aber es ließ mich der Argwohn noch nicht fort .
Ich blieb unten auf der Straße stehen , bis ich oben in seinem Fenster ein 73 Licht auftauchen und nach etlicher Weile wieder verschwinden sah .
Das Schloß in der Haustür blieb unangefochten , der Mann also blieb daheim und schlief und träumte von Walzern und Galoppade und von den schönen Augen der schönen Valerie !
So sollte es sein !
Mir selber fielen , wie ich so im Nebel an der Mauer lehnte , die Augen zu .
Endlich atmete ich auf und sagte mit gutem Gewissen : Ablösung !
Ich erinnere mich noch , daß ich den Rest jener Nacht und einen Teil des folgenden Morgens auf dem " herrlichen Ruhekissen " meines guten Gewissens wie ein Gott geschlafen habe .
Pius erfreute mich auch in den nächsten Tagen .
Er schloß sich , durch den Einfluß des Obersten und seines Hauses wieder ins rechte Geleise gebracht , auch im gewöhnlichen Leben mehr an uns , seine Regimentskameraden , wieder an , als früher der Fall gewesen .
Da dies ganz das natürliche Verhältnis war , fiel es Anderen wohl weniger auf , als mir , der ihn vordem mit aller Sorge beobachtet hatte .
Der Hauptmann Alexander von den Pionieren hielt sich auch viel zu uns .
Er war rasch beliebt und gern gesehen .
Ich war im Stillen bemüht , die Besserung zu erhalten .
Demnach sann ich allerhand kleinen Zeitvertreib aus , den ich , ohne die Absicht merken zu lassen , vorschlug .
Der Kamerad von den Pionieren war darin mein zuverlässigster Bundesgenosse , wenn auch ohne jegliches Einverständnis .
Aber einem Burschen , wie er , war , wenn ihn der Dienst nicht in Atem hielt , jedes Pläsierchen genehm .
Wenn wir nun nichts Besseres wußten , machten wir 74 auch ein Spiel .
Denkt an nichts Heftiges dabei .
Wie hätte ich mich bei meinen Beziehungen zum Hause des alten Hofrats mit seinem Pius an einen Tisch setzen können , darauf Geld in Haufen verloren gehen sollte !
Bewahre !
Ich rede von einem gemütlichen Ecarte , von einem ordonnanzmäßigen Whist mit oder ohne Strohmann .
Die Sache war so unbedeutend , daß ich sie gar nicht des Erwähnens wert erachtete , wenn sich nicht dabei ein scheinbar geringfügiger Umstand ereignet hätte , der mir damals kaum auffiel , hinterher aber nur zu oft wieder in den Sinn kam .
Es war nicht mehr als billig , daß Pius , der so unverschämtes Glück in der Liebe hatte , zuweilen im Spiel verlor .
Eines Tages verlor er auch an mich .
Eine kleine Summe .
Als wir fertig waren , steckte mein Partner gelassen die Hand in die Tasche wie Einer , der zu bezahlen Miene macht .
" Je , " rief er erstaunt , " ich habe kein Geld bei mir .
Aber wir gehen ja miteinander . "
" Laß doch den Bettel ! hat bis zur Revanche Zeit ! " rief ich .
" Ich habe morgen keine Zeit zum Spielen , " antwortete Pius , " und Spielschulden sollen nicht alt werden . "
" Das ist korrekt , " mußt ich sagen und , wie es ohnehin in unserer Absicht gelegen war , machten wir mit einander einen Spaziergang durch die belebtesten Straßen der Stadt .
" Ich springe nur in meine Stube hinauf , um mich mit Geld zu versehen , und bin gleich wieder bei Dir , " sagte Pius .
75 " Aber das ist ja Deine Wohnung gar nicht . "
Wir standen schon wieder einmal vor dem verwünschten Hause hinter den drei Linden am Quai .
" Sei doch nicht töricht , " versetzte Pius , " die Rose wirtschaftet nun doch einmal für mich , und sie wirtschaftet gut , glaube mir_es .
Sie kocht und wäscht und näht für mich trotz einer Pariser Grisette .
Sie ist sparsam und hat mich sparen gelehrt .
Die kahlen vier Wände meines Stübchens sind mir verleidet .
Hier oben habe ich zum ersten Mal nach langem Kummer , Zorn und Abscheu ein mitleidend Menschenherz wieder an dem meinigen schlagen gefühlt .
Wer weiß , ob ich es nicht der Rose zu verdanken habe , daß ich noch lebe ; jedenfalls danke ich es ihr , daß ich hier nicht ärgere Streiche beging , als vordem daheim .
Ich gebe Euch trotzdem zu , daß das kein Verhältnis für's Leben sein soll .
Ich gebe Dir . . . nur Dir zu , daß ich seit etlichen Wochen sogar von Herzen wünsche , ich hätte die Rose nie gesehen , oder sie wäre , wo der Pfeffer wächst , oder es gäbe überhaupt für mich kein Frauenzimmer auf der Welt als die einzige Valerie . . . .
Aber mit Wünschen baut man sein Leben nicht aus , man kann nicht immer seine Vergangenheit von den Schultern werfen mir nichts , dir nichts , weil sie einem eben unbequem ist .
Auch ist es leichter schelten als gerecht sein .
Ich aber versichere Dich , die Rose ist kein unbequem Ding , und Gewohnheit beherrscht uns Alle . "
Ich hielt es bei einem langsam Genesenden , wofür ich Pius achtete , nicht geraten , gleich wieder schroffer aufzutreten , und sagte nur : " Schon gut !
Aber Dein Geld läßt Du auch dort oben ? " 76 " Gewiß !
Wo wäre es sicherer ?
In meinem Stübchen kann man mich nach Belieben bestehlen , da es den Tag über leer steht , und die Hausleute in ihrer Arglosigkeit Jeden eintreten lassen , wer mag . "
" Nun , Jeder nach seiner Gewohnheit !
Ich würde mich immer lieber auf meinen eigenen Schlüssel verlassen , als auf einen fremden . "
Pius lachte und sprach :
" Du weißt aber aus Erfahrung , daß , was ich mit meinem Schlüssel beschlossen , den kürzesten Weg in alle vier Winde genommen hat .
Also . . . ! "
Diesem Argument war nun freilich zu meinem Bedauern nicht zu widersprechen .
Auch war es richtig , daß Pius , seit er die Rose gefunden , ein rangierter Mensch ohne Schulden war und nicht wie früher Unfug trieb .
" Komme mit herauf ! " sagte der Leutnant .
Ich entschuldigte mich mit dem schönen Wetter , das ich im Freien genießen wollte .
Das war ihm auch recht .
Er verschwand für etliche Minuten und kehrte , mit seinem Gelde versehen , rasch zurück .
Die schwarzbraune Schöne stand am offenen Giebelfenster , da wir die Straße hinaufgingen , und winkte uns grüßend zu , da wir uns nach ihr umsahen .
Sie trug ein weißes hausfraulich Häubchen mit langen Zipfeln auf dem dunklen Haar , hielt Linnen und Nadel in Händen und lachte .
Es war weiter von ihr zwischen uns Beiden nicht die Rede .
Ich achtete nun für das Gescheiteste , den Dingen ihren natürlichen Lauf zu lassen , und hoffte zuversichtlich auf die menschliche Vernunft im Allgemeinen 77 und auf die Untreue der Verliebten , Valeries schöne Augen und Alexanders Schnurrbart im Besonderen .
Ich selber dachte an die so oft verwünschte Rose unwillkürlich mit freundlicheren Gedanken .
Und war das Unrecht , so ergab sich bald genug die Gelegenheit , mich vom Gegenteil zu überführen .
Die Geselligkeit des Winters stand in schönster Blüte , ein Ball , ein Konzert , ein Raut jagte die anderen .
Pius fehlte nirgends , wo er Valerie zu finden hoffte .
Und da der Oberst mit den Seinen zu den gesuchtesten und gefeiertesten Gästen gehörte , so war Pius überall und es gefiel ihm überall und er desgleichen .
An melancholischen Anwandlungen , an Vorwürfen gegen sich selbst , an verzweifelten Versicherungen , daß für ihn doch kein Glück unter diesen Lichtern und Girandolen erblühen könnte , fehlte es selbstverständlicher Weise nicht .
Aber all diese unausbleiblichen Ergüsse einer verliebten Seele verschloß ich sorgsam in meinen Freundesbusen und machte weiter keinen Gebrauch davon .
Beim Bürgermeister sollte ein großes Fest gefeiert werden .
Er machte gleichsam im Namen der Gemeinde die Honneurs und durfte darum den Rathaussaal für diese Feierlichkeit ausschmücken und beleuchten lassen .
Die ganze Stadt plauderte schon etliche Tage im Vorhinein von all der zu erwartenden Herrlichkeit .
Das ganze Offizierkorps war selbstverständlich geladen .
Daß Pius nicht fehlen würde , konnte ich mir denken ; dennoch hatten wir für den Fall , daß das Gewühl und Gedränge bei der Maße der Eingeladenen gar zu arg werden sollte , bestimmte Vorbereitungen getroffen , wann und wo wir uns 78 in einem der kleineren Säle treffen würden .
Wir wollten uns auch dort nach Möglichkeit in unseren Kreisen halten .
Pius war sicher , dabei nicht den Kürzeren zu ziehen .
Da ich dicht neben dem Stadthause wohnte , da es sternklare Nacht und das Straßenpflaster trocken wie ein Parquetboden war , so ließ ich mir nicht erst einen Wagen kommen , sondern ging , den Mantel über meiner Ballpracht , in Lackstiefeln zu Fuß die wenigen Schritte .
Vor der Pforte des Stadthauses ballte , staute sich die neugierige Menge .
Wer nicht geladen war - und das waren denn doch die Mehreren - der wollte wenigstens die glücklicheren Geladenen sehen .
Sowie ein Wagen seinen Inhalt zwischen Schutzdach und Teppich entließ , wurden die Aussteigenden mit Namen genannt und ihre Kleider , Haartracht , Putz bekrittelt , ihr Vermögen taxiert , ihre Kinder gezählt , ihre Vergangenheit erwogen und die Berechtigung , auf des Bürgermeisters Ball zu erscheinen , erörtert .
Nicht immer ohne Witz , aber manchmal ohne Höflichkeit .
Wie ich so durch den Pöbel mich hindurch bat , hört ich über diesen und jenen meiner Mitbürger einige gesalzene Anmerkungen , mit deren Wiedergabe droben im Saal ich bei einigen hübschen spottsüchtigen Ohren viel Ehre einzulegen hoffen durfte .
Vor der Hand wünscht ich selber das Portal zu erreichen , was nicht ganz leicht war , obwohl einige hilfreiche Schreier " Platz für den Herrn Hauptmann ! " riefen .
Da , als ich schon an den Rand der Menge gediehen war und eben auf die Stufe vor der Pforte treten wollte , zupfte mich hinterrücks Jemand am Mantel .
79 Ich drehe mich um und sehe die Rose von den drei Linden neben mir stehen .
Sie war sehr zierlich in Schwarz gekleidet , sie sah mich mit runden Augen an und spitzte das lächelnde Mäulchen .
" Bitte , bitte , Herr Hauptmann , " flüsterte sie artig und einschmeichelnd , " zeigen Sie mir den Obersten und seine Töchter ! "
" Welchen Obersten ? " fragte ich leise , nicht ganz ohne Unbehagen .
" Nun den Eurigen ! welchen sonst ! "
" Pardon , mein gutes Kind , ich kann hier nicht stehen bleiben , " sagte ich und wollte fort , aber es hatten sich vor den Verweilenden schon etliche Gaffer gedrängt , die erst wieder beseitigt werden mußten .
Derweil raunte mir Rose zu :
" Sie sagen hier herum , die Fräulein säßen in einem der nächsten Wagen , " und dabei hielt sie mich fest am Mantel .
Man konnte es im Gewühl nicht merken und ich es nicht recht hindern .
Im nächsten Augenblick fuhr wirklich der Wagen des Obersten vor das belagerte Portal .
" Platz ! " sagte ich im Kommandoton zu den Bengeln vor mir .
Die wichen auch rasch und ich faßte die Falte meines Mantels energisch an , dann begrüßte ich meinen Regimentschef in aller Form und war den Damen beim Aussteigen behilflich .
Ich weiß nicht , warum Fräulein Valerie gleich hier mich mit etlichen artigen Worten auszeichnete .
Es behagte ihr wohl , dem Freund des Freundes etwas Freundliches zu sagen .
Sie wandte mir dabei das volle Gesicht mit den strahlenden Augen zu , das im breiten Rahmen der mit weißem Pelz verbrämten Kapuze gar lieblich sich ausnahm . 80 Der schwarzen Katze hinter mir hatte ich in diesem Augenblick ganz vergessen .
Wie ich aber , dem Obersten und seinen Damen den Vortritt lassend , mich ein Weilchen vor der Stufe verzögere , höre ich hinter mir lautes Lachen und Rösens deutliche Stimme , die da sagt : " Und das nennt Ihr schön ?!
. . .
Ihr Männer habt auch zuweilen die Augen , weiß Gott wo ! "
Und wieder und heller tönte die Lache der frechen Person .
Die Damen konnten die Worte nicht mehr gehört haben , Gott sei Dank !
Nichtsdestoweniger mußt ich Pius droben bei Seite nehmen und ihn bitten , er möge Donna Rosa etwas Mores lehren und ihr bedeuten , daß sie nach der heutigen Unverschämtheit mich fortan ungeschoren lassen möge .
Ich bereute es fast , da ich es trotz aller Freundschaft nicht in gelinderem Ton zu ihm sagen mochte , als der Hauptmann zum Leutnant sprechen darf .
Ich war mit Recht ungehalten - wenn auch nicht gerade gegen ihn .
Als ich aber sah , wie ihm das erregte Blut wie eine Flamme in die Wangen trat und er wütend sich auf die Lippen biß , meinte ich , daß ich ihm ein gut Teil der Freude dieses Abends verdorben hätte .
Das tat mir leid und unwillkürlich mußt ' ich dabei denken :
wenn es nur keine schlimmeren Folgen hat !
Zum ersten Mal fiel mir ein , daß ein losgebundenes Geschöpf , wie diese Rose , auch gefährlich werden und mit Willen schaden konnte .
Die Freiheit , die sie sich hinter meinem Rücken herausgenommen hatte , gegen mich , der sie kaum kannte , ja sogar gegen eine Dame , wie Valerie , 81 welche sie gar nicht kannte , erschien mir wie ein recht böses Zeichen .
Jedenfalls hatte die Rose Lunte gerochen , war eifersüchtig und wußte auch warum und gegen wen .
Und nun ich Pius ansah , wie die Wut in ihm kochte , so mußt ich mir denken , wenn der und sein schwarz-brauner Teufelsbraten heute oder morgen zum Aussprechen miteinander gedeihen , so werden sie sich nicht lauter angenehme Dinge sagen .
Je nun , wandte ich mir selber ein , dann kommt es vielleicht auch gleich zum erwünschten Bruch !
Aber ich weiß nicht warum , ich wurde dieser Vorstellung nicht recht froh .
Wahrscheinlich , weil ich nicht recht daran glauben konnte .
Beim zweiten Walzer hatte ich übrigens , wie gebührlich , die Rose von den drei Linden bereits vergessen und unterhielt mich von da ab ungestört .
Das Fest verlief auf's Allerschönste .
Ich sah nur fröhliche Gesichter und man tanzte bis in den grauenden Morgen hinein .
* Ich hatte die folgenden Tage scharfen Dienst .
Pius kam mir wohl vors Gesicht , aber nur flüchtig .
Erst in der nächsten Woche konnten wir wieder behaglicher mit einander verkehren .
Ich fand ihn aufgeregter als sonst , barsch und kurz angebunden in seinem ganzen Benehmen .
Er sah , so oft ich mit ihm neuerdings zusammentraf , immer aus wie einer , der sich eben geärgert hat .
82 Gelegentlich einmal warf ich die Frage hin :
" Nun und die Rose ? "
" Die Bestie ! " war Alles , was er zur Antwort gab , und das kaum hörbar , denn er preßte die Zähne und die Lippen zusammen und wandte sich ab , um an ein Billard zu gehen .
Aha ! dachte ich mir und wollte schier frohlocken .
Also so weit in der Erkenntnis ihres Wertes bist Du schon gediehen ; dann wird sich ja das Übrige bald von selber geben . -
Darin dachte ich nun nicht ganz richtig .
Denn es ist einmal so in der Welt , daß nicht jedes Verhältnis , welches als Last empfunden wird , darum gleich aufhört ; nicht Alles , was man verflucht , stirbt an dem Fluche .
Ob sie sich schon nicht liebten , sondern vielmehr haßten , setzten sich Pius und Rose doch noch nicht ganz auseinander .
Der Zusammenhäng der Beiden konnte keineswegs mehr erquicklich sein ; sie hatten sich wenig Erfreuliches mehr mitzuteilen und verschwiegen einer vor dem anderen , was eigentlich ihre Seelen erfüllte .
Jeder von Beiden hätte die entscheidende Trennung , wäre sie erst vollzogen gewesen , für eine Wohltat empfunden .
Pius war auch zum Bruch entschlossen , aber nun tat Rose dergleichen , als ob sie nicht von ihm lassen wollte .
War das Band der Gewohnheit noch so mächtig , daß es ihre trotzige Seele wider Willen zwang ? war es die Eitelkeit , die es nicht duldete , den schmucken Ritter an eine andere zu verlieren ? war es dunkler Trieb uneingestandener Rachsucht , der instinktiv auf eine Gelegenheit lauerte , den Geliebten zu verderben ?
Das wird Keiner je aufklären .
Schon aus dem einen 83 Grunde nicht , weil es in Rösens Seele nie hell genug wurde , um ein Gefühl vom anderen recht zu unterscheiden .
Pius duldete gegen seine bessere Einsicht , aber er meinte als Mann tragen zu müssen , was er sich aufgesackt , wenn auch in einer unbedachten Stunde aufgesackt hatte .
Dabei verkam er innerlich ; da er sich die liebsten Gedanken versagen mußte , wurde er zeitweise gedankenlos .
Er konnte stundenlang in den Rauch seiner Zigarre gaffen oder noch länger ohne die geringste Aufmerksamkeit Zwei auf die Karten gucken , die ein ihm in jeder Hinsicht gleichgiltiges Spiel spielten .
Er selber griff wohl auch öfters wieder nach Karten und Würfeln als vordem , aber er spielte ohne Achtsamkeit , spielte schlecht und verlor .
Ich sah dem Allen mit Widerwillen zu .
Pius stellte einem wirklich die Geduld auf harte Proben .
Ich konnte mir nicht verhehlen , daß , je weiter er sich von der verwünschten Rose entfernte , desto näher wieder der alten wilden Wirtschaft rückte , die ihm daheim schon ein Stück seines Lebensglücks untergraben hatte .
So kam mich in der Tat die Furcht an , daß er , einmal ganz von Jener gelöst , nichts eiligeres zu tun haben werde , als sein Geld wieder zum Fenster hinauszuwerfen und sein Lebenslicht an beiden Enden anzustecken .
Aber nein !
Davor war Valerie gut .
Wenn ich an diese holde Gestalt dachte , dann wußte ich , wo sie voranging und Pius erst sich frei genug fühlte , dem lichten Engel zu folgen , da würde sie ihn auch nur zum Guten leiten .
Des armen Leutnants Trübsinn und Gedankenflucht waren ja nur Ausflüsse seines unentschiedenen Zustandes , Wirkungen seiner Seelenqual , in der er sich holder 84 Sehnsucht entschlagen zu können und unter einem verabscheuten Joche ausharren zu müssen meinte .
Manchmal , wenn mich mein Weg des Abends an den drei Linden vorüberführte , sah ich zu dem Giebelfenster empor und dachte mir , wie viel häßliche Gedanken hast Du bedeckt , wie viel trübe Stunden gesehen , wie viel harte Worte gehört !
Wäre alle dem ein Ende !
Der Zufall brachte mir eines Tages die Rose in den Wurf .
Es war auf dem Quai .
Ich schlenderte just allein dahin .
Als sie mich erblickte , fiel ihr wohl ihre jüngste Ungezogenheit vor dem Stadthausball ein .
Mit einem spöttischen Lächeln wollte sie mir ausbeugen und nicht dergleichen tun , als kennte sie mich .
Ich wär's zu jeder anderen Zeit zufrieden gewesen ; diesmal aber ergriff mich , kaum daß ich ihrer ansichtig geworden war , der Gedanke : wäre die erst , wo der Pfeffer wächst , sollte Alles sich in Raschheit zum Guten wenden !
Laß einmal sehen .
" Fräulein Rose ! " sagte ich , ihr den Weg vertretend .
" Ich möchte Ihnen einen Vorschlag machen . "
" Sie mir ?
Ah ! "
Ich ließ ihr keine Zeit , das ungeheuchelte Erstaunen weiter auszudrücken , und fuhr fort :
" Sie wissen , ich war vor einiger Zeit unfreiwilliger Zeuge einer kleinen Unterredung , in welcher Sie den Hauptmann Alexander baten , Sie von hier wegzubringen .
Wünschen Sie noch , von hier fortzugehen ? "
" Mit wem ? " war ihre Antwort .
" Gleichviel ! fort ! " 85 " Pardon !
Die Gesellschaft ist die Hauptsache , der Ort gleichgültig . "
" Nun dann vertauschen Sie den hiesigen mit einem anderen , der Ihnen vielleicht weniger gleichgültig ist . "
" Mit welchem ? "
Sie stand ratlos vor mir da , nicht wissend , was sie aus meinem Vorschlag , der sie doch erregte , machen , wie sie ihn sich zurechtlegen sollte .
" Geht denn Alexander fort ? " fragte sie nach einer Pause und sah mich von der Seite an .
Sie hatte mich öfter mit dem Kameraden von den Pionieren , einmal sogar in seiner Stube gesehen , wo er kein Hehl vor mir zu haben schien ; so mochte sie einen Augenblick in ihrer ungewissen Seele zweifeln , ob ich mehr der Freund des einen oder des anderen sei .
Ich beging vielleicht einen Fehler , indem ich sie zu rasch darüber aufklärte .
" Was gehen mich die Herren Pioniere an !
Ich will Ihnen nur den Vorschlag machen , zu verreisen .
Und ich werde mich glücklich schätzen , Ihnen die Mittel dazu so reichlich und bequem an die Hand zu geben , als Sie es wünschen . "
" Ach so ! " entgegnete das Persönchen jetzt und in ihren schwarzbraunen Augen blinkte ein Funke , wie wenn ihr Bosheit zum Verständnis hülfe .
" Die Herrschaften meinen , es wäre höchste Zeit , Pius Herz zu evakuieren ?
Und darum sollte ich im Geschwindschritt über die Höhe ?
. . .
Hm . . . .
Mein guter Kapitän , der Beweggrund mag für Eure starken Herzen zwingend sein .
Ich schwaches Weib mache mir nicht so viel daraus .
Bedaure lebhaft , weiß aber nicht , was ich anderswo suchen soll .
Ich liebe diese Stadt und 86 bin hier gern .
Jetzt gar !
Und fiele mir es wirklich ein , zu verreisen , so brauchte ich Ihr Geld nicht dazu , liebster Hauptmann .
Ich könnte ja einfach von Pius Geld nehmen , was ich brauchte , und Alles , wenn ich wollte .
Es liegt ja da !
. . . Donnerwetter !
nun geht mir erst ein Licht auf !
Sie machen mir wohl im Auftrag meines Herzliebsten den sauberen Antrag ?
Ist Pius wirklich meiner schon so satt , daß er sich einen Freund abrichtet , mir unter der Hand seinen - letzten Willen beizubringen ?
I , das wäre ja über die Maßen zärtlich und zierlich ! "
Ich sah_es , jetzt hatte sie der Teufel ganz am Bande .
Ihre Seele glühte , ihre Gedanken kochten und ihr Hirn war so voll Rauch , daß ich schwören und beteuern konnte , so viel ich wollte , wie Pius keine Ahnung von meinem Schritte hätte , wie ich Alles nur aus reiner Freundschaft , in der eigenen Einsicht , daß sie Beide sich auf die Dauer nicht glücklich machen könnten , unternommen , und wie mir nicht früher , als eben , da ich ihr begegnet , der ganze Einfall gekommen wäre - sie hörte und verstand kein Wort mehr von alledem .
Sie war in der blinden Wut , wo man nicht mehr sehen und hören , nicht mehr Vernunft annehmen will .
Sie verrannte sich blindlings in den Gedanken des Verrats , daß Pius sie auf die unsanfte Weise fremder Vermittlung habe loswerden wollen , und als ich darauf bestand , ihr diesen Irrtum auszureden , da konnte ich selber ihre Entgegnungen zwar nicht verstehen , denn die Worte traten der Wütenden wie Schaum vor den Mund , aber was sie vorbrachte , erwiderte sie mir mit solchem Ungestüm im Ton und mit Gebärden so voller Rücksichtslosigkeit , daß 87 ich , der den Rock des Königs auf dem Leibe trug , so eilig als möglich diese heillose Gesellschaft verließ , nicht viel mehr dabei denkend , als Pius das letzte Mal selbst über den vormaligen Gegenstand seiner ungezwungenen Anbetung geäußert hatte .
Die nächsten Ereignisse bewiesen , daß er ihr damit kein Unrecht getan .
Ich sagte zwar Pius nichts von meinem mißlungenen Vermittelungsversuche .
Doch meinte ich zu bemerken , daß er ihm von anderer Seite und wohl nicht in der anmutigsten Form war beigebracht worden .
Er schien mir nicht böse darum .
Und weshalb auch !
Er mußte meine gute Absicht selbst aus solcher Wiedergabe erkennen .
Dennoch vermied ich ihn etliche Tage , vom bösen Gewissen geplagt , ihm trotz meiner guten Absicht keinen viel artigeren Dienst erwiesen zu haben , als der Bär dem schlummernden Freunde , dem er , um dem Schlafenden die Mücke von der Nase zu scheuchen , ein Felsstück an den Kopf geworfen und sich dann auch mit bona fides entschuldigt hatte .
Bald trieb es mich aber doch an des Freundes Seite .
Und wie er just so beim Kartenspiel saß , hockt ich mich neben ihn auf einen Stuhl und fragte nur so obenhin , während des Mischens :
" Nichts Neues ? "
" Ausgerückt ! " sagte Pius , ohne das Pfeifchen aus dem Munde zu nehmen .
" Ah ! "
Ich war sprachlos vor Erstaunen und vor Freude .
88 Aber ich mußte warten , bis die Tour vorüber war und wieder frisch gegeben wurde .
" Wirklich ausgerückt , die Rose ? " fragte ich dann so leise , als ich konnte , und doch wohl schlecht mein Entzücken verhehlend .
Pius nickte nur mit dem Kopf und steckte die Karten in seiner Hand zurecht .
" Seit wann ? "
Er zuckte die Achseln .
" Und wohin ? "
" Ach , sie wird nicht weit sein ! " gab er jetzt , mich einigermaßen ernüchternd , zur Antwort .
" Eine Finte , eine Laune !
Gleichviel !
Vielleicht findet sie Gefallen an der Entfernung .
Der Herr erleuchte sie ! "
" Voyons , voyons , meine Herren , " brummte jetzt der Partner gegenüber .
" Pius , das ist kein jeu !
Plaudert oder spielt , mir einerlei , aber wenn Ihr plaudern wollt , hört auf zu spielen ! "
Der Mann hatte mit seinem Einspruch nicht Unrecht und Pius bezahlte meine Unterbrechung teuer ; er verlor Stich um Stich .
Und als ob ihn meine Unterbrechung überhaupt auf abirrende Gedanken gebracht hätte , er warf seine Karten auf den Tisch , wie wenn er aller Überlegung bar geworden wäre und die gemalten Tüpfelchen nicht mehr von einander unterscheiden könnte .
Ein Spiel nicht zum Ansehen , das selbst den Gewinnenden in Ärger versetzte .
Als die Partie zu Ende war , gab es eine ganze Summe zu bezahlen .
Ich stutzte , wie ich das hörte . und besann mich , wie 89 es denn nur um Gottes Willen anzufangen wäre , den unbändigen Menschen im ordentlichen Geleise zu erhalten .
Derweil sagte Pius Partner :
" Du hast Deine Revanche schlecht genommen .
Du spielst zu unaufmerksam .
Ich mag wirklich nicht wieder mit Dir spielen . "
" Laß nur ! " lachte der Leutnant .
" Morgen ist auch noch ein Tag !
Heute mir , morgen Dir ! "
" Nein ! " versetzte der andere Leutnant .
" Ich spiele wirklich so bald nicht wieder mit Dir .
Es ist keine Ehre dabei , einem so zerstreuten Menschen sein Geld abzugewinnen .
Regeln wir unsere Rechnung . "
" Morgen ! " sagte Pius , die Hände in den Taschen .
" Das hast Du gestern auch gesagt und dann kam es so ! " entgegnete der Andere ; aber er sagte es in aller Gemütlichkeit , ohne dabei ein Arg zu haben .
Mir jedoch , der ich in diesen und ähnlichen Sachen zu den Empfindlichen gehöre , klang es peinlich , und ich sah , daß es auch Pius in die Krone fuhr , vielleicht gerade , weil ich es mit anhörte .
" Spielschulden kreditiert man nicht über den anderen Tag , " sagte ich .
" Erlaube mir , für Dich auszulegen . "
Das war sanft wie Öl gegeben , aber es wirkte wie Öl ins Feuer .
Ich war der Hauptmann , er der Leutnant .
Er stand kerzengerade vor mir , mit einem Kopf , in den alles Blut geschossen war .
" Bewahre Gott ! " rief er .
" Ich bin nur zwei Tage nicht heimgekommen und darum ohne Geld .
In zehn Minuten bin ich wieder hier .
In zehn Minuten ! "
Ich sah , wie er vor der Türe einen 90 vorüberfahrenden Mietswagen halten ließ und hineinsprang .
Während die Räder über's Pflaster rasselten , klangen mir seine letzten Worte noch in den Ohren .
Zwei Tage nicht daheim ?
Das will wohl sagen : zwei Tage nicht bei den drei Linden und erst recht in meiner eigenen Stube , wo ich aber mein Geld nicht aufbewahre . . . . Und an diese Überlegung knüpfte ich die Frage : ob er die Rose nun wohl daheim treffen wird ?
Daß sie in der Stadt war , meinte ich gewiß zu wissen , denn ich hatte am frühen Morgen den Kameraden von den Pionieren mit einem Dämchen am Arme gesehen , das Niemand anders , als der schwarzbraune Wildfang gewesen sein konnte .
Der Leutnant , welcher Pius sein Geld abgewonnen hatte , störte mich in meiner Meditation .
" Schade , daß er in allen Stücken so exzentrisch wird ! " sprach er .
" Ja , ja , " sagte ich , " das war früher nicht so .
Die verdammten Weiber ! "
Ich weiß nicht mehr , ob wir sonst noch viel Gescheites mit einander geredet haben .
Eine Ordonnanz trat ein und wurde abgefertigt .
Ein Paar Kameraden setzten sich zum Spiel .
Ich sah nach dem Wetter .
Der Leutnant bat um Feuer .
Ein Wagen rasselte heran und da war auch Pius schon wieder zurück .
Der Unmut war aus dem Antlitz des Leichtsinnigen bereits spurlos verflogen .
Er ließ sich zunächst eine größere Banknote wechseln , zahlte seinem Partner die Spielschuld von gestern und heute blank auf's Brett und lehnte sich dann neben mich an den Türpfosten .
Die Mütze flott über dem rechten Ohr , die lange Zigarre im linken Mundwinkel , die zwei Dutzend Haare seines Blondbärtchens gen 91 Himmel gedreht , den Dolman quer über der Schulter , den Pallasch zwischen den Beinen , rekelte er sich behaglich vor dem Gesimse und machte Witze über die dicken Wollsäcke und schlechtbeweibten Banquiers , die in Kaleschen von verwichener Mode die breite Straße vorüberfuhren , um sich zwischen Börse und Diener ein wenig von der Wintersonne bescheinen zu lassen .
Ich fühlte mich in diesem Augenblick nicht gedrungen , gleich wieder den Sittenprediger zu machen und die Unterhaltung in pejus zu reformieren .
Ich begnügte mich mit der Frage :
" Niemand getroffen ? "
" Niemand ! Wohl aber die Spuren holder Anwesenheit .
Rose muß hier sein . "
" Ich sah sie heute früh . "
" Sie hat , wie ich eben hörte , meine Sachen zum größten Teil nach meiner Stube schaffen lassen . "
" Also Bruch ?! "
" Es scheint so . "
" Halleluja ! " Tor , der ich war , jetzt mit einem Halleluja zu freveln !
In demselben Augenblick vollzog sich das Unglück .
Pius lehnte noch immer neben mir und lachte bald über diesen , bald über jenen , der harmlos vorüberging .
Er lachte und ahnte nicht , daß er bereits ein verlorener Mann war .
Das Wetter wurde schlecht , die Wintersonne verkroch sich vor der Zeit .
Es wurde schon in der vierten Stunde nach Mittag so trübe , daß man allenthalben die Lampen anzünden mußte .
92 Ich wäre längst gern abgefahren .
Ich weiß nicht , warum ich mich nicht entschließen konnte , heute Pius von der Seite zu gehen .
Ich forderte ihn endlich auf , im Kasino zu speisen .
Er war einverstanden .
Ich widerstrebte auch nicht , zur Abwechslung einmal eine besondere Flasche mit ihm auszustechen .
Das Mal mundete uns beiden .
Da , wir waren just zwischen Birnen und Käse , geht die Tür auf .
Ein Regimentsadjutant kommt herein und sieht sich um , sieht uns und tritt heran .
Er hatte so was in seinem Gesichte stehen , das einen unwillkürlich wie ein Alarmzeichen anmutete .
Hollah , hier hat_es was gegeben !
Das etwa war die Empfindung , mit der wir uns beide rasch von den Stühlen erhoben und den Adjutanten empfingen .
Der wandte sich sofort zu Pius :
" Entschuldigen Sie die Frage , Herr Leutnant .
Waren Sie heute Mittag in der Wohnung einer gewissen Rosa Capot oder Kapotte ? "
" Zu Befehl , " versetzte Pius , unbefangener als ein Kind .
" Und haben Sie dort . . . . Verzeihen Sie meiner Besorgnis die zudringliche Frage , aber Sie werden sie bald öfter beantworten müssen . . . . haben Sie dort Geld mitgenommen ? "
" Ja doch !
Mein Geld . "
" Ihr Geld dort oben ?!
Ihr Geld in der Wohnung einer . . . . Dirne ? "
" Sie sind zu strenge .
Besagte Rose ist meine Geliebte , so lange wir hier in Garnison liegen .
Das ist stadtbekannt .
Ich weiß nicht - " Pius stockte mitten in wohlgemuter Rede .
Er sah den Adjutanten an , der kreidebleichen Angesichts ihm zuhörte .
Er sah mich an , dem auch zu Mut 93 war , als würde ich versteinert .
Ihm selber wich auf einmal das Blut aus den Wangen .
Ungeduldig , zornig rief er : " Macht mich nicht toll !
Was gibt es denn ?
Was will man denn von mir ? "
" Ich will Ihnen gern sagen , was los ist , " sprach der Adjutant .
" Die Sorge um Sie , die Achtung vor Ihrer Familie hat mich hierher getrieben , um Ihnen einen Wink zu geben , sich zu fassen , sich zu besinnen , sich auf Verantwortung zu besinnen . . . . "
" Verantwortung ? wofür ?! " rief Pius und warf sich in die Brust und wollte sich erbosen .
Der Adjutant blieb kalt und gemessen und fuhr also fort : " Dafür !
Vor etwa zwei Stunden kam beim General-Kommando ein Brief ein , folgenden Inhalts :
Aus meiner Wohnung , im Hause zu den drei Linden , am Quai Nr. 74 , wurde heute Mittag aus meinem Portemonnaie eine Banknote von fünfzig Talern entwendet .
Alle Anzeichen lassen darauf schließen , daß besagte fünfzig Taler von Niemand anderem , als dem Leutnant ( nun folgt Ihr voller Name ) , von dem hier garnisonierenden Grenadier-Regimente , Nummer so und so viel , Prinz von u. s. w. , in der Absicht mich zu schädigen , genommen worden sind .
Denn Niemand anders als besagter Herr Leutnant hat während meiner Abwesenheit meine Wohnung besucht .
Zu Zeugen für seinen Besuch erbieten sich meine Wirtsleute ( folgen deren Namen ) .
Ich ersuche ein hohes Generalkommando , den Herrn Leutnant , ungeachtet seines Standes und seiner Familienbeziehungen , zu strenger Verantwortung zu ziehen und mir das Meinige unverkürzt zurück kommen zu lassen und verbleibe mit dieser ganz gehorsamsten Bitte um Gerechtigkeit & c. & c. " 94 Pius hatte noch Laune genug , um laut aufzulachen , nachdem der Adjutant den Inhalt der verdammten Denunziation aus seinem Gedächtnis hergesagt hatte .
" Was , zum Teufel ! " rief er , " ich werde doch mit meinem Gelde machen können , was mir beliebt ! "
" Je nach dem ! " versetzte der Adjutant , dem es sichtlich immer unbehaglicher wurde .
" Sie reden von Ihrem Gelde !
Aber wie kommt Ihr Geld in die Wohnung , in das Portemonnaie dieses Frauenzimmers ? "
" Ach was , Frauenzimmer , dieses oder jenes , Wohnung , Portemonnaie . . . . das sind ja alles Spitzfindigkeiten !
Zwei Mal zwei sind viere .
Mein Geld ist nicht das eines Anderen .
Ich habe mein Geld , nicht eines Anderen Portemonnaie genommen , einen Teil meines Geldes , welches ich meiner Maitresse zum Aufbewahren übergeben , genommen , wo ich es gefunden habe .
Voile tout .
Die Sache ist so klar , wie eine .
Ich weiß nicht , was man will , und begreife nicht , wie sich das löbliche Generalkommando von einer eifersüchtigen Närrin ins Bockshorn jagen läßt und sich in Dinge mischt , die es nichts angehen ! "
" Sachte , sachte , Herr Leutnant , " warf der Adjutant strengeren Tones ein .
" Es ist leicht möglich , daß Sie in der Sache , so wie Sie sie darlegen werden , vor einem rechtsgelehrten Gerichte oder gar vor bürgerlichen Geschworenen nicht verdammt werden würden .
Aber bedenken Sie , Herr Kamerad , Sie , wie Ihre Herren Richter , tragen den Rock des Königs und wir , die wir ihn tragen , richten und werden in einem Ehrengerichte gerichtet .
Ich will Gott danken , wenn es Ihnen gelingt , auch diese Richter auf Ihre Seite zu bringen .
Aber verzeihen Sie einem 95 älteren Offizier , einem Freund Ihrer Familie , wenn er die verwickelte Geschichte ängstlicher betrachtet als Sie , und hören Sie auf meinen Rat .
Tun Sie den Trutz und Übermut bei Seite , besinnen Sie sich auf jede Kleinigkeit , die zu Ihren Gunsten , und zwar deutlich reden kann , und folgen Sie mir stehenden Fußes zum Generalkommando .
Auf diese Weise wird so viel als möglich Aufsehen vermieden und Sie können vielleicht der Sache noch bei Zeiten eine solche Wendung geben , daß sie im Keim erstickt und nichts davon an die große Glocke gehängt wird .
Aber , wie gesagt , Besinnung , Klugheit , Vorsicht ! "
" Gehe , gehe ! " sagte ich zu Pius .
" Wir wollen alle tun , was in unseren Kräften steht .
Folge dem guten Rat . "
" Warum nicht ?
Ich habe mich vor dem Generalkommando nicht zu scheuen , " antwortete der Leichtsinnige und rief den Aufwärter um seinen Mantel .
Während er den Säbel umschnallte und sich noch eine frische Zigarre geben ließ , raunt ich dem Adjutanten zu :
" Um Gottes Willen , Herr Kamerad , tun Sie , was Sie können !
Mein Leben zu Ihren Diensten ! "
Der Andere seufzte und zog die Augenbrauen hoch , wie Einer , der verzweifelt .
" Wissen Sie keinen besseren Rat ? " flüsterte ich .
" O ja ! " der Andere .
" Nehmen Sie ihn statt meiner mit .
Legen Sie auf den Tisch Ihres Zimmers eine geladene Pistole und lassen ihn mit ihr allein .
Das wäre wohl das Beste in dieser verfahrenen Geschichte . "
" Davor sei Gott ! " versetzt ' ich leise .
" Pius ist gewiß ohne Schuld und wird sich rechtfertigen . " 96 " Ich habe die Ehre , Herr Hauptmann ! " antwortete der Adjutant und grüßte mit einem Ton in der Stimme , wie wenn er mir zu verstehen geben wollte : Wenn Ihr solche Grundsätze aus dem Garderegiment zu uns gebracht habt , gratuliere ich , aber ich mag mich nicht länger mit Euch unterhalten .
" Ich stehe zu Diensten ! " rief Pius .
Und sie gingen .
* Mir war wie einem , den der Schlag gerührt hat .
Ich hatte alle Mühe , mich physisch aus einer Betäubung heraus zu winden , die mich wie eine Ohnmacht befiel .
Ich glaube wenigstens , daß einem etwa so zu Mute sein muß , wenn einen die Sinne verlassen .
Mir kreiste es zwischen Stirn und Augen so wunderlich .
Ich taumelte .
Der Stuhl , an dem ich mich halten wollte , zerbrach unter meiner Hand .
Da hatte ich mich wieder in der Gewalt .
Pius !
Pius ! rief ich vor mich hin .
Ich fühlte jetzt erst , wie nahe mir der Bursch ans Herz gewachsen war .
Mein nächster Gedanke war : Fort zur Rose !
Erst auf dem Hinwege machte ich mir klar , was ich eigentlich bei ihr wollte .
Aus dem Wagen steigend sah ich Licht hinter dem Giebelfenster und war nun sicher sie zu finden .
Ich stürmte die Treppe hinauf und fand sie auf ihrem Sofa , halb sitzend , halb liegend , den Rücken an die Lehne gedrückt , die Knie übereinander geschlagen , das eine Pantöffelchen an ihrer Fußspitze balancierend , 97 zwischen Hand und Mund einen Borsdorfer Apfel , an dem sie mit unentschlossenen Zähnen herumknabberte .
" Ei , ei , der Herr Hauptmann !
Was verschafft mir die Ehre ? " sprach das Weib , als wäre nichts geschehen .
Wiewohl ich mir vorgenommen hatte , vor Allem das Wichtigste und nur das zu sagen , konnte ich doch jetzt nicht anders , als sie mit Vorwürfen überhäufen .
Sie lachte , spuckte ein Paar Apfelkerne von sich und sprach :
" Lassen Sie es nur gut sein , Kapitän meines Herzens !
Ihr macht sobald nicht wieder den Versuch , mich auf Reisen zu schicken ! "
Sie kicherte nochmals , streckte sich in die Höhe und , mir die Stirn so nah als möglich zuwendend , fuhr sie trotzig fort :
" Ich werde nicht geschickt ; ich schicke die Anderen , wenn es mir beliebt .
Merkt Euch das und Hand von meinen Schätzen ! "
Ich parlamentierte nicht lange mit ihr hin und her , ich ergriff sofort das Mittel , von dem allein ich mir Wirkung versprach , und sagte : " Sie müssen die Anzeige zurücknehmen .
Sie müssen an das Generalkommando schreiben , daß ein Irrtum Sie befangen , daß man das Geld nur verlegt , daß es sich wiedergefunden habe .
Ich will Ihnen den Brief diktieren .
Nennen Sie die Summe , welche Sie für diesen Brief verlangen !
Ich werde sie bezahlen .
Pius muß gerettet werden !
Was begehren Sie , um ihn zu retten ? "
" Eine Million ! " rief sie spöttisch und krümmte sich vor Lachen .
" Reden Sie vernünftig !
Seien Sie ernsthaft , ich bin es auch ! " 98 Sie stutzte vor meiner Heftigkeit .
Sah mich an , schlug von der Steinplatte des Tisches den Teppich zurück und sagte in herabgestimmtem Tone :
" Geben Sie mir Schreibzeug und diktieren Sie ! "
Ich brachte mit einem Griff herbei , was man zum Schreiben braucht , und lehnte mich bereit über den Tisch .
Rose hatte die Feder schon gefaßt , da sah sie mich an wie eine Wartende .
Sowie ich aber die Lippen regte , lachte sie wiederum schrill auf , warf die Feder weit von sich ins Zimmer und steckte den Apfel in den Mund .
Ich redete ihr zu , was ich konnte :
sie solle bedenken , was sie tue .
Pius wäre ihr doch lieb gewesen - sie schlug ein Schnippchen mit der freien Hand .
- Ihre Anzeige , wenn sie nicht schleunig widerrufen würde , müsse ihn verderben - sie sagte , sie habe ihn nicht gebeten , ihr Geld aus ihrem Täschchen zu nehmen .
- Pius könne unter diesen Umständen nicht weiter dienen - es sei nicht notwendig , daß alle Leute als Offiziere die Zeit totschlügen . -
Er könne infam kassiert werden - " dann wird er von der Schande nippen , die ich bis auf die Hefe getrunken habe , und bin ich nicht daran gestorben , wird er es auch überleben .
Prosit ! "
Mir riß die Geduld .
Ich zog andere Saiten auf .
Ich fragte sie hämisch und herausfordernd , wie sie denn beweisen wolle , daß das Geld ihr Geld gewesen .
Sie habe nichts , als was ihr Pius gegeben , und was er ihr zur Aufbewahrung gegeben , sei nicht geschenkt .
Sie lachte mir ins Gesicht ; so knapp sie von Gedanken war , auf diesen Einwurf schien sie gefaßt .
Mir kam der Argwohn , und nicht zum ersten Mal , daß sie sich , wenn 99 nicht bei einem sachverständigen Liebhaber , so doch bei einem Winkeladvokaten genau um das Gelingen ihres teuflischen Planes hatte unterweisen lassen .
" Zwingen Sie mich doch zu dem Beweise , daß ich nur von Pius Geld hatte !
Ich werde Ihnen die Antwort nicht schuldig bleiben .
Wohl weiß ich , daß mir das Herrchen all sein Geld gegeben hat .
All sein Geld !
Es lohnt der Mühe , von dem Bettel zu reden . . . . Beweisen Sie mir doch , daß mir andere Leute nicht auch Geld gegeben .
Wer ?
Je nun , vielleicht Alexander , vielleicht Sie selber , der Oberst , Gott Vater , was weiß ich .
Geld zum Aufheben gegeben !
. . . Jawohl , ich bin diejenige , welcher man was zum Aufheben gibt !
Reizt Sie das nicht zum Lachen ?
Oder besinnen Sie sich eben darauf , in welches Behälter ich eigentlich mein Geld hätte bringen müssen , um es noch deutlicher als mein Eigentum zu kennzeichnen , als in mein Portemonnaie ?
Mein Portemonnaie ?
Das in meiner Wohnung lag ?
Unversperrt freilich .
Ich hatte nicht gewußt , daß Schloß und Riegel vor solchen Herren nötig wären .
Pots Tausend ! "
Es trieb mir die Schamröte in die Stirn .
In diesem Augenblick wäre ich im Stande gewesen , Pius den Rat zu geben , welchen mir der Adjutant für ihn zugeflüstert hatte .
Wahrlich , er verdiente Strafe , daß er Unsereinen solche Dinge zu hören aussetzte und aus welchem Munde !
Ein Anderer durfte sagen : die allerstrengste Strafe .
Ich . . . ?
Ich war sein bester Freund .
Ich hoffte noch in diesem Augenblick , einmal sein Schwager zu werden , hoffte es mit dem Herzen .
Seine Schande schimpfirte auch die Familie !
Sein Unstern rannte auch mein erhofftes 100 Glück zu Schanden .
Ich sammelte noch einmal alle Geduld und schluckte die Wut hinunter .
" Lassen Sie doch mir gegenüber diese Possen und Sophismen !
Ich weiß , wie die Sachen stehen ; ich weiß , daß Pius keinen Heller genommen , der nicht sein war ; ich weiß , daß er trotzdem vor einem Ehrengericht verloren ist ; ich weiß , daß Sie sich an ihm rächen wollen . . . "
" Ich weiß , ich weiß , " unterbrach mich das Weib , das wie vom Teufel besessen schien .
" Wenn Sie das Alles wissen , was wollen Sie noch von mir ? "
" Rose , Sie handeln in einem Anfall von Wut , von Eifersucht , von Rache .
Besinnen Sie sich !
Sie haben ihn geliebt .
Es wird Ihnen nachher bitterlich leid tun ! "
" Mir ?! " rief sie .
" Und dem schlanken Fräulein Valerie erst ?
Was wird es dem leid tun ?
Wo die Beiden nun wohl Hochzeit machen werden ?
Wo und wann ? "
Sie rieb sich die Hände , als wäre ihr weiß Gott was gelungen .
" Ja , lieben Sie selber denn noch Pius ? " rief ich .
Rose zuckte verächtlich die Achseln und wandte mir den Rücken zu .
" Wenn Sie ihn lieben , wenn Sie ihn je geliebt haben , und wenn er Ihnen weiter nichts ist , als ein Mensch in Not und Gefahr , empfinden Sie denn kein Mitleid ? "
Sie wandte sich jäh um , in Augen und Mienen eine Überraschung ausdrückend , wie wenn hinter ihr plötzlich geschossen worden wäre .
" Mitleid ? " sagte sie , " was ist das ? "
" Mitleid ist die erste , die höchste Tugend der Menschen 101 und , Gott sei Dank , die weitest verbreitete , die man Niemand zu lehren braucht . "
" Was Sie sagen !
Also etwas dergleichen gibt es ?
Mir ist nichts dergleichen vorgekommen - niemals !
Was ich erfahren , heißt : für Tränen Spottgelächter , für Elend einen Fußtritt , für unverschuldet Unheil Gefängnis , für Not Strafe , für Bedürfnis Schmach und Schande , für Flehen und Bitten Türe zu , für Selbstgefühl die Peitsche u. s. w. Das ist die Litanei , mit der mir das Leben geantwortet .
Mißtraue Jedem , hilf dir selbst , sonst holt dich der Teufel bei lebendigem Leibe !
Ich habe nichts Anderes gehört und gesehen .
Auch bei Euch nicht .
Nicht , daß ich wüßte .
Und Sie singen mir was von Mitleid vor ?
Wie hübsch !
Ich soll mitleidig sein ?
Gegen mich ist es nicht Einer gewesen .
Aber ich soll es sein gegen Euch ? "
Sie klopfte mit den Handknöcheln ihrer rechten Faust auf die bloßgelegte Marmorplatte des Tisches und sagte : " So hart bin ich .
Nun wissen Sie das auch ! "
In dem nächsten Augenblick ging die Türe .
Der Hauptmann von den Pionieren trat ein .
Er nahm den Säbel nicht auf , legte den Mantel nicht ab , lupfte die Mütze nicht .
Ohne mich zu grüßen ging er auf Rose zu .
Mir hätte Niemand erwünschter kommen können .
Gott verzeih mir es , aber mir war während der Reden dieses wütenden Frauenzimmers mehr als einmal der Gedanke aufgestiegen , daß der vormalige Liebhaber irgendwie am Verderben seines Nachfolgers mitschuldig sei , daß er , ich will nicht gerade sagen , die Rachsüchtige mit Absicht beraten , aber doch irgendwie bei dem jämmerlichen Handel 102 die Hand im Spiele gehabt habe .
Ihr wißt , ich hatte dem lustigen Gesellen nie zu weit über den Weg getraut .
Nun aber !
Er stand vor dem Tisch .
Rose wich ihm aus nach der anderen Seite .
Der Tisch flog links hin .
Alexander faßte das Weib an einem Handgelenk , hielt es fest und sah ihm in die Augen .
Noch war kein Wort zwischen ihnen gesprochen worden .
Der Kamerad von den Pionieren schien noch keines Wortes mächtig , aber sein Atem ging so heftig , daß die roten Barthaare unter seinen Nasenlöchern zitterten .
" Was willst Du von mir ? " sagte das Frauenzimmer endlich , aber in dem Ton klang keinerlei Lachen mit .
Alexander redete noch nicht , aber wie unwillkürlich bewegte sich seine Hand hin und her , daß die Gestalt , die er am Arme hielt , wie eine Taumelnde ins Schwanken geriet .
" Laß mich los ! und rede , was Du willst ! "
Er ließ sie los , aber so , daß sie in eine Ecke des Kanapees sank und , die Hände über dem Haar am Halse , still liegen blieb und ihn anstarrte , ein Bild , darin Trotz und Furcht gleichgeteilt waren .
" Du hast Deinen Geliebten denunziert - "
" Pius war mein Geliebter nicht mehr ! "
" Du hast einen braven Offizier des Diebstahls bezichtigt !
Du hast meinen Freund infam und unmöglich gemacht ! "
Er griff abermals nach ihr .
Sie schrie auf .
Ich warf mich zwischen Beide .
" Kamerad , " rief ich , " die Rose will es ungeschehen machen !
Sie wird schreiben , daß sie sich übereilt , daß sie sich geirrt , daß sie das Geld gefunden . . . ! " 103 Ich gab in dieser Sekunde keinen Heller für Rösens Genick .
Der riesige Pionier stand vor ihr wie ein entschlossener Mörder .
Die Wut , die ihn wortkarg , minutenlang sprachlos machte , ließ mich für die Schuldige das Ärgste befürchten .
Ich meinte noch einmal den Vorschlag zur Güte machen zu sollen , meinte ihn aus der Gefährdeten Seele heraus zu machen .
" Schreibe ! " knirschte der Hauptmann zwischen seinen Zähnen hervor und schob ihr das Schreibzeug dicht zu .
Ich sehe Rosen noch die Hand ausstrecken .
Kreideweiß war ihr Angesicht .
Ihre Finger bogen sich langsam wie eine Kralle herab .
Sie nahm das Tintenfaß und hob es und warf es über den Tisch zwischen uns ins Zimmer , daß es zerschellte und die Tinte von sich spritzte .
" Da ! " war Alles , was sie sagte .
Dann sprang sie vom Sofa auf .
Ich weiß nicht , wie_es zuging .
Alexander war wie ein Raubtier an ihrer Seite .
Noch ein Augenblick .
" Rose ! " rief er , da hatte er die Faust in ihren Haaren .
Das Weib krümmte sich , laut auf um Hilfe schreiend , über seinen Knien .
Ich umfaßte den Zornigen mit aller Gewalt .
" Besinnung ! " rief ich .
" Sie verschlimmern nur des Freundes Schicksal !
Soll dieses schändliche Weib noch einen braven Offizier verderben ?
. . . . Bedenken Sie , wenn man Sie noch der Gewalttätigkeit bezichtigt !
Man wird sagen , daß Sie , daß wir ein helfendes Geständnis erpressen wollten . . . . " Alexander ließ das Opfer aus seinen Händen fahren .
Rose schüttelte das Haupt , daß ihr schwarzes Kraushaar nur so flog , und rief im ungebändigten Trotze :
" Ja das wird man sagen . . . und mit Recht !
. . .
Aber daß ich_es 104 zu sagen nötig hätte !
So viel besonderer Anstrengung braucht_es nicht , um Dich den Weg des Anderen nachzuschicken .
Ich kann es bequemer machen ! "
" Versuche_es ! " war Alles , was ihr Alexander zur Antwort gab .
Aber wie er so mitten im Zimmer stand und unwillkürlich die zehn Finger von seinen mächtigen Händen spreizte , da meinte man zu hören :
Versuche es , auch mich zu verleumden , und ich reiße Dir mit diesen meinen Händen Glied für Glied vom nichtsnutzigen Leibe !
Ich sah den Mann und sah dies Weib wie Leute aus einer fremden Welt an .
Aber ich hatte trotz Rösens falschem Hohn die Überzeugung : den Gesellen würde sie nie verraten , und wenn er ihr weiß Gott was zum Trotz oder Schaden angetan , und wenn sie ihn haßte und ihn zu hassen Grund hätte .
Der Rohe bändigte sie mit seinem Blick. Gut machen konnte der sie freilich auch nicht .
Sie wußte nicht , was das war .
Die Armselige zuckte zusammen , wie ihr Alexander jetzt wieder einen Schritt näher trat .
Es wäre , weiß Gott , um ein Geschöpf wie dieses kein Schade gewesen ; aber mich jammerte , noch einen Kameraden , und war es auch ein roher Geselle , an die Dirne preis zu geben .
Ich faßte den Mann unter dem Arme .
" Kommen Sie fort ! " sprach ich , " hier ist nichts zu machen .
Wir haben nur zu lange in dieser schändlichen Luft geatmet . "
" Fort ! " versetzte der Pionierkapitain und ging mit mir zur Türe .
" Auf Wiedersehen ! " rief ihm die Freche aus der Sofaecke nach .
105 Alexander antwortete ihr von der Schwelle :
" Glaubst Du , daß ein ehrlicher Kerl noch einen Fuß auf diese Diele setzt , so lange Du Scheusal hier Dein Wesen hast ?
Pfui über Dich und den Schurken , der solch eine Mörderin noch mit einem Finger berührt ! "
Er spuckte ins Zimmer und wir gingen .
Auf der Treppe noch hörten wir die Dirne lachen .
" Kamerad , was geben wir nun an ! " sagte ich .
" Ich bin ratlos . "
" Ich war es schon , da ich kam .
Ich hoffte nichts von der Kanaille .
Ich wollte ihr nur den Hals umdrehen .
Schade , daß Sie dies Gott wohlgefällige Werk verhindert haben .
Dennoch danke ich Ihnen .
Ich bin unzurechnungsfähig vor Wut und Schmerz .
Dieser Pius ! "
" Wie retten wir ihn ? "
" Retten ? . . . Verloren !
Geben Sie sich keiner Täuschung hin .
Wenn Sie und ich und lauter Brüder und Schwäger im Kriegsgericht säßen , wir müßten ihn selber verurteilen .
Was gehen uns hier lang Mein und Dein und seine spitzfindigen Auseinandersetzungen an !
Er hat_es genommen .
Geld aus ihrer Tasche .
Seins , gleichviel !
Genommen aus der Tasche solch eines Frauenszimmers .
Keine Maus beißt davon einen Faden ab .
Er henkt an diesem Strick unfehlbar !
" Der Wahnsinnige !
Sich solch einem Geschöpf anvertrauen !
Der Wahnsinnige , hier erst Konfidenzen und dann einen waghalsigen Eingriff gedankenlos wie im Schlaf zu machen , wo jene nur auf Gelegenheit lauerte , ihre Rache zu kühlen , es koste , was es koste .
Dieser Wahnsinnige !
Retten ?!
Zum Kuckuck , wer kann so einen Querkopf retten !
106 Schläft sechs Monate mit dem Teufel auf einem Kopfkissen und weiß nicht , daß der Hörner auf hat ! "
Wir gingen vom Kasino in die Wachstube , von der Kaserne ins Kasino . . . wir gingen die halbe Nacht von Einem zum Anderen . . . überall dieselben langen Gesichter . . . nirgend ein Strahl von Hoffnung . . . überall dasselbe Bedauern über den Unstern eines so braven Offiziers , aber auch schon überall dieselbe Entrüstung über solch einen unverzeihlichen Streiche , uns Allen , ja der Armee , dem ganzen Stande gespielt .
Und - Ihr könnt mich tadeln , wenn Ihr wollt - aber wir sind nun einmal Glieder eines Ganzen .
Der Einzelne ein Nichts , kaum der Erhaltung wert , wenn er nicht im großen allgemeinen Körper seine Schuldigkeit erfüllt , wie das Zahnrad einer Maschine , genau aufs letzte Pünktchen .
Dann gibt das Ganze seinen Teilen auch jenen Wert und Glanz , der uns vor Anderen auszeichnet .
Die Ehre ist nicht ein Produkt des Einzelnen .
Starkgeistige Willkür oder geniales Überheben des Subjekts können nichts davon , nichts dazu tun .
Die Ehre ist ein Standesbegriff .
Der Begriff ist unbeugsam .
Wer sich seinem Gesetz nicht fügt , schließt sich von selbst von dem Stande aus , den jener Begriff erst zu dem macht , was er ist .
Und darum sage ich : wenn Einer von Euch mich tadeln möchte , es träfe mich nicht ; tadeln , weil ich trotz Freundschaft und Liebe nicht anders denken konnte , wie die Anderen , wie Alle .
Pius hatte sich versündigt .
Aus Leichtsinn . . . sei_es !
In unüberlegtem Augenblick . . . wenn auch !
Macht ein Augenblick nicht auch zum Mörder und Verräter ?
Wo 107 Überlegung geboten , ist Leichtfertigkeit ein Verbrechen , so schwer wie ein anderes .
So gruben wir in unserem Nachdenken in jener ersten Nacht schon ein Grab , darein wir unseren Pius , nicht den lebendigen , der übrig blieb , aber den , der eben der unsere gewesen , hineinsenkten , und schlossen die Grube mit unserem Andenken .
" Es ist entsetzlich , " sprach ich zu dem Kameraden von den Pionieren , " ich meine , mir bricht das Herz . "
Und Jener erwiderte :
" Auch ich habe ihn lieb gehabt !
Die rechte Hand und mehr noch gäbe ich darum , könnt ich die heillose Dummheit wett machen .
Aber ein Narr , der am Geschehenen was ändern will .
Das Vergangene kann Gott selbst nicht ändern . . . " Wir müssen uns fassen , wie wenn es im Felde wäre .
Wenn eine Kugel Ihren Herzbruder neben Sie hinwirft , Sie müssen weiter avancieren .
Auch das bringt der Stand und die Standesehre mit sich .
Wären Sie gefallen und der Andere aufrecht geblieben , er hätte es auch nicht anders machen dürfen .
Es ist die alte Geschichte : > kann Dir die Hand nicht reichen ! <
Vorwärts ! "
Der Kamerad von den Pionieren hatte ganz Recht .
Sie hatten alle Recht .
Gewiß !
Und sie gingen endlich alle schlafen , Einer nach dem Anderen .
Ich nicht .
Ich konnte nicht .
Es trieb mich in der Stadt umher .
Ich dachte an Pius , ich dachte an Eva .
Das war nun auch dahin !
Und ohne unser Verschulden .
Auch durch den sträflichen Leichtsinn ihres Bruders !
Ich hatte das Mädchen sehr lieb und ich wußte recht gut , daß auch Eva mich liebte .
Was half_es !
Was konnte ich anderes 108 machen , als mich schweigend zurückziehen .
Ich durfte , wenn ich weiter dienen wollte - und das wollte ich und mußt ich - ich durfte nicht daran denken , in eine Familie hineinzuheiraten , deren Sohn und Stammhalter soeben mit Schanden aus dem Regimente gestoßen worden ; ich durfte nicht zu Pius : lieber Schwager ! sagen , zu dem ich nicht mehr : lieber Kamerad ! sagen durfte .
Wie eine Gnade der Vorsehung betrachtete ich nunmehr die Weigerung Evas , welche mir vor einem halben Jahre so überflüssig wie ärgerlich erschienen .
Wäre sie damals mein Weib geworden , wie ich es so innig gewünscht hatte , was wäre mir nun viel übrig geblieben , als den Dienst zu quittieren oder mich unter meinen Kameraden von einer Verlegenheit durch die andere zu drücken und noch jedem vom Gesichte den Vorwurf abzulesen : Dein Schwager ist ein sauberer Patron !
Nun mußt ich noch zufrieden sein , daß mir nur Herzeleid wurde , und ich nicht auch an der Schande mein Teil bekam .
Aber um das süße Kind Eva war mir leid und dies Leiden stimmte mich auch nicht freundlicher gegen den Urheber desselben .
Auch an den armen Vater mußt ich denken und da fiel mir ein , daß ich der Familie , von der ich ja in Gedanken auf immer Abschied nahm , doch noch einen Dienst erweisen könnte .
Da der Spruch des Ehrengerichts nach Lage der Dinge vorauszusehen war , und ich in der ersten Aufregung , die dieser Beschluß auf den Betroffenen üben mußte , von Pius das Schlimmste befürchtete , so hielt ich es für Pflicht , dem Vater 109 zu telegraphieren , daß er schleunigst hierherreisen , die Familie vorbereiten und vor das Ärgste sorgen möge .
Pius habe ich in jener langen Nacht nicht gesehen .
Er saß im Arreste .
Einer von uns , der nach der ersten Vernehmung noch etliche Worte in Eile mit ihm gewechselt , sagte mir , er habe sich wie einer gebärdet , der unversehens in einen Narrenturm gesperrt worden sei .
Seine Äußerungen seien so wütende und despektierliche , daß man sie kaum wiederholen könne .
Wenn er wegen solch arglosen Tuns verurteilt , ja nur falsch beurteilt werden könnte , dann säße die Dummheit auf dem Stuhl des Richters , auf dem Thron der Welt .
Er wolle noch immer gar nicht für möglich halten , daß er um solch eines Versehens , ja nicht einmal Versehens , den Rock ausziehen müsse , den er mit Ehren getragen .
Müsse das aber doch sein , so sei ihm leid um jede Stunde , da er in den bunten Rock und seine Illusionen sich eingeknöpft habe .
Nun , einem Menschen in seiner Lage mochten solche Worte , wie freventlich sie waren , nicht auch noch angerechnet werden .
Sein Maß war ja ohnehin voll .
Und wenn er jetzt im Trotz , in der Verblüffung , in der Verzweiflung solche Redensarten von sich gab , ich wußte , wie wenig Gewicht ihnen beizulegen war , ich wußte , daß Pius mit Leib und Seele Soldat war , ich wußte , daß er gar keinen Gedanken im Kopf und keine Gewohnheit an seinem Wesen hatte , die nicht zu diesem Rock gehörte , ich wußte , daß er , sobald er diesen jetzt verwünschten Rock auszog , ein dreifach verlorener Mensch war , denn außerhalb desselben fand er eine fremde , widerwärtige Welt , in die er 110 nicht paßte , mit der er sich nicht zu befreunden , ja kaum abzufinden vermochte .
Das war mir , der ihn von Jugend auf kannte , klar .
Ich wußte schlechterdings nicht , was Pius , wenn der Spruch , wie nicht zu zweifeln , ausfiel , in der Welt noch wollte .
Wieder kam mir der Rat des Adjutanten zu Sinn .
Ich fragte mich , ob es nicht Freundschaftsdienst sei , mich zu ihm zu schleichen und ihm eine von meinen geladenen Pistolen zu bringen , ehe der Urteilsspruch ihm die Ehre nahm .
Wozu hatte ich dann an den Vater telegraphiert ?!
Ich verwarf den grausamen Einfall .
Aber wenn er , ein gerichteter Mann , selber zu mir kam und den letzten Freundschaftsdienst verlangte -
ich wollte das Herz nicht haben , ihn zu verweigern .
Nachdem ich so mit meinem nächtlich überreizten Denken an dem einen Ende bei der Verzweiflung angekommen , war es wohl natürlich , daß ich auch einem Rückschlag unterlag .
Die äußere Veranlassung dazu ?
Diese !
Auf den stillen Straßen herumstreunend mit meinem Kummer , meiner Angst , führte mich dies ziellose Wandeln auch an des Obersten Haus vorbei .
Ich sah empor und sah , daß in dem Zimmer der Fräulein noch Licht war .
Und doch war es schon vier Stunden nach Mitternacht !
Also auch dort wachte noch eine bange Seele , die Gram und Angst und Liebe nicht schlummern ließen !
Pius , Pius ! rief mein Herz im Stillen , wie Viele hast du heute durch deinen Leichtsinn um ihren Schlaf gebracht , wie Viele um das Glück ihres Lebens !
111 Aber auch ein freundlicher Gedanke mischte sich ins Empfinden alle dieser Bitternisse .
Ein Gedanke wie ein Gebet .
Ich sah im Geiste Valerie bei der Lampe sitzen und weinen .
Und ich sagte : Guter Gott im Himmel , du wirst um des Leichtsinns dieses einen Willen nicht so viele strafen !
Die Tränen dieses Engels werden dich versöhnen .
Vielleicht wird um ihretwillen noch Alles gut .
Es ist ja immer ein freventlich Spiel mit dem Unerforschlichen .
Der Mensch in seiner Beschränktheit erkennt ja nur ein Teilchen des ewigen Willens .
Jedoch in dieser Nacht wurde mir der Gedanke ein Trost .
Ich ließ ihn nicht mehr .
Ich trug ihn gleichsam mit aller Sorgfalt nach Haus und schloß mich ein , um ihn nicht wieder zu verlieren .
Ein ganzes Gebäude von Hoffnung baut ich auf ihn .
Und so mit gefalteten Händen und einem Herzen voller Zuversicht schlief ich endlich ein und schlief immerhin zwei erquickliche Stunden , bis mein Fourierschütz kam und mich der Ordre gemäß weckte .
Ich stand auch mit derselben Zuversicht auf .
Mit der wiederholten Zusicherung :
es kann , es wird noch Alles gut werden ! setzt ich mich an meinen Kaffeetisch .
Ich weiß es noch wie heute .
Es war so ein richtiger trüber Aprilmorgen und es regnete in einem fort .
Da brachte mir der Bursche die Zeitung .
Wie es meine Gewohnheit und die Eurige wohl auch , fing ich nicht bei der eklen Politik , sondern bei den vermischten Nachrichten an .
Das erste , was ich las , war eine hämisch aufgestützte Schreibernotiz , in welcher der erste beste Halunke , dem man für eine Zeile etliche Pfennige lohnt , sich den Spaß machte , 112 der Stadt das Geschichtchen von einem Leutnant zu erzählen , der seiner Liebsten das Portemonnaie leichter gemacht .
Sogar der Anfangsbuchstabe seines Namens und noch ein kleiner vorsichtiger Fingerzeig fehlte dem Skandälchen nicht .
Mir sank die Hand in den Schoß , mir lief es kalt über den Rücken , ich sah mich um , wie wenn Jemand im Zimmer sein müßte , dem mein Zorn auszusprechen , mein Jammer zu klagen wäre .
Jetzt war Alles aus !
Die große Glocke läutete Pius Ehre zu Tode .
Keine Hoffnung mehr !
Da kam der Vater an .
Nun doch ein tiefgebeugter Mann !
Aber von der Sorge gehoben :
was soll weiter werden ? und von der liebevollen Vorsicht : vor Allem gilt es , sein Leben zu erhalten !
Als er mich sah , ergriff er meine beiden Hände .
Er konnte nicht sprechen und senkte tief das Haupt , wie wenn er das Weinen nicht mehr zurückhalten könnte und die Tränen des Mannes doch vor dem Manne verbergen möchte .
So faßte er sich , der Vielgeprüfte , und schlang und zwang die Tränen zurück , aber mir trat das Wasser in die Augen , wie ich die gebeugte Gestalt vor mir sah und seine Hände in den meinen zucken fühlte .
Eva !
Eva ! rief es in meinem Herzen .
Ich fing an , unzusammenhängende , nichtssagende Worte vorzubringen .
Der Hofrat wehrte nur ab .
" Ich weiß schon Alles ! " sprach er leise , über die Hände weg zur Seite blickend , wie es seine Gewohnheit 113 war .
" Sagen Sie mir nichts von anderen Dingen - es ist nicht nötig - ich bringe Ihnen ja auch keine Grüße mit . "
Also das Band war zerschnitten !
Der Vater setzte sich .
Ich berichtete , was ich wußte .
Ich zeigte ihm das Zeitungsblatt .
" O Gott ! " seufzte er , da er es bei Seite legte , und barg die Stirn in beiden Händen .
Wie ich , empfand auch er , daß , sowie der Skandal in die Öffentlichkeit gedrungen , in Ehrensachen kein Heilmittel als die strengste Strafe war .
Ich führte den Hofrat zum Obersten , zu den Auditeuren , zum Generalkommando .
Zu seinem Sohne durfte ich ihn nicht begleiten .
Was rede ich noch lange herum !
Am anderen Tage . . . Man hatte Eile , den Skandal aus der Welt und den Flecken von der Ehre des Regiments zu schaffen .
Schon am anderen Tage nahm der alte Herr seinen Sohn mit sich nach der Hauptstadt ; er hatte ihm in der Hast von den Kleidern aus seinem eigenen Koffer geben müssen ; sie reisten in einem für sie allein gemieteten Coupe .
Wir wollten den verlorenen Kameraden nicht wiedersehen .
Wir ersparten ihm billiger Weise diese Demütigung , wo ein Abschied in Ehren nicht zu nehmen war .
Das Ehrengericht hatte mit allen bis auf zwei Stimmen ihn verurteilt .
Wem die zwei Stimmen gehörten ? fragt nicht !
Ich wußte es - damals .
Immerhin fiel ihm das Schicksal nicht ganz so hart , wie es aufgezogen war .
Durch die vielen Rücksichten bewogen , die man einer um den Staat so verdienten Familie 114 und zunächst einem Manne , wie dem Hofrat , schuldig war , veränderte sich das Urteil auf dem Gnadenwege dahin , daß Pius nicht infam kassiert wurde , sondern seinen Abschied bekam .
Freilich keinen Abschied mit Ehren , ohne Charakter , ohne Uniform .
Für die Familie war das immerhin eine Vergünstigung , auch für das anderweitige Fortkommen des Betroffenen von Belang ; für uns , für das Regiment , für die Armee war es ziemlich dasselbe .
Militärisch betrachtet , war Pius tot und für Alles , was zweierlei Tuch trug , ein verlorener Mann .
Wenig im Leben ist mir so nahe gegangen wie der Verlust dieses Freundes , und daß ich ihn gerade so und mit ihm meine Liebe verlieren mußte , hart genug war_es .
Ich weiß nicht , wie ich über die Sache weggekommen wäre , wenn nicht bald darauf die allgemeine Aufregung , welche der Kriegserklärung voraufging , alle persönlichen Leiden überschwemmt hätte .
Wirklich , es sollte drauf und drangehn ! allen Ernstes !
Ihr Jüngeren könnt Euch keine Vorstellung davon machen , wie der Gedanke in uns zündete , was für Jubel , Übertriebenheiten , Phantasien wach wurden , und diese wucherten , daß man Alles andere darüber vergaß und ich auch Pius und was an diesem Gedanken so drum- und dranhing .
Die Aufregung schwankte nur kurze Zeit hin und her .
Die Besonneneren unter uns kamen nicht zu Wort .
Der Himmel unseres Ruhmes hing voll Geigen .
Und endlich war der Krieg erklärt und Befehl zum Ausmarsch da .
Welch ein Hurra !
Hinterherbesehn . . . Ja ja , . . . Prost Mahlzeit !
115 Aber davon wollen wir heute nicht reden .
Ihr möchtet nur wissen , was aus den Leuten geworden ist , von denen diese Geschichte erzählt .
Und zunächst , was aus der Rose von den drei Linden ?
Interessiert Euch diese Bestie ?
Mich nicht .
Ich kümmerte mich nicht um sie und kein anständiger Kerl mehr kümmerte sich um sie .
Sie blieb verrufen , wie es ihr der Kamerad von den Pionieren vorhergesagt hatte .
Freilich durch den Ausmarsch verschob sich die Sache ein wenig von selber , indem wir alle gingen und sie blieb .
Infanterie und Pioniere verließen die Stadt ; was zurückgelassen wurde , war ein unscheinbares Depot : Halbinvalide und Rekruten .
Ich selber habe die Rose nur einmal und nur von fern wiedergesehen .
Am Tage des Ausmarsches ; sie hatte sich , wie_es schien , in ihrer veränderten Lage bereits zurechtgefunden .
Die Katze , die vom Dach fällt , aber auf die Füße .
Sie fuhr in der Kutsche eines der jüngeren Banquiers , der nie gedient hatte , sah fürnehm auf uns herab , da wir vorübermarschierten , als ließe sie uns Revue passieren , und rümpfte dazu die Nase .
Wir kamen auf dem Marsche auch durch die Hauptstadt .
Der Empfang war glänzend , obgleich ein Teil der Bevölkerung mit dem Kriege nicht einverstanden war und das Schicksal , das unser harrte , besser vorhersah als wir , die wir blutgierig und begeisterungstrunken waren - ich weiß jetzt selbst nicht mehr recht , warum .
Wahrscheinlich , weil wir jung und rauflustig von Natur waren und uns der Müßiggang in langer Friedenszeit die Gedanken verdreht hatte .
116 Wir hielten etliche Tage Rast in der Hauptstadt .
Es war natürlich , daß ich unter der Hand nach Pius fragte und was denn aus dem Armseligen in den paar Monaten geworden sein mochte .
Man zuckte die Achseln , sprach vom Einfluß der Familie , von der Mühe , die man sich gegeben , und daß der Mensch bei alledem nicht gerade auf den Kopf gefallen sei .
So war er denn bei der Eisenbahn untergebracht worden .
Wo auch sonst ?!
Ein kleiner Büreaubeamter einer Privatgesellschaft .
Mein Gott , er hatte sich was anderes geträumt , da er ein Knabe gewesen .
Immerhin mußt ich meinen , daß er noch Gott loben konnte .
Ich war froh , daß er den Seinigen nicht auch noch müßig auf der Schüssel lag und sein täglich Brot auf ehrliche Weise verdiente .
Ob dies von Dauer sein werde , konnte freilich Niemand sagen .
Wenn Einer erst einmal fällt , kollert er leichter noch etliche Stufen tiefer , als daß er sich wieder in die Höhe hebt .
Indessen was ging das Alles nunmehr mich noch an !
Selbstverständlicher Weise konnte ich mich auch nicht entschließen , in der Familie des Hofrats einen Besuch zu machen .
Ich wäre auch gewiß dort nicht empfangen worden .
Die Töchter des Obersten waren mit nach der Hauptstadt gefahren .
Ich hatte das begreifliche Bedürfnis , mich so nah , als es die Sitte gestattete , an die lieben Mädchen anzuschließen .
Wir hatten ja einen gemeinsamen Schmerz .
Und ob wir auch nie von der Sache sprachen , dies unsichtbare Band verknüpfte viele unserer Gedanken mit einander und gab uns eine gewisse Weihe der Seelenverwandtschaft , die der Oberst nicht nur billigte , sondern auch teilte .
117 Er , der ganz im Glücke seiner Kinder lebte , der das frohe Gefühl im Herzen seiner Valerie aufgehen und wachsen gesehen und es eines Tages mit hatte vernichten helfen müssen , er war seit jener Unglücksstunde von tiefem Ernste beherrscht .
Auch gehörte der Oberst nicht zu Denen , die mit frohlockender Selbsttäuschung in den Krieg zogen .
Er war ein Kenner aller europäischen Heere , wußte , was uns bevorstand , verlor darüber kein Wort und tat seine Schuldigkeit .
Aber der Abschied von den Seinen wurde ihm sehr schwer .
Die Mädchen gaben sich alle Mühe , in der Opferfreudigkeit für das allgemeine Wohl sich selbst zu vergessen .
Ihre nächste Sorge mußte sein , Papa und die im Heere dienenden Verwandten mit all dem kleinen Komfort zu versorgen , der kümmerlich genug im Gepäck eines zum Kampf ausziehenden Offiziers eben noch Platz finden kann .
Sie sorgten auch für mich wie Schwestern .
Ich begleitete sie dafür in allen freien Stunden .
Die meisten Einkäufe machten wir zusammen .
Und je kürzer die Zeit wurde , desto mehr .
Am letzten Tage hatten wir noch immer irgend etwas nachzuholen .
So gingen wir auch zusammen in einen Laden , der Wäsche und Wollsachen in gediegenerer Art , als leicht ein anderer , feil hatte .
Laut redend traten wir ein und ließen uns zeigen , was wir brauchten , ohne uns um die etlichen anderen Kunden , die sich in dem Gewölbe vorfanden , zu kümmern .
Einer derselben aber , der den Eintretenden den Rücken gekehrt hatte , machte , da wir dem Ladentische nahten , Platz , und einen Schritt zurücktretend , verbeugte er sich tief . 118 Ein Mann in schlichtem grauen Anzug , ein blondes Haupt , ein blasses Angesicht - Pius .
Ich nickte schandenhalber mit dem Kopfe ; " grüß ' Dich , " warf ich leise , halb der Gewohnheit , halb der Verlegenheit gehorchend , hin - einen Gruß , wie ein Almosen .
Valerie nickte nicht um eine Linie mit dem stolzen Haupte , sie sah an ihm hin , wie wenn der Mann Luft , wie wenn er gar nicht vorhanden wäre , und fragte , handelte , kaufte , beriet uns und entschied mit lauter ungebrochener Stimme , wie wenn sie Niemanden gesehen , der ihr das Herz zittern gemacht hätte .
Sie war die richtige Soldatentochter , das wackere Kind ihres tapferen Vaters ; wie der , entgegen seinen Wünschen , treu seiner Schuldigkeit diente , so stand auch ihr Herz unter der Ehre Pflicht .
Sie zwang es und ob es im Schmerz tobte .
Vielleicht tat sie des Guten dabei ein wenig zu viel , aber sie hatte Pius geliebt . . . und wie und wo war diese Liebe zu Schanden geworden !
Bedenket doch !
Und bedenkt es in ihrem reinen mädchenhaften Sinne !
Pius wandte kein Auge von ihr .
Wie auf dem Pranger , wie ein armer Sünder stand er da .
Er wollte nicht vorwärts , nicht zurück ; es war , als wagte er nicht sich zu rühren .
Es war , als würde er immer magerer , immer kleiner , immer unscheinbarer , immer blasser .
Und nur die Augen lebten und wuchsen und hingen sich an das schlanke Mädchen , das unerbittlich wie die Schicksalsnorne an ihm vorüberschwebte .
Ich mußte den Armen immer wieder ansehen ; ich hätte der peinlichen Szene gern ein Ende gemacht .
Ich 119 weiß nicht , ob sie wirklich so endlos lang dauerte oder ob sich nur meinem Mitleid die Minuten so grausam dehnten .
Mir war , als schrien Pius Augen : Was galt mir Alles , was ich bisher erduldet !
Was schiert mich Lieutenants-Rang und patentierter Ehrbegriff , was blanker Knopf und steifer Kragen , was all der Firlefanz vom Federbusch bis zur Degenquaste !
Du allein bist mein Richter , von dir allein kommt die Gnade und die Möglichkeit , weiter zu leben !
Valerie sah ihn nicht .
Der Handel war zu Ende .
Der Schal glitt ihr von der Schulter ; sie schob ihn eiligst mit eigener Hand zurecht und wandte sich .
Wieder , wenn auch nicht so tief wie das erste Mal , verbeugte sich Pius stumm grüßend .
Sie sah ihn nicht und dankte nicht und verließ mit uns den Laden .
Ich konnte nicht anders .
Ich mußte noch an der Türe mich umwenden nach dem verlorenen Kameraden .
Nie im Leben werde ich das blasse stumme Angesicht vergessen , nie , wie er dastand , versteinert , gleichsam vollgefüllt mit Bitterkeit , erst jetzt verurteilt , erst jetzt vernichtet , gnadenlos , ein Bild der Schande .
* Was wollt Ihr weiter noch ?
Der Krieg war rasch begonnen , rasch beendet .
Nach ihm bekam die Welt und auch unsere Armee ein anderes Gesicht .
Es ist jetzt besser , als es damals gewesen ist .
Lang sind die Scharten von damals ausgewetzt .
Bruderzwist und alte Hiebe bedecken die gemeinsamen Lorbeern , auf Frankreichs heißen Feldern gepflückt .
Ihr wißt , wie ich denke .
120 Aus dem sechsundsechziger Feldzuge heimgekehrt , galt es Manches vergessen und Vieles lernen .
Wir nützten die Zeit , hofften auf die Zukunft und ließen das Vergangene vergangen sein .
Ich wurde in etlichen Garnisonen herumgezogen .
Gründete endlich einen Hausstand , wurde Gatte , wurde Vater , wurde Major .
Auch die Hauptstadt sah ich bei gelegener Zeit zu öfteren Malen wieder .
Zufällig traf ich dort auch mit Leuten zusammen , die mit des Hofrats Familie Verkehr hatten , wenn auch nicht gerade allzu intimen .
Über die alte Geschichte war langes Gras gewachsen .
Ich selber hatte seit Jahr und Tag nicht an Pius gedacht .
Nun sich es gerade so gab , fragt ich - natürlich erst nach dem Vater .
Er diente dem Staate nach wie vor , ein alter Herr , aber noch immer ein tüchtiger Arbeiter und ehrenwerter Charakter .
Von den Töchtern waren zwei verheiratet , eine lebte noch ledig im Hause .
Ich wollte nicht fragen , welche .
Und Nonna Tessa ?
. . . " Wer war das ?
. . . "
Der Mann der späteren Generation wußte nichts von dem alten wunderlichen Großmütterchen , das sein heimisches Italienisch halb vergessen und unser Deutsch kaum halb gelernt hatte .
Die gute Alte , die ihren Enkel so über alle Maßen geliebt und verhätschelt hatte , war wohl tot .
Nun und Pius ?
" Ach der luderliche Strick , der Schuldenmacher , der einmal auch in Eurem Regimente - ( der gemeinsame 121 Bekannte machte eine geringschätzige Bewegung mit der Hand und vollendete ) : verdorben ! gestorben ! "
Gestorben ! verdorben !
Also ist die Geschichte aus ?
Ich weiß nicht recht .
Ihr guckt mich verwundert an .
Nein , ich bin es in der Tat nicht sicher .
Ich hatte da in meinem Leben eine Begegnung . . . . Entscheidet selbst !
Da ich Euch so lange vorgeplaudert , will ich Euch auch das noch erzählen .
Es geht nun in Einem hin .
Es waren gerade zehn Jahre nach dem sechsundsechziger Kriege , da machte ich mit meiner Frau eine Reise nach Italien .
Ich bin von Haus aus gerade kein Enthusiast .
Aber in Verona ging mir das Herz auf .
Das ist gleich zu Anfang so eine Offenbarung italienischen Wesens , wie sie - mir wenigstens - auch später nirgendmehr in dieser wohltuenden Überraschung geworden ist .
Man hat da die Wunder der Jahrhunderte so hübsch auf kleinem Fleck beisammen : das Amphitheater , die Grabmäler der Skalicher , San Zeno , die Capella Pellegrini , Sankt Georg's Martyrium , die Aussicht von der Höhe des Giustigartens , Paläste und Castel an den Ufern der Etsch - man sieht wohl anderswo mehr dergleichen , schöneres nirgends .
Und dabei ist die Stadt so freundlich , so reinlich , und die Leute sind so neu und so sauber .
Ich sah dort auch zum ersten Mal italienisches Militär und das interessierte mich wie billig .
Wenn ich kleine , gebräunte , dunkelhaarige Leute mir erwartet hatte , so wurde ich aufs Angenehmste überrascht .
Diese lombardischen Regimenter sind voll schmucker , schlankgewachsener 122 Kerle und die lichte Haut und Haarfarbe überwiegt .
Insbesondere die Offiziere hatten zum größten Teil blonde Haare und blonde Schnurrbärte und man hätte sie ihrer physischen Beschaffenheit nach ebensogut für deutsche oder skandinavische Offiziere halten können .
Im Anfang überraschte mich das , ich gestehe es ; die Italiener , die ich in der Heimat kennen gelernt , hatten alle viel . . . südlicher ausgesehen .
Aber es überraschte mich angenehm .
Auch sahen diese lombardischen Herren schmucker und properer aus , als ich sie mir nach Berichten vorgestellt und ich selber sie , tiefer nach Italien reisend , an anderen Orten gefunden habe .
Ich weiß nicht , liegt es im lombardischen Wesen oder wirkt die Erinnerung an die schmucken österreichischen Offiziere , die hier gelegen , noch zur Nacheiferung nach : ich sah nur tadellose Wäsche und ordonnanzmäßige Vollkommenheit , während ich an anderen Orten . . . Nie werde ich eines Offiziers vergessen , den ich in Genua ohne Strippen an den Beinkleidern vor seiner Truppe marschieren sah .
Der Mann war gewiß ein Krieger und ein Held , aber ein Offizier vor der Front ohne Strippen , die Beinkleider über die Fußknöchel hinaufgeschrumpft . . . für unser einen ein unmöglicher Anblick .
Nun , das tut hier nichts zur Sache .
In Verona hatte ich , wie an allem , was ich sah , so auch an den italienischen Kameraden meine helle Freude .
Das heißt , nur par distance .
Denn ich reiste selbstverständlich in Zivil , wollte mit meiner Gattin ungestörten Behagens genießen und stellte mich Niemand vor .
Schon die mangelhafte Kenntnis der Landessprache machte mir jede Annäherung fast unmöglich .
Ich hatte , wie gesagt , auch kein Bedürfnis danach .
123 Ich unterhielt mich göttlich mit meiner jungen , heiteren , kunstsinnigen Frau .
Wir gingen und fuhren die Kreuz und Quer , sahen was nur zu sehen war , freuten uns an Stadt und Leuten , an Luft und Sonne , Speisen und Getränken und ließen uns wohl sein wie zwei Schüler in den Ferien .
Am schönsten war es des Abends , wenn vom dunklen Himmel der Vollmond schien .
Da strichen wir lange plaudernd , Arm in Arm , in den schöneren Straßen herum , an Vielen und Gärten vorüber , hinter deren Mauern und Gittern blasses Buschwerk und schwarze Zypressen in das wunderbare Licht aufragten , und wir sahen empor , schmiegten die Arme fester aneinander und sprachen von Romeo und Giulietta .
Nur ungern gab ich den Wünschen meiner Frau nach und opferte einen dieser reizenden Abendspaziergänge , um auch einmal ins Theater zu gehen .
Der lieben Vollständigkeit halber in Gottes Namen ! dachte ich mir .
Denn großen Genuß versprach ich mir nicht von der Sache .
Wenn es noch eine Oper in der Stadt gegeben hätte !
Aber ein Schauspiel und noch dazu von einer piemontesischen Truppe in piemontesischem Dialekt - daß ich davon keine Silbe verstehen würde , war ausgemacht .
Indessen diese piemontesischen Dialektvorstellungen waren in allen Städten des Königreichs so in Mode , daß man uns riet , eine solche Komödie mitzumachen .
Und wie gesagt , der lieben Vollständigkeit wegen gingen wir also hin .
Sie nennen es in Italien teatro di Konfidenz , wenn man vor solch einer Schaubühne , wie es dort geschah , zwanglos und ohne Abendtoilette zusammenkommt und sich 124 was vorspielen läßt .
Im Parterre fanden sich keine Sitzreihen , sondern Jeder , der kam , nahm sich einen Strohstuhl , stellte ihn hin , wo es ihm paßte und setzte sich zu seinen Bekannten .
Da wir eintraten , hatte das Stück schon begonnen , die Logen waren fast alle besetzt , das Theater wimmelte von Uniformen aller Waffengattungen .
Wie vorausgesehen , ich verstand keine Silbe und reimte mir aus Gebärden und Mienen der Schauspieler nur unvollständig zusammen , worum es sich auf den Brettern handelte .
Diese Mühe verlor bald genug ihren Reiz .
Um nicht schon im ersten Akt einzuschlafen , verlegte ich mich darauf , das Publikum zu studieren .
Ich konnte meinen Stuhl nach Belieben wenden und so musterte ich eine Loge nach der anderen mit einem Behagen und einer Genauigkeit , als ob ich ein Maler wäre , der die einzelnen Charakterköpfe für sein Skizzenbuch festhalten will .
Natürlicher Weise interessierten mich auch hier wieder die Offiziere am meisten .
Und unter den Offizieren vor Allen die der Bersaglieri .
Man braucht nur einige Tage in Italien zu sein , um die Bemerkung zu machen , daß das Volk für diese Truppe eine auszeichnende Vorliebe an den Tag legt .
Infanterie und Kavallerie , Artillerie und Genie hat es schon früher gegeben ; aber diese Scharfschützen in ihrer eigentümlichen , für uns etwas opernhaften , aber recht italienischen Tracht und Ausrüstung sind erst mit dem einigenden Königtum gekommen .
In ihnen sieht es mit Vorliebe die typisch-symbolische Gestalt des Befreiers von der Fremdherrschaft und dem Teilfürstentum .
Es ist ihm , als ob sich in ihnen die französischen Zuaven des Jahres 125 Neunundfünfzig , die ja in der italienischen Befreiungslegende eine hervorragende Rolle spielen , ins Nationale und Eigentümliche übersetzt hätten .
Die Augen des Volkes , der Jugend und der Frauen hängen mit Vorliebe an diesen ernsthaften , kriegerischen Gestalten , und mit Recht .
In ihrer dunklen , fast schwarzen Tracht mit dunkelroten Aufschlägen , in ihren kurzen Radmänteln , in ihren breitkrempigen , schiefgesetzten Hüten mit den bis auf die Schultern wallenden Büschen von schwarzen Hühnerfedern sehen sie eigentümlich und ergötzlich aus .
Am Wunderlichsten blieb mir , daß die Offiziere dieser Scharfschützen schwarze Handschuhe und nur solche trugen .
Ich mußte mich erst an die Vorstellung gewöhnen , daß das ordonnanzmäßig sei .
Wie beliebt diese Offiziere auch in der Gesellschaft seien , davon konnte man sich auch in diesem Theater überzeugen .
Fast in allen Logen , wo hübsche Damen zu sehen waren , fand man Bersaglieri .
Eine Dame in einer der Logen fiel mir besonders auf wegen ihres echt italienischen Typus .
Ein starkes Profil mit künstlich verkürzter Stirn , darüber die reichen Haare geschmackvoll zur Seite geordnet waren .
Ich konnte von der Gestalt nicht mehr sehen , als die Logenbrüstung frei ließ .
Sie schien klein zu sein .
Der Ausschnitt des Kleides und die Handschuhe über den Armen und ihr Fächer genügten zum Beweise , daß man eine Frau von Welt vor sich hatte .
Das Schauspiel fesselte sie nur zeitweise ; sonst unterhielt sie sich plaudernd und lachend mit ihrer Gesellschaft .
Häufig wandte sie sich um , damit der hinter ihrem Stuhl 126 aufgepflanzte Herr an ihrem Gespräche so viel als möglich Teil nehmen könnte .
Ein Offizier der Bersaglieri natürlich !
Er stand steif und ruhig da , die beiden Hände - in den unvermeidlich schwarzen Handschuhen - auf seinem Säbelkorb gefaltet , nur zuweilen beim Sprechen die eine Hand erhebend , um seinen blonden Schnurrbart zu streichen .
Ich machte die Augen weit auf , schloß sie , öffnete sie wieder und schaute , schaute .
" Schatz , " sagte ich , meine Frau am Ellenbogen rührend , " gib mir Dein Opernglas ! "
Meine schönere Hälfte , die ganz Auge und Ohr für die Komödie war , freute sich der Störung nicht und wollte bald den Gucker wieder haben .
Allein ich ließ ihn nun nicht von den Wimpern und drehte mir die Gläser so scharf , als ich es vertrug .
" Nun , was hast Du denn gar so Merkwürdiges zu bewundern ? " fragte mich endlich die Gattin .
Ich murmelte wie im Schlaf :
" Es ist märchenhaft . . . unglaublich . . . unmöglich . . . aber der Teufel soll mich holen oder das ist Pius ! "
Mein Weib wußte nicht recht , was das Wort bedeuten sollte .
" Du siehst wohl Gespenster ? " sagte sie und lachte .
" Vielleicht , " gab ich zur Antwort , aber es war mir gar nicht zum Lachen .
Wenn mich etwas in dem , was ich deutlich vor mir sah , hätte irre machen können , so wäre es nur der Zweifel gewesen , daß sich Jemand in zehn Jahren so merkwürdig wenig verändert haben sollte .
Das war Pius Zug für Zug .
Die Haare waren 127 vielleicht ein Spurchen dunkler , Gesicht und Körper etwas voller , die Wangen gebräunter , die Haltung stramm , steif und in die Brust geworfen , diese freilich so ganz anders , als da ich ihn das letzte Mal in einem Wollwarenladen der heimischen Hauptstadt gesehen hatte , aber nicht viel anders als in früheren Tagen des Glücks und Übermuts .
übermütig sah nun der Mann in der Loge nicht aus , sondern verdammt ernsthaft .
So wie ein Kerl , der keinen Spaß versteht und leicht was übel nimmt .
Wie ein Mann , dem allerhand Wind um die Nase gepfiffen , ohne ihn aus der Fassung gebracht zu haben .
Unter dem rechten Schnurrbart , zwischen Mund und Kinn , lief fast bis ans Ohr die fingerbreite Narbe einer Schußwunde .
Die Spur der Streifkugel ließ beträchtlichen Substanzverlust merken , doch entstellte sie das Angesicht des Kriegers nicht .
Auch nicht in den Augen jener vornehmen Veroneserin , die sich mit bezaubernder Anmut so oft als möglich zu dem blonden Ritter wendete .
Das alte Glück bei den Weibern ! sagte ich .
Aber war er es denn ?
Gestorben , verdorben ! klang es wie von fernher .
Warum nicht gar ! gab ich zur Antwort und vertiefte mich immer mehr in Betrachtung dieser unverhofften Erscheinung .
So still und ernsthaft der Mann war , man konnte doch sehen , daß ihn mit der lebhaften Frau eine sichere Freundschaft verband , die nicht von gestern sein konnte .
Ich sah , wie seine Augen oft und mit Wohlgefallen auf ihrem Haupte ruhten .
Endlich mußte der Bersagliere merken , daß ein Herr 128 im Zuschauerraum , welcher der Bühne hartnäckig den Rücken wandte , ihn unausgesetzt mit seinem Krimstecher betrachtete .
Er wendete meinen Augenröhren den Blick zu .
Fest , gelassen , fast herausfordernd . . . doch nein , das war es nicht , denn in dem Antlitz verzog sich keine Miene .
Wie eine Erzmaske mit lebendigen Menschenaugen sah er mich kaltblütig an .
Wie der Vorhang über dem Akte fiel , verließen die Herren die Loge .
Wenige Minuten später sah ich den Bersagliere in den Saal treten .
Ich stand vom Stuhl auf .
Er mischte sich bald zu dieser , bald zu jener Gruppe von Kameraden , bald sich auf seinen Säbelknauf stützend , bald die Scheide waagerecht in beiden Händen hinter sich haltend , bald mir ab- , bald mir zugewendet , immer ungestört und behaglich , immer stramm und soldatisch .
Ich sah ihn bald näher , bald ferner .
Je näher , desto ähnlicher erschien er dem Bilde , das mein Gedächtnis von Pius bewahrte .
Ich war in meiner Einbildung schon darauf gefaßt , daß der Mann demnächst auf mich zukommen und mich anreden würde .
Dies fiel ihm nun nicht ein , wennschon ich meinte , daß sein Blick zuweilen durch die Menge hindurch sich zu dem ihn unablässig Betrachtenden wandte , als wollte er fragen :
Hat sich der Fremdling noch nicht satt gesehen ?
Endlich hielt ich mich nicht länger zurück .
" Verzeih mir , " sagte ich zu meinem Frauchen , " ich bin gleich wieder bei Dir .
Nur einige Augenblicke Geduld ! "
Während ich tiefer in den Saal zurückschritt , zog man den Vorhang über der Bühne auf und das Stück wurde 129 weitergespielt .
Dies hinderte meinen Gang etwas .
Mit einigen Entschuldigungen kam ich aber doch allmählich , wohin ich wollte .
Da , wie ich dem Bersagliere schon ziemlich nahe stand , versagte mir der Vorsatz .
Wenn es nun doch nicht Pius ist , wie willst du dich , der Landessprache ohnmächtig , bei dem Fremden entschuldigen ?
Der Mann schien dem piemontesischen Stück hier unten im Parterre weit größere Aufmerksamkeit zuzuwenden , als vorhin in der Loge .
Er wurde gewiß nicht gern gestört .
Je nun !
Einem plötzlichen Einfall gehorchend , stellte ich mich dicht hinter dem der Bühne zugewandten Offizier auf .
" Pius ! " sagte ich recht vernehmlich .
Er regte sich nicht .
" Pius ! " sagte ich lauter und fügte seinen Familiennamen hinzu und wiederholte beide noch lauter .
Der Offizier drehte ein wenig den Kopf nach mir und machte mir dann mit einem halben Schritt nach links Platz , wie einer , der annimmt , die unverständliche Rede des Fremden hinter ihm habe ihm weiter nichts andeuten wollen , als daß der nicht genug von der Bühne sehe .
Ich benutzte die Gelegenheit , ihn zu grüßen .
Er sah mich an , ohne das Haupt zu bewegen , als könnt er schlechterdings nicht annehmen , daß der Gruß ihm gegolten habe .
" Kennen sie mich denn nicht ?
Sind Sie nicht . . . ? "
Er unterbrach meine Worte mit einem kaum merklichen Achselzucken , als wollte er andeuten , daß er nicht eine Silbe von meiner Ansprache verstände .
Ich entschuldigte mich auf Französisch .
Dieselbe , sacht ablehnende Bewegung von Schultern und 130 Nacken .
Keine Bewegung an der Lippe , kein Zucken in der Wimper .
Ich wollte noch was sagen , da kehrte sich ein Philister vor mir auf seinem Strohstuhl um und rief entrüstet :
" "ma che ! ... silenzio ! und etliche andere schöne Seelen , denen der piemontesische Dialekt vertrauter war , als mir , zischten mich an .
Der Bersagliere , ganz wieder der Bühne zugewandt , runzelte die Stirn , daß die Brauen sich fast über seiner Nase berührten .
Der Fremde war nicht mehr für ihn vorhanden .
Es blieb mir nichts übrig , als ihn zu verlassen und zu meiner Frau zurückzukehren , die sich im Gewühl der Welschen schon lange besorgt nach mir umsah .
Während der Akt langsam zu Ende spielte , besann ich mich auf mein ganzes Italienisch , über das ich in der Unterhaltung zu gebieten vermochte , und studierte mir etliche Fragen zusammen , für ein und anderes Wort , das mir fehlte , meine Gattin zu Hilfe rufend .
Sowie der Vorhang abermals gefallen war , stand ich auf und rannte den ersten besten Bersagliere an , den ich zunächst erwischte .
" Entschuldigen Sie die Frage eines Fremden , mein Herr ! "
" Mit Vergnügen , mein Herr . "
" Können Sie mir sagen , wer die elegante Dame dort in jener Loge des ersten Ranges ist , in der zweiten von der Mitte ? "
" Die mit den schwarzen Haaren ?
. . . die Marchesa . . . "
Und nun kam ein langer volltönender Name , oder vielmehr drei oder vier Namen , einer schöner als der andere . . . zu lang und zu viel , um sie zu behalten , zu schön und pompös , um sie sich noch einmal vorsagen zu 131 lassen , ohne für einen Barbaren gehalten zu werden , welcher die Geduld seiner Nebenmenschen mißbraucht .
In demselben Augenblicke trat der blonde Bersagliereoffizier , den ich für Pius halten mußte , wieder in die Loge und erzählte seiner Dame eine Geschichte , welche sie sehr erheiterte , vielleicht die Geschichte eines Fremden , der ihm verrückt vorkam .
Ich wandte mich wieder zu dem Unteroffizier an meiner Seite : " Noch eine Frage , mein Herr . "
" Favorisca ! "
" Wie ist der Name des Offiziers , welcher jetzt mit der Marchesa spricht ? "
Wieder hörte ich einen schönen , wenn auch einfacheren italienischen Namen , der mit dem meines Pius kaum einen Buchstaben gemein hatte .
" Sind Sie gewiß , daß Sie sich nicht irren , mein Herr ? "
" Wie sollte ich !
Es ist der Hauptmann meiner Kompanie . "
" Und Sie wissen sicherlich , daß er nicht Pius . . . . heißt ? "
Der Brave machte ein Gesicht , als ob das barbarische Wort seinen Kinnladen schon beim Hören weh täte , und wiederholte dann sehr höflich und sehr bestimmt den wohlklingenderen Namen seines Kompagniechefs .
" Und bei Ihrem Regiment steht kein Offizier des Namens Pius . . . . . . . ? "
" Keiner , mein Herr ! "
Ich dankte und setzte mich zu meiner Frau zurück .
Während das Schauspiel zu Ende geführt wurde , dachte ich darüber nach , ob ich denn recht getan im ersten Antrieb überraschter Empfindung , ob ich ihn denn ansprechen 132 gedurft , wenn er wirklich Pius war ?
Und so lange ich ihn sah , zweifelte ich keinen Augenblick , daß er es war .
Warum hätte ich ihn nicht anreden sollen ?
War nicht Gras gewachsen über die alten Geschichten ?
Verjährt ein Vergehen , wie es Pius begangen , nicht auch ?
Und war er denn nicht wieder ehrlich und ein Kamerad ?
Trug er doch den Rock eines kriegerischen Königs und hatte Pulver gerochen und für die Freiheit und Einheit eines schönen Landes sein Blut vergossen ?
Sein Blut , das ja zum Teil dieses Landes war ?
Und Alles in Allem , ziemt es dem Sterblichen , unversöhnlich zu sein und nie zu vergeben ?
Er freilich , wenn er_es war , war nicht versöhnt .
Konnte er es sein ?
Konnte er in mir etwas anderes sehen , als den Mann in jenem Laden , wo ich mit Valerie die letzten Einkäufe vor dem Kriege gemacht !
Und wenn es nur Klugheit war . . . auch diese gebot ihm Schweigen und Zurückhaltung .
Müßige Gedanken !
Und doch wurde ich sie nicht los .
Auf der ganzen Reise nicht .
Auch nicht daheim .
Sobald ich wieder in der Heimat war , nahm ich mir einen Entschluß und schrieb an Eva einen kurzen Brief des Inhalts , daß sie mir über ihres Bruders weiteres Schicksal einige Aufschlüsse geben möchte .
Meine Anfrage käme aus altem treuen Freundesherzen und eine wunderliche Begegnung gäbe mir Veranlassung und Mut zu dieser Belästigung .
Sie möge sie verzeihen .
Die Antwort ließ nicht lange auf sich warten .
Mit der üblichen Höflichkeit in Eingang und Abschluß , gab sie folgenden Bescheid :
" Mein armer Bruder Pius ist nach immer traurigeren Erfahrungen im Spital von Sankt Benno gestorben .
Der Vater wollte ihn nicht wiedersehen . 133 Die Mutter war schon tot .
Die Schwestern kamen zu spät .
Nur ich habe ihn gepflegt . "
Also doch verdorben , gestorben !
Das Schreiben Evas erschütterte mich tief .
Ich las es öfter wieder .
Diese festen , großen Schriftzüge , sie paßten so gut zu der starken kleinen Hand , die ihr Herz so streng beherrschte .
Und je öfter ich die wenigen Zeilen las , desto häufiger setzt ' ich hinzu : ihr Herz und ihre Feder !
Wenn sich die Gedanken einmal in eine Vorstellung verrannt haben , lassen sie nicht leicht davon .
Man glaubt ungern an den Tod eines einst geliebten Menschen .
Stunden lang , Tage lang habe ich mich mit der Frage gequält : ist Pius wirklich tot , oder lebt er noch drüben über den Bergen ?
Eva hat nie gelogen .
Sie war so klar , so rein , so ehrlich in allem Tun und Lassen .
War es denkbar , daß sie sich hinsetzte und mit ruhigen Schriftzügen mir eine Unwahrheit hinschrieb ?
Wenn ich mir Evas Bild so recht vor die Seele zauberte , glaubte ich , daß ihr Bruder gestorben war und so , wie es jene berichtete .
Sie konnte nicht lügen !
Auch nicht , wenn es die ganze fernere Existenz dieses vielgeliebten Menschen galt ?
Wenn es galt , ein Geheimnis zu hüten , dessen Schleier gelüftet , ihn noch einmal vernichtete , unheilbarer als das erste Mal ?
Und warum sollte sie mit mir solch ein Geheimnis teilen ?
Mit mir , den der Blitz , der in ihren häuslichen Herd geschlagen , weit weg auf Nimmerwiedersehen gescheucht hatte ?
Der zehn Jahre nichts mehr von Teilnahme hatte verlauten lassen ?
Ein Geheimnis , das nicht einmal das ihrige war ? 134 Und nun rechnete ich mir zusammen alle Anzeichen , welche die Möglichkeit zur Wahrscheinlichkeit steigerten .
Sie sagte , daß Pius allein gestorben sei ; also waren gar keine Zeugen seines Todes da .
Außer ihr und den Spitalleuten .
Was wußten diese , ob da droben ein Pius oder sonst wer im Bette lag .
Und sie wollte schweigen und täuschen in diesem Fall aus Liebe zum Bruder .
Und da stand auf einmal Nonna Tessa vor meiner Erinnerung .
Die alte Italienerin , die sicherlich noch Beziehungen in der Heimat hatte !
Einflußreiche Familienbeziehungen . . . . auf dem Lande . . . . unter Verwandten , die , wie Verschworene treu , Geheimnisse zu bewahren und zu nutzen wußten .
Und sie war seit Jahr und Tag verschwunden .
Nicht einmal Evas Brief tat der alten Frau Erwähnung , sagte nicht , daß sie tot war .
Wenn sie lebte , setzte sie Himmel und Erde in Bewegung , ihrem Liebling ein neues Schicksal zu ebnen .
Das war gewiß .
Und wie schön sprach Pius italienisch !
Und der Mann in Verona , der blonde Bersagliere , den ich mit eigenen Augen gesehen . . . War das Pius ? oder ist er gestorben , verdorben ?
Wem soll ich glauben , meinen eigenen Augen oder Evas Worten ?
Beide können täuschen .
Es gibt Tage , wo ich meinen verlorenen Kameraden für glücklich , und andere , wo ich ihn für begraben halte .
Ihr , die Ihr diese wahrheitsgetreue Geschichte mit angehört habt . . . nun , und was glaubt Ihr ?
Also die Geschichte jener fatalen Wette soll ich Euch erzählen ? sprach er und zwirbelte nachdenklich am Schnurrbart , als spänne er aus seinem roten Haar sich die Erinnerung lieb und lang und hielte sie fest wie an einem Faden .
Und kopfschüttelnd fuhr er fort :
Der böse Bube !
Von jenem Tag an nannte ihn Niemand mehr mit seinem Unnamen .
Mit Schabernack war_es vorüber .
Nun hieß er nur mehr der Herr von Schr . . . . . . , Gordian von Schr . . . . . . Nun , den Namen konnte ihm Niemand nehmen .
Er gehörte ihm von Rechts wegen ; sein Vater , Groß- und Ururgroßvater hatten ihn in Ehren getragen .
Das waren tüchtige Leute gewesen .
An ihrem Sohn und Enkel war der Name das Beste .
Und blieb es auch .
Aber einen Scherznamen gab ihm Niemand mehr ; es behagte Niemand mehr , mit diesem Manne zu scherzen .
Vordem freilich , da fand sich bald Jeder dazu bereit , 138 denn er zahlte nicht nur die Kosten der Späße , die man mit ihm anrichtete , sondern auch die Strafen , wenn es auf solche hinauslief .
Er war mit allerhand Leuten vertraut und bekannt in der Stadt wie schlechtes Geld .
Ich erinnere mich seiner aus der Zeit , da ich anfing , in die lateinische Schule zu gehen .
Da war er in der obersten Gymnasialklasse und hieß nicht anders als der lange Schabernack .
Seine Eltern waren damals schon gestorben , und man erzählte sich keine Kleinigkeiten von dem Vermögen , dessen Gebieter er in Kurzem werden würde .
Ich guckte zu ihm hinauf wie zu einem Riesen des Heldenliedes .
Er trug einen feineren Rock als die Anderen , hatte das Haar mit Pomade beschmiert und einen Scheitelstrich bis in die Halscravate hinein , und , wenn er einen ansah , da lachte er , ein bisschen stolz , ein bisschen gutmütig , als wollte er sagen : wenn Du , Kerl , wüßtest , was wir zu heute Nachmittag für einen Streiche vorhaben , so zögest Du die Mütze tief vor mir ; aber lieber nichts dergleichen tun !
Als er von der Schule gegangen war , minderte sich meine kindische Bewunderung vor seiner Leibeshöhe und seinem feinen Tuch alsbald in demselben Verhältnis , als ich selber hochschoß und menschenwürdigere Kleider bekam .
Auf der Universität spielte Gordian von Schr . . . . . . keine hervorragende Rolle .
Auch im Jahre 48 nicht , wo doch so Mancher sich in den Vordergrund drängte , der um andere Zeit nicht wäre bemerkt worden .
Der lange Schabernack sah damals den Dingen so zu wie Einer , der nicht recht weiß , was er damit machen soll .
Etwas Kravall und Skandal hätten ihm schon in den Kram gepaßt ; aber er stutzte hier , weil er nicht gewiß war , ob 139 derartiges Aufsehen sich für ihn schickte .
Er war von Familie .
Sein Vater war in hohem Staatsamte gestorben , und der Bruder seiner Mutter war annoch bei lebendigem Leibe Hofmarschall des Herzogs in . . . . . .
Der hatte den übermütigen Neffen wohl rechtzeitig am Ärmel gefaßt und ihm die Weisung zugeflüstert :
" Mache , was Du für Dummheiten machen willst , nur von aller Politik lasse die Hände .
Kompromittiere Dich , so viel Dir_es Vergnügen macht , aber niemals die Familie !
Verstanden ? "
Gordian verstand das sehr wohl , und die Weisung war ganz nach seinem Geschmack .
Er war_es zufrieden , wenn gute Kameraden über seine Streiche lachten und er sich dabei nicht langweilte .
Die Politik langweilte ihn , die Familie langweilte ihn auch .
So kümmerte er sich um jene gar nicht und um diese nicht mehr , als er mußte , lebte standesgemäß , stahl unserem Herrgott den Tag ab und verzehrte die Zinsen seines Vermögens in gemischter Gesellschaft .
Ich verlor ihn ganz aus dem Gesichte , da ich ins Kadettenkorps kam .
Wie ich dann nach Jahren als Fähndrich in die große Welt eintrat , war Schabernack freilich eine der ersten Gestalten , die sich mir aufdrängten , - beinahe hätte ich gesagt , die meine Interesse gefangen nahmen .
Ich will mich nicht besser machen , als ich bin , geschweige gar , als ich damals war .
Wie die meisten , die eines schönen Tages aus strenger Zucht frei in die Welt entlassen werden , so platzte auch ich hinaus , gierig nach allem Genuß , kaum zu halten , die Kräfte , die sich strotzend in mir regten , auf allerhand gewagte Proben zu stellen , neugierig nach Mustern , die einem ein Beispiel geben mochten , 140 wie man es anfängt , seines bislang gequälten frischen Lebens endlich und empfindlich froh zu werden .
Nun denn , an Gordian von Schr . . . . . meinte ich bald solch einen exemplarischen Lebensvirtuosen gefunden zu haben .
Er stand damals im Mittelpunkt unserer jeunesse doree .
Hier muß ich nun freilich bemerken , daß , was man in unserer Residenzstadt " goldene Jugend " zu nennen pflegte , nicht immer auch jung an Jahren genannt zu werden verdiente .
Und was die Vergoldung anbelangt , na , die hätte wohl auch nicht an Jedem vor dem rechten Probestein sich bewährt .
Nicht zum geringsten Teile waren es ältere Lebemänner , die entweder aus der Fremde gekommen waren oder sich doch lang im Auslande umgetrieben hatten und in unseren kleinstädtischen Verhältnissen nicht ohne Mühe ihre importierten Gewohnheiten , dazu einen französischen Garkoch , eine englische Reitschule , große Zigarren und kleine Soupers aufrecht erhielten .
Um diese feinen Kenner , die mit den Mienen vornehmer Verbannter unser damals noch nichtswürdiges Pflaster traten , scharten sich als Chorus einige jüngere Leute , meist Offiziere .
Sie konnten sich nicht immer lange neben dem alten Stamm halten .
Gordian war damals , wie gesagt , unter den feinen Lebemännern oben auf und führte seinen Trab gar sichtbar und stolz vor der Welt .
Es schien auch , als ob er mit Einem und Anderem recht befreundet geworden sei .
Kaum aber daß ich selber unter den Leuten , an denen mir grünem Gesellen gar Manches fremd erschien , heimisch zu werden begann , da mußte ich auch schon merken , daß es Gordian nie werden würde .
141 Der lange Schabernack hatte dessen auch kein Hehl .
Wenn wir mit einander spazieren fuhren , schimpfte er bald über Diesen bald über Jenen und hatte doch gegen Keinen was vorzubringen , was man ihm selber nicht doppelt hätte heimgeben müssen .
Grund war , daß er sich meist mit den Leuten langweilte .
Und diese sich mit ihm .
An wem die Schuld lag ?
Wahrscheinlich an Beiden .
Eine Zeitlang lud man sich schandenhalber noch zu bestimmten Gelegenheiten ein .
Gordian , der reicher war als irgend Einer und jedenfalls unerschrockener mit seinem väterlichen Erbteil umging , als man in seinem eigenen Interesse wünschen konnte , tat es bei jeder Gelegenheit , wo es auf runde Summen ankam , Anderen zuvor .
Auch das verstimmte die Leute , welche im Geld nur ein Umsatzmittel , sich Vergnügen zu kaufen , sahen , nicht ein Ding , das allein loszuwerden schon Freude gewährte .
Die Verachtung , welche Gordian seinem Mammon bezeigte , nahm sich allzuauffällig , wie sie war , mehr wie eine Huldigung vor demselben aus .
Und wie es oft die Junker und die Leutnants wegen unzureichender Einkünfte nicht so lange , als sie gern gewünscht hätten , neben jenen gewiegten Lebenskünstlern aushielten , so machte sich Gordian unter denselben unmöglich , weil er zu viel hatte und mit seinem Überfluß prahlte , und in Formen wie ein Großknecht auf der Kirchweih .
Und dies Prahlen mit dem Gelde war es nicht allein .
Seine ganze Natur und Weise paßte nicht zu jenen Leuten , die teilweise sehr ernsthafte Mienen und samt und besonders gute Manieren an sich hatten ; der Eine und Andere hatte ein Schicksal hinter sich , und Jeder wußte 142 doch ungefähr , was er im Leben sollte und wollte .
Gordian tummelte sich mit nicht viel mehr Überlegung im Leben herum , als der Stier auf der Weide .
Er tollte hierhin und dorthin ; was er dabei über den Haufen rannte , war ihm vollkommen gleichgültig und nicht des Umsehens wert .
Er schlug um sich und brüllte , - das Brüllen war durchaus nicht Nebensache , - und wer ihm unbegreiflicher Weise zumutete vor- oder nachher auch etwas zu überlegen , zu bedenken , der verdarb ihm den ganzen Spaß .
Er war in der Nähe betrachtet , gar_nicht bösartig von Natur , aber gedankenlos und ungezügelt , und allerdings richtete er in seiner Gedankenlosigkeit Anderen und sich selbst schlimmere Dinge an , als es Einer mit ruchloser Überlegung leicht gewagt hätte .
In jeder Gesellschaft , wo es nur halbwegs nach bestimmten Ehr- und Anstandsbegriffen regelmäßig herging , hielt es Gordian von Schr . . . . auf die Dauer nicht aus .
So hatte sich allgemach ein wunderlicher Troß halbverdorbener Kumpane um ihn gefunden , die durch ihren unzweideutigen Ruf vollkommen zu Grunde richteten , was an dem seinigen durch eigene Führung noch haltbar geblieben war .
Ein kleiner Schauspieler , ein paar Weinreisende , ein ausrangierter Hauptmann , ein Advokat ohne Klienten und noch dunklere Existenzen bildeten seinen Anhang .
Mit diesem war ihm wohl .
Mit diesem zog er in Schenken und Spelunken herum , lärmte , tobte , stänkerte und machte die dümmsten Streiche und bildete sich was Rechtes ein , und daß er der König dieser Garde sei , wenn er für Alle bezahlte .
143 Von seinen jetzigen Gesellen nahm ihm das freilich keiner übel .
Gordian und seine Bande genossen eine Anerkennung in der Stadt , um die sie Niemand zu beneiden brauchte .
Besonders unter den braven Bürgersleuten waren sie übel angeschrieben .
Unter den " oberen Eintausend " war nur bei außerordentlichen Gelegenheiten von ihnen die Rede , wenn sie etwas Besonderes angerichtet hatten ; sonst pflegte man sich um derlei , als etwas , das " außerhalb der guten Gesellschaft " vorging , so wenig wie möglich zu kümmern .
Gordian gehörte freilich noch zur " Gesellschaft " .
Er erinnerte sich dessen auch zuweilen .
Und immer , wenn er wußte , daß eine recht abscheuliche oder ungeschlachte Aufführung von ihm ruchbar geworden war , machte es ihm ein besonderes Vergnügen , seinen schwarzen oder blauen Frack anzuziehen , sich einen frischen Scheitel bis ins Genick und eine tadellose weiße Binde um den Hals legen zu lassen und sich in verschiedenen Salons die verblüfften oder verdrossenen Gesichter verschiedener Mütter zu betrachten , wenn er ihren Töchtern guten Abend zu wünschen antrat .
Mein Gott , was wollte man machen ?
Im Salon war Gordian der Sohn seines seligen Herrn Vaters und , was noch mehr bedeutete , der Neffe des wirklichen Hofmarschalls des Herzogs in . . . . . . Man konnte ihm nicht nachsagen , daß er falsche Wechsel unterschrieben oder ( es wäre denn zum Spaß einmal ) silberne Löffel gestohlen , daß er seine Spielschulden nicht pünktlich binnen vierundzwanzig Stunden bezahlt oder eine Herausforderung abgelehnt hätte .
Er pflegte schlechte Gewohnheiten und schlechte 144 Gesellschaft . . . schon gut , aber die ließ er mit Pelz und Überschuhen vor der Türe .
Im Salon trug Gordian einen tadellosen Frack und hinten auf dem linken Frackschoß über der Hüfte die zwei goldenen Knöpfchen , welche der staunenden Welt die Würde eines Kammerjunkers leuchtend verkündigten .
Er machte von den Rechten dieser Würde lange schon keinen Gebrauch mehr , aber er hatte sie doch .
Die Knöpfchen trennte ihm Keiner von den Schößen , und so lange er den Frack am Leibe und diese Knöpfchen über der Hüfte hatte , gehörte er unbestritten noch zur guten Gesellschaft .
Er hatte dieser Duldung gegenüber die Rücksicht , sie so selten wie möglich auf die Probe zu stellen .
Seit Jahr und Tag war er gar_nicht mehr " unter anständigen Leuten " erschienen .
Die Schadenfreude , langweilige Mütter verblüffte Gesichter schneiden zu sehen , war abgenutzt .
Mit den zimperlichen Backfischen zu plaudern , war ihm ohnehin immer gemäßigte Erholung gewesen und freute ihn nun längst gar nicht mehr .
Er wußte nicht , was so einem Ding in weißem Tüll und Musselin zu sagen sei .
Mit ihnen sich nach der Musik im Kreise drehen ?
Oho !
Gordian tanzte längst nicht mehr , - als etwa auf Kirmessen und in Schenken und draußen auf der Braterinsel , wo es nach Mitternacht zum regelmäßigen Hinauswerfen kam , man wußte nicht wie .
Er tanzte nur mehr zum Schabernack .
Er war über die grünen Jahre hinaus .
Auf seiner Stirn lichteten sich schon die Haare .
Er meinte wunderweise und nicht ohne gebietende Ehrfurcht zu sein , da er seinen Kumpanen mitteilte , daß er nun in den Dreißigern wäre .
Wenn er ins Leben zurücksah , fand er nichts als ein bisschen Lärm 145 und Unsinn , nicht der Rede wert , womit er seine Zeit verbracht , nichts Besseres , als daß er darum sich hätte schämen sollen ; allein er sah nicht zurück .
Nicht zurück und nicht voraus , er glotzte , sozusagen , in Dunkel und armseliger Zufriedenheit vor sich hin , ohne überhaupt etwas zu sehen , und bildete sich viel ein - auf seinen Vater , auf seinen Oheim , auf sein vieles Geld , auf seine dummen Streiche . . . kein Mensch begriff eigentlich recht , worauf ; aber er war_es von Klein auf gewöhnt , sich was einzubilden .
Und blieb dabei .
So war er nach und nach mitten in seinem Lotterleben verschollen .
Um Aufsehen zu machen , war er zu alt und zu träge geworden .
Die sonst so beliebten Späße waren abgenutzt .
Seine Spießgesellen hatten um ihn gewechselt , aber waren nicht besser geworden .
Man hörte nicht viel mehr von dem langen Schabernack .
Man wußte wohl noch , daß er zur Winterszeit in der Stadt seinen Umtrieb habe ; aber es kümmerte sich Niemand mehr um ihn , und sah man ihn zufällig einmal irgendwo , so sagte man : " Ach Herrje , der Herr von Schr . . . . . ! " nickte und ging vorüber .
Das war Alles .
Ich dachte längst nicht mehr daran , daß der Mann aus der Welt wäre , an den ich mich in tolldreister Unerfahrenheit des ersten Ausflugs etliche Wochen lang angeschlossen hatte .
Die Erinnerung an jene Wochen war wüst und undeutlich ; ich hatte von jenen Freuden , von jener Bekanntschaft keinen gesunden Gedanken heimgebracht , ich hatte an der ganzen Erscheinung Gordians kein dauerndes Interesse nehmen können .
Wie ich schon neulich einmal Euch gesagt , ich habe mich immer nur in anständiger Gesellschaft behaglich gefunden .
146 Und gar in jenem Winter , von welchem ich jetzt erzählen will .
Damals hing der Himmel voller Geigen .
Ich war eben Leutnant geworden , und der Glanz , der von meiner silbernen Borte und von meinen funkelnagelneuen Epauletten ausging , gab allen Dingen und Menschen in meiner Umgebung einen zauberischen Schein und verblendete mich ein klein wenig .
Aber zu Niemandes Schaden !
Die große Angelegenheit jenes Jahres waren die neu aufgekommenen Offiziersbälle .
Man hatte mich ins Comite gewählt , und ich war mit dem ganzen Zündstoff , den ein junger Leutnant in sich trägt , Feuer und Flamme für die Sache .
Und fiel auch Alles prachtvoll aus .
In der ganzen Stadt war etliche Wochen von nichts Anderem die Rede , wie von unseren Bällen .
Ich hätte mich wenigstens in diesem Glauben köpfen lassen .
Und in der Tat , jene Zeit war sehr harmlos , und ein schönes Vergnügen fand allgemeinen Anklang .
Wie viel Franceisen habe ich damals kommandiert , wie viel Kotillons angeführt , wie viel Ballschleifen und papierne Orden erhalten !
Ihre Zahl ist Legion .
Ihr unterbrecht mich . . . . Ihr wollt von den Damen jener Zeit hören . . . . Ich wäre auch ohne Eure Interpellation auf die Damen gekommen .
Der Stern jener Epoche , der Alles überstrahlte , was in seine Nähe kam , ein Muster von Schönheit und Liebreiz , ein Wesen , dessen_gleichen ich selten im Leben wiedergefunden habe , war eine Miß Howard .
Vielleicht daß der Glanz der Jugendzeit dieser holdseligen Erscheinung an 147 Zauber noch mehr beilegt , als sie in der Tat besessen hat . . . wir Männer sehen ja ohnehin weibliche Schönheit selten mit ganz unverschleiertem Auge . . . aber sicher ist und bleibt bestehen , die Amerikanerin war eines jener Wunder der Erscheinung , die auf den ersten Blick überraschen , und deren Reiz sich auf die Dauer Niemand entziehen kann , auch Menschen von gröberen Sinnen und schläfrigen Herzen nicht .
Geschweige gar ein junger Fant , wie ich , der über seinem unruhigen Brustkasten eine neue Lieutenantsuniform zuknöpft .
Ich war durchaus nicht in die schöne Miß verliebt !
Nein , wirklich nicht !
Darin irrt Ihr Euch !
Ihr könnt mir es auf mein Wort glauben .
Meine Bewunderung war unparteiisch und unbestochen .
Alle Welt teilte sie .
Wie soll ich Euch nur Ophelia Howard beschreiben !
Aber hat nicht Jeder von Euch irgendwann und irgendwo in seinem Leben eine schlanke holdselige Amerikanerin oder Engländerin an sich vorübergehen lassen , an die er durch Erwähnung meiner Miß bereits erinnert worden ist ?
Nun denn , so denkt Euch das Lieblichste , was Ihr je gesehen habt , ein schlankes wohlgebautes Mädchen , gewachsen wie eine Blume , mit schwebendem Gang und sinniger Kopfhaltung , ein Profil , so rein geschnitten wie eine Kamee , Augen wie ein junges Reh , das aus dem Walde gegen den anbrechenden Morgen lauscht , und über sanft abfallenden Schultern dichte , hellbraune , in wenige große Locken sich rollende Haare . . . Wie viele Herzen hingen , ach , in diesen Haaren !
. . . Ihr seid unartig Volk mit Euren ewigen Unterbrechungen !
Wohl habt Ihr Recht , wenn Ihr sagt , die Töchter Albions 148 hätten bei aller Schönheit meist zu große Füße und zu lange Hände ; ihre schlanken Gestalten bewegten sich steif dahin und ihre tadellosen Profile nähmen von der Nasenwurzel eine Farbe an , die röter sei als selbst errötende Wangen .
Laßt doch das !
Hier war von alledem nicht die Rede .
Ophelia Howard war auch nicht Albions Tochter , sondern Erins .
Seid Ihr damit geschlagen ?
Ich denke .
Aus Irland waren ihre Großeltern nach Amerika gewandert . . . wann ? daß weiß ich nicht mehr .
Erzählt hat sie mir es oft , aber ich überhörte Manches , wenn ich ihr dabei in die Augen sah oder die schmiegsame Taille walzend im Arm hielt .
Im vorigen Jahrhundert wahrscheinlich .
Was tut_es zur Sache !
Wer ihre Eltern eigentlich waren ?
. . . Was weiß ich !
Amerikaner ! das sagt Alles .
Wenigstens genug für unsere Verhältnisse .
Sie kamen eines schönen Tages an : ein stattlicher Papa , eine wohlbeleibte Mama und zwei wunderbare Töchter , von denen aller Ordnung zum Trotz die älteste Cordelia und die jüngste Ophelia hieß , eine schöner als die andere und eine so lieb und gut wie die andere .
Sie stiegen im ersten Gasthof ab , sie wohnten in den besten Zimmern desselben , lebten breit und bequem , vornehm aber still , ohne Prunksucht und Verschwendung .
Der Gesandte der Vereinigten Staaten führte sie in die Gesellschaft ein , derselbe Gesandte präsentierte sie bei Hofe .
Der Hof lud sie zu seinen großen Festen .
Und damit war Alles gesagt .
Man kann die Sitte tadeln und bespötteln , daß ein Eingeborener , mancher und großer Verdienste zum Trotz , 149 nicht zu den Festen seines Monarchen gezogen wird , wenn er nicht so und so viele Vorgänger aufweisen kann , die dieser Bevorzugung auch schon gewürdigt worden sind , während der erste beste Fremde , der unsere Muttersprache nicht einmal versteht , ohne Mühe sich jene wohlbehüteten Flügeltüren öffnen lassen kann , welche zu den Tanz- und Speisesälen unserer Landesväter führen , gleichviel ob derselbe für unser Land je einen nützlichen oder auch nur wohlwollenden Gedanken empfunden hat , gleichviel ob er Ahnen oder nur Vorfahren hat , gleichviel , ob er selber vordem jenseits des Ozeans seines Lebens Unterhalt und die Balltoiletten seiner Frau durch Bügeln geschwärzter Hasenbalge oder durch Prügeln schwarzgeborener Menschenbrüder erworben hat .
Das ist nun einmal so .
Und wer zu Hofe geht , gehört zur auserlesenen Gesellschaft der Residenz .
Und weil Howards zu Hofe gingen , gehörten auch sie unbestritten und ohne weitere Legitimation zu dieser Gesellschaft und wurden überall geladen , wo die feine Gesellschaft gesehen wurde , und dieselben Leute sahen sich auch bei Howards , und Alle waren mit einander sehr zufrieden .
Ich will mit der Erklärung ihres Erscheinens bei Hofe durchaus nicht gesagt haben , daß im Wesen oder Gebaren der Familie irgend Etwas gefunden worden wäre , was auf schlechte Gewohnheiten oder niedere Herkunft derselben hätte schließen lassen .
Ganz im Gegenteil !
Sie machten so recht den Eindruck altangesessener Landedelleute .
Schlicht , aber zuverlässig , prunklos , aber von solider , massiver Wohlhabenheit , fremd in unseren Sitten , aber von geradem Sinn und ehrwürdigen Grundsätzen .
Wir sahen nun freilich Alles an ihnen in 150 rosenfarbenem Lichte , denn der Glanz , der von der Schönheit ausging war zu mächtig , um unserer Beobachtung zur Untersuchung gleichgiltiger Nebensachen Zeit und Ruhe zu lassen .
Ich bin überzeugt , wenn Einer von uns es verbrieft und besiegelt gefunden hätte , daß Cordelia und Ophelia die direkten Nachkommen von gerichtsbekannten Metzgern oder Straßenfegern wären , er hätte sich wohl gehütet , dies Geheimnis verlauten zu lassen , aus Furcht , diese herrlichen Ballköniginnen zu entthronen und die schönsten Zierden dieses Winters aus unserer eigenen Freude zu verbannen .
Indessen nahmen wir es in gutem Glauben hin , daß ihr Urgroßvater der jüngere Sohn eines irischen Lords gewesen sei , der daheim für seinen Ehrgeiz zu wenig Raum und für seine Bedürfnisse nicht genug Vermögen behalten und darum in Amerika Beides gesucht und gefunden habe .
Ihre Lebensweise , sowie gelegentliche Fragen an den Hofbanquier der Residenz , bei welchem die Familie breit und sicher akkreditiert war , genügten , um über die Vermögensverhältnisse der Howards auch Zweifelhafte zu beruhigen .
Und wenn sie nicht von altem Adel waren , so hatten diese in der Wolle gefärbten Republikaner - wie gewöhnlich - eine so ausgesprochene Passion , nur mit Vornehmen und Betitelten zu verkehren , daß sie mit Bürgerlichen in der Stadt so gut wie gar keine Beziehungen angeknüpft hatten und die Töchter auch auf öffentlichen Bällen fast nur mit Kavalieren tanzten , die ihnen bei Hofe vorgestellt worden waren .
Wer wie ich zu diesen Auserwählten gehörte , dem war das gerade recht ; die Mädchen selbst verstanden es vortrefflich , den Nimbus vornehmer Abgeschlossenheit , in dem sich die Eingeweihten so behaglich fühlen , um sich 151 festzuhalten .
Das wurde respektiert .
Die feinste Blüte alter Aristokratie behandelte sie wie ihres Gleichen .
Die Fürstin E. , die Prinzessin R. bedachten sich keinen Augenblick , eine Miß Howard als vis-a-vis in einer Quadrille zu begrüßen .
Jeder Tänzer , den die Howards auszeichneten , fühlte sich wie von einer Königin beglückt . . . Freilich gehörte ich zu den Ausgezeichneten .
Ich war ein guter Tänzer .
Aber , wie schon gesagt , ich war in keine der beiden Schönheiten verliebt und machte auch selbstverständlich keiner der Beiden den Hof .
Ich hätte das , wenn ich gemocht , nicht gewagt .
Ich war damals noch jung und ein einfacher Unterleutnant , ich hatte noch unnahbare Ideale , Sterne , die man vergötterte , aber nicht begehrte , und wagte keinen Augenblick zu zweifeln , daß solche Göttinnen einen bedeutenderen und hochmögenderen Sterblichen als mich unbärtigen Gardisten zu beglücken , diese niedere Erde beschritten hätten .
Es dachten nicht alle meine Kameraden so bescheiden oder so vorsichtig wie meine Wenigkeit .
Da war z. B. der damalige Oberlieutenant in meiner Compagnie , unser guter Baron Pfetten .
Der war nach und nach von der Hochachtung in die Bewunderung und aus der Bewunderung in die Anbetung und aus der immer wachsenden Anbetung in eine still wütende leidenschaftliche Liebe gediehen , in der er den Namen Ophelia Howard zwar nicht mehr über die Zähne brachte , aber was in dem streng verschlossenen braven Kerl vorging , war doch für mich so deutlich , daß ich oft fürchtete , die verhaltene Glut und Liebe müßte ihm die Knöpfe am Koller sprengen und das hausse-col unter dem Kragen schmelzen .
Ich kannte den Wackeren gut und in seinem " haarigen Herzen " mußte es toll brennen .152 Wie dem nun sei , Guido von Pfetten war bei aller Minnenot und Wut nicht der Bursche dazu , sich leichtfertig eine Blöße zu geben oder vorzeitig einen Korb zu holen .
Ich hätte zwar damals nicht geglaubt , daß mein Oberlieutenant sich bei Ophelia einen Korb geholt hätte .
Denn wenn unser guter Pfetten auch nicht mit Worten sprach und sich im ganzen Gehaben so gemessen und zurückhaltend wie Einer zu führen wähnte , ich blieb nicht der Einzige , der ihm seine Neigung für die schöne Fremde abmerkte , und diese selber war gewiß eben so klug wie wir .
" Sei rauh und hart , und zeige dich kalt wie Eis , Verbirg dein Herz in Worten und in Taten , Eins machst du einem Weibe niemals weiß - Daß du sie liebst , wird dennoch sie erraten ! "
So lautet ein schöner Spruch Friedrich Halm's ; er bewährte sich auch hier .
Und ich will mich heute noch hängen lassen , wenn Miß Howard nur um Guido's Liebe wußte und sie nicht auch teilte .
Freilich , sie war wohl aus fremdem und kälterem Stoff als unser Freund .
Wer wenig empfindet , hat es leicht , sich zu beherrschen .
Aber sie gab sich gar keine Mühe , ihm sonderlich zu verhehlen , daß er ihr lieber sei als alle Anderen .
Sie zeichnete ihn mit artiger Naivetät vor Jedem aus .
Daß Niemand anders als Guido von Pfetten sie um den Kotillon ansprach , verstand sich unter uns mit der schweigsamen Freimaurerei der guten Gesellschaft bereits von selbst , und wo man die Beiden just einmal beobachtete , wenn sie sich in die Augen schauten 153 und ihre Blicke , aller Selbstbeherrschung und Naivetät zum Trotz , nur mühsam auseinander konnten , so zweifelte man nicht , daß hier ein süßes Geheimnis im Werden begriffen sei , von dem der Zuschauer schon jetzt mehr zu wissen meinte , als annoch die beiden zunächst Beteiligten .
Sie war ihm gut , das sah Jeder , der Augen hatte .
Warum er selber es nicht sah , oder wenn er es sah , warum er sich nicht mit deutlichem Worte herauswagte , . . . Je nun , er war von der stillen , überlegten Art .
Er meinte es ernsthaft ; kein Zweifel !
Zu ernsthaft vielleicht .
Er wollte sich und die Geliebte noch eine Weile prüfen , ehe er daran ging , sich in seiner biederen Weise für es lange Leben zu binden , und sich selber gewiß auf's Strengste prüfen .
Ich brauche Euch nicht zu sagen , daß Pfetten vor etlichen und zwanzig Jahren trotz seiner gestrengen Sitten und stolzen Haltung ein flotter und strammer Offizier war , ein guter Kamerad und ein hübscher Kerl , der den Weibsleuten in die Augen stach .
Wir Zwei hielten rechtschaffen Freundschaft mit einander ; aber es kam mir als dem jüngeren Menschen und niedrigeren in der Charge nicht zu , den verschlossenen Kameraden aufzuknöpfen und sein Herz , das sich im Schweigen übte , zum Reden zu verführen .
Jeder von uns achtete auf Bällen und Rots , im Verkehr mit den Howards Pfetten's stillschweigend anerkannte bessere Rechte ; eine spöttische Anspielung habe ich nie gehört ; Guido wäre nicht der Mann gewesen , eine solche zu dulden , und das Offiziercorps unseres Leibregiments hielt auf seine Sitten .
Die Meisten von uns betrachteten Guido als den Verlobten der schönen Miß .
War er es heute noch nicht , so 154 würde er es morgen oder übermorgen werden .
Daran zweifelte Niemand , und Jeder fand es ganz in der Ordnung .
Ich weiß es noch wie heute .
Es war auf dem dritten Offiziersball der Saison .
Wenn ich jemals an der Liebe meines wackeren Oberlieutenants gezweifelt hätte , in jener Nacht wäre auch ein weniger aufmerksamer Beobachter , als ich , aus diesem stummen Spiel und so beredten Blicken klug genug geworden .
Wir hatten viel neben einander zu schaffen .
Und wenn ich so , um nur Etwas zu sagen , ein Wort fallen ließ , wie etwa : " bist Du mit meinem Arrangement zufrieden ? " oder " ein schönes Fest ? ein gelegener Abend ? was ? " so sprach er zwar heute so wenig wie sonst , aber er drückte mir die Hand wie ein Schraubstock oder er faßte mich unter den Arm , daß ich für den anderen Tag fünf blaue Flecken erwarten durfte , wo sich die Finger seiner Rechten mir zu vertraulicher Berührung genähert hatten .
Es hat so Jeder seine Art , sich mitzuteilen , und ich gestehe , mich rührte diese mehr , als es ein Schwall verhimmelnder Worte und schwärmerischer Seufzer getan hätte .
Ophelia mußte sehr lieb und herzlich gewesen sein gegen den stillen Anbeter .
Sie war gegen uns Tänzer alle von einer erhöhten Liebenswürdigkeit .
Auch in ihr schien endlich fühlbar das wohltätige Geheimnis aufzublühen und all ihr Tun und Lassen mit gesteigertem Liebreiz zu erfüllen .
Hatte ich sie bislang wie eine tadellose Marmorstatue bewundert , so erschien mir heute die Statue wie von rosigem Leben durchglüht und durch den Zauber der Liebe zu holder Bewegung begeistert .
155 Mir selber wurde von all dem Zauber etwas wirblig in Haupt und Herzen , und es fehlte nicht viel , so hätte ich in der erhöhten Stimmung des gelungenen Festes , aller Zurückhaltung und Subordination zum Trotz , dem lieben Freunde biederen Glückwunsch zugeraunt .
Es war spät nach Mitternacht .
Der Ball war zu Ende , die Musik verstummt , der Saal fast leer , unsere Tänzerinnen nach Hause gefahren .
Alle Welt zufrieden , bis auf die Durstigen , - und wer ist in unserem lieben Lande nicht durstig , - die wollten noch ein klein üblich Nachspiel haben und fanden es wie billig und wie immer .
Wer Lungen und Beine unerschrocken und unermüdlich angestrengt hatte wie wir , der hatte sich ein gutes Recht verdient auf einen erquickenden Schlaftrunk und ein Nachkostendes Geplauder mit guten Freunden .
In den unteren Räumen des palastartigen Gebäudes war für all das auf's Reichlichste gesorgt .
Je mehr droben sich der Schwarm verlief , desto dichter sammelten sich hier unten in der weiten Halle die Tänzer an langen Tischen , bis endlich droben keine Menschenseele mehr im dunklen Saale zu finden , dagegen unten kein Stuhl und kein Becher mehr frei war .
Da saßen sie in langen Reihen , die Unverwüstlichen , und letzten ihre ausgedörrten Gaumen .
Scherz und Behagen walteten im tiefen Raume , und wer eintrat , der hörte von all den redenden Stimmen ein Brausen wie im Gang einer Mühle .
Er verstand vorab kein Wort aus dem Durcheinander , aber daß sie sich meist nur Freundliches zu erzählen hatten , daran kam auch kein Zweifel auf .
Die Hände winkten , die Häupter nickten , hier wurde ein Glas gehoben , dort ein 156 Stuhl gerückt , da ein Freund gewiesen , Zuruf und artige Neckerei erscholl von hüben und drüben und über all den erhitzten , jugendlichen Häuptern zog in sanftverschwebenden Wölkchen reichlicher Tabaksqualm um die trüber blinkenden Lampen .
Da saß man selber endlich und tat Bescheid , und ließ sich ein Stücklein vom heutigen Ball aufmutzen und gab es mit gleicher Münze zurück , und Alles lachte .
Hier ein Trinkspruch , dort eine Anekdote ; man hält einen immer wieder zurück , der zu früh nach Hause will ; man begrüßt einen Nachtschwärmer , der in der Stadt " überall die Laden zu " gefunden und , obschon er auf dem Tanzboden kein Bein geschwungen , doch hier unten der Gelegenheit froh wird , noch immer Eins vor dem Schlafengehen zu trinken .
Neben mir saß Guido von Pfetten .
Er war nicht gern geblieben und , wie er sagte , nur meinethalben , weil wir Nachbarn waren .
Nachdem noch vor Kurzem sich Lust und Liebe so deutlich in all seinen Bewegungen ausgedrückt hatten , saß er jetzt still und in sich gekehrt und regte sich kaum und sprach nicht und sah nur ab und zu den Plaudernden auf den Mund , so daß man nicht zweifeln konnte , er sei wach und vielleicht aufmerksam .
Er streckte die Beine lang von sich und zog ab und zu den Mantel , der ihm entgleiten wollte , fester über die Epauletten herauf , obwohl es in der Halle , wo die vielen Menschen zechten , eher zu heiß als zu kühl war .
Aber Niemand beredete Guido ; man ließ ihm gern seine Weise und heute lieber denn je .
Jeder nahm unwillkürlich Rücksicht auf ihn ; er erschien uns Freunden wie Einer , den das Glück heute mit segnender Hand berührt und also geheiligt hatte .
157 Wir saßen in guter Gesellschaft , Offiziere und Civilisten , aber lauter bekannte und wackere Leute .
Aufgeregt im besten Sinne , wie wir waren , fanden wir es lieblich , trotz der Morgenstunde am Orte zu verweilen .
Guido mahnte mehr als einmal zum Aufbruch .
Ich weigerte mich hartnäckig und , ob es ihm schon wider Gewohnheit und Laune ging , heute gab er mir nach , ich glaube , weil er wirklich lieber mit mir , dem feinfühligen Freunde , als mit irgend einem Anderen nach Hause wandeln wollte , der , weniger zurückhaltend , leicht eine harmlose Frage gewagt hätte , auf die es keine Antwort gab .
Uns Beiden gegenüber saß ein Vetter Guido's , ein zwanzigjähriger Student der Rechte , dem Lebenslust und Übermut aus beiden Augen strahlten .
Er hatte in seinen Charaktereigenschaften viel Ähnlichkeit mit dem Oberlieutenant , nur war in der Mischung seines leichten Blutes ein anderes Ganzes daraus geworden .
Sie ähnelten sich wie die Dur- der Molltonart .
Es waren dieselben Züge , nur bei dem einen Bilde hell und froh , beim anderen dunkel und streng bemalt .
Ich habe nie einen Menschen gesehen , dessen Antlitz sich beim Sprechen so bewegte und veränderte .
Er sprach gern und gut .
Heute Nacht am lustigen Tisch hielt er sein Licht schon gar nicht unter den Scheffel .
Wir hörten ihm zu und lachten .
Auf einmal wurde er still , nahm keinen Teil mehr am Gespräch , das er bislang geführt , und während es den Anderen wohl nicht auffiel , sah ich ihn sein Taschenbüchlein ziehen .
Er schob_es aber gleich wieder in die Brustfalte seines Bratenrockes zurück , sah seinen Vetter an und griff nach seinem Glase .
Der hatte des keine Acht ; des 158 Studenten Hand brachte das Glas nicht zum Mund und das Täschchen wieder aus dem Frack .
Er nahm eine Visitenkarte und schrieb mit raschem Stift etliche Zeilen darauf , die er sich vorher zurecht gedacht haben mußte .
Dann drehte er ein Röllchen aus seiner Karte und warf es lächelnd dem Oberlieutenant über den Tisch zu .
Ich dachte mir nichts Arges , als ich , Schulter an Schulter neben Guido dasitzend , ihm auf die Hand sah , die das Kärtchen entrollte , und also , ohne es zu wollen , die improvisierten Verse las .
" Ich möchte mit Dir trinken und weiß wohl auf was ; Nur lagern um es Wie sich bedenkliche Schranken .
So heb' ich denn schweigend mein randvoll Glas Und grüße - Deinen Gedanken !
Tue Du nur Bescheid mir im nämlichen Sinn ; Du weißt ja , wem ich zu eigen bin . "
Was Guido Jedem in Prosa zu sagen verargt hätte , tat es ihm also gegeben herzlich an .
Die Vettern sahen sich Auge in Auge , und jeder faßte nach seinem Glase .
Mein braver Pfetten war dabei purpurrot im Gesichte .
Ich meinte gut zu tun , wenn ich die plötzliche Erregung des Freundes irgendwie bemäntelte oder ihr irgend einen offenbaren Grund zu geben mich anschickte .
Wovon das Herz voll ist , geht der Mund über .
Ich sprang in die Höhe und rief :
" Meine Herren , noch einen guten Trunk zu guter letzt :
Unsere Tänzerinnen sollen leben ! meine Herren , evviva die Damen ! "
Ich weiß nicht , von wem jetzt , während es sich brausend an allen Tischen regte , der laute Gegenruf erscholl :
" Was da , nennt doch das Ding beim rechten Namen ! 159 Die Damen hoch , doch vor Allem die Königin des Festes , Ophelia Howard , das schönste Mädchen in der Stadt , Ophelia Howard lebe hoch ! "
Ich glaube schon gesagt zu haben , daß wir uns dem Sonnenaufgang näher als dem Sonnenuntergang befanden , in einer Stunde , in einer Stimmung , wo gewagte Worte leichter passieren und Unerhörtes plausibel gefunden wird .
Immerhin wurde ich beim Hören des gefeierten Namens , um des Freundes Willen , so betroffen , daß ich schon damals nicht zu sagen gewußt hätte , ob der Ruf von unserer Tafelrunde oder von einer anderen ausgebracht worden .
Ich schob eiligst meine Hand unter den Arm des Kameraden , weil ich fürchtete , er könnte aufbrausen und dem Vorlauten eine Zurechtweisung erteilen .
Doch das war mehr nach meiner als nach seiner Natur gedacht .
Er beherrschte sich jetzt wie immer , er schien sogar eine stille Freude daran zu haben , den allwärts erklingenden Gläsern Bescheid zu tun .
Und also wurde auch ich aller Sorge los und reckte mein Glas mit Armeslänge hoch und rief mit der bekannten Stimme , die in der echelonierten Bataillonslinie der äußerste Flügelmann so gut wie der nächste Adjutant versteht :
" Vivat Ophelia Howard ! "
Hei , Zuruf und Gläserklang !
Der Boden erschütterte , wie Alles sich von den Sitzen erhob , Stühle fielen um , Sporen klirrten , Säbelscheiden rasselten , Scherben splitterten , und dröhnend klang der begeisterte Ruf in der Bogenwölbung auf und nieder :
Ophelia Howard lebe hoch !
" Meinethalben !
Sie lebe ! " sagte lustig eine starke , halbheisere Stimme , den Tumult von obenher überschreiend .
Oben an der Türe , über den Stufen , stand eine hohe 160 Gestalt in einem breit ausgeschlagenen Biberpelze , die Zipfel eines weißseidenen Halstuches , das lose unterm Kinn hing , klebten an dem naßgeschneiten Kragen , ein Claquehut saß schief auf dem Haupte .
" Ach Herr Je , der Herr von Schr . . . . . . ! " sagten ihrer Etliche , die des Mannes auf der Treppe ansichtig wurden .
Wer anders mochte um diese Morgenstunde noch ein Trinkgelage suchen .
Gordian schritt langsam , fast gravitätisch , die etlichen Stufen herab .
Ihm folgte taumelnd wie ein von Wein oder Schlaf Trunkener der junge Schauspieler , der den langen Schabernack alleweil begleitete , und hinter diesem kamen noch ein paar grasgrüne Kumpane herein , deren Bekanntschaft ich noch nicht gemacht hatte .
Sie sahen wie wohlhabender Eltern liederliche Kinder aus .
Einem derselben warf Gordian seinen Pelz zu , nicht viel anders , als hätte er einen Lakaien hinter sich .
Das weiße Halstuch behielt er um die Schultern und , den Hut auf dem Kopfe , trat er geradewegs auf unseren Tisch zu , gewiß in keiner bestimmten Absicht , sondern weil er hier eben die meisten Bekannten sah .
Keine genauen Bekannten , Bekannte aus früherer Zeit wohl , aber bei ihm war nicht viel Federlesens und , um die Nacht zum Tage zu machen , gab es weder Bedenken noch Umstände .
Es war still geworden in der Halle , und Viele sahen sich nach dem langen Schabernack um , der jetzt das Haupt lüftete und uns begrüßte .
Man mag sagen , was man will , wer einmal Lebensart gelernt hat , der wird sie niemals ganz los .
Wer Gordian nie zuvor gekannt hätte , mußte in diesem , gewiß nicht günstigen Augenblicke doch sagen : 161 der Mann ist guter Leute Kind gewesen , seine Gebärden , seine Erscheinung haben den unzerstörbaren Charakter seiner Erziehung .
Wer dann näher zuhörte , freilich . . . . !
" Nun also , meine Herren :
sie lebe ! " sprach er dreist und froh .
" Wenn Sie mir aber nicht zu trinken eingießen , kann ich in den allgemeinen Jubel nicht einstimmen . . . a la bonneheure !
Danke !
. . . . "
Er hob den vollen Becher , zwinkerte das rechte Auge zu , während das linke das runde Gläschen fallen ließ , und trank .
Dann klemmte er sich das Glas wieder in die Augenhöhle und sprach :
" Apropos !
Auf wessen Wohl haben wir denn eigentlich so herzhaft getrunken ? "
Der Chorus , den er sich mitgebracht , fand diese Äußerung ungemein witzig , von anderer Seite fehlte es nicht an Antwort und Belehrung .
Einer überschrie den Anderen .
Guido zog seinen Mantel über die Epauletten herauf und gab mir mit den Augen einen Wink , daß er_es nun genug hätte und heim zu gehen Willens wäre .
Ich aber , den die dummdreiste Behaglichkeit Gordians in Harnisch brachte , jung , aufgeregt und streitsüchtig , wie ich damals war , ich war nun fest entschlossen , dem Menschen die Stirn zu bieten und ihm eine Lehre zu geben , daß er nicht jeder Dame Namen in sein ungewaschen Maul zu nehmen habe .
Die Gelegenheit dazu ließ nicht auf sich warten .
Aber es wäre besser gewesen , ich hätte sie niemals aufgehoben .
" Laßt mich mit Euren Dithyramben ungeschoren ! " rief Gordian und hob die Hände über sein Haupt , auf das von allen Seiten her das Lob der schönen Amerikanerin 162 gepredigt wurde .
" Laßt mich zufrieden !
Es müßte mit dem Teufel zugehen , wenn ich nicht eben soviel von den Weibern verstände und Besseres gesehen hätte dieser Art , als Ihr ! "
Ein allgemeines Gelächter war die Antwort , die höhnend auf dies Berühmen erscholl .
Aber das paßte ihm gerade .
Er wollte reizen und ließ sich darum gern selber aufstacheln .
" Ach , ach ! " rief er , " dünkt Euch was Großes , weil Ihr Euch die Zunge aus dem Halse getanzt habt , wie die Jagdhunde - und mit nicht mehr Gewinn als Jene .
Ihr hetzt das Wild , daß es müde und mürbe wird .
Wer den Braten speist , ist ein Anderer allemal ! "
Nun brüllten wieder Gordians Kumpane .
Guido erhob sich , allein er kam nicht von der Stelle , denn sein Stuhl stand zwischen dem Tisch und der Wand , und zu beiden Seiten rückte Keiner vom Fleck , wir waren jetzt auf Wort und Antwort zu sehr erpicht .
Und ich erst recht .
Guido mußte sich immer wieder niedersetzen , wenn er nicht in den Verdacht kommen wollte , eine Rede zu halten .
" Sie haben wohl nie getanzt , Herr von Schr . . . . . ? " rief ich .
" Wer wüßte das Gegenteil besser als Sie , Herr Leutnant , " gab er zur Antwort .
Und der Student rief daraufhin :
" Wenn Sie jetzt nicht mehr mit unseren Damen tanzen , so liegt die Schuld vielleicht weniger an Ihrem Belieben , Herr von Schr . . . . . " " He ? " sagte der lange Schabernack und fixierte den Vetter Guido's mit seinem Monokel .
" Wie meinen das Euer Gnaden ? " 163 " Hugo ! " war das erste Wort , welches der Oberlieutenant jetzt in diesem Streit aussprach .
Es war in seiner Kürze recht wohl verständlich , und Jeder , auch der lange Schabernack , verstand aus dem Tone , daß der einfache Vorname Mahnung und Warnung enthielt : es sei hier nicht am Platze , Händel zu suchen und bei diesem Widerpart gerade keine Ehre zu holen .
Aber der Angerufene war nicht mehr in der Stunde , solchem Wort Gehör zu geben .
Unverfroren fuhr er fort : " Ich meine , daß es Ihnen , Herr von Schr . . . . . , nicht zu Gesichte steht , sich über die Damen auf unseren Bällen geringschätzig zu äußern .
Ich will für Niemand , den ich persönlich nennen könnte , eine Lanze brechen .
Ich spreche für die Gesamtheit , wenn ich sage , Sie belieben nicht mehr auf Bällen zu erscheinen , Herr von Schr . . . . . , weil Sie in anständiger Gesellschaft nicht gern gesehen sind . . . "
" Oho ! " rief Gordian dazwischen .
Der Andere fuhr in gleicher Wärme fort :
" Sie verachten ehrbaren Tanz und schätzen unsere Tänzerinnen gering , weil Sie wissen , daß Sie alle Tanzkarten besetzt finden würden , auch die derjenigen Frauen oder Mädchen , welche die Wände zieren . . . " Gordian prustete vor Lachen .
" Alle ! alle ! " rief er kläglich dazwischen .
" Nun meinetwegen nicht > alle < , es mag ja noch arglose Leute geben !
Jedenfalls alle diejenigen , an denen Ihnen und uns gelegen sein könnte .
Und nehmen Sie mir es nicht übel , - ein Freimut fordert ja den anderen heraus , - aber wenn ich eine Schwester 164 hätte , ich würde derselben tout bonnement verbieten , mit Ihnen zu tanzen ! "
" Aber , meine Herren , keinen Zank !
. . . Ruhe !
Nicht die Gemütlichkeit stören !
. . . Hugo ruhig ! " scholl es von allen Seiten zur Begütigung .
Es war Niemand , als etwa dem ungebärdigen Studenten darum zu tun , den schönen Festtag durch einen Skandal - und gar mit wem ? mit dem langen Schabernack ! zu beschließen , wenn wir ihn auch Alle lieber vor die Tür gesetzt hätten .
Hugo konnte indessen in guten Formen auch nicht viel mehr sagen , um seine Wertschätzung bekannt zu geben , als er bereits gesagt hatte .
War es Gordian um Händel zu tun , er brauchte sich nicht tief zu bücken , um sie aufzuheben .
Allein er war davon weit entfernt und dem jungen Menschen an Lebenserfahrung und kaltem Blut überlegen genug , um dem Gespräch eine Wendung zu seinem Vorteil zu geben .
" Ihre hypothetische Schwester in allen Ehren , " sprach er , " aber was Sie einer Dame , welche durchaus nicht existiert , verbieten oder erlauben möchten , geht mich gar nichts an und kann mich darum weder kränken noch beleidigen noch - überzeugen . . . "
" Gewiß nicht ! " riefen Etliche , die von anderen Tischen herangetreten waren , da sie den Ausbruch eines Skandals erwarteten und nun Gordian weiter hören wollten , von dem sie sich wenigstens Spaß versprachen .
Andere benutzten die Gelegenheit und verließen das Lokal .
Was noch dablieb , ein Dutzend etwa , umstand unseren Tisch .
" Halten wir uns also ans Wirkliche , ans Vorhandene ! " sagte Schabernack .
" Ach was ! " rief lallend der junge Schauspieler , 165 " halten wir uns ans Vergnügliche !
Laßt doch die Weiber und all das dumme Zeug !
Pasch ! "
Er hatte aus seiner Rocktasche einen ledernen Würfelbecher hervorgebracht .
Die sauberen Gesellen schienen derlei Gerätschaften immer bei sich zu tragen .
Wie um den Kumpan zu verführen , ließ er ihm die Würfel auf den Tisch just gegen die Hand zurollen .
Hugo schwieg .
Guido war aufgestanden und machte sich zum Fortgehen fertig .
Nur auf das nächste Wort hin stutzte er und hörte stehend , hinter meinem Stuhl verweilend , dem Folgenden zu .
Gordian hatte , ohne den Mimen eines Wortes oder Blickes zu würdigen , die Würfel in den Lederbecher zurückgeworfen und drückte nun beim Sprechen Würfel und Becher in einen Knäuel zusammen , mit dem seine Finger spielten .
" Was die Herren da teils sagten , teils andeuteten , geht mir gegen den Strich .
Ich bin kein sentimentaler Schwärmer , kein krasser Renommist , ich kann gegnerische Meinung vertragen und habe meine bestimmten Meinungen vom Werte der Menschen , der Männer und der Frauen .
Was Sie über meine Lebensart denken , ist mir gleichgültig ; ich bin mein eigener Herr , der Vormundschaft leider längst entwachsen und Niemand Rechenschaft schuldig .
Aber ich bin nicht gewillt , mir von irgend Jemand vorschreiben zu lassen , was ich tun darf , was ich lassen soll , - auch nicht von so werten Herren , wie die hier anwesenden . "
" Bravo ! " rief der Schauspieler dazwischen .
" Halte_es Maul ! " sagte Gordian leise , " von Dir war jetzt eben nicht die Rede ! " 166 Der fromme Jünger gab keine Antwort weiter , er begnügte sich , die Augenbrauen hochzuziehen , um anzudeuten , wie sehr ihn dieses Intermezzo seiner Freuden langweilte .
Derweil fuhr Gordian , zunächst zu dem Studenten gerichtet , fort :
" Wollen Sie die Güte haben , Herr von Pfetten , mir eine oder mehrere Damen zu bezeichnen , keine erfundenen , bitte , sondern solche , die man mit Namen nennen und in deren Tanzkarten man seinen eigenen ehrlichen Namen setzen kann ; dann werde ich Sie bei jeder Gelegenheit , die Sie bestimmen mögen , überzeugen , daß der Sohn meines Vaters tanzen wird , mit wem es ihm beliebt , und daß ich dabei auch meinem Tanzmeister keine Schande machen werde . "
Hugo schnalzte mit der Zunge , wie Einer , der solchen Vorschlag nicht ernst aufzunehmen denkt .
" Ich bitte , Herr Baron , " fuhr Gordian fort , " ich setze voraus , daß es sich um eine wirkliche Mannesmeinung , nicht um eitel Stänkerei gedreht hat , in diesem Fall - " damit pflanzte er seinen Würfelbecher mitten in den Tisch , " in diesem Fall würde ich es in der Tat vorziehen , mit meinem elenden Roscius zu knobeln . "
" Würfeln oder wetten kann Ihnen ja einerlei sein ! " antwortete der Student , allerdings im Bewußtsein , den Kürzeren zu ziehen , - wenn auch aus Anstandsgefühl .
" Mir ist es gleichgültig , fast ebenso gleichgültig wie das , was Sie fortan reden werden .
Ihnen fehlt , auf Ihr Wort zu wetten , jedenfalls die Courage . "
Es wurden beifällige Stimmen laut , die ich von Herzen unter den Erdboden wünschte .
Dadurch erbittert , nahm 167 ich rasch das Wort und sagte : " Herrn Studiosus von Pfetten , den ich genau zu kennen die Ehre habe , fehlt durchaus der Mut seiner Meinung nicht .
Er hat , wenn auch in etwas barscheren Worten , als ich billige , doch im Wesentlichen nichts Anderes gesagt , als ihrer Mehrere , auch meine Wenigkeit darunter , sich denken .
Ich glaube fest daran , daß Sie die Schwierigkeiten finden würden , wenn Sie sie erst da , wo Herr Hugo von Pfetten sie angedeutet , suchen wollten .
Daß er Ihnen , Herr Baron , Ihrer bequemen Aufforderung zum Trotz , keine Namen nennt , ist nicht mehr als Courtoisie .
Mit welchem Rechte soll er Damen , die er schätzt , einer Begegnung aussetzen , die er für keine Annehmlichkeit achtet ? "
Ich fand nicht recht weiter , ohne zu beleidigen , was ich nicht wollte , und war froh , daß hier auch mich einiges Beifallsmurren unterbrach .
" Ah , meine Herren !
Sie wollen keine Namen nennen ! " sprach Gordian , stand vom Stuhle auf und setzte sich auf den Tisch , gleichsam , um so besser die Situation zu beherrschen .
Si ce n' est que ca !
Dann werde ich mir selber helfen . . . "
Er besann sich , lächelte und sprach :
" Allerdings , mir fallen nur Ballköniginnen früherer Jahrzehnte ein ; mit denen wäre Ihnen nicht gedient . . . und mir auch nicht .
Aber a propos !
da ich eintrat , scholl ja ein Name von allen Tischen .
Vivat hoch . . . wie hieß sie doch ? "
Niemand antwortete .
Gordian schnippte , um sein Gedächtnis anzustacheln , mit den Fingern in der Luft und sagte dann :
" Ophelia Howard !
Nicht ?
. . .
Gut denn !
ich biete Ihnen , oder Ihnen , wer will , eine Wette , so hoch 168 Sie mögen , daß ich auf dem nächsten Balle , den sie besucht , mit Miß Ophelia Howard , die ich bis dato nicht kenne . . . "
Hier unterbrach der Oberlieutenant Pfetten den Redenden , und unterbrach ihn in seiner bestimmten , ernsthaften Weise , indem er dicht an den Schwätzer herantrat und nicht laut , aber genau zu ihm sagte : " Ich bitte Sie , den Namen der Dame ein für alle Mal aus dem Spiele zu lassen . "
Aber Gordian war nicht der Mann , dem man leicht imponierte .
Er sah dem Oberlieutenant mit der ganzen blassen Unverschämtheit eines Menschen , der nichts mehr bewundert , in die rollenden Augen und fragte so höflich , als man nur konnte :
" Sie bitten ?
Aber gestatten Sie dem in höheren Regionen Fremdgewordenen die Frage : mit welchem Recht bitten Sie ?
Sind Sie ein Bruder oder Vetter ?
Sind Sie der glückliche Bräutigam der angebeteten Miß Howard ?
Oder auch nur ihr Geliebter ? "
Ich sah , wie es Guido traf .
" Durchaus nicht ! " rief der Oberlieutenant rasch .
" Ich bitte sehr , zu glauben , daß ich in keiner irgend wie intimeren Beziehung zur Familie Howard zu stehen die Ehre habe , als die Herren alle , die dieselbe kennen ! "
" Nun also werde ich mit Miß Howard tanzen !
Wer hält die Wette , daß ich mit ihr tanzen werde ?! "
" Eine Extratour im Kotillon !
Einmal herum ! " warf der Student höhnisch dazwischen .
Ich wollte dem peinlich gewordenen Zwischenfall schon um Pfetten's Willen ein rasches Ende bereiten und sagte : " Was ist damit bewiesen , wenn Sie nun wirklich hier und 169 dort ein Tänzchen kriegen ?!
Sie werden schon Ihrer Neigung nach nicht oft kommen .
Lassen wir den müßigen Streit auf sich beruhen und gehen wir schlafen !
Zeit ist_es ! "
" Jawohl ! . . . Es ist Schlafenszeit !
. . . Gehen wir !
. . . Gute Nacht ! " sagten ihrer Mehrere durcheinander , und fast Alle , die bislang geblieben , - Gordians Gesellen ausgenommen , - griffen nach ihren Mänteln und drängten zum Ausgang .
Da stützte der lange Schabernack den Arm mitten in den Tisch und sich zurückreckend in ganzer Größe , rief er den zum Heimgehen Bereiten mit verächtlicher Stimme nach :
" Ach was , Donnerwetter , hat man es hier mit solchen Leuten zu tun ?
Werfen mir nichts , dir nichts , mit Worten herum , die ruhigen Leuten die Ehre abschneiden .
Aber einmal ausgesprochen , mein gutes Wort , gehst du mich weiter nichts an .
Stehe für dich ein , wer will , - die Gentlemen legen sich schlafen . "
Gordians Kumpane brüllten beifällig .
Der Student wollte die Stufen herab auf den Schmähenden los , aber sein Vetter hielt ihn am Arm , und ich vertrat ihm den Weg .
Es kostete Mühe .
Der lange Schabernack , der das sah , lachte und rief mit einer Stimme , welche die ganze Aufregung seines eigensinnigen Charakters nicht verhehlte :
" Lassen Sie den Kleinen doch los !
Mit Bellen und Beißen ist freilich nicht viel bewiesen ; die Goldwaage , darauf der Wert einer ernsten Mannesmeinung gewogen wird , ist für so grobe Hände nicht Gefüge . . . Allons , Roscius !
Du sollst heute 170 noch zu Ehren kommen .
Willst Du mit mir wetten , daß ich Fräulein Ophelia Howard . . . "
" Herr von Schr . . . . ! " rief ich ihm mahnend zu .
Er sah , den Würfelbecher in der Hand , über die linke Achsel nach mir zurück .
Er sah , daß die Halle fast leer geworden war .
Er wartete , bis die letzten , welche sich zum Gehen anschickten , das Lokal verlassen hatten .
Nur Vier standen jetzt noch auf der Treppe : die beiden Pfetten , ein Sekretär der spanischen Gesandtschaft , welcher sich viel an unsere Gesellschaft hielt , und ich .
Mich hatten die letzten Worte so in Harnisch gebracht , daß ich die Freunde noch einen Augenblick zu verziehen bat und die Stufen herab zu dem verlassenen Tische , darauf Gordian thronte , zurückkehrte .
Wie der lange Schabernack die letzten Stiefel auf der obersten Treppenstufe hatte verschwinden sehen , sagte er laut : " Nun sind wir unter uns !
Meine Herren von Pfetten , Don Esteban und Sie , Herr Leutnant , einen Vorschlag zur Güte !
Ich finde meine vorige Wette selbst etwas unter meinen Jahren und vielleicht auch unter meiner Würde .
Sie haben ganz Recht , mein Feldherr , was beweise ein Tänzelein ?
Hier eine Wette , die Ihnen ernsthaft genug scheinen wird .
Ich biete sie Jedem von Ihnen ! " Drei von uns standen hart um den Stuhl , den Gordian noch mit einem Beine berührte .
Nur Guido , der Oberlieutenant , hielt sich entfernter , etwa in gleicher Mitte zwischen Tisch und Treppe .
" Nicht daß ich mit ihr tanzen werde , was beweise das ?
Ich biete Ihnen die Wette , daß ich mich auf dem nächsten Balle der Familie Howard nähern , geziemende 171 Zeit darauf um die Hand der schönen Ophelia anhalten und , meiner schlechten Eigenschaften , meiner von Ihnen so abominabel befundenen Vergangenheit , Gegenwart und Zukunft zum Trotz , als wohlbestallter Bräutigam akzeptiert werden werde , - "
Ein allgemeines Gelächter antwortete auf diesen unerhörten Vorschlag .
" Wer hält die Wette ?! " so überschrie Gordian den Tumult , daß auf seiner geröteten Stirn die Adern anliefen .
Er war vom Tisch aufgestanden .
" Ich ! " rief ich , als der Nächste , mit noch lachendem Munde .
" Ich ! " rief der Spanier und zog seine Brieftasche lachend .
" Und ich erst recht ! " rief Hugo , plötzlich so heiter , wie wir Anderen , gestimmt .
Nur Guido Pfetten trat wütend unter uns , stieß die Säbelscheide klirrend auf die Diele und sagte : " Herr von Schr . . . . . , werden Sie erst nüchtern ! "
Gordian verneigte sich mit seiner ganzen Höflichkeit vor dem Oberlieutenant und sagte vornehm leise :
" Ich darf bitten , diesen Verdacht bedauern zu wollen ; ich wende mich an das Urteil der geehrten Anwesenden , ob der eben ausgesprochene Vorwurf mich trifft ! "
" Nein , nein ! " rief jetzt der Spanier .
" Pfetten , Sie sind im Unrecht .
Wenn Sie nicht wetten wollen , so verderben Sie uns das Spiel nicht !
Ich halte die Wette !
Topp !
Und wenn Sie verlieren , Herr von Schr . . . . . , sollen Sie die Geschichte mit Ihrem vollen Namen im Pariser Figaro zu lesen kriegen . " 172 Er lachte , und lachend zeichneten sie ihre Summen in die Taschenbüchlein , wie wenn sie auf dem Turf ständen .
Gordian wandte sich noch einmal an den Oberlieutenant , wie um ihn schweigend aufzufordern .
Und da Guido ihm den Rücken kehrte , sagte der Boshafte , doch nach wie vor in verbindlichem Tone : " Herr Baron von Pfetten wettet wohl nicht , weil er nicht wetten darf , will sagen , weil er den Ausgang mit Sicherheit zu kennen glaubt .
Das ist korrekt . "
" Nein , mein Herr , nicht deshalb ; sondern weil ich es für eine offenbare - "
Das Wort war nicht zu verstehen , denn der Spanier drängte sich lautrufend zwischen Beide : " Voyons , voyons , Messieurs !
Was soll das heißen !
Jedem seine Meinung !
Hier wird gewettet , nicht gezankt .
Keine Störung ! "
" Pfui ! " sagte Pfetten und ging .
Es kehrte sich Niemand an ihn .
Ich weiß nicht einmal , ob ein Anderer , als ich , sein letztes Wort gehört hatte .
Selbst mich und den jüngeren Pfetten hatte die Überhebung Gordians so erheitert , daß es uns das Beste schien , dem frechen Burschen die Lehre nicht zu ersparen , die er sich unzweifelhaft bei den Howards holen mußte , und daß ich unbedenklich eine Summe ins Taschenbuch zeichnete , die nicht viel geringer als meine Lieutenantsgage war .
Das leichtlebige junge Blut des Studenten , das kurz zuvor nach Rache gedürstet hatte , kam es Angesichts so himmelschreiender Verblendung ordentlich wie Rührung an .
Die Träne des Gelächters sich aus den Augen wischend , sprach Hugo :
" Nehmen Sie mir es nicht übel , Herr 173 von Schr . . . . . , aber Sie als Ehemann zu denken , als Ehemann der Miß Ophelia Howard , das ist zu köstlich . . .
Pf !! "
Und er drehte sich prustend auf den Stiefelhacken um .
" Und Sie haben sie wirklich noch nicht einmal gesehen ? " fragte der Spanier .
" Nein ! " antwortete der lange Schabernack kurz und trocken und fuhr , den rechten Zeigefinger erst an die Nase , dann zwischen den Blättern seines Notizbuches hin und her führend , mit erhobener Stimme fort :
" Ich muß bitten , meine Herren :
es hat sich doch , bezüglich des genauen Textes unserer Wette , kein Mißverständnis unter den verehrten Kontrahenten eingeschlichen ? "
Darauf las er mit aller Deutlichkeit noch einmal , was in seinem Büchlein stand : daß er so oder so sich " auf dem nächsten besten Balle der Familie Howard vorstellen lassen , geziemende Zeit darauf um die Hand der schönen Dame Ophelia anhalten und seiner beliebigen Eigenschaften et cetera zum Trotz , als rechtmäßiger Bräutigam akzeptiert werden werde . "
" All riecht ! " tönte es von unseren Lippen und wir steckten , sobald auch die Beträge nochmals verglichen waren , die Bleifedern bei .
" All riecht ! " wiederholte Gordian .
" Und wann der Zahltag ? "
" Am Tage der Hochzeit , natürlich ! " platzte der Student heraus und konnte seinen Satz vor Lachen kaum vollenden .
" Ach , meine Herren , ernsthaft !
So haben wir nicht gewettet ! " rief Schabernack , ohne seinem Unwillen mehr Zwang anzutun .
174 " Nein , so haben wir nicht gewettet ! " versetzte Don Esteban fast nicht minder ungehalten .
Und ich sagte , wie billig , obgleich es mir selber Mühe kostete , ernsthaft zu bleiben :
" Vierzehn Tage , nachdem die Verlobung öffentlich bekannt gegeben worden .
Paßt Ihnen das ? "
" Vollkommen einverstanden ! " antwortete Gordian .
Und der Spanier schrieb in sein Taschenbüchlein : " quinze jours aperes les premiers bans publies ! "
Der lange Schabernack sah ihm dabei über die Schulter und sagte : " Mir auch recht ! "
Dann wandte er sich lauter zu uns Allen :
" Es versteht sich , daß die Herren im ehrlichen Spiel gegen mich aufbieten dürfen , was Sie wollen .
Ebenso , daß nur der Inhalt dieser heutigen Wette ein Geheimnis bleibt , bis es mir belieben wird , es preiszugeben . "
" Bis Sie sie eingestandenermaßen verloren haben ! " versetzte der Spanier .
" Oder bis ich sie eingestandenermaßen verloren habe , " nahm Gordian das Wort auf .
" Bis dahin schweigen ! "
Wir gaben uns alle Viere die Hände .
Der Genossen Schabernacks brauchte man sich nicht zu versichern .
Sie schliefen seit einer Viertelstunde , die Häupter auf den Armen , daß die Tischplatte von ihrem Schnarchen wiederdröhnte .
" Und wer bürgt für das Schweigen des Oberlieutenants von Pfetten , der uns zu meinem aufrichtigen Bedauern vor der Zeit verlassen hat ? " fragte Gordian .
" Mein Ehrenwort ! " gab ich zur Antwort .
" Und das meine ! " beeilte sich Hugo hinzuzufügen .
" Vetter und Kamerad ! das genügt mir vollkommen , " 175 antwortete der lange Schabernack .
" Ich habe die Ehre , den Herren einen guten Morgen zu wünschen . "
Damit verneigte er sich vor uns und wandte uns im nächsten Augenblicke den Rücken , als ob wir nicht mehr vorhanden wären .
" Heda Roscius !
Kretin , der Du bist !
Willst Du nicht lieber anderswo schnarchen ?
. . . Heda , wie steht das Spiel ?! "
Er schlug ihm zwei- , dreimal mit der flachen Hand zwischen die Schultern , daß es nur so knallte .
" Pasch ! " lallte der Andere noch halb im Schlafe , sich die Augen reibend .
" Pasche Du und der Teufel !
Wache auf , Kamel ! " rief Gordian und schlug an der Tischkante ein Glas zu klirrenden Scherben , daß die zwei anderen süßen Früchte auftaumelten und seiner Winke sich gewärtig stellten .
Wir kümmerten uns weiter nicht um ihn und er sich nicht um uns .
Wir gingen - es war weit genug am Morgen .
Oben an der Treppenpforte kehrte ich mich noch einmal um und sah zurück , wo Gordian und seine blöden Gesellen die Würfel über den Tisch rollen ließen .
Die vier wüsten Häupter lümmelten häßlich neben einander .
Trübe flackerte die Lampe in dem grauen Qualm , der sie wie eine Nebelhütte überlagerte .
Der eine hüstelte , der andere stöhnte , der Schauspieler fluchte , Gordian überschrie sie alle Drei .
" Stehen lassen !
. . . Umkehren ! " waren die letzten Worte , die ich von ihm hörte .
Ich sah noch , wie er die Arme ausstreckte und spielgerecht die Würfel auf die andere Seite umwandte .
176 Die Anderen lachten daraufhin und derb .
Er hatte offenbar verloren .
Gordian reckte sich zurück .
" Kein Glück im Spiel ! meine Herren , kein Glück im Spiel !
Es wird bedenklich ! " sprach er so laut , daß wir es noch hören sollten , und dann lachte er nicht gelinder als seine Genossen .
* Ich hatte , nach kargem Schlaf , alle Eile vonnöten , um noch rechtzeitig bei der Parade zu erscheinen .
Auf dem kürzesten Wege nach der Kaserne ging ich durch etliche Höfe des Residenzschlosses und wollte endlich hastigen Schrittes , wenn schon auf den Zehn , auch die Hofkirche passieren .
Das war eben der nächste Weg , und Niemand machte sich ein Gewissen daraus , das liebliche Haus Gottes in hastigem Durchgang also zu benützen .
War auch kein böser Gedanke dabei .
Im Gegenteil .
Manch einer , den sonst seine Lebensgewohnheiten wohl nie in eine Kirche geführt hätten , verweilte so unwillkürlich ein Weilchen in dem behaglichen Raume , wo zwischen Marmorsäulen vom Goldgrund aller Wände schöne Freskogemälde glänzten .
Wir nannten die Kirche ob ihrer Zierlichkeit und ihres Reichtums die Putzschachtel unseres lieben Herrgottes und liebten sie .
Auch war sie im Winter geheizt , was bei der grimmigen Kälte , die oft im Freien herrschte , das Behagen im Inneren vermehrte .
Wie ich nun so in aller Eile quer durch das Schiff will und mir nur noch Zeit nehme , vor dem Hochaltar meine flüchtige Reverenz zu machen , sehe ich an einer Säule einen Mann im Offiziersmantel lehnen . 177 " Pfetten , " sagte ich , " was machst Du denn hier ? "
Ich wußte , Guido war ein Philosoph , der sich über allerhand Anfechtungen tapfer weggedacht hatte , und da die Kirche menschenleer und die Zeit vor Beginn der Parade nur noch wenige Minuten lang war , so durfte ich mich billig verwundern , den ernsten Gesellen hier wie einen Träumer vor sich hinbrütend zu finden .
Es wurde mir aber ordentlich wohl zu Mute , wie er mich mit zuversichtlichen Augen ansah , so recht aus sicherer , klarer , unerschrockener Seele heraus , und dazu sagte :
" Ich habe mir hier allerhand in Gedanken zurecht gelegt , was mir die Nacht über den Schlaf verdorben und das Gemüt verwirrt hatte .
Es denkt sich gut hier in dem schönen , stillen , weihevollen Raume .
Denken ist auch beten .
Jeder in seiner Art !
Mir hat es wohlgetan .
Nun laß uns gehen ! "
Wir gingen und , noch die Kirchentür in der Hand , fragte ich :
" Was denkst Du denn von Schabernacks Wette ? "
Ich sehe den braven Kerl noch vor mir , wie er auf der Marmorschwelle steht und sich den Helm auf's Haar stülpt und ohne andere Antwort mir lächelnd ins Gesicht sieht .
In meiner übernächtigen Seele hatte , seit ich aus den Federn gekrochen , der unvergorene Weindunst und die Erinnerung an wüste Gesellschaft allerhand fratzenhafte Besorgnis spuken lassen ; vor meines Freundes wohlgemuter Sicherheit zerstob das Alles .
Vor Guido's sonnenhaftem Auge hielten die Nebel über meinem Gemüte nicht Stand .
Ich wußte nun , daß er all den Kram für dummes Zeug achtete und Gordian für einen Windbeutel , den man nicht 178 ernsthaft nehmen durfte .
Ordentlich wie eine Sünde kam es mir vor , daß ich eine Stunde lang an Treue und Selbstachtung einer vornehmen Seele , wie Ophelia Howard war , hatte zweifeln können .
Frohgelaunt traten wir in den Kreis der Kameraden ein , und wo ich an diesem oder dem nächsten Tage mit dem Studiosus von Pfetten oder mit dem spanischen Legationssekretär zusammentraf , da machten wir uns derb über Gordian von Schr . . . . . es verbranntes Gehirn lustig und freuten uns auf die ungeheure Blamage , welcher der Prahlhans erliegen , und auf den Jubelschmaus , welcher uns die gewonnene Wette verherrlichen sollte .
Wer an dem einzig erdenklichen Ausgange von Gordians Vermessenheit gezweifelt hätte , der wäre uns Drei als ein Verrückter erschienen .
Wir waren zunächst nur darauf begierig , wo der Ball statthaben werde , da sich Meister Schabernack der Familie Howard möchte vorstellen lassen .
Wir freuten uns kindisch auf den Hauptspaß , welchen uns diese Szene gewähren mußte , und fürchteten nur , daß der edle Wettbruder , vor der Zeit ernüchtert , schon nach dem ersten Versuche zurücktreten und Reugeld zahlen werde .
Diese Sorge genügte , ihm bei den Howards nicht voreilig den Weg zu verlegen .
Er sollte gründlich " eingehen " und an der vollgestrichenen Beschämung ihm kein Tropfen erspart werden .
Der nächste Ball , der in Betracht kam , war ein kleiner Hofball .
Der lange Schabernack war seit Jahren nicht mehr bei Hofe erschienen .
Wir dachten auch nicht daran , daß er sein Glück gleich hier auf dem schlüpfrigsten Boden versuchen werde .
Und nur weil wir von den Howards hörten , daß sie dort tanzen würden , stellten es Don Esteban 179 und meine Wenigkeit also an , daß wir Beide dorthin befohlen wurden .
Pfetten , der Student , war als solcher noch nicht hoffähig , und der Oberlieutenant hatte Dienst .
Guido hätte wohl leicht einen Stellvertreter gefunden , der diesmal gern für ihn eingetreten wäre .
Jedoch er wollte nicht ; diesmal nicht .
Ich begriff ihn nicht recht ; aber er setzte ordentlich seinen harten Kopf darauf .
Und so gingen wir eben ohne ihn auf den Hofball .
Wir fanden alle Welt bei guter Laune und die Familie Howard in der allerbesten .
Nur Ophelia , die übrigens zu den Leuten gehörte , die sich nicht leicht anmerken lassen , was in ihrem Herzen vorgeht , nur Ophelia schien mir etwas schweigsamer als sonst .
Vielleicht schien es mir nur so .
Indessen erinnere ich mich , daß sie während einer Walzertour mich fragte , warum denn Guido von Pfetten nicht hier sei . . . und warum er denn gerade für diesen Abend keinen Stellvertreter sich erbeten habe .
Da gebe Einer Antwort drauf !
Ich sagte nur , daß sie in diesem Winter noch oft genug mit meinem glücklichen Kameraden tanzen könnte , an Gelegenheit werde es ihr nicht fehlen und ihm nicht an Zeit und Lust dazu .
Dummes Zeug , wie man es eben auf einem Ball zu halben Ohren hinredet .
Um Howards herum trieben sich nur die gewohnten alten Bekannten .
Don Esteban , der in einer Pause zwischen Ophelia und Cordelia saß , sagte , derweil seine Augen rundum den Saal durchmusterten , zu mir :
" Haben Sie Herrn von Schr . . . . . . gesehen ? "
Ich mußte lächeln .
Auf meinen eigenen Lippen hatte heute Abend die Frage schon mehr als einmal geschwebt .
180 Mit einem Gefühl außergewöhnlicher Zufriedenheit gab ich die Antwort :
" Mit keinem Auge habe ich ihn gesehen .
Weiß Gott , wo der edle Held sich jetzt umtreibt ! "
Wir lachten und Ophelia fragte :
" Von wem ist die Rede ? "
" Von Herrn von Schr . . . . . . " antwortete Don Esteban .
" Wer ist das ? " fragte die schöne Amerikanerin .
" Ein nichtsnutziges Subjekt , ein ziemlich verkommenes Kind dieser Stadt , dem Sie , schöne Miß , schon zu viel Ehre erweisen , indem Sie nach ihm fragen . "
" Ein verkommenes Subjekt , das man trotzdem auf einem Hofball erwartet ? " versetzte Miß Howard und lächelte einen Augenblick , dann nahm sie alsbald ihre heute besonders ernsthafte Miene an und wandte sich ab .
" Lupus in fabula ! " sagte der Spanier leise .
Unwillkürlich kehrte mir dies Wort das Angesicht gegen die Türe des Saales , und ich sah den langen Schabernack etwa zwanzig Schritt weit vor uns auf dem Parkett stehen .
Die Last seines Körpers auf ein Bein gestellt , das andere sanft gebogen , die linke Hand , welche den zusammengeklappten Hut hielt , lang und lässig herabhängend , mit der rechten sich das Augenglas fester klemmend , frisch gescheitelt , tadellos gantirt und cravattirt , den Mund ein Bisschen schief gezogen , so stand er da , wie ein gleichgiltiger Gentleman , der vor einem Pferdehandel sich das Kaufsobjekt betrachtet .
Nach einem Weilchen nickte und knickte er ein klein wenig mit dem glatten Kinn und dem rechten Knie , wie wenn er dabei sagen wollte :
Also das sind die 181 vielbewunderten Fräulein Howard , mit deren einem ich mich verloben soll !
" Wer ist der Gentleman dort , der uns so andächtig betrachtet ? " fragte Cordelia .
" Ein gewisser Herr von Schr . . . . . . " warf der Spanier so leicht hin .
" Ach , eben das vorhinerwähnte nichtsnutzige Subjekt ? " sagte Ophelia lächelnd und besah sich nun ihrerseits den Fremdling .
Gordian verzog die Miene nicht , wandte sich erst nach geraumer Weile ab und verlor sich in der Menge .
Don Esteban und ich sahen einander an , die beiden Mädchen taten desgleichen , aber während wir schwiegen , tuschelten Jene sich in die Ohren und kicherten dabei .
Etwa eine Viertelstunde darauf , derweil sich die meisten Paare schon wieder im Tanze drehten , kam ein Kamerad an mich heran und bat mich , in einen der kleineren Salons zu treten .
Ich fand dort den langen Schabernack , der mir ohne jede Spur einer seelischen Bewegung sagte : " Liebster Leutnant , ich finde keinen Sterblichen , der mich Euren edlen Howards vorstellen kann oder mag .
Wollen Sie sich der notwendigen Mühe unterziehen ? "
" Nein , mein Herr , " gab ich zur Antwort .
" Das wäre nicht nur wider die Abrede , sondern auch ganz gegen meine Überzeugung . "
" Aha ! " sagte Gordian , " Miß Howard ist Ihnen so ungefähr das , was der Studiosus von Pfetten seine etwaige Schwester zu nennen beliebt .
Na , mir auch recht .
Wünsche weiter gute Unterhaltung ! " 182 " Gleichfalls ! " sagte ich und schaute ihm nach , wie er aus dem Saal ging .
Gordian sah heute wieder recht elegant aus .
Wo er nur seinen Frack bauen ließ !
Auch seine Beinkleider schienen mir nicht in unserer guten Stadt gewachsen .
Bei alledem war er doch ein widerwärtiger Kerl .
Mir wenigstens .
Schon seine Anwesenheit verdarb mir die Laune zur Hälfte .
Von einem Hauch wie Mißmut angeweht , ging ich in den großen Saal zurück .
Der Tanz war vorbei .
Ich suchte die Amerikaner wieder auf .
Kaum daß ich sie gefunden , sah ich von der anderen Seite den langen Schabernack auf dieselben zukommen .
Wer ihn begleitete und vorstellte , war Niemand anders , als sein leiblicher Onkel , der bekannte Hofmarschall des Herzogs in . . . . . .
Der konnte seiner Schwester Kind freilich den Gefallen nicht weigern .
Die beiden Herren unterhielten sich ein Weilchen mit Vater und Mutter , dann sprachen sie auch einige Worte mit den Töchtern , der Hofmarschall mit Ophelia , Gordian von Schr . . . . . . mit der älteren Schwester .
Sie lachten alle Sechs .
Dann walzte der Neffe wirklich mit Cordelien , während sein Onkel und ihr Vater aufmerksam zusahen und ihre Mienen auszudrücken schienen : ein hübsches Paar !
Ein Leutnant , der mittlerweile an die ernsthaft blickende Ophelia herangeschossen kam , wurde freundlich , aber ablehnend beschieden .
Als aber der lange Schabernack die Schwester zurückgebracht hatte und vor Ophelia Front machte , erhob sich die Schöne vom Sofa und legte , ohne weiter ein Wort zu sprechen , ihre schlanke Taille in Gordians Arm . 183 Es ging mich eigentlich nicht viel an .
Ich begriff es selber nicht , aber mir stieg die Galle ; ich entfernte mich von den Leuten , bei denen ein Mensch wie jener so leicht und freundlich aufgenommen wurde .
Dann ärgerte ich mich über Guido , den Trotzkopf , der gerade heute hatte die Wache beziehen müssen .
Dann ärgerte ich mich über den Spanier und endlich erst recht über mich , die wir den Fremden hätten reinen Wein einschenken sollen und sie rechtzeitig darüber aufklären , weß Geistes Kind der Neffe des Hofmarschalls eigentlich sei .
Na , dachte ich , das kann ja noch nachgeholt werden , und kehrte wieder um .
Ich fand Gordian wohl noch bei den Howards stehen ; aber er unterhielt sich nicht mit Ophelia , sondern wieder mit Cordelien .
War es , daß er die beiden Schwestern mit einander verwechselte , oder daß ihm die ältere besser gefiel , oder aber , daß er die jüngere durch anfängliche Zurückhaltung mürbe und für seine späteren Zumutungen empfänglicher machen wollte . . . ich weiß nicht .
All zuviel Absichtlichkeit traute ich dem Burschen nicht gerade zu .
Er schien so ins Blaue hin sich gehen zu lassen und planlos zu tun , was ihm einkam .
Das Wahrscheinlichste dünkte mich , daß eine unwillkürliche Scheu ihn annoch vor dem Opfer , welches er seiner leichtsinnigen Bosheit zu bringen Willens war , zurückhielt .
Ich wollte mich Ophelia nähern , die , in Gedanken verloren , in das Gewühl des Balles hinaussah .
Sie starrte fast regungslos vor sich hin , aber der rastlos von vier nervösen Fingern immer wieder auf- und wieder zugeklappte Fächer bewies mir die innere Erregung der schweigsamen Fremden .
184 Nochmals verwünschte ich Guido's Eigensinn .
Und wie ein Echo meiner Gedanken klang mir es in die Ohren , als Gordian , der , meiner ansichtig geworden , flugs neben mich und Ophelia getreten war , mich mit der Frage begrüßte :
" Ist denn Oberlieutenant von Pfetten nicht hier ?! "
Ich würdigte den Menschen keiner Antwort , nur aus Achtung vor dem Orte , wo wir uns befanden , und der Familie zu Liebe , mit der wir uns Beide jetzt unterhielten , verneigte ich mich , aber kurz , gemessen und schweigend .
Er tat , wie wenn er damit Antwort erhalten , und sprach :
" Schade ! Wirklich , ich bedaure das . "
Das war mir denn doch zu stark .
Ich sah ihn scharf an .
" Sie bedauern das ?
. . . und warum ? " sagte ich ernsthaft , fast herausfordernd .
Und er fuhr nachlässigen Tones , wenn auch leiser als vordem , fort :
" Weil ich keinen Spaß darin finde , gegen Abwesende zu kämpfen .
Und es darum für heute der Komödie genug erachten muß .
Sagen Sie das Ihrem Busenfreunde , Herr Leutnant .
Und gute Nacht ! "
Er verneigte sich ebenso kurz und steif , wie ich vorhin getan , empfahl sich nicht viel umständlicher bei den Amerikanern , - nur der Vater schüttelte ihm mit etlichen breiten Worten ausgiebig die Hand , - dann verlor sich der lange Schabernack lässigen Schrittes im Gewühl .
" Oaoh ! " sagte der Amerikaner mit einem Tone , der halb wie Gähnen , halb wie die Ermahnung eines Kutschers klang , " das ist gar kein unterhaltendes Fest heute .
Herr von Schr . . . . . geht ; Baron Pfetten kommt nicht ; Don Esteban und Sie , teuerster Freund , machen Gesichter , wie 185 wenn Sie im Spiele verloren hätten .
Was sind das für Sachen ! "
" Ich gestehe Ihnen , daß ich Herrn von Schr . . . . .s Nachbarschaft nicht liebe .
Mir erscheint er als ein roher , verdrießlicher Bursche , der nicht hierher gehört .
Ich kann als Freund Ihrer Familie nicht umhin , Sie darauf aufmerksam zu machen , daß Herr von Schr . . . . . mit keiner anderen Dame als mit Ihren Töchtern getanzt hat .
Ich glaube kaum , daß sich unter seinen Bekannten eine dazu verstehen würde . "
Stadt der Antwort wies Vater Howard mit ausgestrecktem Zeigefinger in den beweglichen Ring , der unfern von dem Platze , da wir standen , durch wogende Paare gebildet wurde .
Dort drehte sich Gordian mit einem blutjungen Dämchen ; es war geschmackvoll in weiße Gaze gekleidet und trug Silberflitterblumen in den zierlich aufgesteckten Haaren .
Er tanzte einmal herum und nicht wieder ; aber er hatte doch mit einer anderen Dame getanzt .
Es war seine leibliche Base ; jedoch es war die Tochter eines lebendigen Hofmarschalls .
Mitleidig lächelnd sah mich der Amerikaner an .
Ich fühlte , daß die Gedanken , die er sich in dieser Minute machte , falsch waren , aber daß sie mir und meinen Freunden nicht günstig waren , das fühlte ich auch .
" Was hat man denn gegen den Gentleman vorzubringen ? " fragte er .
Ich hatte offenbar weiter nichts erreicht , als seine Neugier gereizt .
Unwillig sagte ich :
" Lassen Sie doch den unmöglichen Gesellen bei Seite . "
Er aber dachte nicht so und fuhr , erst recht begierig , 186 weiter : " Oh , ich begreife , das ist ein Verschwender , ein Schuldenmacher ! "
" Ein Verschwender vielleicht , ein Schuldenmacher eben nicht , " - es ging mir gegen den Strich , einen Irrtum auszubeuten , - " vor dem Schuldenmachen schützt ihn sein Vermögen . "
" Er ist reich ? "
" Man sagt so . "
" Und hat er sein Geld redlich verdient ?
Ich meine : anständig verdient ? "
Ich mußte den seltsamen Hinterwäldler verwundert betrachten .
Und die Achseln zuckend sagte ich :
" Er hat das Geld eben von seinem Vater ererbt . "
" Und dieser ? "
" Von seinem Großvater u. s. w. Was weiß ich . "
" Also gute Familie ? "
" Die Familie war gut , der Sprößling ist es nicht . "
" Warum nicht ?
. . . Sie sagen , er ist roh .
Ah , ich verstehe , er trinkt ? spielt ? tollt ? "
" Und so weiter , ja wohl , mein Herr ! "
" Und hat einmal im Rausch und Zorn , in der Hitze , einen , der ihm nicht paßte , um die Ecke gehen lassen . . . piff , paff . . . Revolver . . . Bowiemesser . . . was ?
Bei uns kommt das öfter vor . "
" Bei uns nur zuweilen , " erlaubte ich mir dem sonderbaren Fremdling zu bemerken .
" Wenn es indessen Herrn von Schr . . . . . widerfahren wäre , so ließe man ihn , nach unseren Gesetzen und Ansichten , nicht frei auf dem Hofball herumlaufen . "
" Nicht einmal das ! " rief der enttäuschte Sohn des 187 freien Columbia .
" Ihr seid doch merkwürdig zimpferliche Leute . . . Nun , verwünscht !
Was haben Sie gegen den schlanken Gentleman ? "
Er hatte die letzten Sätze so erregt und laut gesprochen , daß seine Damen unwillkürlich auf unsere Unterhaltung aufmerksam wurden und sich anschickten , daran Teil zu nehmen .
Und wie ich nun über den fetten Schultern des Vaters das neugierige Angesicht Cordeliens zur Rechten , zur Linken das Ophelias auftauchen sah , verschlug mir der Anblick unwillkürlich die böse Rede .
Ich konnte doch vor diesen zarten Ohren unmöglich auskramen , was ich Alles gegen einen Tunichtgut von dieser Sorte auf dem Herzen hatte .
Vater Howard hätte ich am liebsten zum Profossen geschickt .
Der merkte wohl , daß ich nicht aus Mangel an Beweisen schwieg .
Er sah lächelnd erst zu der einen , dann zu der anderen Tochter hinter ihm , zog sein seidenes Taschentuch und fächelte damit scherzhaft über beide Schultern weg , wie wenn er sich Fliegen oder Mücken vertriebe .
" Weg mit Euch , neugieriges Volk ! " sprach er dazu .
" Ihr habt hier nur zu tanzen , nicht auf Geheimnisse zu horchen ! "
" Geheimnisse ! " sagte ich und mußte lächeln .
" Jeder Straßenjunge kennt Gordian von Schr . . . . . . und kann von seinen Streichen erzählen .
Und es wird ihm leichter werden als mir . "
" Jeder Straßenjunge ? " wiederholte der überseeische Republikaner .
" Nun , das ist auch eine Art Berühmtheit .
Wir drüben in unserem Lande haben solche verfluchten Kerle nicht ungern . " 188 " Geschmacksache ! " war Alles , was ich erwidern mochte .
" Trüber Most verspricht oft klaren Wein , " versetzte Jener lachend , der , ohne Arg zu wittern , nur seinen Spaß dabei fand , mich mit sichtlichem Erfolg zu ärgern .
" Wissen Sie , daß man bei uns in Amerika solche Burschen , die als etwas gewalttätige Durchgänger in üblem Rufe stehen , nicht ungern zu Schwiegersöhnen nimmt ?
Man sagt , die Schläfrigen schliefen bald ganz ein , dagegen die ungebärdige Sorte gerade lieferte die besten Ehemänner . "
" Ländlich sittlich ! " gab ich zur Antwort .
" Ich für meinen Teil habe mich immer nur in anständiger Gesellschaft wohl befunden . "
" Oaoh !
Auch ich nur , auch ich ! "
Ich zuckte die Achseln und erlaubte mir zu lächeln .
Der Eindruck , welchen Gordian auf den edlen Sprößling des grünen Erin gemacht hatte , bewies zu deutlich das Gegenteil seiner Rede , als daß ich ihn noch ferner mit Worten hätte überzeugen mögen .
Mit einer schweigenden Verbeugung empfahl ich mich .
Ich sah , wie dem Manne das Blut in Wangen und Stirn schoß , wie er halb verlegen , halb zornig nach Worten rang , mir etwas zu sagen .
Da ich aber nicht daran dachte , dies Gespräch fortzusetzen , so wandte er sich in aller Hitze der Entrüstung zu Frau und Töchtern , und es sollte mich nicht wundern , wenn er in diesem Augenblicke nicht eben gut von Gordian , aber von mir selber noch viel schlechter sprach .
Je nun , mir war das in diesem Augenblicke sehr gleichgültig .
Ich glaubte , recht und tugendsam getan und 189 geredet zu haben .
Nur daß mir bei jedem Schritte Guido von Pfetten einfiel .
Der saß drunten auf der Wache .
Verdammter Trotzkopf !
Warum gerade heute !
Und doch !
. . .
Der Ball war mir verleidet .
So sicher ich mich in meiner Handlungsweise zu fühlen glaubte , es wurde mir dazwischen immer doch zu Mute , wie wenn ich meinem lieben Freunde was abzubitten hätte .
Unwillkürlich trieb es mich weg und zu ihm , obwohl der Ball noch lange nicht zu Ende und meine Tanzlust nie zu erschöpfen war .
Ich war auf einmal im Mantel und im Freien , ich wußte selbst kaum , wie .
Und nach etlichen Schritten trat ich schon in die Schloßwache .
Es war Alles still .
Der Unterleutnant vom Dienst ging draußen unter dem Schutzdach zwischen der Wand und den Gewehrständen auf und nieder .
Das junge Blut wäre wohl lieber oben auf dem Balle gewesen , und seine ungeduldigen Gedanken ließen ihm keine Ruhe .
Das Zimmer der Offiziere lag im Halbdunkel .
Vor der bei Seite geschobenen Lampe stand ein einbeiniger Schirm , der seinen Schatten über einen Teil der Stube und über das Sofa neben der Türe warf .
Auf dem Sofa lang ausgestreckt , keinen Knopf an der Uniform geöffnet , die linke Hand über den Stuhl gestreckt , darauf der Helm stand , daran der Säbel lehnte , lag Guido von Pfetten und schlief .
Ich horchte , wie gleichmäßig und ruhig sein leiser Atem ging .
Und wie ich so horchte , war mir_es , als hörte ich ganz leise von fern die Ballmusik wie einen Elfenreigen klingen .
Ja , nun konnte ich deutlich dem Walzertakt 190 folgen , und in der Zimmerdecke war ein Schwingen , wie wenn das alte Holz im weiten Schlosse Resonanz gäbe dem fernen Getön .
Mich äfften vielleicht die aufgeregten Sinne .
Es tat mir wohl , den stillen Mann vor mir nachdenklich zu betrachten , der , ob auch eine starke Leidenschaft ihn beherrschte , gelassen schlief , wie die Gerechten schlafen , ein Bild der Treue wie des Zutrauens .
Es sind nicht alle Leute schön , wenn sie schlafen .
Guido war es .
Ja jetzt , wo nicht die Strenge des Dienstes und der Ernst seiner Gedanken ihm die Stirn faltete , wo ein fast kindlicher Jugendglanz die feinen Züge überhauchte , jetzt wurde mir es noch deutlicher als sonst , was Pfetten für ein prächtiger Bursche war , was für ein feines Gesicht und was für eine reine Seele er hatte .
Unwillkürlich drehte ich den Lampenschirm und ließ das Licht auf des Schläfers Antlitz fallen .
Das weckte den Mann .
" Was los ? " fragte er , ohne mehr als die linke Hand zu regen .
Dann erst schlug er die Augen auf , die Augen klar , froh und sicher blickend mitten aus dem Schlaf , und sah mich an und lächelte .
Aber außer Augenlid und Lippe regte sich nichts an dem sonst so heftigen Gesellen .
" Du ?! " sprach er , und nach einer Pause :
" Ball schon aus ? "
Ich verneinte mit Hauptschütteln .
" Scheint nicht sehr unterhaltend gewesen zu sein , " sagte Guido .
" War_es auch nicht , " sagte ich und maß die Stube einmal hinauf und einmal hinab .
Dann blieb ich wieder vor dem Liegenden stehen und sprach : 191 " Weißt Du ?
Der lange Schabernack hat sich wirklich den Howards vorstellen lassen . "
" Hat er ? " versetzte Pfetten leiser und ruhiger , als es mir zu reden möglich war .
" Und haben die Mädel mit ihm getanzt ? "
" Ja ! " sagte ich , " jedes einmal , eine kurze Tour . "
" Sie konnten nicht anders , " versetzte Pfetten leise .
" Und haben sie viel mit ihm gesprochen ? "
" Der Alte viel , " sagte ich , " Cornelia wenig , Ophelia - so viel ich gesehen habe - gar nicht . "
" Nun also ! " , antwortete Pfetten und schloß die Augen .
Jetzt wurde mir die Gelassenheit meines Kameraden doch zu arg .
Ich zweifelte fast an ihrer Echtheit .
" Guido , warum willst Du mir weiß machen , daß Dir das gleichgültig sei ? "
" Gleichgiltig ?
Was ? " fragte der Liegende , als ob er eben erst wieder eingeschlafen wäre .
" Ophelia Howard ! " war meine Antwort .
Guido schlug die Augen nochmals auf und rückte zum ersten Mal ein wenig mit dem Kopfe .
" Weißt Du was ? " sprach er und etwas lauter und rascher als vordem , " ich habe das Wesen lieber als Vater und Mutter , - und das will was sagen , - ich weiß Nichts auf der Welt , was mir lieber , was mir nur halb so lieb wäre . . . "
Er stockte , wie wenn er im Halbschlafe zu viel gesagt hätte .
" Nun ? " rief ich ungeduldig .
" Sie liebt Dich doch auch ? "
" Ich glaube es , " sagte Guido .
Seine Augen waren jetzt weit aufgeschlagen und hingen an der Decke , die wieder 192 von ferner Tanzmusik zu summen schien wie altes Geigenholz .
" Gott helfe mir in jeder Not , wie ich das glaube .
Allein . . . "
" Nun weiter . . . . rede ! "
Er antwortete nicht sofort .
Erst nach einer Pause , die er mit Horchen ausgefüllt zu haben schien , fuhr er fort :
" Weißt Du , mehr als an alle Liebe glaube ich an mein Schicksal .
Es wirft Dir dies und das zu bedenken zwischen Dich und Deine Wünsche .
Du bist ein starkes Herz und lachst und fragst den Teufel nach allen Hindernissen .
Du glaubst an Dich und an sie . . . da geschieht Etwas , wofür Du nichts kannst , was Dir nicht gefällt , was Du gar nicht begreifst .
Du denkst darüber nach .
Und allmählich spricht Etwas in Dir : Dein Schicksal , Dein Dämon , Dein Stern , - nenne_es , wie Du magst , - es hat Dich bis diesen Tag geführt , oft für , oft wider Deinen Willen , wunderlich manchmal , manchmal auch wunderbar , dahin , wo Du heute stehst , ein Mann auf eigenen Füßen , mit reinem Herzen , mit reiner Stirn .
Nicht immer hast Du seinen Wink begriffen , oft nicht gelobt .
Da winkt es wieder .
Vielleicht auch nicht .
Wahrscheinlich doch .
Sieh zu , sei achtsam , sei fromm , sei stark . "
Ich wurde aus dieser wunderlich hingesprochenen Auseinandersetzung nicht klug und meinte , Pfetten wüßte selber nicht recht klar , was er daherredete .
Darum sagte ich :
" Kannst Du mir Deine Meinung nicht etwas verständlicher vortragen ? "
Und er fuhr fort :
" Wir leben in einer wunderlich eingerichteten Gesellschaft , aber so wie sie ist , gibt sie uns unverbrüchliche Gesetze .
Das Weib , mit welchem wir 193 unser Leben auf die Höhe führen und vollenden sollen , welches wir glücklich machen und von dem wir glücklich gemacht werden wollen , wir begegnen ihm in Zwang und Formeln , die kaum oberflächliche Kenntnis des Charakters , der Gewohnheiten , der Gesinnungen gestatten .
Nur das Temperament etwa lernen wir deutlich verstehen .
Im Ganzen heißt es doch die Katze im Sack kaufen oder , wenn Dir das Bild nicht gefällt , mit seitwärts gewandten Augen in einen Lostopf greifen . . . . "
" Und ist die Stimme des Blutes nichts , " fragte ich , " die Leidenschaft nichts , der Götterstrahl , der in die Seele schlägt und trifft und zündet ?! "
" Zündet wohl , aber nicht immer erleuchtet , " antwortete Guido .
" Und vollends unter Wildfremden , unter Leuten von anderer Sprache , anderen Sitten , aus einer anderen Welt !
Und doch , man liebt .
Liebt , begehrt und strebt !
Alle Zweifel sind gebannt .
Da auf einmal kommt ungerufen , unerwünscht eine Prüfung , eine Probe .
Du erschrickst , Du wütest , Du willst Hand anlegen .
Da auf einmal ist Dir_es , wie wenn Du das Walten eines weiseren Willens erkenntest , und Du sagst Dir :
halte ' an Dich !
Vielleicht denkt wieder einmal das Schicksal für Dich , wo Du die Besinnung verloren hast .
Halte an Dich , dulde , harre aus und . . . "
" Schlafe ein ! " ergänzte ich ihn unwillig , da der Liegende eine Pause machte .
" Harre aus , schlafe ein und verschlafe Dein Glück ! "
" Glück ! " sagte Guido , und es klang wie ein Seufzer .
" Was ist Glück ?
Wer das wüßte !
Aber darum eben dreht es sich ja .
Und nun gib selbst Bescheid :
Wenn es 194 möglich wäre , daß ein Kerl wie Gordian mich da , wo ich das reinste , höchste Glück zu finden hoffte , wett machen , ersetzen , ja nur für eine Stunde verdrängen könnte , glaubst Du , daß ich an demselbigen Herzen wirklich auch mein Glück gefunden hätte ?
Wahrlich , ich will mich nicht überschätzen , will nicht sagen , ich sei besser als Jener , nur , ich sei eben anders ; aber glaubst Du wirklich , daß es mich dann der Mühe wert hätte dünken dürfen , der Dame nur einmal guten Tag zu bieten ? "
" Nein ! " sagte ich .
Guido hatte Recht .
Mich nahm nur Wunder , daß er sich es in Gedanken schon so zurecht gelegt hatte , wie wenn die Geliebte bereits verloren wäre .
Er redete so gelassen , und ich wußte doch , was er für ein stürmisches Herz im Leibe hatte .
" Du urteilst ganz recht , " sagte ich , " nur dünkt mich , man soll , was man liebt und behalten will , nicht auf zu harte Proben stellen . "
" Gewiß nicht ! " antwortete Jener .
" Aber die Probe kam nicht von mir . "
" Dann ist es Pflicht , die Geliebte gegen Anfechtungen , die von Anderen kommen , zu verteidigen . "
" Mit welchem Rechte ? " versetzte Guido .
" Weibes Herz und Weibes Würde verteidigen sich selbst .
Wie sollte es anders sein !
Wer wird unsere Frauen gegen die Gordiane und dieses Gelichters Anfechtungen verteidigen , wenn wir draußen liegen vor dem Feinde , monatelang , jahrelang ?
Die sich nicht halten können , taugen nicht zu unseren Frauen . "
" Ophelia Howard ist ein braves Herz ! " rief ich .
" Ich glaube es ! " sprach Pfetten .
" Aber wenn Du es auch glaubst , warum störst Du meinen Schlaf ? " 195 Ich mußte ihn verwundert ansehen .
" Warum ? "
Ich besann mich selbst und hatte nichts Besseres zu antworten als die Frage : " Ficht Dich denn Eifersucht nicht an ? "
" Nein ! " sprach Pfetten .
" Eifersucht ist eine Kinderkrankheit , eine Entwickelungskrankheit .
Gott bewahre jede reife Seele vor solchem Unkraut .
Man jäte es aus beim ersten Triebe . "
" Wer es kann ! " sagte ich .
Pfetten lächelte und sprach :
" Vertrauen und Liebe sind bei mir ein und dasselbe .
Die höchste Liebe ist das höchste Vertrauen , ich kann mir die eine nicht ohne das andere denken .
Wo ich dieses verliere , hört jene von selbst auf .
Ich werde , wen ich liebe , nicht mit dem leisesten Mißtrauen kränken .
Aber erwiesene Treulosigkeit lieben , dünkt mich widersinnig .
Unwürdiges lieben , dünkt mich unmöglich . "
" Gott bewahre Dich , mein weiser Philosoph , daß Du dies Unmögliche nicht noch erlernest ! " sagte ich und da er darauf nicht antwortete , fuhr ich ärgerlich fort :
" Ich kenne Deine Weise , Pfetten , ich weiß , daß Du zu Jenen gehörst , die sich nicht ins Herz schauen lassen mögen .
Gut so !
Aber mir machst Du nicht weiß , daß Du Ophelias Verlust , derartigen Verlust ruhig tragen würdest . "
" Ruhig ? " versetzte Jener langsamen Tones , " ruhig ? bei Gott , nein !
Aber tragen . . . tragen . . . wie ein Mann ! "
Er hatte sich die ganze Zeit über kaum geregt .
Jetzt wandte er sich auf die rechte Seite , das Antlitz gegen die Sofakissen .
Er wollte schlafen , und ich kam mir , mit meiner fürwitzigen Ungeduld , fast verbrecherisch vor , daß 196 ich dem armen Kerl den wohlverdienten Schlaf wegschwatzte .
" Drehe den Schirm vor die Lampe ! " hörte ich ihn jetzt sagen .
Mich überraschte die sanfte Stimme .
Es war , wie wenn ein Kind die Mutter bittet .
Es klang mir wunderlich ans Herz . der bittend arglose Ton mitten in der stillen alten Wachtstube .
Da ich seinen Willen getan , entrang sich seiner Brust ein langer Seufzer , wie wenn ihn das durch meine Worte von seinem Lager aufgescheuchte Behagen wieder gefunden hätte .
Gleichmäßig gingen seine Atemzüge .
Guido schlief oder wollte doch einschlafen .
Ich zögerte noch einen Augenblick , als sollte ich seinen Schlummer hüten , oder als könnte er noch etwas von mir erfragen .
Ich sah den Ruhigen an .
Ich mußte ihn bewundern .
Er schlief wie der Tapfere vor dem Kampfe .
Stolze , reine Seele ! sagte ich lautlos zu mir , wie kann die Wahl stehen zwischen Dir und jenem kotigen Possenreißer !
Du hast recht , daß Du ruhig bist .
Du bist Dir Deines Wertes bewußt und darum Deines Sieges gewiß .
Und ins Halbdunkel vor mir zauberte mein Gedanke das schöne Haupt , die vornehm blickenden Augen Ophelias .
Auch an ihr wollte ich nicht zweifeln .
Und also , nicht so fast durch den Redenden überzeugt , als durch den Schweigenden beruhigt , verließ ich die Wachtstube auf den Fußspitzen und trat in die Winternacht hinaus , wo noch immer der Unterleutnant vom Dienst mürrisch und hastig hinter den Gewehrständern auf und nieder ging .
Er sah es an meinen weißen Beinkleidern , daß ich 197 vom Hofball kam , da blieb er grüßend vor mir stehen und sagte : " Wie merkwürdig , Herr Kamerad .
Sie tanzen nicht bis zum Ende ?! "
Ich hätte nicht sagen können , war sein Erstaunen größer oder sein Ärger .
Ich nahm den Mantel fester zusammen und sprach fast so philosophischen Tones , wie vorhin mein Freund mit mir geredet hatte :
" Man muß nicht von Allem haben ! "
Der Leutnant blieb staunend vor mir stehen und schaute mir genauer ins Gesicht .
Mir war , als verbiß er ein Lächeln ; mir war , als wollte er sagen : Ihr seid wohl Alle des Teufels !
Da drin liegt auch Einer und tut dergleichen , als wäre sein Herz frei und gelassen . . . Geht mir doch !
Laut aber sagte er nur : " Mhm !
Das ist der Welt Lauf .
Der Eine sehnt sich danach und kriegt es nicht , der Andere hat_es und mag es nicht gebrauchen .
Gute Nacht ! "
Er nahm wieder seinen Wandel auf , als wollte er die ganze Nacht hier wie ein Posten hin und wieder laufen .
Sein Spruch klang mir seltsam in den Ohren nach .
Oft genug mußt ich im weiteren Verlauf der Geschichte daran denken ; für jetzt aber meinte ich , schon Guido zu Ehren sehr beruhigt sein zu sollen , und machte , daß auch ich zu schlafen kam . - * Nun folgten Feste auf Feste .
Ich befand mich in jenem andauernden Ballfieber , das nur durch etwas Schlaf und etwas Dienst unterbrochen wurde , wie es Unsereinem gegen Ende des Faschings zur anderen Natur wurde .
198 Gestern ein Hofball , heute ein Hausball , morgen ein öffentliches Tanzvergnügen , übermorgen eine Maskerade , überübermorgen ein Künstlerfest , den folgenden Tag gar zwei Hausbälle und eine Comite-Sitzung für den nächsten Offiziersball . . . so ungefähr sah mein Kalender aus .
Mein Kopf glich einer Drehscheibe , und wenn es endlich einen Abend gab , an dem - wie meist an Freitagen - wirklich nirgends getanzt wurde , so erschien man sich so zwecklos , als wäre man eine stehen gebliebene Uhr , die Niemand aufziehen mochte .
Beim ersten Geigenstrich kam jedesmal eine Rage über mich wie über den Fuchshund , der noch die Leine am Kragen fühlt , derweil schon die Piqueure blasen .
Ich weiß nicht mehr recht , trug diese Aufregung , welche meinem Temperament entsprach , dazu bei , die mit all diesen Bällen verknüpfte Geschichte der Wette Schabernacks ernster zu nehmen , als sie mich eigentlich anging , oder legte die Aufregung , in welche mich die Teilnahme an des Freundes Geschick und das Interesse an der eingegangenen Wette versetzte , meinem Rakefeuer an Glut zu ?
Ich weiß nur , daß ich mich in einer nicht gewöhnlichen Hitze befand und hinter Gordian's , Guido's und Ophelia's Tun und Lassen drein war , so weit es nur Selbstbeherrschung und Sitte gestatteten .
Die Veränderungen , die ich schließlich konstatieren mußte , vollzogen sich aber , besonders zu Anfang , so allmählich , daß ein Hitzkopf , wie der meinige , gar nicht viel bemerkte , wie sehr er auch Augen und Ohren ausspannte .
Gordian näherte sich wohl auf jedem Balle der amerikanischen Familie , aber diskret , sparsam , ohne jeden Schatten 199 von Aufdringlichkeit .
Mit den Mädchen sprach er noch immer wenig , - es kam mir manchmal so vor , als lernte er erst wieder allmählich , mit anständigen Damen zu verkehren , und traute seinem damaligen Können selber noch nicht genug , - er tanzte nicht einmal überall mit den beiden Fräulein und wohl immer öfter mit Cordelien als mit Ophelia und auch dann nur wenig , anstandshalber so zu sagen , wie ein Onkel , der jüngeren Verwandten eine Ehre erzeigen will , ohne selbst besonderen Spaß daran zu finden .
Immer ebenso respektvoll wie kurz angebunden .
Er sprach nicht viel , aber wenn er sprach , gab es immer etwas zu lachen .
Er tanzte selten , aber in dem einen Stück hatte er Recht , seinem Tanzmeister machte er keine Schande .
Er war von der alten Schule , die es ernsthaft nahm mit jedem Schritt und nicht nur drauflos rasen , sondern auch dabei gut aussehen wollte .
Noch weniger schien sich mir zwischen Guido und Ophelia verändert zu haben .
Das erste Mal , da sie sich nach dem bewußten Hofball wiedersahen , schmollte die Schöne wohl ein wenig mit dem zögernden Ritter .
Aber wie lange !
Da er sie von dem gewohnten ersten Walzer zurückführte , sah Keines von Beiden mehr verdrießlich aus , und Beider Augen glänzten so seltsam , als hätten ihre Ohren just vernommen , was ihre Lippen um keinen Preis der Welt einem Dritten bekennen möchten .
Ich mußte lachen , wenn ich den Guido von heute , den Strahlenden , Beweglichen , Genießenden , mit jenem frommen Philosophen auf dem alten Ruhebett unserer Wachtstube verglich .
Ich mußte lachen , wenn ich an Gordian dachte , der sich nach kurzer Begrüßung vor den Howards 200 bescheidentlich wieder verzogen hatte .
Und also lachend trieb ich mich im Gewühl herum und schüttelte lachend Don Esteban die Hände und lachend dem Studiosus Pfetten , die Beide gleich mir guter Dinge und des Ausgangs unserer Wette gewiß waren .
Auf einmal verging mir das Lachen .
Warum auch ?
Ich war , um besser Luft zu schöpfen , in eines der Nebenzimmer des großen Ballsaales getreten und hatte dort hinter den langen Portieren an einem kleinen , behaglichen Tische nichts weiter gefunden , als den alten Howard mit dem guten Gordian , die Beide hier abseits vom Gewühl und Gestampf und Getöse des jungen Volkes in Frieden und Behaglichkeit eine Flasche Sekte ausstachen .
Sie saßen drüben im Winkel und achteten nicht darauf , daß hinter mir noch andere Gäste eintraten , daß wir uns an gedeckte Tische setzten und zu essen und zu trinken verlangten .
Sie sogen ihren Sekte und erzählten sich Geschichten dabei , Geschichten , die anzuhören der Mühe verlohnen mußten , denn Vater Howard prustete nur so und hielt sich den stattlichen Wanst , gleichviel , ob er selber sprach oder der Andere .
Sie verstanden einander merkwürdig gut , die beiden Biedermänner ; sie waren nicht mehr beim ersten Glas und schienen bereits in jener rosigen Stimmung zu sein , in der man so gute Stücke vernommen hat , daß Einen nun schon Alles erheitert , was immer noch vorgetragen wird .
Gordian machte mehrmals Miene aufzustehen .
Aber der Amerikaner hielt ihn wieder zurück , er hatte noch immer einen neuen Schwank auf der Zunge sitzen , der ihn brannte , den er los werden mußte .
Und er wurde 201 ihn los .
Endlich ließ sich der lange Schabernack aber doch nicht wieder auf den Stuhl zurückbitten .
Ich weiß nicht , was für wichtige Geschäfte seiner im Ballsaal warteten .
Ich sah nur , wie der Alte allein aufatmend sitzen blieb , sich des Lachens letzte Träne aus den Lidern strich und dann , die Hände über den Knien , Lungen und Zwerchfell ausruhen ließ , die sich so redlich angestrengt hatten .
Nur die Augen sprühten noch .
Ich folgte seinen Blicken und fand , daß sie auf die linke Hüfte Gordians gerichtet waren , der eben zwischen den langen Vorhängen des Speisezimmers noch ein Weilchen auf der Schwelle zögerte , den Ballsaal vor ihm , wie ein Feldherr die Ebene seiner Tätigkeit überschauend .
Im Glanze der Lichter funkelten die zwei Knöpfchen über dem Frackschoß des Kammerjunkers , und ein eigener Zauber mußte von ihnen in das Auge des überzeugungstreuen Republikaners glänzen , daß er gerade darauf so anerkennend und behaglich verweilte .
Da der lange Schabernack so bald nicht zurückkam , verließ auch Mr. Howard den stillgewordenen Zechtisch .
Als ich nach geraumer Weile selbst in den großen Saal zurückkehrte , sah ich den Amerikaner und Gordian von Schr . . . . . . Arm in Arm zwischen den Gruppen der Familie Howard zusteuern .
Sie blieben öfter stehen , um sich wieder etwas bequemer mitzuteilen , und lachten immer wieder von Neuem .
Hier hatten sich augenscheinlich ein paar schöne Seelen gefunden , die wir Anderen nicht genügend geschätzt hatten .
Das Bild der vereinigten Freunde schien auch den Philosophen Guido zu verblüffen .
Er trat unwillkürlich einen Schritt bei Seite , und wenn er auch dann versuchte , 202 die angefangene Unterhaltung mit Ophelia weiterzuführen , er wurde unwillkürlich kühler , wortkarger , verstimmter .
Ich hörte , wie ihn das Fräulein arglos fragte , was ihn angeflogen und warum er plötzlich so verändert spräche .
Guido gab ausweichende Antworten , gezwungene Redensarten .
Er machte den Eindruck eines launischen Menschen .
Das grämte mich nicht wenig .
Ich mischte mich unverdrossen ins Gespräch .
Ich wollte das flackernde Feuer der Unterhaltung neu anfachen .
Aber ich muß im Eifer den Ton nicht getroffen haben .
Stadt meinem guten Willen Folge zu leisten , sahen mich die Beiden betroffen , fast traurig an .
Ich machte wohl auch einen Eindruck , und wenn schon nicht den eines Launischen , so doch den eines Narren .
Da wir die Howards bereits zum Souper engagiert hatten , so konnten wir auch nicht zurücktreten , als wir merkten , daß der unverfrorene Gordian unser Tischgenosse sein werde .
Wir machten gute Miene zum bösen Spiel .
Das heißt , wir versuchten es .
Offen gestanden , das Spiel war nicht hübsch und ob unsere Mienen gerade viel besser ausgesehen haben , wage ich kaum zu behaupten .
Gordian und der Alte beherrschten das Gespräch ; kein Mensch kam zu einem vernünftigen Wort ; die beiden Champagnerfreunde knüpften die Unterhaltung eifrig da wieder an , wo sie dieselbe vorhin hatten abreißen müssen .
Und wenn sie sich auch vor den Damen etwas Zwang antaten , so war der Ton doch recht erhitzt , ich möchte sagen amerikanisch , wenn ich Niemand damit Unrecht tue , und wir Anderen wurden immer schweigsamer , während sich die beiden Haupthähne vor Lachen schüttelten und selbst die 203 Damen mehr nach diesem blühenden Unsinn hinhorchten , als nötig war , und öfter dazu schmunzelten , als uns gefiel .
Die Tafel aufgehoben , hielten wir uns für den verschluckten Ärger im Tanzen schadlos .
Als wir später endlich , nachdem der Ball zu Ende und die Damen heimgefahren waren , in die bekannte Halle hinabkamen , fanden wir einen Tisch von Gordians Spießgesellen belagert .
Da saßen der Schauspieler , der Weinreisende , der Winkelagent , und noch etliche Andere , welche ihr Gewerbe , ihre Sitten oder ihr verderbter Wille von guter Gesellschaft ausschlossen .
Sie tranken über Gebühr und lärmten und lauerten , bis ihr Meister Schabernack herabkäme , und wenn ihnen die Geduld und der Witz ausging , würzten sie sich die Langeweile mit saftigen Flüchen .
Als Gordian endlich mit Claquehut und Pelz oben auf der kurzen Treppe sichtbar wurde , johlten sie ihm entgegen , wie einem Clown im Circus .
Er mischte sich unter sie , grob und aufatmend , sich aber weiter nicht anders mit ihnen besprechend , als er es vorhin oben mit dem alten Howard gehalten hatte .
Nur wie er uns Andere , Guido , Hugo , Esteban und meine Wenigkeit , sich um einen nahen Tisch reihen sah , konnte er es nicht lassen , uns boshaft zu Ohren zu reden .
" Jammerschade ! " rief er einem Kumpan zu , " daß ich Euch das alte Haus nicht mit herunter habe bringen können .
Eine fidele Schabracke , die Gott segnen möge . . . . . Heda , meine Herren , " rief er nun , sich hinterrücks biegend , über die Stirn weg , " wer hat mir doch gesagt , von welcher Lordschaft dieser Hinterwäldler stamme ! " 204 Sie konnte wohl an uns gerichtet sein , diese Aufforderung , aber da er uns dabei nicht ansah , offenbar auch die Antwort sich selbst zu geben Willens war , achtete Keiner von uns auf sein Geschrei .
Da schlug er lachend auf den Zechtisch und rief : " Menschenkenner und kein Ende !
Lord hin und her !
Lord Staberl etwa !
Hängen soll man mich , wenn er besser ist als ein indianischer Parapluie-Macher ! " Pfetten , der Student , war wieder nicht zu halten .
" Von wem belieben denn der Herr von Schr . . . . zu reden ? " rief er zu jenem Tisch hinüber .
Und der Andere zurück .
" Von meinem Urgroßvater !
Intime Familienangelegenheit .
Eigene Sache .
Keine Hypothese ! "
Esteban , der Spanier , beredete sich sehr ernsthaft mit dem hitzköpfigen Hugo .
Er wollte seine Wette nicht gestört haben .
Und für diesen Abend sah es mehr danach aus , der kleine Pfetten und dieser Legations-Sekretär würden an einander geraten , als daß noch Einer an Gordian das Wort richtete .
Das erste Glas getrunken , verließen wir die Halle , und Jener blieb mit seinen Kumpanen allein , denen er anscheinend fortfuhr , von einem fabelhaften Regenschirmfabrikanten infame Anekdoten vorzuschwadronieren .
Als wir aber des nächste Mal auf glattem Parkett zwischen Geigentönen und Balltoiletten mit dem langen Schabernack zusammentrafen , fand ich den wunderlichen Heiligen ganz und gar verändert und wie ausgewechselt .
Spielte er uns , spielte er sich selber eine Komödie vor , ging wirklich etwas , das sich 205 ihm ernsthaft fühlbar machte , in seinem Gemüte vor , - mir wurde es damals noch nicht klar .
Er war für den alten Howard fast gar nicht zu sprechen , er vernachlässigte Miß Cordelia sichtlich und wich nicht von Ophelias Schleppe , - außer wenn sie tanzte .
Dann saß er auf ihrem Stuhle , spielte mit ihrem Fächer , zupfte an ihrem Bouquet , und wenn sie zurückkam , befliß er sich , ihr irgendwie zu dienen , und benahm sich überhaupt , wie ein angelegentlicher Anbeter , dem die ganze übrige Welt nicht einer Bohne Wert mehr hat .
Ophelia lachte dazu und tanzte mit Diesem und Jenem und schien mit Guido , dem Glücklichen , einiger zu sein denn je .
Vater Howard , der umsonst den lustigen Schabernack zu einer und anderer Bouteille zu reizen versuchte , umkreiste mißmutig diese Gruppen und betrachtete mit gemischten Gefühlen , aber auffallend nachdenklich bald den Mann mit den zwei Goldknöpfchen über der Hüfte , bald den Leutnant vom Leibregimente .
Die Situation blieb auf den beiden nächsten Bällen dieselbe , nur daß Gordian ein ordentlich melancholisches Aussehen bekam und Ophelia in eine nervöse Lustigkeit geriet , die sie mehr und heftiger tanzen und lauter lachen und plaudern ließ , als sonst ihre Art war .
Wir lachten über den trübselig gewordenen Schabernack , der die Ohren vor der Zeit hängen ließ , und wandten einen nicht eben schmeichelhaften Vergleich an , wenn die Rede auf ihn geriet .
Nach den Bällen kamen wir nicht mehr mit ihm zusammen .
Wir wollten , so lange die Wette schwebte , Händel billiger Weise vermeiden .
Doch 206 hörten wir , daß Gordian seine alten Spießgesellen verbannt hatte und sich anständige Gesellschaft für seine Morgenstunden aufsuchte .
Daß etwas unter der Decke spielte , was auch Guido beunruhigte , merkte ich wohl , wenn ich mich mit diesem Nachts auf dem Heimwege befand .
Er war ungleicher Laune und meist , gerade wenn er recht viel mit Ophelia getanzt hatte , tieftraurig .
Doch hielt ich es für Laune des Verliebten und legte der Stimmung weiter keinen Wert bei .
So kam_es , daß es mich wie ein Blitz traf , als ich auf dem nächsten Offiziersball - es lag eine besondere Bosheit darin , daß sich Schabernack gerade einen solchen zu seinem Streiche ausgesucht hatte , - als ich einer Szene beiwohnte , die zum plötzlichen Entscheid führte .
Wir Kameraden vom Comite traten wie gewöhnlich gemeinsam an die Familie Howard heran , als dieselbe in den Saal schritt .
Die Musik stimmte bereits die Streichinstrumente zurecht .
Da hör ich , wie Ophelia zu Guido spricht :
" Man hat Papa gesagt , daß es sich nach Landesbrauch nicht schickt , mit demselben Herrn auf demselben Ball mehr als Einen Tanz zu tanzen . . . es wäre denn . . . . "
Sie stockte und schien , nach meiner Überzeugung , zu erwarten , daß mein Kamerad den Satz vollenden und sich mit einem kühnen Worte das Recht zu zwei und mehr Tänzen erwerben werde .
Allein Guido stand starr wie vor der Front und sagte nur höflich und gemessen , wie wenn er mit dem kommandierenden Obersten spräche :
" Und was haben Sie , mein Fräulein , beschlossen ? " 207 Ophelia sah ihn mit großen , traurigen Augen an , sie schien zu fühlen , daß der ernsthafte Herr da sie in dieser Minute nicht begriff oder nicht begreifen wollte , und daß dem so war , schien sie zu verletzen und den begriffsstützigen Unbegreiflichen an Wert herabzusetzen .
Es wurde ihr schwer , zu sprechen .
Da aber die Pause sich empfindlich verlängerte , flüsterte sie , sachte die schönen Schultern hebend :
" Ich ?
. . . . was kann ich tun ? den Walzer anderweit vergeben . . . . " Guido verbeugte sich .
Ophelia sah , daß er ohne Weiteres abgehen wollte .
Da packte sie die Herzensangst doch noch einmal , und sie sagte rasch und ziemlich laut :
" Aber der Kotillon . . . nicht wahr ?
. . . Sorgen Sie dafür , daß er recht lange dauert . "
Guido verbeugte sich noch einmal schweigend und trat zurück .
Wir Anderen sahen uns verblüfft an .
Da schwirrte das Vorspiel zum Tanz in der Luft .
Wir stoben auseinander und eilten zu unseren Damen .
Der erste Walzer , der Herzenswalzer , la grande Affäre du soir !
Voran der Ballkönig Oberlieutenant Steurer , - auch er schläft jetzt in französischer Erde , - mit Cordelien . . . . das zweite Paar ich , mit wem weiß ich nicht mehr . . . hinter mir Ophelia Howard .
Ophelia Howard mit Gordian von Schr . . . . . " Und das laßt Ihr Euch gefallen ! " knirschte Hugo von Pfetten , kaum daß der Tanz aufgeseufzt hatte .
" Lammfell und Compagnie !
Ich danke dafür , hier zuzusehen .
Wenn Ihr Geduld dazu habt , ich nicht .
Ich kaufe ihn mir . " 208 Ich wünschte in diesem Augenblick selber , daß Hugo seinen Vetter in Harnisch brächte .
Bevor jedoch ein Anderer den Mund auftun konnte , drängte sich der spanische Legationsrat dicht an den Studenten heran und erklärte mit leiser , aber entschiedener Stimme , - jedes Wort fiel ihm klar und energisch von den blassen Lippen :
" Meine Herren , es handelt sich , wie uns Allen bewußt , um eine Wette .
Keiner von uns hat das Recht . unseren Partner durch Gewalt und provozierende Beleidigung zu verhindern , seine Wette zu erfüllen .
Ich schwärme durchaus nicht für Herrn von Schr . . . . , aber wer ihn angreift , wird mich als seinen Gegner finden , und wäre es auch mein lieber Freund Pfetten .
Sind die Herren nicht meiner Ansicht ?
. . . "
Es sprach Niemand dagegen .
Hugo sah zornig in dem kleinen Kreise herum .
Und wie noch immer Keiner seiner Meinung beipflichtete , rief er :
" Ich bewundere Euch . . . ich bin nicht von Eurer Frömmigkeit .
Ihr verbietet mir den langen Schabernack . . . gut ! kaufe ich mir einen Anderen . " Weg war er .
Don Esteban zuckte mit den Achseln und fuhr fort , zu mir und Guido gewendet , die allein noch bei ihm standen :
" Das Einzige , was , wie ich glaube , nicht nur erlaubt , sondern gewissermaßen geboten wäre , um das Gleichgewicht des Spieles herzustellen , wäre , daß mein lieber Freund Guido sich ebenso ernsthaft um die Dame seines Herzens bemühte , als es jener Einbrecher zu tun scheint . . . . . , dies natürlich eine unmaßgebliche Meinung und in aller Freundschaft und Bescheidenheit gesagt . " 209 " Sie sind sehr gütig , " antwortete Pfetten .
Und sie verbeugten sich vor einander .
Dem Spanier blieb nichts übrig , als uns zu verlassen .
" Guido , " sagte ich , da wir allein im Gewühle blieben , und nahm vertraulich seinen Arm , " der Hidalgo hat ganz recht .
Höre geduldig zu .
Recht hat er .
Jedes Mädel auf der Welt wartet auf die vier erlösenden Worte : willst Du mich heiraten ? die sie zum glücklichsten Wesen auf der Welt entzaubern sollen .
Das ist der Mädchen Bestimmung und Pflicht .
Sprichst Du die Worte nicht , und Jener hat sie gesprochen , so gönnst Du ihm einen Vorteil freiwillig .
Sei kein Narr .
Quäle Dein eigen Herz nicht .
Wirb ernsthaft um Ophelias weiße Hand . "
Ein bitteres Lächeln verzog seine Lippen .
" Um die Tochter eines pennsylvanischen Parapluie-Machers ? "
" Also auch darin ist Dir dieser Gordian überlegen , daß er Dir an der Geliebten den Geschmack verleiden konnte durch einen schlechten Witz ? "
" Nein ! " sagte Guido und sah wieder ernsthaft aus .
" Also Du willst um Miß Howard anhalten ? "
" Ja ! " sprach er , " wenn sie in dieser ersten , einzigen und - wie mich dünkt , - nicht eben schweren Probe Stand hält . "
Ich wollte noch Etwas sagen , aber wir merkten , daß irgendwo im Saale Streit entstand , daß alle Welt nach einer Seite hinsah oder hindrängte , und da uns Beiden der unbändige Hugo einfiel , so zögerten wir nicht , ihn aufzusuchen .
Der laute Wortwechsel hatte keine drei Minuten gedauert .
Als wir den Vetter fanden , war Alles sachgemäß 210 geordnet .
Hugo hatte sich wirklich einen zur Abkühlung " gekauft " .
Aber leider war er dabei an den Unrechten geraten .
Als die Sache nach etlichen Tagen abgemacht wurde , kam Hugo so übel weg , daß seine Launen und seine Entrüstung in diesem Winter Keinen mehr belästigen konnten .
Er lag über einen Monat und hatte Zeit , darüber nachzudenken , daß blinder Eifer nur Schaden bringt .
Für jenen Abend hielt sich Guido , der solch Gebaren verurteilte , verpflichtet , so wenig als möglich von seines Vetters Seite zu weichen , damit dieser nicht noch mehr Unfug anrichte .
Und da Hugo sich noch immer gleich einem Rasenden gebärdete , war es ratsam , den Zornigen noch vor Ende des Balles heimzuschaffen .
Zum Kotillon ließ sich Guido demgemäß bei Ophelia entschuldigen .
Der Vorwand , seinen Hugo zu begleiten , schien ihm erwünscht zu kommen , um den Ball früher zu verlassen .
Wo ihm der erste Walzer verweigert worden , wollte er auch den Kehraus nicht .
Ophelia saß schweigend auf ihrem Stuhl , da der Kotillon anhob .
Sie kreuzte die Arme über dem weißen Atlasmieder und betrachtete die Spitzen ihrer eleganten Schuhe , die mit den Kanten auf ihrer Gaze-Robe spielten .
Sie blieb sitzen .
Zum ersten Male in ihrem Leben blieb sie sitzen .
Ein paar Wagehälse holten sich bei der verwöhnten Dame Körbe , die sie , ohne die Diensteifrigen anzusehen , mit einsilbigem Bescheid erteilte .
Schabernack , der hinter ihr saß , erhob sich nun in ganzer Länge und trat vor die ärgerlich Sinnende .
Sie sah ihn unter finsteren Brauen an .
Ihre Wimper 211 zuckte .
Gordian sprach ein paar leise Worte .
Sie mußte lächeln , mußte die Achseln heben , stand auf und legte die Taille in Gordians bereiten Arm .
" Mit diesem also zweimal ! " sagte ich vor mich hin , und obwohl ich wußte , daß dieser nur als Lückenbüßer eingesprungen war , sah ich den beiden Dahinwirbelnd doch mit einer Bedenklichkeit nach , als tanzten sie die letzte Hoffnung meiner Wette zu Schanden , als walzte mit ihnen die Lieutenants-Gage eines Jahres davon .
Was an diesem Abend noch vorging . schien Alles nur dazu gemacht , um Gordian zum Nutzen zu dienen .
Pfetten , der den zornschnaubenden Studenten heimgebracht hatte , und dem es doch wohl keine Ruhe ließ , bis er Ophelia noch einmal gesehen und sich überzeugt hatte , wer mit ihr den heutigen Ball beschloß , kam zurück und sah sie in Schabernacks Arm .
Er war kaum in den Saal getreten , als eine Dame nach der anderen mit einem Orden oder Stern in der Hand an den beliebten Tänzer herantrat und ihn zu einer Tour aufforderte .
Die Geschichte von Pfetten's erstem Walzer war wie ein Lauffeuer im Saal verbreitet worden .
Und wer sich je über Ophelias Schönheit geärgert , wen ihre Toiletten , ihr Glück bei Hofe und ihr ganzes Ballkönigtum je einmal verdrossen hatten , beeilte sich , dem Mann , der heute vor einem Verrufenen , wie der lange Schabernack war , den Kürzeren gezogen , zu beweisen , daß man keine Amerikanerin zu sein brauchte , um gut und gern mit einem schmucken Oberlieutenant vom Leibregimente zu tanzen .
Ich glaube nicht , daß Guido von dieser Demonstration , 212 von diesem raschen Ergebnis einer stillschweigenden Verschwörung sonderlich erbaut wurde , allein es war keine Möglichkeit , sich ihr zu entziehen .
Ophelia sah dem Treiben mit großen Augen zu .
Sie hatte Zeit und Weile zuzusehen , denn wenn sie nicht mit Gordian tanzte , blieb sie auf ihrem Stuhl sitzen .
Kein Tänzer hatte Lust , sich von dem langen Schabernack eine Extratour verweigern zu lassen .
Nur Don Esteban und sonst noch ein Paar fremde Vorurteilslose oder Waghalsige hatten sich ihr genähert und sie , aus der Not eine Tugend machend , auch diese abgewiesen .
Und also saß sie da mit Gordian von Schr . . . . . . , mitten auf dem besuchtesten Balle vereinsamt , und hörte zu , wie er ihr vorplauderte , und fand sich in der ungewohnten Lage zurecht , sich mit Jenem zu unterhalten und mit seiner Unterhaltung sich zu begnügen .
Guido verschwand vom Balle , sowie ihm die Damen mit ihren unwillkommenen Auszeichnungen Luft ließen .
Ich habe ihn in dieser Nacht nicht wieder gesehen .
Ich weiß überhaupt nicht mehr , was ich noch gesehen habe oder nicht .
Sowie ich die Augen schloß , auch noch in der Folge der Nacht , im Bette , am frühen Morgen , immer stand dasselbe Bild vor meinen Sinnen : die schöne , schweigsame Miß , und daneben der emsig flüsternde Gordian auf zwei vereinsamten Stühlen , um die ein wirbelnder , gespenstischer Kreis von walzenden , verschlungenen , in einander zerfließenden Paaren schwebte , tollte , zerflatterte und sich wieder von Frischem zu Gestalten bildete , bis mir endlich selbst Hirn und Augen im Kreise zu taumeln schienen . 213 Am hellen Tage wurde mir nicht vernünftiger zu Mut .
Ich hatte schweren Dienst , schnauzte meine Unteroffiziere an , ärgerte mich über die ganze Welt und nicht zum wenigsten über mich selber , der ich mir einer der größten Narren im Königreich erschien .
Auf Mädchentreue bauen , welch ein Wahnsinn !
Die Wette gab ich selbstverständlich bereits für verloren .
Die einzige Hoffnung , die etwa noch blieb , war die , daß Guido denn doch , trotz all dem Teufelsspuk , den Weg zu Ophelias Herzen zu finden wüßte .
Ich machte ihm Vorwürfe , daß er sich so leichten Kaufes habe schlagen lassen .
Er sah mich an , als verstände er kein Wort , was ich sagte .
Als wir aber auf dem nächsten Ball die Howards eintreten sahen , sprach ich ihm noch einmal zu , ihnen entgegenzugehen .
Ophelia war am Arme Gordians gekommen .
Auch da ihre Mutter und Schwester schon Platz genommen hatten , blieb sie noch stehen und ließ ihre Hand in des langen Schabernacks Arm , plauderte leise mit ihm und senkte das Haupt dabei , ganz als ob sie Niemand darüber in Zweifel lassen wollte , daß ihr der Herr da näher getreten sei , als irgend ein Anderer rings herum .
Wir nähern uns der Gruppe .
Ich weiß nicht , ob Guido die Absicht hatte , noch einmal mit der Amerikanerin zu sprechen , denn kaum , daß Vater Howard unser entfernt ansichtig geworden , beeilte er sich , uns mit einer Miene , welche die reinste Freude auszudrücken schien , den Weg zu vertreten .
Er hing sich in Guido's Arm und begann ein eifriges Gespräch und führte ihn dabei im 214 Halbkreise nach dem anderen Ende des Saales , wo von den Seinigen nichts zu sehen war .
Guido war nicht der Mann , sich mit dem Zaunpfahl winken zu lassen ; er schüttelte den Amerikaner alsbald ab und auf Nimmerwiedersehen .
Ophelias Vater schien gar nichts Anderes beabsichtigt zu haben und kehrte ebenso vergnügt , wie er sie verlassen , zu Frau und Töchtern zurück .
Ich war mein Lebtag auf einem Balle nicht so nachdenklich gewesen , wie auf diesem .
So nachdenklich , daß ich selbst die Devisen las , welche aus den Knallbonbons des Kotillons zu ziehen waren .
Hugo von Pfetten lag daheim " im Korbe " ; jedoch der Racker hatte hier doch seine Hand im Spiele gehabt .
Durch welches Mitglied des Comites er diese Verse hatte einschleppen lassen , weiß ich nicht , aber offenbar kamen sie von ihm :
" Rasch befreunden , rasch entfremden , Wie man wechselt mit den Hemden .
Heute verlangend , morgen still , Weiß sie selbst nicht , was sie will . "
Ich hoffte im Stillen , daß die unartigste dieser Devisen gerade in meine Hände gefallen sein möge .
Solche Pfeile konnten nur mehr den Schützen verletzen .
Der Feind war längst außer Schußweite .
Jugendliche Possen !
Früher als gewöhnlich verließ ich den Ballsaal .
Drunten in der Halle saßen noch Wenige .
Einer der Ersten , die mir nachkamen , war Gordian von Schr . . . . .
Er nahm 215 an einem der nächsten Tische Platz , saß einsam wie ich und bestellte sich zu trinken .
Ich konnte nicht umhin , ihn zu betrachten , und er war so sehr mit sich selbst beschäftigt , daß er es nicht bemerkte , oder wenn er es bemerkte , dies ihm gleichgültig war .
Stumm und nachdenklich hielt er die Lehne seines Stuhles unter der linken Achsel fest , streckte die Beine lang von sich und spielte mit seiner Zigarre .
Das Kraut mußte schlecht brennen , denn ein über es andere Mal sah er sich genötigt , in die Tasche zu greifen , um den Stängel frisch zu entzünden .
Dann brachte er jedesmal etliche Streifchen Papier aus der Tasche , langte damit nach dem Licht auf dem Tisch , ließ sie aufflammen und warf sie von sich .
Es waren lauter Bonbonsstreifen .
Man mußte ihm eine gehörige Menge davon in die Hand gespielt haben .
Na , sie machten ihm weiter keine Beschwerden .
Da lagen sie allesamt in Zunder , halb verbrannt , halb verweht .
Und nun ging auch die Zigarre nicht mehr aus .
Schweigend rauchte der Mann so für sich hin .
Schweigend und unbewegt , auch da sich die Halle füllte .
Er machte mir den Eindruck eines Unentschiedenen , der sich auf dem Scheidewege seines Lebens ernstlich besinnt .
Sollte er rechts oder links hin sich entscheiden , rechts den Weg an Ophelias weißer Hand , die er im frechen Übermut ergriffen hatte , die ihn aber doch noch zu Glück und Frieden und Ehrbarkeit führen sollte , oder links hin den schlüpfrigen , schmutzigen , aber gewohnten Weg , wo sich die Lüderjane balgten , wo sein Roscius und sein Winkelagent und die anderen lumpigen Kumpane blödsinnige Gassenhauer johlten 216 und die Würfel rollten und die Gläser splitterten , den Weg , welchen der lange Schabernack bis hierher gewandelt war ?
Wie voll und laut es auch jetzt um ihn herum wurde , Gordian saß allein mit seinen Gedanken , wie ein Merlin unter einer Glasglocke .
Eine Zigarre löste die andere ab , er regte sich kaum ; sein Blick wurde immer ruhiger , seine Stirn gefiel mir fast .
Hatte es ihm die Schönheit denn doch angetan , die sieghafte Macht , an der er spottend gefrevelt ?!
* Am anderen Abend erhielten Don Esteban , der Studiosus Pfetten und meine Wenigkeit gleichlautende Briefe , in denen uns Gordian v. Schr . . . . . in wenigen Zeilen seine Verlobung mit Miß Ophelia Howard zu wissen tat .
Wir waren offenbar die ersten , welchen diese Mitteilung wurde .
Auch die Zeitungen brachten die Neuigkeit erst etliche Tage später .
Die Überraschung in der ganzen Stadt war groß .
Der lange Schabernack , der altgewordene Spitzbube verlobt , ernsthaft verlobt , und mit wem ?
Mit dem schönsten Mädchen , das so viel Lärmens und Redens von sich gemacht , mit der reichen Amerikanerin , mit dem Wundervogel , dem sich unter zehn kaum Einer schüchtern zu nähern gewagt hatte !
Es war rein zum Lachen !
Na , man lachte denn auch , und das gehörig .
Wer zuletzt lacht . . . freilich , so lautet das Sprichwort .
Die Howards waren das nicht .
Vor der Hand erhielten wir am zweiten oder dritten Sonntag nach jenem Ball eine andere Zuschrift 217 Schabernacks , die uns mitteilte , daß vor vierzehn Tagen seine Verlobung verkündigt worden sei , und daß er uns demgemäß einlade , am Abend desselben Tages unserer Wette gerecht zu werden .
Als Ort des Stelldicheins war , wenn wir nicht zu einer bestimmten Stunde seine Wohnung aufsuchen möchten , eines der Konversationszimmer des Museums anberaumt .
Wir wählten das Letztere und versäumten demgemäß absichtlich die erstere Bestimmung .
Hugo mußte noch die Stube hüten .
Ich brachte seine Summe mit der meinigen .
Don Esteban wartete meiner im Lesekabinett , Gordian von Schr . . . . . in einem Spielzimmer .
Kaum daß wir einander ansichtig geworden , verfügten wir uns in das stille , behagliche Gelaß .
Gordian schloß die Türen , zog die Vorhänge zu , und da saßen wir an dem samtbedeckten Tische , legten unsere Brieftaschen darauf und sahen einander in die Gesichter .
Gordian lächelte nicht und machte keine lange Einleitung .
Der Zweck unserer Zusammenkunft war allen Drei wohl bekannt .
Die Verlobung des Herrn von Schr . . . . . mit Miß Ophelia Howard eine feststehende Tatsache , die Summen , welche wir anderen Drei verwettet hatten , ohne Einrede verfallen .
Wir zählten eine nach der anderen hin , Gordian zählte sie nach , und dann machte Jeder von uns einen festen Strich in sein Taschenbuch .
" Es ist Ihnen zwiefach Glück zu wünschen , Herr von Schr . . . . . , " sagte der Spanier , da er dies tat .
" Sie gewinnen die Wette und dazu die schönste Frau , die Einer hätte heimführen können . " 218 " Frau ? " sagte Gordian und zog die Augenbrauen hoch , wie ein Geschäftsmann in Bedenken .
" Sagen wir Braut . "
" Je nun , " gab ich zur Antwort , " heute Braut , morgen Frau .
Das ist Ein Ding ! "
Gordian kratzte sich mit dem Ende seiner Bleifeder an der rechten Schläfe und sagte dann , nicht ohne sichtliche Überwindung :
" Ich habe mir in den letzten Wochen die Sache reiflich überlegt . . . reiflicher , als es sonst meine Gewohnheit ist , zu überlegen . . . .
Eine schöne Frau ist ein schönes Ding . . .
Aber belieben die Herren den Wortlaut unseres Übereinkommens nachzulesen , so werden Sie finden , wir haben nur auf Verlobung , nicht auf Verheiratung gewettet . "
" Herr von Schr . . . . . ! " rief ich und griff hinter mich nach dem Stuhle .
" Ruhig , ruhig ! " sagte der Spanier und legte begütigend die Hand auf meinen Arm ; dann fuhr er , zu dem Anderen gewendet , fort :
" Wer die Brautschaft zugibt , kann doch nichts gegen die Ehe einwenden . "
" Mag sein ! " antwortete Schr . . . . . , " aber ich habe nicht in diesem Sinne gewettet . "
" Und solch ein windiger Skrupel könnte Sie beirren ? "
Gordian zuckte die Achseln .
" Der nicht allein . . . Ich ein Ehemann !
Können Sie sich das vorstellen ?
Der lange Schabernack ein wohlbestallter , sittenstrenger Eheherr !
Es wäre zum Lachen ! "
Der Teufel ritt mich , daß ich ein Wörtchen fallen ließ .
" Allerdings ! " sagte ich und meinte dem Feinde etwas Empfindliches gegeben zu haben .
219 " Nicht wahr ? " sagte der , grinste mich wunderlich genug an und faltete im nächsten Augenblick die Banknoten , die er bislang in seiner Hand gehalten , mit dem Daumennagel länglich übereinander .
Dann drehte er sie zusammen , wie einen Fidibus , und mit noch weniger Erregung , als er jüngst die schlechten Bonbonverse angebrannt hatte , hielt er nun unsere Verluste in das erste beste Licht auf dem Tisch .
Es war ein ganz hübsches Sümmchen .
Ich sprang auf und fiel ihm in die Hand .
" Nicht doch , Herr von Schr . . . . . ! " rief ich .
" Es gibt noch arme Leute genug in der Stadt . "
" Wie Sie meinen ! " sprach er achselzuckend , schlug auf die Klingel und befahl dem eintretenden Diener , Schreibzeug zu bringen .
Ehe derselbe zurückkam , hatte Gordian ein Zeitungsblatt , das auf einem Sofa vergessen lag , zu Rate gezogen .
Den Finger auf einer Annonce , sagte er nun :
" Eine Kollekte für Waisenkinder ! "
Niemand widersprach .
Gordian steckte die Banknoten , an denen nur ein kleines Ende schwarz angesengt war , in ein Couvert und schrieb die Adresse des Waisenhauses darauf , die er just aus der Zeitung gelesen hatte .
Wie sich der Diener damit entfernen wollte , befahl er , der die Feder noch in der Hand behielt , ein wenig zu warten .
Wir sahen ihn etliche Zeilen mit fliegender Hast auf einen Briefbogen werfen und auf die rasch verklebte Umhüllung langsamer und sorgfältiger die Worte der Adresse setzen .
Dann gab er dem Museums-Diener die laute Weisung , diese Post alsbald an Mr. Howard , dessen Wohnung ihm ja bekannt sei , bestellen zu lassen . 220 Der Untergebene bejahte und verschwand .
Gordian sah uns Beide mit einem seltsamen Blick an , in welchem ein mir unerklärliches Gefühl brannte .
War es Schmerz , war es Bosheit , Mißtrauen , Scham oder Frechheit . . . oder von Allem etwas . . . ich wußte es damals nicht , weiß es heute nicht .
Den nächsten Augenblick verzogen sich seine Lippen zu einem halbseitigen , willkürlichen Lächeln .
" Ich denke die Sache ist abgemacht , " sprach er .
Dann erhoben wir uns , und Jeder ging seiner Wege .
* Es versteht sich , daß ich meinem Freunde Guido von dem Ausgange der Sache Mitteilung machte .
Was in Gordians Brief an den alten Howard gestanden , wußte ich noch nicht und den Redensarten , die er bei der Übergabe des Geldes hatte fallen lassen , glaubte ich kein Gewicht beilegen zu sollen .
Sie gewannen erst später für mich den rechten Sinn .
Guido war ebenso wie ich von der Gewißheit überzeugt , daß die einst geliebte Miß Ophelia in kurzen Wochen Frau von Schr . . . . . sein werde .
Guido schien ruhig und schweigsam wie immer .
Ich meinte ihm zureden zu müssen .
Er lehnte das ab .
" Wenn ich es recht betrachte , " sprach er , " so hatte ich sie in dem Augenblick schon verloren , da sie der Gegenstand einer Wette wurde ; sie war mir schier verleidet , da der erste Beste gegen ihre Treue bieten konnte . "
" Ein Fremder , der sie nie vordem gesehen hatte ! " rief ich .
Und Guido antwortete :
" Er hatte sie nie gesehen und 221 doch besser beurteilt , als wir Anderen , die wir sie vielleicht zu nahe gesehen hatten . "
Ich durfte , wollte nicht darauf dringen . ob mein Kamerad sich nur so tapfer verstellte , oder ob der Wahn , mit dem er so vertraut Monate lang gelebt hatte , einmal als Wahn erkannt , sich mit geringeren Schmerzen von seinem Herzen löste , als ich erwarten zu müssen gemeint hatte .
Als ich gelegentlich noch einmal auf die schönen Amerikanerinnen zu sprechen kam , unterbrach er mich beim ersten Wort mit deutlichem Unwillen :
" Was kümmern uns fremde Leute ! " sprach er .
" Miß Howard ist mir fremd geworden , und Frau von Schr . . . . . wird mir eine Fremde bleiben .
Wir wollen nie wieder von ihnen reden .
Verstanden ? nie mehr . "
So ließ ich es denn bleiben .
Aber ich beobachtete meinen Kameraden mit der ganzen Aufmerksamkeit besorgter Freundschaft .
Ich fand in seinem Tun und Lassen kaum eine Veränderung .
Ernst und verschlossen war er immer gewesen ; er war es vielleicht jetzt noch etwas mehr als sonst , aber man mußte sehr genau zusehen , um es zu bemerken .
Zu den Tummlern , zu den Vorlauten , zu den Übermütigen hatte er nie gehört ; man suchte ihn bei Jenen früher nicht , wie sollte man jetzt ihn dort vermissen ?
Der Karneval war vorüber ; in der Fastenzeit tanzte man damals noch nicht ; er brauchte sich also auch in Gesellschaft keinerlei Zwang anzutun .
Er leistete seinen Dienst vorwurfslos nach wie vor , Pflug mäßigen Verkehr mit Verwandten und Freunden und blieb die meisten Abende daheim auf seiner Stube .
222 Wenn ich ihn besuchte , fand ich , daß er taktische Beispiele ausarbeitete .
Außerdem trieb er das Russische .
Warum ihn gerade diese Sprache vor allen anzog , weiß ich nicht ; ich denke mir , weil sie schwer zu erlernen war .
Es hat so Jeder seine Weise , mit sich selber fertig zu werden .
Mir lag nichts ferner , als den braven Freund in der seinigen zu stören .
Nur einmal noch konnte ich nicht umhin , seinem ausdrücklichen Verbote zum Trotz , den Namen Howard vor ihm auszusprechen .
Mitten in der arglosen Fastenzeit schlug wie ein Blitz die Nachricht ein , daß Gordian von Schr . . . . . seine Verlobung mit Miß Ophelia Howard rückgängig gemacht habe .
" Die Eltern haben das voreilige Verlöbnis rückgängig gemacht ? " beeilte man sich zu fragen .
" Nicht doch ! " war die Antwort ; " keineswegs Jene .
Gordian hat abgeschrieben .
Er hat Jenen den Laufpaß gegeben . nicht sie ihm ! "
" Und warum ? "
" Je nun , wenn Einer Gründe braucht , ist er nicht lange verlegen .
Und dieser Kauz schon gar nicht wählerisch .
Man redet von Irrtum des Herzens , von Bedenken der Familie , von Übereilung des Gefühls und von zu spät erkannter Ungleichheit der Charaktere , der Temperamente , der Lebensanschauungen .
Larifari !
Die Wahrheit ist , daß der lange Kerl im Ernste gar nie daran gedacht hat , das schöne Kind zur Frau von Schr . . . . . zu machen .
Sein Vorgehen war lediglich die Folge einer gottlosen Wette , in welcher er sich , anderen Spaßbrüdern zum Trotz , 223 gebrüstet hatte , sobald es ihm beliebte , das schönste . reichste , angesehenste Mädchen in der Stadt heimführen zu können .
Nun die Wette gewonnen , läßt er das Opfer laufen . "
Ein Schrei der Entrüstung war das Erste . was überall bei der Nachricht laut wurde .
Was nachher kam , war ein Achselzucken , ein Hauptschütteln oder so was dergleichen .
Die Howards waren Fremde .
Sie gingen uns weiter nichts an .
Was ihnen bei uns widerfahren , war fatal . . . aber warum hatten sie sich nicht besser vorgesehen .
Und nicht nur das .
Von jenem Augenblick an , da es bekannt geworden war , daß die amerikanische Familie die Werbung eines verrufenen , lasterhaften Burschen , wie der lange Schabernack war , unbedenklich aufgenommen und nach Kräften begünstigt hatte , bloß weil er reich war , angesehene Verwandte besaß und zwei goldene Knöpfchen auf dem Frackschoß trug , waren Vater , Mutter und Töchter allmählich um die Hälfte ihres Ansehens bei ihren wirklichen Freunden und Verehrern gesunken .
Nun sie ein Kerl , wie Gordian von Schr . . . . . . auch noch ohne viel Umstände sitzen ließ , verloren sie die andere Hälfte ihrer Geltung mit einem Schlage .
Am ersten Tage wurde über Gordian geschimpft und das Mädchen bedauert . . . Beides recht von Herzen . . . am anderen Tage waren die Howards , was man " drunterdurch " nennt .
Sie fanden alle Türen verschlossen und alle Menschen zugeknöpft .
Da sie kurz vordem ihren wahren Freunden so übermütig mitgespielt hatten , was Wunder , daß sie nun keine wahren Freunde mehr finden konnten , die für sie eingestanden wären .
224 Ich habe nachher oftmals Erstaunen darüber äußern hören , - und irre ich mich nicht , so schwebt dies Erstaunen jetzt auch auf Euren Lippen , - daß der nichtswürdige Streiche Gordian so ungerächt hingegangen , daß Keiner sich gefunden , der den Unbändigen über den Haufen geschossen .
Ja , wären die Howards Einheimische gewesen , das Schicksal Gordians hätte sich rasch entschieden gehabt .
Aber so !
. . .
Zu Hofe kommen , ist für den Fremden nicht schwer ; das besorgt , wenn der Bankier gute Auskunft gibt , schon der gefällige Gesandte seines Staates .
Aber wenn des Fremden Ehre in Not gerät , schließt man ihm bei Hof und in Gesellschaft einfach die Türe vor der Nase zu , und der Bänke springt nicht für ihn ein , und die Herren von der Gesandtschaft hätten viel zu tun , wenn sie für jeden Howard oder Smith , der seine Töchter nicht endgiltig zu verloben versteht , die Lanzen einlegen wollten .
Und wir Anderen ?
Je nun , wir , die wir mit Gordian gewettet , wir konnten ihm doch nicht für unser verlorenes Geld an den Kragen gehen !
Was waren uns Howards ?
Ballbekanntschaften , die uns weiter nichts angingen und überdies in letzter Zeit auch noch schlecht behandelt hatten .
Guido ?
. . .
Er hätte sich , abgeblitzt und genasführt , wie er war , vor aller Welt lächerlich gemacht , wenn er seinem Zorn die Zügel schießen lassen und mit Gordian Händel gesucht hätte .
Mit welchem Rechte wäre er gerade für die Howards eingesprungen !
Ordentlich an der Hand hatte der Vater auf jenem letzten Ball den braven Mann von den Seinen weggeleitet , eine symbolische Handlung , 225 über deren Bedeutung Keiner , der sie mit angesehen , in Zweifel sein konnte .
Für Guido war Ophelia eine Fremde und blieb es , ob sie Frau von Schr . . . . . wurde , ob sie Miß Howard blieb .
Als ich ihm die Nachricht brachte , sah er mich fest an und schien mir im Moment noch blasser zu werden , als er schon war .
Dann ging er zweimal die knappe Stube hin und her und setzte sich schließlich wieder vor seinen Arbeitstisch , ohne weiter ein Wort zu sprechen .
Ich mochte ihn nicht fragen , ob er gerade taktische Beispiele oder cyrillische Buchstaben schrieb ; ich drückte schweigend des Schweigenden Hand und ließ ihn allein .
Gordian versteckte sich nicht .
Im Sonnenschein , der frühlingshaft vom blauen Himmel glänzte , sah man ihn frech auf allen Straßen flanieren .
Wo das wunderbare Wetter die Leute hintrieb . da war auch er .
Am Arme seines Schauspielers oder sonst in anrüchiger Gesellschaft , den neuen Hut schief auf dem frisch gescheitelten Haupte , den Kneifer im Auge , den seidengefütterten Rock bis an die Schultern aufgeklappt und im Knopfloch einen Veilchenstrauß , sah er all der Menschheit ins Gesicht . die sich nun wieder einmal um seine Streiche bekümmern mußte .
Er lachte , schrie und riß seine Possen , verhöhnte die Verachtung , der er ziemlich allgemein gewiß war , und wartete , wer ihm etwa was anhaben wollte .
Den Howards blieb nichts übrig , als die Schmach , die sie - nicht ganz unverschuldet - empfangen hatten , zu ihren kostbaren Habseligkeiten in ihre geräumigen amerikanischen Koffer zu packen und die gastliche , heitere Stadt , 226 in der sie so rasch zu Ansehen gekommen waren und dies Ansehen noch viel rascher durch eines bösen Buben Streiche verloren hatten , so bald als möglich zu verlassen .
Sie bezahlten ihre Rechnungen und reisten ab .
Niemand fragte : wohin. * Dies ist die Geschichte der Wette Schabernacks .
Ihr sagt , daß sie keine Moral habe ?
Darin irrt Ihr Euch .
Doch zuvörderst wollt Ihr wissen , was aus Gordian von Schr . . . . . geworden ist .
Je nun , nicht eben viel .
Der Frühlingssonnenschein , der um Mittfasten damals über alle Straßen erglänzte , bewies sich landesüblich bald genug als eine Täuschung .
Der Winter hob noch einmal an .
Das Wetter wurde nichtswürdiger , als es vordem gewesen .
Man mochte lange keinen Hund auf die Straße jagen , und wenn wir nicht gerade Dienst hatten , gingen wir auch nicht weiter , als wir mußten , und hielten uns behaglich und warm in vertrauten Kreisen .
Als dann die Welt ernstlich und giltig im Frühlingsscheine prangte und die Ostersonne alle Städter auf die Straßen lockte , war Gordian von Schr . . . . . nirgends mehr zu sehen .
Wo war er hingekommen ?
Wer kümmerte sich darum !
Wer sprach jetzt noch von ihm und seinen Streichen !
Ich selber sah ihn erst im Sommer wieder .
Rein zufällig , das versteht sich .
Ich war mit guten Freunden um die Pfingstzeit ins 227 Gebirge gegangen und hatte mir_es etliche Tage ohne Schleppsäbel und Haussecol behaglich sein lassen .
Jodelnd , singend und mehr oder weniger hemdärmelig kamen wir eines Nachmittags zu Tal und suchten das rühmlich bekannte Wirtshaus zu . . . . . . am See .
Es war drückend schwül und Schatten und Labung erwünscht , wir nichts desto weniger guten Muts und voll Unsinn .
Die letzte Strecke des Wegs am Seegestade entlang schlendernd , fiel mir ein Kahn auf , der ruderlos ans Ufer herantrieb , wie ihn Wind und Strömung hinschoben .
In dem Kahne saß ein Mann mit breitkrempigem Strohhut , die Lodenjoppe halbseitig über den Rücken geworfen , den Ellenbogen auf den Schiffsbord gestemmt , das Haupt nachdenklich nach vorn geneigt und ins Spiel seiner Hände versunken .
Ich sah zu , was seine Hände denn so Wichtiges taten , daß sie des Menschen ganze Aufmerksamkeit fesselten und selbst des nötigen Ruderns überdrüssig machten .
Und ich fand , daß sie weiter nichts taten , als eine kurzgestielte Meerschaumpfeife ausklopfen .
Die Pfeife mußte längst leer sein , der Mann unter dem Strohhut klopfte gedankenlos in Einem fort weiter , wie wenn diese nutzlose Übung des Handgelenks Aufgabe einer Maschine wäre .
Erst da der Kahn noch näher ans Ufer herantrieb , merkte ich , daß er mit dem Meerschaumkopf sich den Takt zu einem Liede schlug , welches er also brütend vor sich hinsummte , ohne die Worte deutlich auszusprechen , - offenbar auch , ohne sich viel dabei zu denken in dieser Bergeinsamkeit .
Ich horchte .
Die Stimme schien mir bekannt .
Das 228 Wasser rauschte dazwischen .
Die halblaute Stimme kannte ich doch wieder nicht .
Aber wohl das Lied .
Es war ein irisches Lied und begann etwa so : Kathleen Mavourneen , von dämmrigen Hügeln Begrüßt schon ein Jagdhorn das Ende der Nacht .
Die Lerchen schütteln den Tau von den Flügeln . . .
Und Kathleen Mavourneen ist noch nicht erwacht !
Es war im vorigen Winter viel gesungen worden !
Ritsch , ratsch !
da knirschte der Kiel des Schiffchens in den Ufersand , und das Fahrzeug saß fest , und der Insasse kriegte einen sanften Stoß , daß der Ellenbogen vom Rand abließ und der Mann nicht nur die Hand , sondern auch das Haupt erhob .
Ich stand dicht davor und schaute nun Herrn von Schr . . . . . ins sonneverbrannte Gesicht .
Er sah ernsthafter aus als gewöhnlich und in diesem Augenblicke , wie billig , sehr überrascht .
Im nächsten Moment knackte etwas über seiner Hand .
Ich sah , daß er die Meerschaumpfeife zerschlagen hatte und nun Stumpf und Stiel über seinen Kopf weg ins Wasser schleuderte .
Er stand auf , grüßte schweigend mit erhobenem Hut , ohne eine Miene zu verziehen , griff nach den Rudern , stieß ab und ehe wir das Wirtshaus erreicht hatten , schwamm sein Kahn wieder weit draußen auf der Mitte des Sees .
Man konnte nicht wahrnehmen , ob der Mann darin noch ruderte oder fischte oder ob er sich wahllos treiben ließ und müßigen Gedanken nachhing , wie vorhin .
229 Wir zogen nach der Mahlzeit wieder weiter .
Ich verlor den Herrn von Schr . . . . . und sein wunderlich Gebaren in der Einsamkeit alsbald aus dem Sinn .
Aber kaum , daß der Spätherbst in den Winter übergegangen , tauchte der verruchte Bursche wieder in der Hauptstadt auf , und es währte nicht lange . so machte er auch wieder von sich reden .
Ich brachte damals zwischen den unbesonnenen Mann , wie er sich nun wieder aufspielte , und den fast schwärmerisch nachdenklichen , der vollauf darin verloren schien , sich auf einem stillen Gebirgssee eine schwermütige irische Melodie immer noch einmal zu wiederholen , keinen Zusammenhäng .
Später freilich wurde mir derselbe klar .
Vor der Hand waren alle Leute voll der Anerkennung , welche nicht so sehr das artige Talent , als vielmehr die außerordentliche Schönheit einer jungen Schauspielerin erntete , die nach kurzem glücklichen Gastspiel in den Verband unseres Hoftheaters war aufgenommen worden .
Sie hatte den merkwürdigen Namen Bockelband , wußte sich ungemein gut zu kleiden , verstand es , mit ihren großen Augen , ihren kleinen Füßen und ihrer mittelmäßigen Stimme jederzeit den gewünschten Eindruck zu machen , und zeigte auf der Bühne soviel Gewandtheit und Erfahrung , daß man dieselben in Anbetracht ihrer übrigen verführerischen Eigenschaften gern für Talent nahm .
Fräulein Bockelband wurde nach wenigen Wochen zum Liebling des Publikums erklärt , und alle Welt mußte sie gesehen und beklatscht haben , obschon sie nie in eigentlich bedeutenden Rollen auftrat .
Sie war kaum über einen Monat zu solcher 230 Anerkennung gediehen , als die ganze Stadt sich über die Neuigkeit wundern mußte , Herr von Schr . . . . . , der bekannte Gordian von Schr . . . . . , werde sich mit Fräulein Bockelband verheiraten .
" Was , der bewußte Herr , der im vorigen Winter . . . schändlichen Angedenkens . . . unmöglich ! " rief man hier und dort .
" Doch , doch !
Ebenderselbe !
Ich weiß es von dem Regisseur des Theaters " . . . " Ich vom Theaterarzt ! "
. . . " Und ich von dem Bräutigam selber ! " lauteten die Antworten .
Kein Zweifel !
" Je nun , ehe er vor den Altar tritt , zieht der sich wieder mit einem Absagebriefchen ins alte Junggesellenleben zurück ! "
" Davor hat sich die kleine Bockelband zu verwahren gewußt .
Man wird ja immer aus dem Schaden Anderer klug .
Nun , die ängstliche Schauspielerin hat sich für den Fall des Wankelmuts vor der Eheschließung von ihrem Bräutigam ein Reugeld kontraktlich festsetzen lassen , . . . ich sage Ihnen , eine horrende Summe , die er nicht verlieren kann . "
" Gordian von Schr . . . . . ist auch das im Stande ! "
" Er denkt nicht daran !
Er ist verliebt bis über die Ohren , und er sehnt sich nach ehelichem Glück und behaglicher Häuslichkeit , wie er selber versichert , daß er es im Junggesellenstande gar nicht mehr auszuhalten weiß . "
Gordian von Schr . . . . . sehnt sich nach ehelichem Glück ?!
Verlorene Schönheit , die er beleidigt , 231 wundersames Mädchen , Ophelia Howard , war das deine Rache ?
Ja , sie war es . -
Die Verheiratung Gordians mit der hübschen Schauspielerin wurde noch im Laufe des Winters mit gehörigem Aufwand vollzogen .
Die junge Frau von Schr . . . . . verließ die Bühne .
Die Neuvermählten blieben in der Stadt und bezogen ein Entresol in der elegantesten Straße , von dessen Komfort und Luxus die Eingeweihten viel zu erzählen , zu tuscheln , zu lachen hatten .
Die Eingeweihten , das waren ungefähr dieselben Schmarotzer , mit welchen vordem der lange Schabernack in der Stadt herumgezogen war , oder ähnliche Gesellen , die sich aus gleichen Gründen zu Gordians Wahlverwandtschaft berufen fühlten .
Ich weiß nicht , ob dem jungen Ehepaar diese Kumpanei auf die Dauer behagte ; ich weiß nur , daß es offenbar die Kraft nicht besaß , dieser Art Leute von sich abzuschütteln ; und noch viel weniger die Eigenschaften , um Leute besserer Art an sich heranzuziehen .
Allgemach munkelte man so Allerlei .
Ich hatte natürlich nicht die geringste Lust , mir den merkwürdigen Haushalt in der Nähe zu betrachten , und würde wohl überhaupt nichts davon zu erzählen haben , wenn nicht in geraumer Zeit nachher das Gerede die fatalen Dimensionen eines Skandals angenommen hätte , den Niemand überhören konnte .
Was dem ungestümen Junggesellen bei all seinem rücksichtslosen Treiben nicht gelungen war , die kleine Frau mit ihren hübschen blanken Zähnen hatte es in kaum zwei Jahren fertig bekommen , nicht nur die Zinsen von Gordians Vermögen aufzuessen , sondern auch das Kapital 232 so bedenklich anzunagen , daß der keineswegs gestrenge Gatte sich des Schauderns und des Grauens auf die Dauer nicht erwehren konnte .
Allerdings , sie hatte ihr Geld geschmackvoll verwendet und Nichts umsonst ausgegeben ; wer sie sah , dem gingen die Augen über , wer von ihr hörte , dem summten die Ohren .
Dem Gatten selber schien nachgerade nicht nur der Preis zu teuer , sondern die Ware selber machte ihm immer geringere Freude .
Es überraschte Niemand mehr , als die Zeitungen die Nachricht brachten , Frau von Schr . . . . . . die ehemals unter dem Namen Fräulein Bockelband so beliebte Soubrette , werde sich wieder der Bühne zuwenden und sei bereits für das Wiener . . . . Theater engagiert .
Und wirklich , sie ging und machte auch dort ihr Glück , und auf dem Theaterzettel stand allabendlich der gute , alte Name derer von Schr . . . . . , die sich gewiß in ihren gewappneten Särgen von diesem angeheirateten Künstlerruhme nichts träumen ließen .
Gordian blieb vor der Hand , wo er war .
Ein um es andere Mal besuchte er seine Frau .
Nicht ohne Verdruß , wie es scheint .
Im nächsten Jahre ließen sie sich , verständnißinnig und sachgemäß , in aller Form Rechtens von einander scheiden .
Als ich einige Zeit nachher selber Wien besuchte , fand ich Frau von Schr . . . . . im Begriff , ein noch größeres Vermögen zu zernagen , als das ihres angeheirateten Gatten gewesen war .
Und da ihr Darstellungstalent mit jener enormen , verzehrenden Virtuosität keinen Vergleich aushielt , verschwand sie eines Tages von der Bühne , und so habe 233 ich und vielleicht auch ihr geschiedener Gatte nichts mehr von ihr gehört .
Bei Gordian aber war die Sehnsucht nach ehelichem Glück und häuslichem Behagen nach diesem schweren Mißlingen noch nicht gestillt .
Die Rache der beleidigten Schönheit , die sich ihm wie ein unersättlicher Durst ins Gemüt gepflanzt hatte , ein Durst nach dem Glück , das er frevelhaft geschmäht und verachtet hatte und doch nicht mehr in reiner Gestalt genießen sollte , sie trieb ihn ruhelos vor sich her durch es wüste Dasein .
Jahre vergingen .
Gordian schlenderte in den Tiefen des hauptstädtischen Lebens herum , ein mißachteter Mensch , der nicht einmal mehr schlechte Gesellschaft fand .
Sein Witz war ausgegangen , sein Aussehen heruntergekommen , seine Manieren verbauert .
Er hatte allerhand angefangen , die Lücken , welche seine schöne Frau ins ererbte Vermögen gebrochen , wieder auszubessern , aber Alles umsonst .
Ungeschickt und unkundig in Geschäften , wie er war , wurde er eine leichte Beute für Schwindler und Projektanmacher .
Stadt sich aufzuhelfen , verlor er also noch ein gut Teil von dem bisher Erhaltenen und sah sich eines Tages plötzlich auf einem Punkte angelangt , wo er Halt machen , umkehren und ein neues Leben anfangen mußte , freilich kein erfreulicheres und kaum ein besseres .
Aber vor Allem mußte er sich sagen , daß er , der zu keinem Amt mehr taugte , der zum Tagelohn zu vornehm und zu ernster Arbeit im überlangen Müßiggang verdorben war , in der kostspieligen Stadt seine Rolle ausgespielt habe .
Da dieselbe seit Jahr und Tag nur mehr eine Statistenrolle war , so will ich gern glauben , daß er sie ohne viel 234 Herzeleid aufgab .
Er zog hinauf gegen das Gebirge , wo sein Vater , der Allerhand erworben und besessen , in einem Dorf zwischen Berg und See ein kleines Haus stehen hatte .
Nicht viel mehr als ein Bauernhaus , nur wohnlicher eingerichtet .
Dorthin verlegte Gordian sein Wesen .
Dort lebte er in der schönen Jahreszeit mit den Herrschaften , die zur Sommerfrische hinauszogen , und im Winter mit den Bauern .
Und je länger er draußen hauste , desto mehr mußte er sich mit den Bauern einleben .
Ganz freilich gelang es ihm nie .
Und Respekt vor ihm war es gewiß nicht , der die Landleute vor größerer Intimität mit dem edlen Stadtherrn zurückhielt .
Doch hörte man nichts mehr von absonderlichen Streichen .
Er duselte den Tag so hin und versaß die Abende im Gemeindewirtshaus , kurze Pfeifen rauchend und lange Geschichten erzählend , was er seiner Zeit für ein Mordkerl gewesen sei .
Man wußte dort nun zwar alle die Geschichten schon auswendig , hätte sie wenigstens längst auswendig wissen können , aber Bauern sind geduldige Zuhörer und nirgends geduldiger als im Gemeindewirtshaus .
In der Stadt dachte Niemand mehr an den verschollenen Gesellen , einst der lange Schabernack geheißen .
Als ich jüngst aber einem Freunde begegnete , der den Sommer in jener Gegend des Gebirges verbracht hatte , fiel mir bei dem Namen des Ortes auch der Name des Mannes ein , den ich dort vor Jahren in so wunderlicher Nachdenklichkeit auf ruderlosem Kahne hatte treiben sehen .
" Wissen Sie nicht , was aus Herrn von Schr . . . . . 235 geworden ist , der sich in jener Gegend eingeheimst hat ? " fragte ich meinen Bekannten .
Und der antwortete lachend : " Wohl .
Er hat sich wieder verheiratet ! "
" Gordian ! "
Ich mußte staunen .
" Ja , ja ! zum anderen Male verheiratet .
Er versicherte , daß er es im ledigen Stande nicht aushalten könnte , daß er eigener Häuslichkeit und behaglichen Zusammenlebens bedürfte und , nun er auf dem Lande lebte und in die Jahre käme , dringender als vorher . "
" Und wen hat er denn zu seiner Frau genommen ? "
Mein Bekannter zuckte die Achseln , ehe er sich zu sagen entschloß :
" Eine Kellnerin aus dem Gemeindewirtshaus , ein gewöhnliches , dralles , derbes Ding , das alte Witze reißt und saftige Lieder singt , das die Fäuste in die Seiten stemmt und Maulaffen feil hält .
Seit sie , wie ein Stein vom Himmel fällt , auf einmal eine gnädige Frau von Schr . . . . . geworden ist , dünkt sie sich von Gottes Gnaden gegen alle Welt zu außerordentlicher Grobheit berechtigt , auch gegen den eigenen Gatten , und sie schwingt ohne viel Federlesens einen Pantoffel über ihm , der an Gewicht und Nachgiebigkeit alle Ähnlichkeit mit einem Holzschuh hat . "
So sprach mein Bekannter , und ich mußte denken :
Zorn der gekränkten Venus , wirst Du den Armen bis ans Ende verfolgen !?
Ihr fragt mich , ob ich denn von Ophelia Howard nichts wieder gehört habe .
Nichts weiter , als daß auch sie in ihrer Heimat geheiratet hat .
Der sie nahm , war kein Mann von Stand 236 und Geraden , er trug vor seinem Namen kein adelig Partikelchen und hinter seiner linken Hüfte nicht die golden Knöpfchen eines königlichen Kammerjunkers ; er handelt mit Öl und Getreide und soll eine gute Seele und eine sichere Firma sein .
Wer könnte der Schönheit auf die Dauer grollen !
Wir wollen Ophelia wünschen , daß sie recht glücklich geworden sei , weit glücklicher , als sie es an uns verdient hat .