Der Wind wehte längst über die Habestoppeln und über die glatten , blaßgrünen Wiesen , aus den Wäldern stiegen die Nebel und legten sich schwer auf das Land - der tote Herbst war da .
Von den hochgelegenen Viehweiden hörte man weder Jauchzer mehr noch Glockenklang , denn der Hirte saß daheim in der Stube am Spinnrad und die Herden lagen träge im Stall .
Alles Regen und Leben in der freien Gottesnatur war erstorben , sie trauerte ja und rüstete sich sachte zum langen Winterschlaf .
Desto lauter aber war es noch in und nahe dem Dorfe .
Aus den Städeln tönte der lustige Dreiviertel-Taktschlag der Drescher , und in den Flachshäusern polterte und dröhnte es , daß die Wälder ringsum brummten , als wollten sie Protest erheben gegen diese Störung der Herbstruhe .
Besonders im " Christlbauerhaarhaus " , das am äußersten Ende der Gärten stand , ging es gar fröhlich her .
" Klipp , klapp , klapp , klipp , klapp , klapp " , klang es von etwa zwölf Brechen , und die flott geschwungenen Flachsbüschel ächzten unter ihnen , das Feuer im Heizkämmerchen knisterte und schnalzte .
Dazwischen gingen die Zungen der Brechweiber mit einer Geläufigkeit und Ausdauer , die in Anbetracht der atemberaubenden Arbeit bewundernswert war .
Der Flachs der Christlbäuerin sollte heute noch fertig werden , denn morgen kam der ihrer Nahrungsleute an die Reihe .
Freilich lagen noch an die fünfzig Büschel aufgestapelt drinnen in der Haarhausstube an der Retz und schon dämmerte der frühe Herbstabend um die Hütte , guckten die letzten Purpurstrahlen durch die Astlöcher und Ritzen der Bretterwand .
Aber man hatte ja noch die ganze Nacht vor sich , und diese ist die eigentliche Zeit des " Brechelens " .
Auch der weitberühmte Brechelbrei der Bäuerin war es schon wert , daß man seinetwegen die paar Stunden Schlaf opferte .
Die große Dirn war es heute noch nicht müde , von dem fertigen zu erzählen , in den " ihr Weib " vierzig Eier geschlagen und so viel Schmalz darauf geschüttet 36 hatte , daß es wie ein goldener See in der Schüssel herumgeschwommen .
Und erst die Strauben und Krapfen zum Nachtisch !
Ja , wie ihr Weib , so konnte keine kochen und backen in der ganzen Pfarrei .
" Na , mein Gott , sie hat es ja ! " sagte die Infrau mit schiefgezogenem Munde .
" Wo so viel Sache da ist , da kann ma leicht aufkochen .
Vierzig Rinder Vieh stehen im Stall , und wie der Christlbauer - Gott trösten und unser liebe Frau - gestorben is , Sand rund Zwanzigtausend Gulden Geld beim Haus gwen .
Sidaher hat sie a net schlechter gehaust .
Und aft is nur der oanzige Bua da . "
" Was ebbe der einmal für oane heiraten werde ? " fragte eine dicke , rothaarige Dirne .
" O mei , halte oane , die a wieder brav Guldnstückl hat , denn auf der Welt is es a so : Wo ehe der Haufen is , kommt wieder der Haufen dazu . "
" Ah , wer woaß !
Wenn_es wahr is , was d' Leute sagen zwäng der Häuslmirz , aft gibt es koane Gulden .
Net einmal an gescheiten Kammerwagen , denn des Leutl is arm wie a Kirchamaus . "
Ein paar Brechen in nächster Nähe ruhten .
" Zwegn der Merz ?
Was is denn ?
Da woaß i ja koa Wort ! " erscholl es ringsum .
Die Rote schüttelte nachdrücklich den Kopf .
" I bringe des Geschwatze net auf " , sagte sie .
" Die groß Christlbauerdirn hat mir es heute verzählt .
Geld , Nanni , du hast es mir gesagt ! "
" Ja. I woaß es von unserer Kloan : die hat heute früh aufglust , wie sich es Wei und der Sepp miteinand zkriagt haben wegen unserem Häusldirndl . "
Nun wurde die kleine Dirn vorgenommen und examiniert .
Stolz darauf , der Mittelpunkt des Kreises geworden zu sein , erzählte sie mit vielen Beifügungen , daß es zwischen der Bäuerin und dem Sohn Streit gegeben habe und daß dessen Ursache die Häuslmirz gewesen sei .
Die Bäuerin habe gedroht , dem " Betteldirndl " und ihrer halblahmen Mutter die Wohnung 37 zu kündigen , falls Sepp es nicht unterlasse , ihr auf Schritt und Tritt nachzugehen .
Der aber sei sehr zornig geworden und habe erwidert , daß er in dieser Sache sein eigener Herr sei , und daß ihn nichts auf der Welt bewegen könne , von dem Mädchen zu lassen .
Die Weibergesellschaft schien ob dieser Enthüllungen vor Schrecken zu Stein erstarrt .
" Aha , darum is es Leute heute net kommen ! " brach die Infrau endlich das Schweigen .
" Hat mi schon lang g'schakeniert , daß es net zuhakimmt , wo sie sonst dennerst allemal die erst is .
Na , i gratulier eahm , - d' Bäuerin is a Scharfe .
Wem de einmal auf d' Eisen geht , der is nimmer z'neidn . "
Die Rothaarige wandte sich jetzt mit schadenfrohem Lächeln an eines der Mädchen , die mehr im Hintergrund standen .
" Na , Wawi , was is nachher mit dein Lebzeltnherz , das dir der Sepp am letzten Kirta verehrt hat ?
Hebe dir es fein gut auf , denn ein anders hast kaum 'z gewarten . "
Die Angeredete , ein hübsches Mädchen mit sprühenden blauen Augen , fuhr heftig herum .
" Der Sepp is a Hoamtückischer , der heute Derra schön tut und morgen einer anderen .
- Aber i glaube ja enka Gwasch ehe net , denn es hoaßt net umasist , daß man dreimal es Kreuz machen sollt , wenn ma für a Haarhaus geht . "
" So , moanst aft richtig , du Dalk , daß d' einmal Christlbäuerin wirst ? "
Wawi sah böse drein .
" Mei , du warst erst gar die letzt , Kathi !
Darfst dir nix einbilden zwäng dem , wenn_du_es gleich a Goldhauben tragest .
Wer woaß , wenn i es drauf anlegen tat , - aber i bin überhaupt no z'jung .
Wenn i einmal sechsazwanzg Jahr alt bin , wie du , aft kann es sein , daß i auch a Heiratslust kriag . "
" Da schaut den Schnabel an !
I - i - "
Kathi wollte ihrer Entrüstung über die impertinente Person , die es gewagt hatte , auf ihr rotes Haar und ihr Alter anzuspielen , weiter Luft machen , da fiel ihr eine gesetzte Alte ins Wort : " Aber , Dirndln , seids doch net gar so 38 stockhimmelnarrisch !
Z'kriagts eng net zwäng an Kunden , sonst müassn eng ja alle Leute auslachen .
I glaube_es am Ende selber net , daß der reich Christlbauer des arme Weibsbild im Ernst möchte , - da war schon es Wal an andere ! "
Sie stellte ihre Breche ein wenig beiseite und klopfte das Mädchen schlau lächelnd auf die Schulter .
" Geld , Wal , der kaschen Merz geben mir noch lang nix nach !
Der Sepp is a mögerter Bua , des muß man eahm laßen , und wenn er uns heute wieder an Kulmes zahlt , wie gestern , aft hätte man ihn halte noch lieber .
I woaß gewiß , daß er dir_es net abschlagt , wennst'n anstichst um oan . "
Wawi fühlte sich geschmeichelt und , rasch ihre gute Laune wieder gewinnend , gab sie zur Antwort : " Ja , er Muß heute an Süßen zahlen , verlaß di auf mi .
Wenn d' Buam kommen auf d' Nacht , dann laßen mir_es net ins Häusle , bis es Maut geben . "
" Sie wern ehe Nima lang aus sein " , bemerkte die Infrau .
" Aber mei Gott , mit dem ewigen Gwasch hätte i bald auf d' Hoaz vergeßen ; da is gerade d' Merz schuld dran .
Gestern hat sie sich alleweil ums Feuer kümmert und heute is ' s net da . "
In diesem Augenblick öffnete sich knarrend die Tür und eine weibliche Gestalt erschien an der Schwelle .
Sie blieb eine Weile zögernd stehen , so daß Schatten ihr Gesicht deckte ; die Infrau aber hatte sie trotz der Dunkelheit sogleich erkannt und eilte auf sie zu .
" O Mirzei , Gott sei Dank , daß d' da bist ; iatzt kannst mir gleich aus der Not helfen .
Du weißt , daß i 'n Rauch net vertragen kann , weil mir allemal d' Troß a so brennt , wann mir oana abikimmt .
Gehe , sei so gut und hoaz für mi ! "
" Gern , Infrau " , sagte das Mädchen mit einer auffallend tiefen , aber weichen und klangvollen Stimme .
Rasch auf die Heizkammertür zuschreitend , setzte es bei : " ös müaßts überhaupt schon an rauhen Hals haben , denn plagt habt eng Gnu seit a Zeit . "
Damit verschwand die Merz in dem finsteren , qualmerfüllten Raum , während die Weiber einander betroffen ansahen .
Wie bitter und spöttisch hatte ihre Bemerkung geklungen !
Sie 39 mußte wohl lange gelauscht haben . -
Die " gesetzte " Alte drückte sich mit ihrer Breche in den hintersten Winkel und dachte schuldbewußt an das alte Wäldlehrsprichwort :
" Wenn man an einem Flachshaus vorübergeht , soll man sich dreimal bekreuzen . "
Jetzt ließ sich ein langgezogener Juhschrei aus der Ferne vernehmen : die Wirkung , die er in der Weibergesellschaft hervorbrachte , war wunderbar .
Das Geräusch der Brechen verstummte und jubelnd klang es :
" D' Buam keman , d' Buam keman ! "
In aller Eile wurden die Laternen angezündet und an dem Balken des Dachstuhls befestigt , die Mädchen rissen ihre dickbestaubten Matraßtücher vom Haar , schlugen sie auf und banden sie mit besonderer Sorgfalt wieder auf .
Dann knarrte die Tür , etliche Burschenköpfe streckten sich herein und hell erklangen draußen die melodischen Töne einer Mundharmonika .
" Draußt bleiben , draußt bleiben ! " schrie Wawi lachend , indem sie versuchte , die Tür zuzuhalten .
Die anderen kamen ihr schnell zu Hilfe und nun hieß es :
" Was zahlt , wenn wir eng einlaßen ? "
" Nix - nix ! "
" Aft kemts a net herein ! " riefen die Brecherinnen entschlossen und stemmten sich noch fester gegen die Tür .
" He , Dirndl , mache auf , he , kennst mi denn net ?
Oder Sand in dein Haus koane Fensterlen net ? " sang eine frische Stimme draußen .
" Wenn_du_es uns heute an Süaßn zahlst , Sepp , dann auf der Stelle ! " erwiderte Wawi .
" Was wollt_es !
Meinetwegen gleich a ganz Faßl ! "
Die Tür flog auf und ein Haufen junger Burschen drängte sich herein , Sepp an der Spitze .
Er überragte an Höhe alle anderen und war wirklich recht " möget " , wie die Alte gesagt hatte .
Die hitzige Eifersucht zwischen den Mädchen war daher sehr entschuldbar .
Sein Blick überflog wie suchend die Schar und blieb zuletzt mit einem eigentümlichen Aufleuchten an Mirzens schlanker Gestalt haften , die in dem Rahmen der schwarzen , rauchumwirbelten Heizkammertüre einen seltsam schönen Anblick bot .
Das Herdfeuer von innen warf seinen grellen Schein auf sie und das 40 Licht der Laternen von außen malte ihre Wangen bleich .
Oder waren sie es in Wirklichkeit ? -
Jetzt wandte sie sich um , schloß die Kammer und verschwand wie ein schönes Gespenst in der Haarstube .
Sepp machte ein verdrossenes Gesicht .
" Da habt Geld ! " rief er Wawi zu .
" Kauft , was es wollt_es .
Pfeift und singt , Buam , daß d' Weiberleut a Freude haben , und ös " , wandte er sich an diese , " laßt iatzt derweil es Brecheln gehen , später helfen wir eng auch . "
So etwas ließ man sich nicht zweimal sagen .
Die Brechen wurden zusammengeworfen und als Sitzbänke benützt , die Rote lief sogleich fort , um den köstlichen " Süßen " zu holen , und ein lustiges Lärmen begann .
Sepp benützte den Augenblick allgemeiner Bewegung und schlüpfte durch die Haarstubentür .
Glühende Hitze herrschte in dem dunklen Raum , denn die Flachsbündel auf den Gerüsten , die sich um den hohen Kachelofen herumzogen , mußten ja geröstet werden .
" Merz , wo bist denn ? " fragte er , langsam vorwärts tappend .
Der Flachs rauschte und knisterte .
" I muß d' Buschen umkehren .
Bleibe draußt , Sepp ! " klang es leise von der Höhe herab .
" In Derra Finsta ?
Du siehst ja nix ! "
" I Greifs halte . "
" Du mußt ja verbrenne und verbraten da herin , Merz .
Gehe außa ! "
Als keine Antwort kam , schlug er Feuer und brannte einen der am Boden liegenden Kienspäne an .
Mit einem Schreckensruf sprang sie von dem Gerüst .
" Mein Gott , Sepp , du zendst des ganz Haarhaus an ! " rief sie ängstlich .
" Gehe , lösch 'n Span ab , i bitte di ! "
Sepp beachtete ihre Angst nicht , sondern ging vorwärts und klemmte den Span in eine Ritze der Holzwand .
Dann schlang er seinen Arm um das Mädchen und führte es an eines der kleinen Fenster , die einen Ausblick auf das freie , mondbeschienene Feld boten .
" Merz " , sagte er nun , " i Muß mi heute ausreden gegen dich , denn die ewige Tratzerei und Hoamlichkeit kann i nimmer länger vertragen .
Wie i mit meiner Alten dran bin , des woaß i seit heute früah ; iatzt möchte i es aber auch wißen , was es mit dir is .
Darum rede ! " 41 Sie machte sich von seinem Arm los , trat einen Schritt zurück und lachte leise .
Dann antwortete sie :
" Was dei Muta gesagt hat heute früah , des gilt .
Wir ziagn in drei Wochen aus_dem Häusle und schaun uns wo anders um an Unterkunft , weit weg von da .
Aft darf sie nimmer fürchten , daß der Sepp dem Betteldirndl auf Schritt und Tritt nachlauft . "
Das Gesicht des Burschen rötete sich dunkel , aber er bezwang sich und blieb ruhig .
" Das tust net , Merz !
Du bleibst mit deiner Muta bei uns und in vier Wochen is d' Hochzeit .
Mir kommen ja ohne die Alte auch fort , wenn sie sich gerade setzt auf di . "
" Na , i will koan Unfrieden in enka Haus bringen .
Dei Muta is a brav und a verständig Wei , darum Folge ihr und schau dir um oane , die besser zu dir paßt .
Es gibt Gnu brave Bauerntöchter im Dorf und a jede is froh , wenn_es Christlbäuerin wern kann . "
" Aber i mag koan andere net , als dich , des habe i dir schon hundertmal gesagt . -
Sage ja , Merz , und i gehe heute noch zum Pfarrer und laß uns am ersten Feiertag dreimal verkünden ! "
" Um die ganze Welt net , Sepp !
Hör auf , es is alles umsonst . "
" Aft hast mi überhaupt nie mögen , wenn_du_es mir des antoa kannst , und dei Schöntuerei is nix gwen als lauter Falschheit ! " rief er zornig .
Merz hob stolz den Kopf .
" I habe dir nie schön tan und habe di net gefoppt , Sepp .
So weit is doch net , daß i mir oan zualockn Muß , obwohl i nix habe , als mei Armut . "
Sie wandte sich ab und bedeckte ihr Gesicht mit beiden Händen .
Sepp schleuderte den zusammengebrannt Kienspan fort und schritt zur Tür .
" Mir zwoa san fertig , Merz .
Aber i moan , es kränkt dich dei Stolz noch einmal " , sagte er so ruhig , als es der Zorn , der in ihm kochte , erlaubte .
Dann ging er hinaus und warf die Tür so heftig ins Schloß , daß die Klinke klirrend zu Boden fiel .
42 Draußen im Brechschuppen hatte eben der Jubel den Höhepunkt erreicht , denn der Kalmus war angekommen und unter Lachen und Scherzen ließ man das Krüglein kreisen .
Daß nun auch die Christlbäuerin erschienen war , tat der Lust keinen Eintrag , denn sie war , abgesehen von ihrer zeitweiligen Schärfe , ein recht gemütliches Weib und freute sich gern mit den Fröhlichen .
Als dann ein Brecheltanz veranstaltet wurde , tat sie sogar selbst mit und ländelte mit ihrem alten Baumann vor der Hütte draußen , daß es eine Freude war .
Der Mond lächelte mild herab auf das glückliche Völkchen und wer behaupten wollte , daß ein städtischer Tanzsaal mit Parkettboden und Kronleuchtern schöner sei , als der weite , lustige Garten mit dem weichen , glatten Rasen und der silbernen Himmelslampe oben , der hat noch nie einen Brecheltanz mitgemacht .
Nachdem der Sepp die Haarhausstube verlassen hatte , war Merz an das Fenster getreten , um an der frisch hereinströmenden Nachtluft die brennende Stirn zu kühlen .
Es war ihr jetzt nicht möglich , sich unter die lustige Gesellschaft draußen zu mischen , und lieber wollte sie hier die größte Hitze erleiden , als der Bäuerin , deren Stimme sie vorhin vernommen hatte , unter die Augen zu treten .
Das " Betteldirndl " ließ keine Ruhe aufkommen in ihrem Inneren .
Sie hatte ja in ihrem Leben noch niemals gebettelt , nicht einmal um Mitleid , obwohl seit frühester Kindheit Not und Sorge ihr Teil gewesen .
Die Mutter war seit sechs Jahren an den Füßen gelähmt und Merz hatte für sie Tag und Nacht gearbeitet und gesorgt .
Doch nie hatte das stolze Mädchen nur die geringste freie Gabe angenommen und jetzt nannte sie Sepps Mutter dennoch eine Betteldirn .
Freilich , der konnte nichts dafür , aber trotzdem hatte sie das harte Wort für immer von ihm getrennt .
Merz weinte nicht gern .
Jetzt aber konnte sie die Tränen nicht unterdrücken , obwohl sie sich die Lippen blutig biß .
Ganz in Schmerz versunken , bemerkte sie nicht die unheimliche Glut , die sich vom Fuß des Gerüstes an bis zur halben Höhe der Flachsschichte ausgebreitet hatte .
Auch der ganze Raum war schon dicht mit Qualm gefüllt , der sich seinen Weg endlich an des Mädchens Gesicht vorbei durch das offene Fenster suchte .
Sie verspürte nichts davon .
Erst als plötzlich eine grelle Feuergarbe aufwallte und im Nun alles andere 43 ringsum ansteckte , stürzte sie mit einem Schreckensschrei auf die Tür zu .
Doch sie konnte nicht öffnen , denn die Klinke war weg , und sie unter dem brennenden Flachs , der den Boden bedeckte , zu suchen , war ein Ding der Unmöglichkeit .
Sie rüttelte verzweifelt an der Tür , aber diese war dicht und schwer und gab nicht nach .
Sie pochte und rief um Hilfe , doch niemand befand sich im Schuppen und die Leute im Garten sangen , tanzten und musizierten , so daß , da an dieser Seite auch kein Fenster angebracht war , ihr Rufen ungehört verhallte .
Als sie sah , daß es keinen Ausweg gab aus den Flammen , die sie schon drohend umzüngelten und gierig nach ihrem Kleide leckten , ergab sie sich stumm in ihr Schicksal .
Dicht schmiegte sie sich an das brennende Gebälk , umfaßte mit beiden Händen einen noch unversehrten Querstab und blieb so stehen , die Blicke starr auf das offene Fenster gerichtet , das groß genug war , um etwa eine Katze durchschlüpfen zu lassen .
Bald würde sie nun der Rauch ersticken ; bald würden die Flammen ihren Körper erfassen und morgen , - wenn Sepp im Schutt herumsuchte , würde er nur mehr ihre Gebeine finden .
Sie hatte jetzt schon Mitleid mit seinem Schmerz .
Doch da war es , als schaute sie aus den schwarzen Rauchwolken das bleiche , kummervolle Gesicht ihrer kranken Mutter an .
" Merz " , hörte sie diese sagen , " du darfst net verbrennen ; denn aft hätte i ja koan Menschen mehr auf der weiten Welt : Gehe weiter , gehe mit mir ! "
" Ja , Mutter , dir z'liab ! "
Ihre Hände lösten sich langsam von der Stange und im nächsten Augenblick stürzte das Gerüst über der Ohnmächtigen zusammen .
Jetzt wurde die Tür aufgerissen und Sepp erschien bleich und verstört auf der Schwelle .
Sein Blick irrte suchend umher und durchdrang den Rauchschleier , der über dem Gerüst hing .
Da schimmerte das rote , funkenbesäte Tuch hervor , das Merz um den Hals getragen hatte :
sie mußte also mitten in der Glut liegen und schon längst tot sein .
Mit gewaltiger Anstrengung warf er das Getrümmer beiseite , unbekümmert darum , daß die Flammen seine Locken versengten , und nun sah er die leblose Gestalt vor sich liegen .
45 Sie auf die Arme nehmen , hinaustragen und auf den kühlen Rasen niederlegen , war das Werk einer Minute ; dann sank er neben sie hin und drückte aufschluchzend sein Gesicht in das kurze , taufeuchte Gras .
An ein Löschen war nicht mehr zu denken .
In kurzer Zeit stand das ganze Flachshaus in Flammen und wie bezaubert starrten die Leute auf das wildschöne Schauspiel .
Ein einzelner Windstoß trieb die roten Lohen seitwärts , erfaßte eine Maße brennenden Flachses , dessen noch unversehrter Kern dunkel durchschien , und alle wichen zurück und bekreuzten sich .
" Die Haarhausrega ! " klang es durch die feierliche Stille .
" Helfe uns Gott , die Rega ! "
Die Leute beruhigten sich bald .
Was lag am Ende auch an dem Flachshaus und seinem Inhalt .
Die Christlbäuerin konnte sich ja wieder ein anderes bauen lassen , für sie war das eine Bagatelle .
Aber die Merz , was war mit der geschehen ?
Sie lag jetzt in den Armen der weinenden Bäuerin ; Sepp kniete neben ihr und klagte sich immer wieder an , daß er den Brand verursacht habe , und mithin gar ihren Tod .
Er erzählte , was zwischen ihr und ihm in der Stube vorgefallen war , und daß er zuletzt den noch glimmenden Span gegen den Flachs geschleudert habe , ohne in der Erregung daran zu denken , daß dieser sich entzünden könne .
Er fügte endlich hinzu , daß sie , die Mutter , ebenfalls ihren Teil an der Schuld trage , indem sie durch ihre harten Worte das Mädchen so sehr erbittert habe , daß es ihn nicht einmal mehr wollte .
Und sie seien doch füreinander " beschaffen " vor Gott .
Er würde nun um alle Welt keine andere mehr heiraten und bis zu seinem Tod allein bleiben .
" So hör endle auf , du dummer Bua ! " unterbrach die Alte seinen Redestrom .
" Schau her , d' Merz lebt , sie lacht dich sogar schon wieder aus .
Net wahr , Merz , der Sepp ist doch ein recht narrischer Bua , du stirbst ja gar net , gelt ? "
Wirklich , die eben aus der Betäubung erwachte Merz lächelte , und jetzt schlang sie den rechten Arm um den Hals der Christlbäuerin ; den linken aber ließ sie kraftlos herabsinken , denn er war von einer großen Brandwunde bedeckt .
" Na , so nimm sie halte , Sepp , und trage dir es heim in Gotts Nam , - gehen wird_es ja kaum können " , sagte die Alte unter 46 Tränen lachend , indem sie das Mädchen in die Arme des Sohnes legte .
" So und jetzt , Leute , geht_es alle mit mir zum Eßen , denn kocht und angricht is , und es war doch schad , wenn i die Vierzig Oa umsonst verschlagen hätte .
Du , Großer " , wandte sie sich an den ersten Knecht , " du gehst gleich zum Häuslwei und bringst es her .
Sie muß heuer auch mithalten beim > Brechlbrei < . "