Maria Schweidler die Bernsteinhexe .
Der interessanteste aller , bisher bekannten Hexenprozesse ; nach einer defekten Handschrift ihres Vaters , des Pfarrers Abraham Schweidler in Coserow auf Usedom , herausgegeben von W. Meinhold , Doktor der Theologie und Pfarrer etc .
Gemeine Seelen machen in den Hexenprozessen Alles zum Werke der Einbildung .
Wer aber viele Hexenprozesse gelesen , findet es unmöglich .
Jean Paul .
Berlin .
Verlag von Dunker und Humblot .
1843. Vorrede .
Indem ich dem Publikum hiermit diesen tiefrührenden und fast romanartigen Hexenprozeß übergebe , den ich wohl nicht mit Unrecht auf dem vorstehenden Titelblatte den interessantesten Aller , bis jetzt bekannten , genannt habe , erteile ich zuvörderst über die Geschichte des Manuskriptes die folgende Auskunft :
In Coserow auf der Insel Usedom auf meiner vorigen Pfarre , und derselben , welcher unser ehrwürdiger Verfasser vor länger als 200 Jahren vorstand , befand sich unter einem Chorgestühl der dortigen Kirche und fast zu ebener Erde eine Art Nische , in welcher ich zwar schon öfter einige Skripturen liegen gesehen , die ich jedoch wegen meiner Kurzsichtigkeit und der Dunkelheit des Ortes für verlesene Gesangbücher hielt , wie denn in der Tat auch deren eine Menge hier umherlag .
Eines Tages jedoch , als ich mit Unterricht in der Kirche beschäftigt ein Papierzeichen in den Katechismus eines Knaben suchte , und es nicht sogleich finden konnte , trat mein alter , mehr als achtzigjähriger Küster ( der auch Appelmann hieß , aber seinem Namensverwandten in unserer Lebensgeschichte durchaus unähnlich und ein zwar beschränkter aber sehr braver Mann war ) unter jenes Chorgestühl , und kehrte mit einem Folianten zurück , der mir nie zu Gesicht gekommen war , und aus dem er ohne Weiteres einen geeigneten Papierstreifen riß und ihn mir überreichte .
Ich griff sogleich nach dem Buche und weiß nicht , ob ich schon nach wenigen Minuten erstaunter oder entrüsteter über meinen köstlichen Fund war .
Das in Schweinsleder gebundene Manuskript war nicht bloß vorne und hinten defekt , sondern leider waren auch aus der Mitte hin und wieder mehrere Blätter gerissen .
Ich fuhr den Alten an , wie nie in meinem Leben ; er entschuldigte sich aber dahin : daß einer meiner Vorgänger ihm das Manuskript zum Zerreißen gegeben , da es hier seit Menschen Gedenken umhergelegen , und er öfter in Papier-Verlegenheit gewesen sei , beim Umwickeln der Altarlichte u. s. w. Der greise halb blinde Pastor hätte es für alte Kirchenrechnungen gehalten , die doch nicht mehr zu gebrauchen seien . Und in der Tat kommen im Original einige Rechnungen vor , die wohl beim ersten Anblick zu diesem Irrtum verleiten konnten , und außerdem ist die Handschrift schwer zu lesen , und an einigen Stellen vergilbt und verrottet .
Kaum zu Hause angekommen machte ich mich über meinen Fund her , und nachdem ich mit vieler Mühe mich ein und durchgelesen , regten mich die darin mitgeteilten Sachen mächtig an .
Ich fühlte bald das Bedürfnis mich über die Art und Weise dieser Hexenprozesse , über das Verfahren ja über die ganze Periode , in welche diese Erscheinungen fallen , näher aufzuklären .
Doch je mehr dieser bewundernswürdigen Geschichten ich las , je mehr wurde ich verwirrt , und weder der triviale Beeker ( die bezauberte Welt ) noch der vorsichtigere Horst ( Zauberbibliothek ) und andere Werke der Art , zu welchen ich gegriffen hatte , konnten meine Verwirrung heben , sondern dienten nur dazu , sie zu vermehren .
Es geht nicht bloß ein so tiefer dämonischer Zug durch die meisten dieser Schaudergeschichten , daß den aufmerksamen Leser Grausen und Entsetzen anwandelt , sondern die ewigen und unveränderlichen Gesetze der menschlichen Empfindungs- und Handlungsweise werden auch oft auf eine so gewaltsame Weise unterbrochen , daß der Verstand im eigentlichem Sinne des Wortes stille steht ; wie denn z. B. in einem der Originalprozesse , die ein juristischer Freund in unserer Provinz aufgestöbert , sich die Relation findet , daß eine Mutter , nachdem sie bereits die Folter überstanden , das heilige Abendmahl genossen und im Begriff ist , den Scheiterhaufen zu besteigen , so sehr alles mütterliche Gefühl bei Seite setzt , daß sie ihre einzige , zärtlich geliebte Tochter , ein Mädchen von fünfzehn Jahren , gegen welche Niemand einen Verdacht hegt , sich in ihrem Gewissen gedrungen fühlt , gleichfalls als Hexe anzuklagen , um , wie sie sagt , ihre arme Seele zu retten .
Das Gericht mit Recht erstaunt über diesen , vielleicht nie wieder vorgekommenen Fall , ließ ihren Gesundheitszustand von Predigern und Ärzten untersuchen , deren Original-Zeugnisse den Akten noch beiliegen und durchaus günstig lauten .
Die unglückliche Tochter , welche merkwürdiger Weise Elisabeth Hegel hieß , wurde in Folge dieser mütterlichen Aussage denn auch wirklich hingerichtet . Auch diesen Prozeß gedenke ich noch herauszugeben , da er ein ungemeines psychologisches Interesse hat .
Die gewöhnliche Auffassung der neuesten Zeit , diese Erscheinungen aus dem Wesen des tierischen Magnetismus zu begreifen reichen durchaus nicht hin .
Wie will man z. B. die tiefe , dämonische Natur der alten Lise Kalken in dem vorliegenden Werke daraus ableiten , die unbegreiflich ist , und es ganz erklärlich macht , daß der alte Pfarrer , trotz des , ihm mit seiner Tochter gespielten , entsetzlichen Betruges so fest in seinem Glauben an das Hexenwesen , wie in dem , an das Evangelium bleibt .
Die früheren Jahrhunderte des Mittelalters wußten wenig oder nichts von Hexen .
Das Verbrechen der Zauberei , wo es einmal vorkam , wurde milde bestraft .
So z. B. setzte das Konsilium zu Ancyra ( 314 ) die ganze Strafe dieser Weiber in ein bloßes Verbannen aus der christlichen Gemeinschaft ; die Westgoten bestraften sie mit Prügeln , und Carl der Große ließ sie auf den Rat seiner Bischöfe so lange in gefänglicher Haft , bis sie aufrichtige Buße taten . Erst kurz vor der Reformation klagt Innocentius VIII. , daß die Beschwerden der ganzen Christenheit über das Unwesen dieser Weiber , so allgemein und in einem solchen Grade laut würden , daß dagegen auf das Entschiedenste eingegriffen werden müsse , und ließ zu dem Ende 1489 den berüchtigsten Hexenhammer ( malleus malleficarum ) anfertigen , nach welchem nicht bloß in der ganzen katholischen , sondern merkwürdiger Weise auch in der protestantischen Christenheit , die doch sonst alles Katholische verabscheute und zwar mit solchem fanatischen Eifer inquiriert wurde , daß die Protestanten es weit den Katholiken an Grausamkeit zuvor taten , bis katholischer Seits der edle Jesuit J. Spee und protestantischer obgleich erst siebzig Jahre später , der treffliche Thomasius dem Unwesen allmählich Einhalt taten .
Horst , Zauberbibliothek , VI , 231. Nachdem ich mich auf das Eifrigste mit dem Hexenwesen beschäftigt hatte , sah ich bald ein , daß unter allen diesen , zum Teil so abenteuerlichen Geschichten , keine einzige an lebendigem Interesse von meiner " Bernsteinhexe " übertroffen würde , und ich nahm mir vor , ihre Schicksale in die Gestalt einer Novelle zu bringen .
Doch glücklicher Weise sagte ich mir bald : aber wie ? ist ihre Geschichte denn nicht schon an und für sich die interessanteste Novelle ?
Laß sie ganz in ihrer alten ursprünglichen Gestalt ; laß fort daraus , was für den gegenwärtigen Leser , von keinem Interesse mehr , oder sonst allgemein bekannt ist , und wenn du auch den fehlenden Anfang und das fehlende Ende nicht wiederherstellen kannst , so siehe zu , ob der Zusammenhänge es dir nicht möglich macht , die fehlenden Blätter aus der Mitte zu ergänzen , und fahre dann ganz in dem Ton und der Sprache deines alten Biographen fort , so daß wenigstens der Unterschied der Darstellung und die gemachten Einschiebsel nicht gerade ins Auge fallen .
Dies habe ich denn mit vieler Mühe und nach mancherlei vergeblichen Versuchen getan , verschweige aber , an welchen Orten es geschehen ist , um das historische Interesse der größten Anzahl meiner Leser nicht zu trüben .
Für die Kritik jedoch , welche nie eine bewundernswürdigere Höhe als in unserer Zeit erreicht hat , wäre ein solches Geständnis hier vollends überflüssig , da sie auch ohne dasselbe gar leichtlich unterscheiden wird , wo der Pastor Schweidler , oder wo der Pastor Meinhold spricht . Vorläufige Proben des Ganzen befanden sich bereits in der Christoterpe von 1841 und 42 .
Von dem jedoch , was ich fortgelassen , bin ich dem Publikum noch eine nähere Nachricht schuldig .
Dahin gehören :
1 ) lange Gebete , insofern sie nicht durch christliche Salbung ausgezeichnet waren .
2 ) allgemein bekannte Geschichten aus dem dreißigjährigen Kriege .
3 ) Wunderzeichen in den Wolken , die hie und da sollten geschehen sein , und die auch andere pommersche Schriftsteller dieser Schreckenszeit berichten , wie z. B. Micrälius , standen jedoch solche Angaben in Verbindung mit dem Ganzen , z. B. das Kreuz auf dem Streckalberge ; so habe ich sie natürlich stehen lassen . vom alten Pommerlande .
Buch V. 4 ) die Spezifikation der ganzen Einnahme der Coserower Kirche vor und während der Schreckenszeit des dreißigjährigen Krieges .
5 ) die Aufzählung der Wohnungen , die nach den Verheerungen des Feindes in jedem Dorf der Parochie stehen geblieben .
6 ) die Angabe der Orte , wohin dieses oder jenes Mitglied der Gemeine ausgewandert sei . 7 )
Ein Grundriß und eine Beschreibung des alten Pfarrhauses u. s. w. Auch mit der Sprache habe ich mir hin und wieder einige Veränderungen erlaubt , wie denn auch mein Autor in Sprache und Orthographie nicht recht konstant ist .
Letztere habe ich mit geringen Ausnahmen beibehalten .
Und somit übergebe ich denn dies vom Feuer des Himmels wie der Hölle glühende Werk dem geneigten Leser .
Meinhold .
Einleitung .
Die Abkunft unseres Biographen kann bei dem verloren gegangenen Anfange seiner Schrift nicht mehr mit Genauigkeit bestimmt werden .
Er scheint jedoch jedenfalls kein Pommeraner gewesen zu sein , denn einmal spricht er von Schlesien , wo er in seiner Jugend sich befunden ; nennt sodann weit zerstreute Verwandte , nicht bloß in Hamburg und Köln sondern sogar in Antwerpen und verrät vor allen Dingen durch seine süddeutsche Sprache seine auswärtige Abkunft .
Hierher rechne ich besonders Ausdrücke als : einem für einem , und die eigene Derivation mancher Adjective z. B. tänein von Tanne , seiden von Seide , eine Sprechweise , die , so viel ich weiß , niemals in Pommern , wohl aber in Schwaben vorgekommen ist .
Doch mußte er bei Abfassung seiner Schrift schon lange Zeit in Pommern gelebt haben , weil er fast noch häufiger plattdeutsche Ausdrücke einmischt , ganz wie dies eingeborene Pommersche Schriftsteller der damaligen Zeit auch wohl zu tun pflegen .
Da er von altadliger Herkunft ist , wie er bei verschiedenen Gelegenheiten sagt ; so möchte man vielleicht in den Adelsregistern des siebzehnten Jahrhunderts etwas Näheres über das Geschlecht der Schweidler finden , und mithin auch über sein wahrscheinliches Vaterland ; allein ich habe mich vergebens in den mir zugänglichen Quellen nach jenem Namen umgesehen , und möchte daher vermuten , daß unser Autor , wie dies so häufig geschah , bei seinem Übergange zur Theologie , seinen Adel mit Abänderung seines Namens ablegte .
Genug ich will hier nicht weitere Hypothesen wagen .
Unser Manuskript , in welchem die ansehnliche Zahl von sechs Kapiteln fehlt , und welches auf den nächst vorhergegangenen Blättern unstreitig sich über den Ausbruch des dreißigjährigen Krieges auf der Insel Usedom verbreitet hat , beginnt mit den Worten :
" Kaiserliche gehaust " und fährt dann fort wie folgt : -- -- Koffer , Truhen , Schränke waren allesamt erbrochen und zuschlagen , auch mein Priesterhemd zerrissen , so daß in großen Ängsten und Nöten stande .
Doch hatten sie mein armes Töchterlein nicht gefunden , maßen ich sie in einem Stall , wo es dunkel war , verborgen , denn sonst Sorge ich , hätten sie mir noch mehr Herzeleid bereitet .
Wollten die räudigen Hunde doch schon meine alte Ilse ein Mensch bei schier 50 Jahren angehen , hätte es ihnen ein alter Kornett nicht geweigert .
Dankte daher meinem Schöpfer , als die wilden Gäste wegwaren , daß ich allermeist mein armes Kind vor ihren Klauen geborgen , wiewohl kein Stäublein Mehl , kein Körnlein Getreide noch ein Stücklein Fleisch bei eines Fingers Länge mehr vorhanden , und ich nicht wußte wie ich mein und meines armen Kindes Leben weiter fristen sollte .
Item dankte Gott , daß ich noch die vasa sacra geborgen , welche ich gleich mit den beiden Fürstehern als , Hinrich Seden und Claus Balken von Uekeritze in der Kirchen vor dem Altar Grube , Gott die Obhut empfehlend .
Weil nun aber , wie bemehltet , ich bitteren Hunger litte , so schrieb an Se. Gestrengen den Herrn Amtshauptmann Wittich von Appelmann auf Pudgla daß er um Gotts und seines heiligen Evangeliums Willen in solch schwerer Not und Trübsal mir zukommen ließe , was Se. Fürstliche Gnaden , Philippus Julius mir an Praestandis vom Kloster zu Pudgla beigelegt , als nämlich 30 Schffl .
Gerste und 25 Mark Silbers , welche Sr .
Gestrengen mir aber bis nunmehr geweigert .
( Denn er war ein fast hart und unmenschlicher Mann sintemal er das heilige Evangelium und die Predigt verachtete , auch öffentlich und sonder Scheue seinen Spott über die Diener Gottes hatte , nämlich , daß sie unnütze Brotfresser wären , und Luther den Schweinestall der Kirchen nur halb gesäubert .
Gott besseres ! -- )
Aber er antwortete mir nicht , und ich wäre schier verschmachtet , wenn Hinrich Seden nicht für mich im Kapsel gebetet .
Gott Lohnes dem ehrlichen Kerl in der Ewigkeit !
Er wurde dazumalen auch schon alt und hatte viel Plage von seinem bösen Weibe , Lise Kollken .
Dachte gleich , daß es nicht sonderlich gehen würde , als ich sie traute ; angesehen sie im gemeinen Geschrei war , daß sie lange mit Wittich Appelmann in Unzucht gelebt , welcher von jeher ein rechter Erzschalk und auch absonderlich ein hitziger -- -- -- Jäger gewesen , denn so etwas gesegnet der Herr nicht .
Selbiger Seden nun brachte mir 5 Brote , 2 Würste und eine Gans , so die alte Paalsche in Loddin ihm verehret , item eine Seite Speck von Hans Tewert dem Bauern .
Möchte ihn aber vor seiner Frauen schützen , welche die Hälfte hätte vor ihr behalten wollen , und da er sich geweigert , hätte sie ihn vermaledeiet und die Kopfgicht angewünscht , so daß er gleich ein Ziehen in der rechten Wangen verspüret , welches jetzund fast hart und schwer geworden .
Für solcher erschröcklichen Nachricht entsetzte ich mich , wie einem guten Seelenhirten geziemet , fragende : ob er vielleicht glaubte , daß sie in bösem Verkehr mit dem leidigen Satan stünde , und hexen könnte ?
Aber er schwiege und zuckte mit den Achseln .
Ließ mir also die alte Lise rufen welche ein lang , dürr Mensch , bei 60 Jahren war , mit Gluderaugen , so daß sie Niemand nicht gerade ins Antlitz schaute , item mit eitel roten Haaren wie sie ihr Kerl auch hatte .
Aber obwohl ich sie fleißig aus Gotts Wort vermahnte gab sie doch keine Stimme , und als ich endlich sagte : Willst deinen Kerl wieder umböten ( denn ich sah ihn auf der Straßen durch das Fenster allbereits als einen Unsinnigen rasen ) oder willst , daß ich _ es der Obrigkeit anzeige , gab sie endlich nach und Sprache , daß es bald solle besser mit ihm werden ; ( was auch geschah ) item bat sie , daß ich ihr wolle etwas Speck und Brot verehren , dieweil sie auch seit drei Tagen kein ander Fleisch und Nahrung mehr zwischen den Zähnen gehabt , denn ihre Zunge .
Gab ihr mein Töchterlein also ein halb Brot , und ein Stück Speck bei zweier Händen Länge , was ihr aber nicht genügsam bedünkte , sondern mummelte zwischen den Zähnen , worauf mein Töchterlein sagte : bist _ du nicht zufrieden , alter Hexensack , so packe dich und hilf erst deinem Kerl , schaue wie er das Haupt auf Zobels Zaun gelegt und mit den Füßen vor Wehetage trampelt , worauf sie ginge , doch abermals zwischen den Zähnen mummelnde :
" Ja ich will ihm helfen und dir auch ! "
Schloß auf Usedom , früher ein berühmtes Kloster .
Almosen in der Gemeinde eingesammelt . umzaubern .
Kapitel 7. Wie die Kaiserlichen mir alles Übrige geraubt , auch die Kirchen erbrochen und die vasa Sacra entwendet ; item was sonsten vorgefallen .
Nach etlichen Tagen , als unsere Notdurft fast verzehret , fiel mir auch meine letzte Kuh um ( die anderen hatten die Wölfe , wie oben bemehltet , allbereits zerrissen ) nicht ohne sonderlichen Verdacht , daß die Lise ihr etwas angetan , angesehen sie den Tag vorher noch wacker gefressen .
Doch lasse ich das in seinen Würden , dieweil ich Niemand nicht verleumden mag ; kann auch geschehen sein durch die Schickung des gerechten Gottes , dessen Zorn ich wohl verdienet habe -- Summa :
ich war wiederum in großen Nöten und mein Töchterlein Maria zuriß mir noch mehr das Herze durch ihr Seufzen , als das Geschrei anhob : daß abermals ein Trupp Kaiserlicher nach Uekeritze gekommen , und noch gräulicher denn die ersten gemarodiret , auch das halbe Dorf in Brand gesteckt .
Derohalben hielt ich mich nicht mehr sicher in meiner Hütten , sondern nachdem in einem brünstigen Gebet Alles dem Herrn empfohlen , machte mich mit meinem Töchterlein und der alten Elsen auf , in den Streckelberg wo ich allbereits ein Loch , einer Höhlen gleich , und trefflich von Brummelbeeren ranket uns ausersehen , wenn die Not uns verscheuchen sollte .
Namen daher mit , was uns an Notdurft des Leibes geblieben , und rannten mit Seufzen und Weinen in den Wald , wohin uns aber bald die alten Greisen und das Weibsvolk mit den Kindern folgten , welche ein groß Hungergeschrei erhoben .
Denn sie sahen , daß sich mein Töchterlein auf einen Stubben setzte , und ein Stück Fleisch und Brot verzehrte , kamen also die kleinen Würmer mit ausgereckten Händeleins angelaufen und schrien : uck haben , uck haben . Wannenheroe da mich solch groß Leid billig jammerte , meinem Töchterlein nicht währte , daß sie alles Brot und Fleisch so vorrätig unter die hungrigen Kindlein verteilte .
Erst mußten sie aber dafür " Aller Augen " beten , über welche Wort ich dann eine tröstliche Ansprach an das Volk hielte , daß der Herr , welcher jetzund ihre Kindlein gespeist auch Rat wissen würde ihren eigenen Bauch zu füllen , möchten nur nicht müde werden ihm zu vertrauen .
Ein ansehnlicher Berg am Meere nahe bei Coserow . auch haben , auch haben .
Ps. 145 , 15 , 16 .
Aber solch Trost währte nicht lange .
Denn nachdem wir wohl an die zwei Stunden in und um der Höhlen uns gelagert , hoben die Glocken im Dorfe so kläglich an zu gehen , daß es einem Jeglichen schier das Herze brach , angesehen auch dazwischen ein laut Schießen , item das Geschrei der Menschen und das Bellen der Hunde erschallte , so daß männiglich gießen konnte , der Feind sei mitten im Dorfe .
Hatte dannenher genug mit den Weibern zu tischen daß sie nicht durch ihr unverständig Lamentieren dem grimmigen Feind unseren Schlupfwinkel verraten möchten , zumalen als es anfing schmockig zu riechen , und alsobald auch die helle Flamme durch die Bäume glitzerte .
Schickte derohalben den alten Pasch oben auf den Berg daß er umherlagen sollt , wie es stünde , hätte sich aber wohl zu wahren , daß man ihn nicht vom Dorfe erschaue , anerwogen , es erst zu schummern begann .
Solliches versprach er und kam alsbald auch mit der Botschaft zurück , daß gegen 20 Reuter aus dem Dorfe gen die Damerow gejagt wären aber das halbe Dorf in roten Flammen stünde .
Item erzählte er , daß durch seltsame Schickung Gottes sich sehr viel Gevögel in den Knirkbüschen und anderswo sehen ließ , und meinte , wenn man sie nur fangen könnte , daß sie eine treffliche Speis vor uns abgeben würden .
Stieg also selbst auf den Berg , und nachdem ich alles so befunden , auch gewahr worden daß durch des barmherzigen Gottes Hilf das Feuer im Dorfe nachgelassen , item daß auch mein Hüttlein wider mein Verdienst und Würdigkeit annoch stünde , stieg ich alsbald herunter , tröstete das Volk und sprach : der Herr hat uns ein Zeichen gegeben und will uns speisen , wie einst das Volk Israel in der Wüssten , denn er hat uns eine treffliche Schar von Krammetsvögeln über die wüsste Sehe gesendet , welche aus jedem Büschlein Buren , so man ihm nahet .
Wer will nun in das Dorf laufen und schneiden die Mähnhaare und den Schwanz von meiner gefallenen Kuh Weg , so hinten auf der Worte liegt .
( Denn Roßhaare hatte es im ganzen Dorf nicht , dieweil alle Roß vom Feinde längst genommen oder erstochen waren . )
Aber es wollte sich Niemand nicht finden angesehen die Angst noch größer war , denn der Hunger , als meine alte Ilse anhob : so will ich schon gehen , denn ich fürchte mich nicht , dieweil ich auf Gottes Wegen bin , Gebet mir nur einen guten Stock .
Als ihr nun der alte Pasch seinen Stecken hingereichet , begann sie vor sich zu singen " Gott der Vater wohne uns bei , " und verlief sich bald in das Gebüsche .
Hierzwischen vermahnte ich nun das Volk , alsbald Hand anzulegen , kleine Rutlein zu den Dohnen zu schneiteln und Beeren zu suchen , dieweil es Mondschein war , und allerwärts viel Gänseflieder auch Ebereschen auf dem Berge Stunden .
Die kleinen Kindlein aber hütete ich mit meiner Marie , dieweil die Gegend nicht sicher für Wölfen war .
Hatten derohalben ein lustig Feuer angemacht , um welches wir uns setzten und dem kleinen Volk die Gebot verhörten , als es hinter uns knisterte und knasterte , und mein Töchterlein mit den Worten : pro dolor , hostis ! auf und im die Höhlen sprang .
Aber es waren nur die rüstigen Kerls , so im Dorfe verblieben , und nun kamen , uns Botschaft zu bringen , wie es dort stünde .
Daher rief ihr gleich zu : emergas , amici wo sie denn auch mit großen Freuden wieder hervorsprang und bei uns zum Feuer niedersaß .
Alsobald verzählte nun mein Vorsteher Hinrich Seden was derweil vorgefallen , und wie er nur durch sein Weib Lise Kalken sein Leben geborgen .
Jürgen Flatow , Kim Burse , Clas Peer und Kim Seideritz aber wären erschlagen , und läge letzterer recht auf dem Kirchsteig .
Zwölf Katen hätten die grimmigen Mordbrenner in Asche gelegt und wäre es nicht ihre Schuld , daß nicht das ganze Dorf draufgegangen angesehen der Wind ihnen nicht gepasst .
Hätten zum Hohn und Gespötte die Glocken dazu geläutet , ob Niemand kommen wöllt und löschen , und als er und die drei anderen jungen Kerle hervorgesprungen hätten sie die Musketen auf sie abgedruckt , aber mit des großen Gotts Hilfe Niemand nicht getroffen .
Darauf wären seine Gesellen über die Zäune gesprungen , ihn aber hätten sie erwischet , und schon das Gewehr über ihm ausgereckt , als sein Weib Lise Kollken mit einem anderen Trupp aus der Kirchen hervorgetreten , und ihnen gewinkt daß er Ruhe gehabt .
Lene Hebers aber hätten sie in ihrem Wochenbett erstochen , das Kindlein gespießt und über Claas Peers Zaum in den Nessel geworfen , wo es annoch gelegen , als sie abgelaufen .
Wäre jetzund im ganzen Dorf derohalben keine lebendige Seele mehr , und noch schwerer ein Bissel Brots , so daß , wenn den Herrn nicht ihre Not jammerte , sie alle des elendiglichen Hungertodes würden sterben müssen . beschwichtigen . Wachholderbüsche. o Jammer der Feind ist da ! -- Über die wunderbare Bildungsweise des Mädchens erklärt sich unser Verfasser später . komme nur wieder hervor , es sind Freunde !
( Da sage nun Einer :
das wollen Christenmenschen sein ! ) Fragte nunmehr , als er schwiege ( mit wie viel Seufzen jedoch , kann man leichtlich gießen ) nach meiner Hütten , wovon sie aber nichts wußten , als daß sie annoch stünde .
Ich dankte dannenher dem Herrn mit einem stillen Seufzerlein und alsobald den alten Seden fragend was sein Weib in der Kirchen gemacht , hätte ich schier vergehen mögen für großem Schmerz , als ich hörte , daß die Lotterbuben , als sie heraus getreten , die beiden Kelche nebst den Patenen in Händen getragen .
Fuhr daher die alte Lise fast heftig an , welche nun auch angeschlichen kam durch das Buschwerk , worauf sie aber trotzig zur Antwort gab : daß das fremde Volk sie gezwungen die Kirche aufzuschließen , da ihr Kerl ja sich in den Zaum verkrochen , und Niemand Anders nicht da gewesen .
Selbige wären sogleich für den Altar getreten , und da ein Stein nicht wohl gefugt ( was aber eine Erzlüge war ) hätten sie alsobald angefangen mit ihren Schwertern zu graben , bis sie auch die Kelche und Patenen gefunden .
Könnte auch sein daß ein Anderer ihnen den Fleck verraten .
Möchte daher ihr nicht immer die Schuld beilegen , und sie also heftig anschnauzen .
Hierzwischen kamen nun auch die alten Greisen und Weiber mit trefflich vielen Beeren an , item meine alte Magd mit dem Kuhschwanz und den Mähnehaaren , welche verzählte , daß das ganze Haus umgewühlt , die Fenster zuschlagen , die Bücher und Skripturen auf der Straßen in den Kot getreten und die Türen aus den Hespen gehoben wären .
Solliches aber war mir ein geringer Leid , denn die Kelche , daher nur das Volk vermahnte Biegel und Schneere zu machen , um am nächsten Morgen mit des barmherzigen Gotts Hilfe unser Jagdwerk zu vollführen .
Klöbete daher selber die Rutlein bis um Mitternacht und da wir eine ansehnliche Zahl gefertigt , ließ ich den alten Hinrich Seden den Abendsegen beten , den wir alle kniende anhörten , worauf ich Endiglichen noch ein Gebet tat , und das Volk sodann vermahnte , die Männer apart und die Weiber auch apart sich für der Kälte ( Dieweil es schon im Monat Septembri war und fast frisch von der Seekante herwehte ) in dem Buschwerk zu verkriechen .
Ich selbst stieg aber mit meinem Töchterlein und der Magd in die Höhlen , hatte aber noch nicht lange geschlummert , als ich den alten Seden fast heftig wimmern hörte , weilen ihn die Kolik überfallen , wie er klagte .
Stand daher wieder auf und gab ihm mein Lager , und setzte mich wieder zum Feuer , und schneitelte Dohnen , bis ich ein halb Stündlein entschlief und der Morgen anbrach , worauf es besser mit ihm worden war , und ich nun auch alsobald mich aufmachte und das Volk zum Morgensegen weckte .
Diesmal täte ihn der alte Pasch konnte aber nicht recht hineinkommen , weshalb ich ihm aushelfen mußte .
Hatte er ihn vergessen oder tat _ es die Angst , das lasse ich ungesagt .
Summa .
Nachdem wir All recht inniglichen gebetet , schritten wir sofort zum Werk , keilten die Dohnen in die Bäume und umhingen sie mit Beeren , unterdessen mein Töchterlein der Kinder hütete , und Brummelbeeren vor sie zum Frühstück suchte .
-- Nun soll man aber wissen , daß wir quer durch den Busch gen den Weg nach Uekeritze hin keilten , und da merke nun männiglich wieder die sonderbare Gnadenschickung des barmherzigen Gotts .
Denn als ich mit dem Beil in der Hand ( es war Seden sein Beil , so er in der Frühe aus dem Dorfe geholt ) in bemeldeten Weg trat , nehme ich auf der Erden ein Brot wahr , bei eines Armes Länge , worauf ein Rabe pickte , und welches sonder Zweifel ein kaiserlicher Reuter Tags vorher aus seinem Schnappsack verloren , dieweil noch frische Roßtrappen im Sande dabei Stunden .
Knöpfe mir es also heimlich über den Wanst , so daß Niemand nichts merkte , obschon bemeldeter Pasch dicht hinter mir schritt , item alle Anderen in nicht gar guter Ferne ihm folgten .
Als wir nun so die Dohnen bestellet in großer Frühe , hatte es schon gegen die liebe Mittagszeit eine so große Menge Vögel darinnen , daß Käthe Berow welche mir zur Seiten schritt , als ich sie abband , dieselben in ihrem Schurzfleck fast nicht zu lassen mußte , und auf dem anderen Ende der alte Bagels auch nicht viel weniger aus seinem Brustlatz und Rocktaschen hervorlangte .
Mein Töchterlein setzte sich also mit den anderen Frauensvolk hin , das Gevögel zu rupfen , und da es an Salz gebrach , ( denn dessen hatten die Meisten von uns lange nicht mehr gekostet , ) vermahnte sie ein Paar Männer , zur Sehe zu steigen , und in einem Graben , so noch von Staff Zuter geborgen war , ein wenig gesalzen Wasser zu hohlen , was sie auch täten .
In solchem Wasser tunkten wir nunmehr die Vöglein und brieten sie darauf bei einem großen Feuer , wobei uns allen schon vom den , süßen Geruch das Maul zu wässern begunnte , da wir so lange keiner Speisen nicht gekostet .
Sage daher als alles fertig , und das Volk sich auf der Erden gelagert hat : nun schauet wie der Herr sein Volk Israel in der Wüssten noch immerdar mit frischen Wachteln speist , sollt er nun ein Übriges tun , und uns auch ein Stücklein Mannabrot vom Himmel senden , was meinet ihr , würdet ihr dann jemals müde werden zu glauben , und nicht vielmehr alle Not , Trübsal , Durst und Hunger willig tragen , so er euch förder nach seinem gnädigen Willen auferlegen sollte ? worauf sie alle antworteten und sprachen : ja sicherlich !
Ego : Wöllt ihr mir das Wahrhaftiglichen versprechen , worauf sie wiederum sagten : ja das wollen wir !
Da zog ich mit Tränen das Brot von meinem Wanst herfür , hob es hoch in die Höhe und rufet : nun schau du armes , gläubiges Häuflein , welch ein süßes Mannabrot dein treuer Erlöser Dir durch mich gesendet , worauf alles schriee , ächzte , weinte , auch die kleinen Kinder abermals herbeisprangen , und die Händlein ausreckten , indem sie schrien : " kiekt Brot , kiekt Brot ! "
Da ich aber vor Wehmut selbst nicht beten konnte , ließ ich Pasch sein klein Mägdlein das Gratias beten , in währender Zeit meine Maria das Brot zuschnitt und einem Jeglichen sein Teil reichte .
Und nun langten wir allesamt freudig zu dem lieben Gottesmaal in der Wüssten .
Hierzwischen mußte nun aber erzählen , wie ich das liebe Mannabrot gefunden , wobei nicht versäumte sie abermals zu vermahnen , daß sie wöllten das große Wunderzeichen sich zu Herzen gehen lassen , so der barmherzige Gott , wie weiland an dem Propheten Elisa , an ihnen auch getan , angesehen wie ein Rabe in der großen Hungersnot demselbigen das Brot in der Wüssten zugeführt , der Herr auch mir dieses Brot durch einen Raben zugeführt , daß ich es finden gemißt , da ich ihm sonst wohl in meiner Trübsal vorbeigeschritten , und es nimmer gesehen hätte .
Als wir Endiglichen unseren Bauch mit Notdurft gefüllt , hielte die Danksagung über Lucas 12 , v. 24 , wo der Herr spricht : nehmet wahr den Raben , sie säen nicht , sie ernten auch nicht , sie haben auch keine Keller noch Scheuen , und Gott nähret sie doch , Wieviel aber seid ihr besser denn die Vögel ? -- Aber unsere Sünden stanken vor dem Herrn .
Denn da die alte Lise , wie ich bald in Erfahrung gebracht ihre Vögel nicht verzehret , weilen sie ihr zu nüchtern vorkamen , sondern selbige in den Knirkbusch geworfen , ergrimmte sein Zorn über uns , wie weiland über das Volk Israel , und wir hatten zur Nacht nur sieben Vögel auf den Schneeren , am anderen Morgen aber nur zwei .
Auch kam kein Rabe wieder , der uns Brot wiese .
Darum schalt ich die alte Lise und vermahnte das Volk , solch gerechte Strafe des höchsten Gottes willig auf sich zu nehmen , fleißig zu beten , in seine verlassenen Hütten zurückzuwallen , und zu sehen , ob der grundgütige Gott vielleicht auf der Sehe mehr bescheren möchte .
Würde ihn auch in mein Gebet Tag und Nacht anrufen ; doch noch eine Zeit lang mit meinem Töchterlein und der Magd in der Höhlen verblieben und der Dohnen hüten , ob sich sein Zorn wenden möchte .
Sollten mir inzwischen mein Pfarrhaus nach besten Kräften wieder zurichten , damit ich es bald wieder beziehen könnt , sintemal die Kälte mir fast schwer fiele .
Solliches gelobten sie auch zu tun , und schieden mit Seufzen von dannen .
Welch ein klein Häuflein ! -- fand nur noch bei 25 Köpfen , da deren doch sonsten über 80 gewesen ; alle anderen hatte der Hunger , das Schwert und die Pestilenz gewürgt .
Blieb daher noch mit meinem Gebet für Gott eine Zeitlang einsam und traurig in den Höhlen , und sendete nur mein Töchterlein nebst der Magd mit zum Dorfe , daß sie sich umsehen sollten , wie es in der Widmen stände , item die Schriften und Bücher wieder zusammenlesen , auch mir Kundschaft bringen , ob Hinze der Zimmermann , den ich alsobald ins Dorf zurückgesendet , die Särge vor die elenden Leichname zusammengehämmert , daß ich sie des nächsten Tages begraben möchte .
Darauf schritt ich zu den Dohnen , aber nur ein einig Vögelein war darinnen zu verspüren , woraus ich denn merkte , daß der Zorn Gottes noch nicht vorüber .
Traf jedoch einen schönen Brummelbeerenbusch , woran ich bei einer Metze Beeren pflückte , mit dem Vogel selbige in Staff Zuter seinen Graben täte , den der gute Kerl uns noch eine Frist gelassen und zur Nachtkost auf ein Feuer setzte , wann mein Kind mit der Magd zurückkehren würde .
Währte auch nicht lange , als sie durch den Busch brachen und von dem Greuel der Verwüstung erzählten , so der leidige Satan unter Zulassung des gerechten Gottes im Dorf und in der Widmen angerichtet .
Mein Töchterlein hatte noch ein paar Bücher zusammengelesen , die sie mit sich trug , vor anderen einen Virgilium und eine griechische Bibel .
Und als sie darauf verzählet , daß der Zimmermann erst morgen fertig würde , wie auch alsbald unseren Bauch zur Notdurft gestillt , mußte sie mir zur Stärkung meines Glaubens noch einmal den locum von den lieben Raben Lucas am 12ten aus dem Griechischen vorlesen , item den schönen Iocum parallelum Matt . am 6ten , worauf die Magd den Abendsegen betete , und wir uns nach den Höhlen zur Nachtruhe begaben .
Als ich nun am anderen Morgen erwachte , als eben die liebe Sonne aus der Sehe hervorbrach und über den Berg schaute , hörte ich , daß mein arm hungrig Töchterlein schon vor der Höhlen stand und das schöne Liedlein von den Freuden des Paradieses rezitierte , so der heilige Augustinus gefertigt , und ich ihr gelernt .
Sie schluchzte für Jammer als sie die Worte sprach : Wachholdergebüsch . fand im Jahre 1628 statt und häufte das Elend des 30jährigen Krieges auf der hiesigen Insel auf das Unerträglichste .
Schade , daß die Schilderung des alten Pfarrers , welche er ohne Zweifel in dem Vorhergehenden gegeben , verloren ist .
Pfarrhaus .
Dies ist ein Irrtum .
Das nachfolgende Lied ist von dem Kardinal-Bischof von Ostia Peter Damianus ( + 23sten Febr. 1072 ) nach Augustins Prosa überdichtet . uno pane vivunt dives utriusque patriae avidi et semper pleni , quod habent , desiderant non sacietas fastidit , neque fames cruciat inhiantes semper edunt , et edentes inhiant flos perpetuus rosarum ver agit perpetuum , Candent lilia rubescit crocus , sudat balsamum , virent prata , vernant sata , rivi mellis influunt pigmentorum spirat odor liquor et aromatum , pendent poma floridorum non lapsura nemorum non alternat luna vices , soll vel cursus syderum agnus est foelicis urbis lumen inocciduum Wir versuchen hier eine Übersetzung dieser schönen Stelle :
Bei diesen Worten wurde ich selbst weich , und als sie schwiege , fragte ich : " was machst du da mein Töchterlein ? " worauf sie mir zur Antwort gäbe : " ich esse Vater . " was mir erst recht die Tränen hervortrieb , so daß ich anfing sie zu loben , daß sie die arme Seele speisen wöllt , da sie es nicht ihren armen Leib könnte .
Hatte aber noch nicht viel gesprochen , als sie aufschriee , daß ich das große Wunderwerk doch betrachten sollte , so sich aus der Sehe hervortäte , und allbereits über der Höhlen hereinbrach .
Denn siehe , eine Wolke , ganz wie ein Kreuz geformiret , kam über uns und ließ dicke schwere Tropfen bei einer guten Erbsen groß und drüber auf uns niederfallen , worauf sie alsbald hinter das Gehege sank .
Richtete mich dannenher sogleich in die Höhe , und rannte mit meinem Töchterlein flugs auf das Gebirge , ihr nachzuschauen .
Sie zog gen das Achterwasser , wo sie sich weit auseinander täte , und hinterwärts alsbald einen großen blauen Streifen formierte , welchen wunderlich die Sonne beschien , so daß er schier wie eine güldene Brücken anzuschauen war , wie mein Töchterlein sagte , auf welcher die lieben Engel tanzten .
Fiel daher mit ihr sogleich auf die Knie und dankte dem Herrn , daß unser Kreuz für über gezogen , aber ach unser Kreuz sollte erst anheben , wie man weiter lesen wird .
Alle Bürger dieses Landes leben nur von einem Brot . -- Hungrig stets und stets gesättigt , trübt ihr Sehnen keine Not , Fühlen nie der Sattheit Ekel , auch die Qual des Hungers nie , Atmend essen sie beständig , ha und essend atmen sie !
Ewig blüht die Rosenknospe hier im ewigen Frühling auch Weiß die Lilie , rot der Krokus , duftend träuft der Balsamstrauch , Grün die Wiesen , grün die Saaten , und von Honig rinnt der Bach .
Das Aroma süßer Blumen haucht und duftet tausendfach .
Blühende Wälder tragen Äpfel , deren Stängel nimmer bricht .
Und nicht Sonne , Mond noch Sterne wechseln dorten mehr ihr Licht .
Denn ihr Licht , das nimmer schwindet , ist des Lammes Angesicht .
Es war von den Engeln und Seelen der Heiligen die Rede .
Ein Busen , den der Peenefluß in der Nähe bildet .
Kapitel 8. Wie unsere Not immer größer wird , ich die alte Ilse mit einem anderen Schreiben gen Pudgla fand , und was mir daraus noch für ein größer Leid erfolget .
Als ich des anderen Tags mit gemeinem Geschrei , des ganzen Dorfs die elenden Leichname beerdiget ( merke , da wo die Linde über die Mauer schattet , sind sie alle begraben ) hörte ich mit vielen Seufzern , daß auch weder die Sehe noch das Achterwasser etwas hergeben gewöllt .
Dies dauerte bei zehn Tagen , daß das arme Volk fast kein Fisches Auge nicht konnte fangen .
Ging daher ans das Feld , und sann , wie der Zorn des gerechten Gottes über uns zu wenden wäre , dieweil der harte Winter vor der Tür und kein Korn , kein Fisch , kein Apfel , kein Fleisch nicht sowohl im Dorfe als im ganzen Kapsel mehr zu finden .
Denn Gewilde hatte es zwar genügsam in der Coserowschen und Uekkeritzer Heiden , aber der alte Heidenreiter Zobel Nährig war im schienen Jahr an der Pestilenz gestorben , und noch kein neuer daselbst .
Auch war im ganzen Kapsel keine einige Mousquete oder Kraut dazu aufzufinden , sintemal der Feind alles geraubt und zuberochen .
Wir mußten daher alle Tage ansehen , wie Hirsche , Rehe , Hasen , Schweine et cet. uns vorbei sprangen , da wir sie doch lieber in unserem Magen gehabt , aber in unserer Unmacht sie nicht gewinnen , konnten .
Und in Gruben wollten sie sich nicht fangen lassen .
Doch hatte Claus Peer ein Rehe darin gefangen , und mir auch ein Stück davon verehret , was ihm Gott lohnen wolle .
Item an zahmen Vieh war fast gar nichts mehr in Kapsel vorhanden , auch kein Hund , weder eine Katze , welche das Volk in der großen Hungersnot zum Teile gegessen , zum Teile aber vorlängst geschlagen oder versäuft .
Doch hatte der alte Bauer Pasch noch zwei Kühe item soll in Uekeritze noch ein alter Mann ein Ferkelken gehabt haben , das war Alles .
Darum lebete fast alles Volk von Brummel- und anderen Waldbeeren , welche aber auch schon begunnten seltsam zu werden , wie man leichtlich gießen mag .
Auch hatte sich dabei allbereits ein Knabe bei 14 Jahren Laffen , ( den alten Labahn sein Junge ) und nie nichts wieder von sich hören lassen , so daß ich schier befahre , daß ihn die Wölfe gefressen .
Ist jetzt nicht mehr vorhanden .
Hieraus möge nun ein christlich Herze vor sich selbst abnehmen , in was Gram und Trübsal ich meinen Stecken zur Hand genommen , angesehen mein Töchterlein für den leidigen Hunger wie ein Schatten verging , obschon ich selbst als ein alter Körper , durch die Gnade des barmherzigen Gottes noch keinen sonderbaren Abgang meiner Kräfte verspürte .
Indem ich nun so ginge im fortwähren zu dem Herrn wimmernd , gewahrte ich auf dem Wege gen Uekeritze so ich eingeschlagen , einen Bettlersmann , der saß mit seinem Ränzel auf einem Stein und verzehrte ein Stücklein seltene Gottesgabe , verstehe ein Stücklein Brot .
Ach , da liefen mir armen Mann die Backen so voll Wassers , daß ich mich erst bücken und es zur Erde mußte laufen lassen , ehe ich fragen konnte : " wer bist _ du , und wo kommst her , daß du Brot hast ? "
Worauf er antwortete : daß er ein armer Mann aus Bannemin sei , dem der Feind Alles genommen , und da er erfahren , daß der Lieper Winkel fast lange Frieden gehabt , hätte er sich aufgemacht daselbst zu schnurren .
" Nun sage ich darauf :
du armer Bettlersmann , so Teile einem betrübten Diener Christi der ärmer ist denn du , nur eine kleine Schnede Brot für sein armes Töchterlein ab , denn du sollt wissen , ich bin ein Pfarrherr hier im Dorf und mein Kind will sterben für Hunger .
Ich beschwere dich bei dem lebendigen Gott , daß du mich nicht gehen lässt , ohne dich mein zu erbarmen , wie man sich dein erbarmet hat . "
Aber der Bettlersmann wollte mir nichts abteilen , sprechende : daß er selbst ein Weib und vier Kinder hätte , die auch dem bitteren Hungerstode zuwankten , maßen die Not in Bannemin noch viel größer sei , denn hier , wo wir doch Beere hätten .
Ob ich nicht erfahren , daß vor wenig Tagen dort ein Weibsbild ( die er auch nannte , habe es aber für Schrecken nicht gleich beachtet ) ihr eigen Kind geschlachtet , und für Hunger aufgezehrt ?
Könne mir daher nicht helfen und möchte ich selbst nach dem Lieper Winkel gehen .
Ein abgelegener Teil der Insel Usedom .
Plattdeutsch , für Schnitte .
Dieses entsetzliche Ereignis führt auch Micraelius in seiner pommerschen Geschichte an .
Für solche Rede entsatzte ich mich , wie leicht zu erachten , da in unserer Not noch nichs daran vernommen , auch wenig oder gar kein Wanken ist , von einem Dorf in das andere , und an Jerusalem gedenkend und schier verzweifelnde , daß uns der Herr heimsuchte , wie weiland diese gottlose Stadt , wiewohl wir ihn nicht verraten noch gekreuzigt , vergaß ich fast meiner Not , und setzte meinen Stecken an , um Vorbast zu gehen .
Doch war ich kaum ein paar Ehlen geschritten , als mir der Bettlersmann nachrief , daß ich stehen sollte . wandte mich daher wieder als er nur mit einer guten Schnede Brot , so er aus seinem Quersack geholt entgegentrat und sprach :
Da ! Ewer betet uck för mi , Dad ich to House kam , denn wenn se unterwegs rücken , Dad uk Brot hebe , schlecht mi mein egen Broder dod , könnt gi glöwen .
Solliches versprach mit Freuden , und kehrte flugs um , meinem Töchterlein den heiligen Christ zu bringen , so ich in meiner Rocktaschen verborgen .
Doch siehe , als ich gegen die Straßen komme , so vom Wege nach Loddin führt ( vorher hatte ich es in meiner Betrübnis übersehen ) traute kaum meinen Augen , als ich dort mein Ackerstück bei sieben Scheffeln groß , begattet , besäet und bestaudet antraf , so daß die liebe Roggensaat , schon bei eines Fingers Länge lustig aus der Erden geschossen war .
Konnte nicht anders glauben , als daß der leidige Satan mir ein Blendwerk vorgespielt ; doch wie ich mir auch die Augen riebe , es war Roggen und bliebe Roggen .
Und weilen den alten Paasch sein Stück so daneben stieß ingleichen besäet und die Helmlein zu gleicher Höhe mit den meinigen geschossen waren , konnte gar leicht bei mir abnehmen , daß der gute Kerl solliches getan , anerwogen die anderen Stücken allesamt wüsste lagen .
Verziehe ihm daher gerne , daß er den Morgensegen nicht gewußt und dem Herrn dankend vor so viel Liebe bei meinen Kapselkindern und ihn brünstiges anflehend :
er wolle mir Kraft und Glauben gewähren , bei ihnen nunmehr auch unverdrossen auszuhalten , und alle Kümmernis und Trübsal so er nach seinem grundgütigen Willen uns ferner auferlegen sollte , willig zu tragen , lief ich mehr denn ich ginge in das Dorf zurück und auf den alten Pasch seinen Hof , wo ich ihn antraf , daß er eben seine Kuh zuhaute , so er für grimmigem Hunger nunmehr auch geschlachtet .
" Gott hilf dir ! " sage ich " du frommer Kerl , daß du mir meinen Acker begattet hast , wie soll ich dir _ es lohnen ? "
Aber der alte Mann gab zur Antwort :
Lat he das man Wesen und beide he man för uns und als ich solliches gerne zusagte und ihn fragte : wie er sein Korn für dem grimmigen Feind geborgen , verzählte er mir , daß er es in der Höhlen im Streckalberge heimlichen versteckt gehabt , nunmehr aber auch all sein Vorrat aufgezehrt sei .
Inzwischen schnitt er ein groß schön Stück Fleisch dem Haupt aus der Lenden und sprach : da hat he uck was , und wenn et All esse , kann he noch Eis kamen .
Als ich nun mit vieler Danksagung gehen wöllt , griff mich seine kleine Marie bei der Hand , ein Kindlein bei sieben Jahren , so im Streckalberge das Gratias gebetet und wollt mit zu meiner Tochter nach der Schulen .
Da da , wie vorbemeldet , mein custos in der Pestzeit auch dieses Zeitliche gesegnet , muß sie die Paar kleinen Kinder im Dorf informieren , welches aber seit lange unterblieben .
Wollt es ihr daher nicht weigern , obwohl ich gleich besorgte , daß mein Töchterlein das Brot mit ihr teilen würde , angesehen sie das Mägdlein sehr lieb hatte , da es ihre Bäte war .
Und so geschah denn auch .
Denn als das Kind sah , daß ich das Brot hervorlangte . schriee es gleich für Freuden auf und begunnte auf die Bank zu klettern .
Daher bekam sie einen Teil von der Schnede , einen Teil unsere Magd und den dritten Teil steckte mein Töchterlein in den Mund , da ich Nichts haben wollte , sondern sprach :
ich verspüre keinen Hunger und wolle warten bis sie das Fleisch gesotten , welches ich nunmehr auch auf die Bank Wurf .
Da hätte man sehen sollen , welche Freude mein armes Kind empfand , zumalen ich ihr nun auch von dem Roggen verzählte .
Sie fiel mir um meinen Hals , weinte , schluchzte , hob alsdann das kleine Mägdlein auf ihre Arme , tanzte mit selbiger in der Stuben und rezitierte nach ihrer Weiß dazu allerhand lateinische versus so sie auswendig wußte .
Nun wöllte sie uns auch ein recht schön Abendbrot zurichten , da in einer Fleischtonnen , so die Kaiserlichen zuschlagen , noch ein wenig Salz auf dem Boden geblieben .
Ließ sie also ihr Wesen treiben , und kratzte etwas Ruß aus dem Schornstein , so ich mit Wasser vermengte , riß alsdann ein fast weißes Blatt aus dem Virgilio und schriebe an den pastorem Liepensem , Ehre Abrahme Tiburtius :
Daß er um Gottes Willen sich wolle unsere Not zu Herzen gehen lassen , und seine Kapselleute vermahnen , daß sie uns für dem grimmigen Hungertod schützen und mildtätig an Speise und Trank abteilen wöllten , was der grundgütige Gott ihnen gelassen , angesehen ein Bettlersmann mir verzählet , daß sie seit langer Zeit Friede für dem erschröcklichen Feind gehabt .
-- Wußte aber nicht , womit ich den Brief verschließen sollte , als ich in der Kirchen noch ein wenig Wachs an einem hölzernen Altarleuchter fand , so die Kaiserlichen nicht wert geachtet , daß sie ihn aufhoben , und nur die messingschen mit sich geführt hatten .
Mit solchem Brief mußten sich drei Kerls und der Vorsteher Hinrich Seden in ein Boot setzen und nach der Liepe aufmachen . wo nach Josephus dasselbe geschah .
Da ! aber betet auch für mich , daß ich zu Hause komme , denn wenn man unterwegs riechet , daß ich Brot habe , schlägt mich mein eigener Bruder tot , könnt Ihr glauben . zur Saat vorbereitet , d. i. gepflügt und geeggt .
Laß Er daß nur ruhen und bete er nur für uns .
Da hat Er auch was , und wenn es verzehret ist , kann er noch einmal kommen .
Eher noch stellte aber meiner alten Elsen für so aus der Liepe gebürtig war , ob sie nicht lieber wöllte mit in ihre Heimat ziehen , maßen sie sähe , wie es stünde , ich ihr auch vors Erste keinen Witten an Lohn geben könnte .
( Merke : sie hatte sich ein schön Sümmlein ersparet , angesehen sie länger denn 20 Jahre bei mir in Dienst gewesen , aber das Kriegsvolk hatte ihr Alles abgenommen . )
Aber ich konnte sie nicht dazu bringen , sondern sie weinte bitterlich und bat , daß ich sie nur bei der guten Jungfer lassen sollte , so sie schon in der Wiegen gekannt .
Wöllte gerne mit uns hungern , wenn es sein müßt , möchte sie nur nicht verstoßen .
Daher ließ ich sie und fuhren die Anderen allein ab .
Unterdes war auch die Suppen gar worden .
Doch als wir kaum das Gratias gebetet , und zulangen wollten , kamen alle Kindlein aus dem ganzen Dorfe bei sieben an der Zahl zur Türe herein , und wollten Brot haben , welches sie von meiner Tochter ihrer kleinen Bäte gehöret .
Da brach selbiger nun wieder das Herze , und obgleich ich sie bat , sich hart zu machen , vertröstete sie mich doch mit der Lieper Botschaft , und kehlte einem jeden Kindlein sein Teil Suppen auf einen hölzernen Teller ( denn diese hatte der Feind nicht geachtet ) und stach ihm auch ein wenig Fleisch in die Händeken , sodaß unser Vorrat mit einmal aufgezehrt wurde .
Blieben daher des anderen Morgens wieder nüchtern bis gegen Mittag , wo das ganze Dorf sich auf der Wiesen am Ufer versammblet hatte , als das Boot zurück kam .
Aber Gott erbarm , wir hatten fast umsonst gehofft ! -- Nur sechs Brote und ein Hammel item ein Viert Backäpfel war alles was sie hatten .
Denn Ehre Abraham Tiburtius schriebe mir , daß , nachdem das Geschrei von ihrem Reichtum über die ganze Insel erschollen , soviel Bettlersleute bei ihnen umbgingen , daß sie ihnen unmöglich gerecht werden könnten , angesehen sie selbst nicht wüßten , wie es noch mit ihnen in dieser schweren betrübten Zeit ablaufen würde .
Indessen wöllte er sehen , ob er noch mehr auftreiben könnte .
Ließ also den kleinen Vorrat mit vielem Seufzen in die Widmen tragen , und obgleich zwei Brote wie pastor lipensis schriebe , vor mich allein sollten , gab ich sie doch mit in die Teilung , womit auch Alle sich zufrieden stellten , ausgenommen den alten Seden sein gluderäugig Weib nicht , so noch apart für ihren Mann seine Reise etwas haben wollte , was aber , wie leicht zu erachten , nicht geschah , weshalb sie wieder , da sie abzog , etliche Worte zwischen die Zähne mummelte , die aber Niemand nicht verstand .
Es war ein schier verrucht Weib , so sich durch Gottes Wort nicht beikommen ließ .
Nun kann aber männiglich von sich selbst abnehmen daß solcher Vorrat nicht lange aushielt .
Da nun zugleich auch bei allen Kapselleuten ein brünstig Verlangen nach der geistlichen Speise sich verspüren ließ ; ich selbst und die Vorsteher aber nur 8 Witten im ganzen Kapsel auftreiben konnten , so nicht auslangten , um Brot und Wein anzuschaffen , kam ich auf die Gedanken , abermals dem Herrn Amthauptmann unsere Not zu vermelden .
Mit wie schwerem Herzen ich solliches tat , kann man leicht erachten .
Aber Not kennt kein Gebot .
Riße daher auch das Hintereblättlein aus dem Virgilio und bat , um der heiligen Dreieinigkeit Willen , daß Seine Gestrengen sich meiner und des ganzen Kapsel gemeine Not wöllte zu Herzen gehen lassen , und ein wenig Geld hergeben , zum Trost der betrübten Seelen das heilige Sakrament zu halten , auch wo möglich einen Kelch zu kaufen , so er auch nur von Zinne sein sollte , sintemal der Feind die vorhandenen geraubt , und ich sonsten gezwungen wäre das heilige Nachtmahl in einem Topf zu consacriren .
Item möchte er sich auch unserer leiblichen Not erbarmen , und mir Endiglichen mein , seit so viel Jahren hinterstelliges Mistkorn verabreichen .
Wöllte es nicht allein vor mich selbst haben sondern es gern mit dem ganzen Kapsel teilen , bis der grundgütige Gott mehr bescheren würde . etwa 16 Pfennige .
Hierzwischen fiel mir aber ein stattlicher Klecks auf das Papier .
Denn da die Fenster mit Brettern verspundet waren , war das Zimmer dunkel und nur ein wenig Licht kam durch zwei kleine Scheiblein Glas , so ich aus der Kirchen gebrochen , und hineingesetzt .
Solliches mochte wohl die Ursache sein , daß ich mich nicht besser vorsah .
Da ich aber kein neues Stücklein Papier mehr auftreiben konnte , ließ ich es passieren , und befahl der Magd , so ich mit dem Brieflein gen Pudgla sandte , solliches bei Sr. Gestrengen , dem Herrn Amtshauptmann zu entschuldigen , welches sie auch zu tun versprach ; angesehen ich selbst kein Wortlein mehr auf dem Papier beisetzen konnte , dieweil alles beschrieben war .
Siegeln täte ich es , wie vorbemeldet .
Allein die arme Person kehrte zitternd für Angst und weinend zurück , und sprach :
Seine Gestrengen hätte sie mit dem Fuß aus der Schloßpforten gestoßen und gedräut , sie in den Ganten setzen zu lassen , so sie wiederum vor ihn käme .
Ob der Pfaffe glaube , daß ihm das Geld so lose säße , wie mir die Tinte , hätte ja Wasser genug das Abendmahl zu halten .
Denn hätte Gottes Sohn einmal das Wasser in Wein gewandelt , könnt eres auch öftermals .
Hätte ich keinen Kelch sollt ich meine Schaf aus einem Eimer tränken , wie eres auch täte , und was solcher Gotteslästerungen mehr waren , so er mir nachgehend auch selbst schriebe , und wovor ich mich , wie leicht abzunehmen , auf das erschröcklichste entsatzte .
Von dem Mistkorn verzählte sie , hätte er gar Nichts gesagt .
In solcher meiner großen Seelen- und Leibesnot kam der liebe Sonntag heran , wo fast die ganze Gemeinde zu Gottes Tisch gehen wollt , aber nicht konnte .
Ich sprach dannenher über die Worte St .
Augustins : crede et manducasti wobei ich vorstellte , daß die Schuld nicht mein und treulichen erzählte , wie es meiner armen Magd in Pudgla ergangen , doch dabei noch Vieles verschwiege , und nur Gott bat , er wolle das Herz der Obrigkeit zu unserem Frommen erwecken .
Kann auch in Wahrheit sein , daß ich härter gesprochen , denn ich geglaubt , was ich nicht mehr weiß , sintemal ich sprach : wie mir umes Herze war .
Zum Schluß mußte die ganze Gemeine auf ihre Knie fallen bei einer Stunde lang und den Herrn um sein heilig Sakrament anrufen , item um Linderung ihrer Leibesnot , wie solliches zeither auch alle Sonntage und sonsten in den täglichen Betstunden geschah , so ich seit der schweren Pestzeit zu halten gewohnt gewesen .
Endelichen stimmte ich noch das feine Liedlein an : wenn wir in höchsten Nöten sein , worauf nicht sobald geschlossen als mein neuer Vorsteher Claus Bulk von Uekeritze , so früher ein Reitersmann bei Sr. Gestrengen gewesen , und den er nunmehr zu einem Bauern eingesetzt , gen Pudgla rannte , und avertierte , was in der Kirchen vorgefallen .
Solliches verdroß Sr .
Gestrengen Heftiglichen , so daß er den ganzen Kapsel , noch bei 150 Köpfen stark , die Kinder ungerechnet , zusammenrief , und ad protocollum diktierte , was sie von der Predigt behalten , maßen er Seiner fürstlichen Gnaden dem Herzogen von Pommern zu vermelden gesonnen , welch gotteslästerliche Lügen ich gegen ihn ausgespien , wovor ja ein christlich Herz erschrecken müßt ; item welch ein Geizhals ich wäre , daß ich nur immer von ihm haben wöllt , und ihn in dieser harten und schweren Zeit , sozusagen tagtäglich mit meinen Sudelbriefen anrennte , wo er selbst vor sich nichts zu essen hätte .
Das sollte dem Pfaffen den Hals brechen , da Se. fürstliche Gnaden alles täte , was er vorzustellen käme , und brauchte Niemand im Kapsel mir Nichts mehr zu verabreichen sondern sie sollten mich nur laufen lassen .
Er wolle schon sorgen , daß sie einen ganz anderen Priester wieder erlangten , denn ich wäre .
Schandpfahl . glaube und du hast gegessen .
( Möchte den aber wohl sehen , der sich in solch Unglück hineinzubegeben entschlossen gewesen wäre . )
Diese Botschaft wurde mir aber noch in selbiger Nacht hinterbracht , wovor ich fast heftig erschrak , angesehen ich wohl einsah , daß ich nun nicht einen gnädigen Herrn an Sr. Gestrengen bekommen , sondern Zeit meines erbärmlichen Lebens , wenn ich es anders sollte fristen können , eine ungnädige Herrschaft haben würde .
Doch tröstete mich bald ein Etwas , als Kim Krüge aus Ueckeritze , so mir solches hinterbrachte , ein Stücklein von seinem Ferkel aus der Taschen zog , das er mir verehrte .
Darüber kam auch der alte Pasch hinzu , welcher dasselbe sagte , und noch ein Stücklein von seiner alten Kuh hervorlangte , item mein anderer Vorsteher Hinrich Seden mit einer Schnete Brot , und einem Praxen , so er in den Reusen gehabt , alle sagende : daß sie keinen besseren Priester wöllten , als ich , und möchte ich nur bitten , daß der barmherzige Gott mehr bescheren wolle , wo es mir dann auch an Nichts fehlen sollt , inzwischen aber sollte ich stille sein , und sie nicht verraten .
Solliches gelobte ich Alles zu tun , und mein Töchterlein Maria hob alsobald die liebe Gottesgab von dem Tische und trug sie in die Kammer .
Aber o Jammer , des anderen Morgens als sie das Fleisch in den Graben tun wollte , war Alles fort !
Weiß nicht wer mir dieses neue Herzeleid bereitet doch meine fast , daß es Hinrich Seden sein böses Weib getan , sintemal er nicht schweigen kann , und ihr wie glaublich , wohl alles wiedererzählet .
Auch hat Passchen sein klein Töchterlein gesehen , daß sie zum anderen Mittag Fleisch in dem Topf gehabt , item daß sie mit ihrem Mann gehadert , und nach ihm mit dem Fischbrett geschmissen , auf welchem noch frische Fischschuppen gesessen ; hätte aber sich gleich begriffen , als sie ihrer gewahr worden .
( Pfui dich alte Hexe , es wird genug wahr sein ! ) Daher blieb uns nichts übrig , als unsere arme Seele mit Gottes Wort zu speisen .
Aber auch diese war so verzaget , daß sie nichts mehr annehmen wöllte , so wenig als der Magen .
Denn mein arm Töchterlein insonderheit , wurde von Tag zu Tag blasser , grauer und gelber , und spiee immer wieder die Speis aus , da sie Alles ohne Salz und Brot genoß .
Wunderte mich schon lange , daß das Brot aus der Liepe nicht wollte all werden , sondern ich alle Mittag bisher ein Stücklein gehabt .
Hatte auch öftermals gefragt , wo hast _ du denn immerfort das liebe Brot her , am Ende hebest du Alles vor mich allein auf , und nimmst weder vor dich ein Stücklein , noch vor die Magd .
Aber beide hoben dann immer ein Stücklein tannen Bork in die Höhe , so sie zurecht geschnitten und vor ihren Teller gelegt , und da es dunkel war in der Stuben , merkte ich die Schalkheit nicht , sondern glaubte sie äßen auch Brot .
Aber Endiglichen zeigt es mir die Magd an , daß ich es nicht länger leiden sollte , dieweil mein Töchterlein ihr selbst nicht hören wolle .
Da kann nun männiglich abnehmen , wie mir um das Herze war , als ich mein arm Kind auf ihr Moosbett liegen und ringen sah mit dem grimmigen Hunger .
Aber es sollte noch härter kommen , denn der Herr wollte mich ganz zerschlagen in seinem Zorn wie einen Topf .
Siehe auf den Abend desselbigen Tages kommt der alte Pasch angelaufen klagende , daß all sein und mein Korn im Felde umgehackt und elendiglich zerstöret sei , und müsse dies schier der leidige Satan getan haben , angesehen nicht die Spur eines Ochsen weder eines Rosses zu sehen wäre .
Für solche Rede schriee mein arm Kind laut auf und fiel in Unmacht .
Wollte ihr daher zu Hilfe springen , aber ich erharrte nicht ihr Lager , sondern fiel für gräulichen Jammer selbst zur Erden .
Als nun die Magd wie der alte Pasch ein laut Geschrei hervorstießen , kamen wir zwar wieder bei uns , aber ich konnte mich nicht allein mehr von der Erden erheben , so hatte der Herr meine Gebein zermalmet .
Bat daher , als sie mir beisprangen , so wöllten mich nur liegen lassen , und als sie solches zu tun sich wegerten , schriee ich , daß ich doch gleich wieder zur Erden müßt um zu beten und möchten sie nur Alle bis auf mein Töchterlein aus der Stuben gehen .
Solliches täten sie , aber das Beten wollte nicht gehen .
Ich geriete in schweren Unglauben und Verzweiflung , und murrte wieder den Herrn , daß er mich härter plagte denn Lazarus und Hiob .
Denn dem Lazaro schriee ich Elender , hattest du doch die Brosamen und die barmherzigen Hündlein gelassen , aber mir hast du nichts gelassen , und bin ich selber schlechter vor dir , denn ein Hund geachtet , und den Hiob hast du nicht gestraft , ehe du gnädiglich ihm seine Kinder genommen , mir aber lässt du mein arm Töchterlein , daß ihre Qual meine einigen noch tausendfältig häufen muß .
Siehe darum kann ich dich nichts mehr bitten , denn daß du sie bald von dieser Erden nimmst , damit mein graues Haupt ihr freudig nachfahren könne in die Grube !
Wehe ich ruchloser Vater , was habe ich getan ?
Ich habe Brot gegessen und mein Kindlein hungern lassen !
O Herr Jesu , der du sprichst : welcher ist unter euch Menschen , so ihn sein Sohn bittet um Brot , der ihm einen Stein biete ?
Siehe ich bin dieser Mensch , siehe ich bin dieser ruchlose Vater , ich habe Brot gegessen und meinem Töchterlein Holz geboten , strafe mich , ich will dir gerne stille halten !
O mein gerechter Jesu , ich habe Brot gegessen und meinem Töchterlein Holz geboten ! -- Als ich solliches nicht redete sondern laut hervorschrie , indem ich meine Hände Range , fiel mir mein Töchterlein schluchzend um den Hals , und strafte mich , daß ich gegen den Herrn murrte , da doch sie selbst als ein schwach und gebrechlich Weib gleichwohl nicht an seiner Gnade verzweifelt sei ; so daß ich bald mit Scham und Reue wieder zu mir selbst kam , und mich vor dem Herrn demütigte für solche Sünden .
Praxen , Blei , ein zum Karpfengeschlecht gehöriger Fisch .
Rinde .
Hierzwischen war aber die Magd mit großem Geschrei in das Dorf gerannt , ob sie ein wenig für ihre arme Jungfer gewinnen möchte .
Aber die Leute hatten ihr Mittag schon verzehret und die Meisten waren auf der Sehe , sich die liebe Nachtkost zu suchen ; daher sie nichts gewann , angesehen die alte Sedensche so allein noch einen Vorrat gehabt , ihr nichts hätte verabreichen wollen , obschon sie selbige um die Wunden Jesu gebeten .
Solliches verzählte sie noch , als wir es in der Kammer poltern hörten , und alsobald ihr guter alter Ehekerl , der dorten heimlich in das Fenster gestiegen war , einen Topf mit einer kräftigen Suppen uns brachte , so er seinem , Weibe von dem Feuer gehoben , die nur einen Gang in den Garten getan .
Er wisse wohl , daß sein Weib ihm dieses bass vergelten würde , aber das sollt ihn nicht verdrießen , und möchte die Jungfer nur trinken , es wäre gesalzen und Alles .
Er wolle nur gleich wieder durchs Fenster eilen und sehen , daß er vor seinem Weibe ins Haus käme , damit sie es nicht merken täte , wo er gewesen .
Aber mein Töchterlein wollte den Topf nicht nehmen , was ihn sehr verdroß , so daß er ihn fluchend zur Erden setzte und wieder in die Kammer lief .
Nicht lange , so trat auch sein gluderäugig Weib zur Vordertüren herein , und als sie den Topf auf der Erden noch dampfen sah , schriee sie : " du Deef du verfluchtes deefsches Aas " und wollte meiner Magd in die Mütze fahren .
Ich bedräute sie also , und verzählte , was vorgefallen ; wöllte sie es nicht glauben so möchte sie in die Kammer gehen und durchs Fenster schauen , wo sie ihren Kerl vielleicht noch laufen sähe .
Solliches tat sie , und hörten wir sie auch alsogleich ihrem Kerl nachschreien : Teuf di sall de Düwel de Arm utrieten , kumm mie man wieder int Huus worauf sie wieder hereintrat , und mummelnd den Topf von der Erden hob .
Ich bat sie um Gottes Willen , sie wolle meinem Töchterlein ein wenig abteilen , aber sie höhnte mich und sprach : ji koehet Ehre jo was vor prädigen , aß ji mie dahn hebt und schritt mit dem Topf zur Türen .
Zwar bat mich mein Töchterlein ich sollte sie lassen , aber ich konnte nicht umhin , daß ich ihr nachschrie : um Gottes Willen nur einen guten Trunk , sonst gibt mein armes Kind den Geist auf ; willst , daß Gott sich dein am jüngsten Tage erbarme , so erbarme dich heute mein !
Aber sie höhnte uns abermals und rief : he kann sich jo Speck kacken , und schritt aus der Türen .
Sandte ihr also die Magd nach mit der Sanduhr , so vor mir auf dem Tische stand , daß sie ihr selbige bieten möchte vor einem guten Trunk aus ihrem Topf .
Aber die Magd kam mit der Sanduhren wieder , und sagte :
sie hätte es nicht gewollt .
Ach wie schriee und seufzte ich nun abermals , als mein arm sterbend Kind den Kopf mit einem lauten Seufzer wieder in das Moos steckte ! -- Doch der barmherzige Gott war gnädiger , als ich es mit meinen Unglauben verdient .
Denn , da das hartherzige Weibsbilde dem alten Pasch ihrem Nachbarn ein wenig Suppen mitgeteilt , brachte er sie sogleich vor mein Töchterlein , da er von der Magd wußte , wie es um sie stünde , und achte ich , daß diese Suppen , nebst Gott , ihr allein das Leben erhalten , dieweil sie gleich wieder das Haupt aufreckte , als sie selbige genossen , und nach einer Stunden schon wieder im Hause umhergehen konnte .
Gott Lohnes dem ehrlichen Kerl !
Hatte daher noch heute große Freude in meiner Not ; doch als ich am Abend beim Kaminfeuer niedersaß , und an meine Verhängnis gedachte , brach wieder der Schmerz herfür , und beschloß nun mehr mein Haus und meine Pfarre selbst zu verlaufen , und als ein Bettlersmann mit meiner Tochter durch die weite Welt zu ziehen .
Ursache kann man genügsam denken .
Denn da nunmehr alle Hoffnung mir weggestochen war , maßen mein ganzes Feld geruiniret , und der Amtshauptmann mein ergrimmter Feind worden war , ich auch binnen fünf Jahren keine Hochzeit , item binnen einem Jahre nur zwei Taufen gehabt , sah meinen und meines Kindes Tod für Augen , dieweil gar nicht abzusehen , daß es vors Erste besser sollte werden .
Hierzu trat die große Furcht in der Gemein .
Denn obwohl sie durch Gottes wunderliche Gnade schon anfingen manchen guten Zug beides in der Sehe wie im Achterwasser zu tun , auch mancher in den anderen Dörfern sich schon Salz , Brot , Grütze etc. von den Anklammschen und Lassanschen Poltern und Quatznern vor seine Fische hatten geben lassen , brachten sie mir doch Nichts , weil sie sich scheuten , daß es möchte gen Pudgla verlauten , und sie einen ungnädigen Herrn haben .
Winkte dannenher mein Töchterlein neben mich , und stellte ihr für , was mir im Gedanken Lage .
Der grundgütige Gott könne mir ja immer eine andere Gemeine wieder bescheren , so ich sollte solcher Gnade würdig vor ihm befunden werden , angesehen die grimmige Pest- und Kriegeszeit manchen Diener seines Worts abgerufen , ich auch nicht , wie ein Mietling von seiner Herde flöhe , besonderen bis dato Not und Tod mit ihr geteilt .
Ob sie aber wohl des Tages ein oder zwei Meilen würde gehen können ?
dann wöllten wir uns gen Hamburg durchbitten zu meiner seligen Frauen ihrem Stiefbruder , Martin Behring so dorten ein fürnehmer Kaufmann ist .
Dieb .
Warte , dir soll der Teufel die Arme ausreißen , komme mir nur wieder ins Haus . ihr könnt ihr ja etwas vorpredigen , als ihr mir getan habt . kochen . befahren bis zu dieser Stunde in kleinen Fahrzeugen ( Polten und Quasen ) alltäglich das Achterwasser und kaufen dem Bauern die gefangenen Fische ab .
Solliches kam ihr anfänglich seltsam für , inmassen sie wenig aus unserem Kapsel gekommen auch ihre selige Mutter und Brüderlein auf unserem Kirchhof lagen .
" Wer dann ihr Grab aufmachen und mit Blumen bepflanzen sollte ? item , da der Herr ihr ein glatt Gesicht gegeben , was ich tun wöllte , wenn sie in dieser wilden grimmigen Zeit auf der Landstraßen von dem umherstreichenden Kriegsvolk und anderen Lotterbuben angefallen würde , da ich ein alter schwacher Mann sei und sie nicht schützen könnte , item womit wir uns für dem Froste schützen wöllten , da der Winter hereinbräche , und der Feind unsere Kleider geraubt , so daß wir ja kaum unsere Blöße decken könnten ? "
-- Dieses Alles hatte ich mir noch nicht vorgestellt , mußte ihr also recht geben , und wurde nach vielem Disputieren beschlossen , daß wir zur Nacht die Sache wöllten dem Herrn überlassen , und was er am anderen Morgen uns würde in das Herze geben , wöllten wir tun .
Doch sahen wir wohl , daß wir auf keinerlei Weiß würden die alte Magd länger behalten können .
Rief sie also aus der Küchen herbei , und stellte ihr für : daß sie morgen frühe zu guter Zeit sich nach der Liepen aufmachen möchte , dieweil es dorten noch zu essen hätte , und sie hier verhungern würde , angesehen wir selber vielleicht schon morgen den Kapsel und das Land verlaufen würden .
Dankte ihr auch für ihre bewiesene Liebe und Treue , und bat sie endlich unter lautem Schluchzen meiner armen Tochter , sie wolle lieber nur sogleich heimlich hinweggehen , und uns beiden nicht das Herze durch ihren Abschied noch schwerer machen , angesehen der alte Pasch die Nacht auf dem Achterwasser wöllte fischen ziehen , wie er mir gesagt , und sie gewiß gerne in Grüßow an das Land setzte , wo sie ja auch ihre Freundschaft hätte , und sich noch heute satt essen könnte .
Aber sie konnte vor vielem Weinen kein Wortlein hervorbringen ; doch da sie sah , daß es mein Ernst war , ging sie aus der Stuben .
Nicht lange darauf hörten wir auch die Haustür zuklinken , worauf mein Töchterlein wimmerte :
sie geht schon und flugs an das Fenster rannte , ihr nachzuschauen " Ja , schrie sie " , als sie durch die Scheiblein geblickt , sie geht schon ! " und rang die Hände und wollte sich nicht trösten lassen .
Endiglichen gab sie sich doch , als ich auf die Magd Hagar kam so Abraham auch verstoßen , und deren gleichwohl der Herr sich in der Wüssten erbarmet und darauf befahlen wir uns dem Herrn , und streckten uns auf unser Mooslager .
Kapitel 9. Wie mich die alte Magd mit ihrem Glauben demütigt und der Herr mich unwürdigen Knecht dennoch gesegnet .
Lobe den Herrn meine Seele und was in mir ist , seinen heiligen Namen .
Lobe den Herrn und vergiß nicht , was er dir Gutes getan hat .
Der dir alle deine Sünde vergibt , und heilet alle deine Gebrechen , der dein Leben vom Verderben erlöset , der dich krönet mit Gnade und Barmherzigkeit. Pf. 103. Ach ich armer elender Mensch , wie soll ich alle Wohltat und Barmherzigkeit fassen , so mir der Herr schon des anderen Tages widerfahren ließe .
Ich heulte für Freuden , wie sonst für Jammer , und mein Töchterlein tanzte in der Stuben wie eine junge Rehe , und wollte nicht zu Bette gehen , wollte nur weinen und tanzen , wie sie sagte , und dazwischen den 103ten Psalm beten , und dann wieder weinen und tanzen , bis der Morgen anbrechen würde .
Da sie aber noch merklich schwach war , untersagte ich ihr solchen Fürwitz angesehen dies auch hieße den Herrn versuchen , und nun merke man , was vorgefallen : Nachdem wir beide mit großem Seufzen am Morgen erwacht waren und den Herrn angerufen , er wolle uns in unseren Herzen offenbaren , was wir tun sollten , konnten wir gleichwohl noch immer nicht an einen Beschluß kommen , daher mein Kind vermahnte , so sie anders so viel Kräfte in sich verspüre , ihr Lager zu verlassen , und Feuer in den Ofen zu werfen , dieweilen unsere Magd weg sei .
Wöllten nachher die Sache ferner in Überlegung ziehen .
Sie stand daher auch auf , kehrte aber alsobald mit einem Freudengeschrei zurück , daß die Magd sich wieder heimlich in das Haus geschlichen , und allbereits Feuer in den Ofen gestochen .
Ließ sie mir also vors Lager kommen , und verwunderte mich über ihren Ungehorsam , was sie hier ferner wolle , als mich und mein Töchterlein noch mehr quälen , und warum sie nicht gestern mit den alten Pasch gezogen ?
Aber sie lamentierte und jünsete , daß sie kaum sprechen konnte , und verstand ich nur so viel :
sie hätte mit uns gegessen darum wolle sie auch mit uns hungern und möchte ich sie nur nicht verstoßen , sie könne nun einmal nicht von der lieben Jungfer lassen , so sie schon in der Wiegen gekannt .
Solche Liebe und Treue erbarmte mich so , daß ich fast mit Tränen sprach : aber hast _ du nicht gehöret daß , mein Töchterlein und ich entschlossen sind , als Bettlersleute ins Land zu gehen , wo willst _ du denn bleiben ?
Hierauf gab sie zur Antwort , daß sie nicht wolle , angesehen es gebührlicher vor sie , als vor uns wäre , schnurren zu gehen .
Daß sie aber noch nicht einsähe , warum ich schon wöllte in die weite Welt ziehen .
Ob ich schon vergessen , daß ich in meiner Antrittspredigt gesagt : daß ich bei meiner Gemein in Not und Tod wolle verharren .
Möchte dannenher noch ein wenig verziehen , und sie selbst einmal nach der Liepen senden dieweilen sie hoffe , bei ihrer Freundschaft und anderswo was rechtes für uns aufzutreiben .
Solche Rede , insonderheit von meiner Antrittspredigt fiel mir fast schwer aufs Gewissen , und ich schämte mich für meinen Unglauben , sintemal nicht allein mein Töchterlein , besonderen auch meine Magd einen stärkeren Glauben hätten denn ich , der ich doch wöllte ein Diener beim Worte sein .
Erachtete also , daß der Herr um mich armen , furchtsamen Mietling zurück zu halten , und gleicher Weiß mich zu demütigen diese arme Magd wecket , so mich versuchen gewußt wie weiland die Magd im Palast des Hohepriesters den furchtsamen St. Petrum .
Wandte daher wie Hiskias mein Angesicht gen die Wand und demütigte mich vor dem Herrn , was kaum geschehen als mein Töchterlein abermals mit einem Freudengeschrei zur Türen hereinfuhr .
Siehe ein christliches Herze war zur Nacht heimlich ins Haus gestiegen und hatte uns zwei Brote , ein gut Stück Fleisch , einen Beutel mit Grütze item einen Beutel mit Salz , bei einer Metzen wohl , in die Kammer gesetzt .
Da kann nun männiglich gießen , welch groß Freudengeschrei wir allesamt erhoben .
Auch schämte mich nicht , für meiner Magd meine Sünden zu bekennen , und in unserem gemeinen Morgengebet , so wir auf den Knien hielten , dem Herrn aufs Neu Gehorsam und Treue zu geloben .
Hielten dannenher diesen Morgen ein stattlich Frühstück und schickten noch Etwas an den alten Pasch aus ; item ließ mein Töchterlein nun wieder alle Kinderlein kommen , und speiste sie , vorab sie aufsagen mußten , erst mildiglich mit unserem Vorrat .
Und als mein kleingläubig Herz darüber seufzte , wiewohl ich nichts sagte , lächelte sie , und sprach : darum sorget nicht für den anderen Morgen , denn der morgende Tag wird für das Seine sorgen . stöhnte . schicklicher . betteln .
Matth. 6 , 34 .
Solche Weissagung täte der heilige Geist aus ihr , wie ich nicht anders glauben kann , und Du auch nicht mein Lieber , denn merke , was geschah :
Zu Nachmittag war sie , verstehe mein Töchterlein , in den Streckelberg gegangen , um Brummelbeeren zu suchen , weilen der alte Pasch ihr hatte durch die Magd sagen lassen , daß es dorten noch einige Büsche hätte .
Die Magd hackte Holz auf dem Hofe , wozu sie sich den alten Pasch sein Beil geliehen , denn meines hatten die kaiserlichen Schnapphähne verworfen , da es nirgend nicht zu finden ; ich selbst aber wandelte in der Stuben auf und ab und sann meine Predigt aus : als mein Töchterlein mit hoher Schürzen bald wieder in die Türe fuhr , ganz rot und mit funkelnden Augen , konnte aber für Freuden nichts mehr sprechen denn :
" Vater , Vater , was habe ich ? "
" " Nun " " , gebe ich zur Antwort , " " was hast _ du denn mein Kind ? " " worauf sie die Schürze von einander täte , und traute kaum meinen Augen , als ich vor die Brummelbeeren , so sie zu hohlen gegangen war , darinnen zwei Stücke Bernstein glitzern sah ein jegliches fast so groß , denn ein Mannskopf , die kleinen Stücklein nicht gerechnet , so doch auch mit unter die Länge meiner Hand hatten , und habe ich weiß Gott keine kleine Hand .
Schriee also : " Herzenskind , wie kommst zu diesen Gottessen ? "
Worauf sie , als sie gemach wieder zu Atem kam , verzählte wie folgt :
Daß sie nach den Beeren suchende in einer Schlucht nahe dem Strande zu , etwas in der Sonnen hätte glizzern gesehen , und als sie hinzugetreten , hätte sie diesen wunderlichen Fund getan , angesehen der Wind den Sand von einer schwarzen Bernsteinader fortgespült .
Hätte sofort mit einem Stöcklein diese Stücken herausgebrochen , und wäre noch ein großer Vorrat vorhanden , maßen es unter dem Stocke rings umher gebullert , als sie ihn in den Sand gestoßen , auch hätte selbiger nicht tiefer , als zum höchsten einen Schuh sich in den Boden schieben lassen .
Item verzählte sie : daß sie die Stätte wieder mit Sand überschüttet , und danach mit ihrer Schürzen überwedelt , damit keine Spur nicht übrig bliebe .
Kommt auch jetzt noch öfter vor , und ist dem Herausgeber selbst begegnet .
Doch enthielt die kleine schwarze Ader nur wenige Stücken Bernstein mit Holzkohle vermischt , letzteres ein sicheres Zeichen seines vegetabilischen Ursprungs , worüber beiläufig gesagt , jetzt auch kaum ein Zweifel obwaltet , seitdem man in Preußen sogar ganze Bernsteinbäume aufgefunden hat , und auf dem Museum zu Königsberg bewahrt .
Im Übrigen würde dorthin auch kein Fremder so leichtlich kommen , angesehen keine Brummelbeeren in der Nähe rankten , und sie mehr aus Fürwitz und um nach der Sehe überzuschauen , den Gang getan , denn aus Notdurft .
Sie selbst wolle aber schon die Stätte wiederfinden , alldieweil sie sich dieselbige durch drei Steinlein gemerkt .
Was nun unser Erstes gewesen , nachdem der grundgütige Gott uns aus sollicher Not gerissen , ja uns , wie es der Anschein war , mit großem Reichtum begabet hatte , kann sich ein Jeglicher selbst vorstellen .
Als wir endlich wieder von unseren Knien aufstanden , wollte mein Töchterlein zuerst zur Magd laufen und ihr unsere fröhliche Zeitung hinterbringen .
Aber ich untersagte es ihr , maßen wir nicht wissen könnten , ob die Magd es ihren Freundinnen nicht wieder verzählte , obwohl sie sonsten ein treu und gottesfürchtig Mensch sei .
Täte sie aber solliches , so würde es sonder Zweifel der Amtshauptmann erfahren , und unseren Schatz vor Se. fürstliche Gnaden den Herzog , will sagen vor sich selbst aufheben , und uns nichts nicht , denn das Zusehen verbleiben , und darum unsere Not bald wieder von vorne beginnen .
Wöllten dannenher sagen , wenn man uns nach unserem Segen fragen würde , daß mein seliger Bruder so ein Ratsherr in Rotterdamm gewesen uns ein gut Stück Geldes hinterlassen , wie es denn auch wahr ist , daß ich für einem Jahre bei 200 Fl. von ihm geerbt , welche mir aber das Kriegsvolk , wie oben bemehltet , jämmerlich entwendet .
Item ich wolle morgen selbst nach Wolgast gehen und die kleinen Stücklein verkaufen , so gut es möglich wäre , sagende , du hättest sie an der Sehe gefunden ; solches kannstu auch meinethalben der Magd sagen , und sie ihr zeigen , aber die großen Stücke zeigest Niemand nicht , die will ich an deinen Ohm gen Hamburg senden , uns solche zu versilbern .
Vielleicht , daß ich auch eins davon in Wolgast verkaufe , so ich Gelegenheit habe , um Dir und mir die Winternotdurft auf den Leib zu schaffen , daher du mitgehen kannst .
Die Witten , so die Gemein zusammengebracht , nehmen wir vors Erste für Fährgeld , und kannstu die Magd uns auf den Abend nachbestellen , daß sie auf der Fähren auf uns harre , um die Alimenten zu tragen .
Dieses Alles versprach sie zu tun , meinte aber , wir könnten erst mehr Bernstein brechen , damit wir was Rechtes in Hamburg kriegten , was ich auch tat , und dannenher des anderen Tages noch zu Hause verblieb , maßen es uns noch nicht an Kost gebrach , mein Töchterlein auch sowohl als ich , uns erst wieder gänzlich rekreieren wollten , vorab wir die Reis ' anträten , item wir auch bedachten , daß der alte Meister Rothoog in Loddin , so ein Tischler ist , uns bald ein Kistlein zusammenschlagen würde , um den Bernstein hineinzutun , dannenher ich zu Nachmittag die Magd zu ihm schickte , unterdessen wir selbst in den Strekelberg schritten , wo ich mir mit meinem Taschenmesser , so ich für dem Feinde geborgen , ein Tännlein abschnitte , und es wie einen Spaten formierte , damit ich könnte besser damit zur Tiefen fahren .
Sahen uns aber vorher auf dein Berge wohl um , und da wir Niemand nicht gewahrten , schritt mein Töchterlein voran , zu der Stätte , welche sie auch sofort Wiederfunde .
Großer Gott , was hats hier für Bernstein ! -- Die Ader ging bei 20 Fuß Länge , wie ich ungefährlich abfühlen mochte , die Tiefe aber konnte ich nicht ergründen .
Doch brachen wir heute außer vier ansehnlichen Stücken , doch fast nicht so groß , als die von gestern sind , nur klein Gruuswerk , nicht viel größer als was die Apotheker zu Stänkerpulver zustoßen .
Nachdem wir nun den Ort wieder mit äußerstem Fleiß bedecket und bewedelt , wäre uns bald ein großer Unfall zugestoßen .
Denn uns begegnete Witthansch ihr Mädken , so Brummelbeeren suchte , und da sie fragte , was mein Töchterlein in der Schürzen trug und diese rot würde und stockte , wäre alsobald unser Geheimnis verraten , hätte ich mich nicht begriffen und gesagt :
was geht _ es dich an , sie trägt Tannenzapfen um damit einzuheizen , was sie auch glaubte .
Wir sattsten uns daher für , in Zukunft nur des Nachts und bei Mondenschein auf den Berg zu steigen , und kamen noch vor der Magd zu Hause , woselbst wir unseren Schatz in der Bettstatt Burgen , damit sie es nicht merken sollte .
Wahrscheinlich Räucherpulver .
Kapitel 10 .
Wie wir nach Wolgaft reisen und daselbst gute Raufmannschaft halten .
Zwei Tage darauf , sagt mein Töchterlein , die alte Ilse aber meint drei Tage ( und weiß ich nicht was wahr ist ) sind wir Endiglichen zur Stadt gewesen , angesehen Meister Rothoog die Kiste nicht eher fertig hatte .
Mein Töchterlein deckte ein Stück von meiner seligen Frau ihrem Brautkleid darüber so die Kaiserlichen zwar zerfetzet , doch als sie es darauf wohl draußen liegen lassen , von dem Winde in den Pfarrzaum war getrieben , wo wir es Wiederfunden .
War auch schon vorher ziemlich unlieblich , sonst achte ich , hätten sie es wohl mit sich geführt .
-- Um der Kisten Willen aber nahmen wir die alte Ilse gleich mit , so selbige tragen mußte , und da Bernstein eine fast leichte Ware ist , glaubte sie es leichtlich , daß nur etwas Eßwaar in selbiger vorhanden sei .
Setzten also bei Tages Anbruch mit Gott unseren Stecken vor uns .
Bei dem Zitze lief ein Hase vor uns über den Weg , was nichts Gutes bedeuten soll ; ach ja ! -- Als wir darauf gen Bannemin kamen , fragte ich einen Kerl , ob es wahr sei , daß hier eine Mutter ihr eigen Kind für Hunger geschlachtet , wie ich vernommen .
Er sagte ja , und nannte das alte Weib Zissesche .
Der liebe Gott aber hätte sich für solchem Greuel entsetzet , und es hätte ihr doch nicht geholfen , maßen sie sich so sehr bei dem Essen gespeiet , daß sie davon den Geist aufgegeben .
Sonsten meinte er , stünde es im Kapsel schon etwas besser , dieweil der liebe Gott sie reichlich mit Fischen sowohl in der Sehe als im Achterwasser gesegnet .
Doch wären auch hier viel Leute für Hunger gestorben .
Von seinem Pfarrherrn Ehre Johannes Lampius verzählte er , daß sein Haus von den Kaiserlichen gebrannt sei , und er in einer Kirchenbude läge .
Ich ließ jene grüßen , und möchte er doch bald einmal sich zu mir aufmachen ( welches der Kerl auch zu besorgen versprach ) , denn Ehre Johannes ist ein frommer gelehrter Mann , und hat auch etliche lateinische Chronostiche auf diese elendig Zeit in metro heroico gestellt , so mir sehr gefallen , muß ich sagen . Dorf auf der Hälfte des Weges zwischen Coserow und Wolgast , jetzt Zinnowitz genannt .
In dem hiesigen Pfarrarchiv sind auch noch einige , obgleich sehr kurze und unvollständige Andeutungen von seinen Leidenstagen während jenes Schreckenkrieges vorhanden .
Bude , davon Büdner , eine Hütte .
Der alte Herr hat sie sogar unter die noch vorhandenen Kirchenrechnungen gesetzt , und mögen ein Paar davon zur Probe hier stehen : auf 1620 VsqVe qVo DoMlne IrasCerIs , sIs nobIs pater ! auf 1628 InqVe tVa DeXtra sehr operaM tV ChrIste benIgne !
Als wir nun über die Fähre kamen , sprachen wir auf den Schloßplatz bei Sems ein , so ein Krüge ist , welcher uns verzählte , daß die Pest noch immer nicht ganz in der Stadt aufgehört , worüber ich fast erschrak , zumalen er auch noch viele andere Greuel und Leiden dieser betrübten Zeit , so hier und an anderen Orten geschehen , uns für Augen stellte , e. g. von der großen Hungersnot im Land zu Rügen , wo viele Menschen für Hunger so schwarz wie die Mohren geworden , ein wunderlich Ding , so es wahr ist , und möchte man daraus fast gießen , wie die ersten Mohren entstanden sind . Aber das lassen wir jetzt in seinen Würden .
Summa als Meister Sems uns verzählet , was er Neues wußte , und wir daraus zu unserem Troste sahen , daß der Herr uns nicht allein heimgesucht in dieser schweren Zeit , riefe ich ihn in eine Kammer , und fragte ihn , ob es hier nicht wo Gelegenheit hätte , ein Stück Bernstein zu versilbern , so mein Töchterlein an der Sehe gefunden .
Aber er sagte erstlich nein , darauf aber sich besinnende hob er an : " halte laß Er sehen .
Denn es sind hier beim Schloßwirt Niclas Grecken zwei holländische fürnehme Kaufleute in Herberge , als : Dietrich von pennen und Jakob Kiekebusch , welche Teer und Bretter kaufen , item Schiffholz und Balken , vielleicht daß diese auch auf Seinen Bernstein feilschen , doch gehe Er Selbst auf das Schloß , denn ich weiß nicht mehr vor gewiß , ob sie heute noch hier sind . "
Solliches tat ich auch , obwohl ich bei dem Manne noch nichts verzehret , angesehen ich erst absehen wöllte , wie _ es mit dem Handel abliefe , und die Witten so der Kirchen gehörten , bis so lange versparen .
Kam also auf den Schloßhof .
-- Aber du lieber Gott , wie war auch Sr. fürstlichen Gnaden Haus seit kurzer Zeit fast zur Wüstenei worden .
Den Marstall und das Jagdhaus hatten anno 1628 die Dänen gebrochen ; item viele Zimmer im Schlosse geruiniret , und in Sr. fürstlichen Gnaden des Herzogen Philippi Locament , wo er mich ao. 22 mit meinem Töchterlein , wie man weiter unten lesen wird , so mildiglich getractiret , hauste jetzt der Schloßwirt Niclas Greece , und waren all die schönen Tapecereyen , worauf die Wallfahrt Sr. fürstlichen Gnaden weiland Bagislai X. gen Jerusalem vorgestellt war , hehraußergerissen , und die Wände grau und garstig . Solliches sah mit betrübtem Herzen , fragte darum alsobald nach den Kaufleuten , welche hinter dem Tische saßen , und schon Abschiedszeche hielten , dieweil ihr Reisegeräte allbereits um sie lag , um damit nachher Stettin aufzubrechen .
Als nun der eine von der Zeche aufsprang , ein kleiner Kerl , mit einem gar stattlichen Wanst , und einem schwarzen Pflaster über der Nasen , und mich fragte :
was ich wolle ?
Nahme ich ihn Abseiten in ein Fenster , und sagte : daß ich schönen Bernstein hätte , und ob er gesonnen , mir solchen zu versilbern , was er gleich zu tun versprach .
Und nachdem er seinem Gesellen etwas ins Ohr gemurmelt , wurde er fast lieblich aussehen , und reichte mir auch erst den Krug , vorab wir in meine Herberge gingen .
Tat ihm also recht wacker Bescheid , da ich , wie obbemeldet noch nüchtern war , so daß mir gleich bass ums Herze wurde .
( Du lieber Gott , was geht doch über einen guten Trunk so es mit Maßen geschieht ! ) Darauf schritten wir in meine Herberge , und mußte die Magd die Kiste Abseiten in ein Kämmerlein tragen .
Doch hatte ich selbige kaum aufgetan , und das Kleid davon gezogen , als der Mann ( so Dietrich von pennen war , wie er mir unterwegs gesagt ) für Freuden die Hände in die Höhe hob , und sagte : daß er solchen Segen in Bernstein noch niemals nicht gesehen , und wie ich dazu gekommen ?
Antwortete also , daß ihn mein Töchterlein an der Sehe gefunden , worüber er sich sehr verwunderte , daß es hier so viel Bernstein hätte , und mir gleich vor die ganze Kiste 300 Fl. Bote .
War für Freuden über solchen Bot außer mir , doch ließ mir nichts merken , besonderen feilschte mit ihm bis auf 500 Fl. und sollte ich nur mit ins Schloß kommen und dorten gleich mein Geld haben .
Bestellte daher gleich bei dem Wirt einen Krug Bier , und vor mein Töchterlein ein gutes Mittagbrot , und machte mich mit dem Mann und der Magd , so die Kiste Truge wieder ins Schloß auf , bittende :
er wolle aber , um gemeiner Verwunderung Willen , nichts nicht von meinem großen Segen zu dem Wirt oder sonst zu männiglich hier in der Stadt sagen , und mir mein Geld sonderlich aufzählen , maßen man auch nicht wissen könnte ob mir die Schnapphonigen nicht unterwegs aufpaßten , wenn sie solches erführen , welches der Mann auch täte .
Denn er murmelte gleich seinem Gesellen wieder ins Ohr , worauf dieser seinen ledernen Rock auftäte , item sein Wams und seine Hosen , und sich ein Kätzlein von seinem Wanst schnallte , so trefflich gespickt war , und er ihm reichte .
Summa : es währte nicht lange , so hatte ich meinen Reichtum in der Taschen , und bat der Mann noch überdies , wenn ich wieder Bernstein hätte , solle ich ja gen Amsterdam an ihn schreiben , was ich auch zu tun versprach .
Aber der gute Kerl ist , wie ich hernach erfahren in Stettin an der Pest mit seinem Gesellen verstorben , welches ich ihm nicht gewünscht .
Darauf wäre bald in große Ungelegenheit kommen .
Denn da ich mich sehnte auf meine Knie zu fallen , und die Zeit nicht abwarten konnte , wo ich meine Herberge erreichet , lief ich die Schloßtreppe bei vier Stufen hinauf , und trat in ein klein Gemach , wo ich mich für dem Herrn demütigte .
Aber der Wirt Niclas Greece folgte mir alsbald , und vermeinte , daß ich ein Dieb sei und wollte mich fest halten , wußte daher nicht anders los zu kommen als , daß ich Vorgabe , ich wäre trunken worden von dem Wein , so mir die fremden Kaufleute gespendet ( denn er hatte gesehen , welchen trefflichen Zug ich getan ) angesehen ich heute Morgen noch nüchtern gewesen , und hätte mir ein Kämmerlein aufgesucht um ein wenig zu schlummern , welche Lüge er auch glaubte ( so es anders eine Lüge war ; denn ich war ja auch in Wahrheit trunken , obgleich nicht vom Wein , sondern von Dank und Andacht zu meinem Schöpfer ) und mich derohalben laufen ließ . -- Auch Micraelius im alten Pommerlande , V , 171 , 12. gedenket dieses Umstandes , sagt aber bloß :
" Die nach Stralsund überliefen waren ganz schwarz vom erlittenen Hunger anzusehen . "
Daher wohl die seltsame Übertreibung des Wirts und der noch seltsamere Schluß unseres Autors. vergl. Hellers Chronik der Stadt Wolgast , S. 42. ff. die Unordnung rührte wohl daher , weil der Nachfolger von Philippus Julius ( + 6ten Febr. 1625 ) und zugleich der letzte Pommersche Herzog , Bogislaus XIV. in Stettin residierte .
Zur Zeit ist das Schloß eine gänzliche Ruine , und nur noch mehrere große mit Kreuzgewölben versehene Keller sind vorhanden , in welchen die dortigen Kaufleute zum Teil ihre Waren-Niederlagen haben . besonders , privatim .
Räuber .
Auch Micraelius gedenket dieser holländischen Handelsleute , a. a. D. V. , S. 171 , behauptet aber , die Ursache ihres Todes sei zweifelhaft gewesen , und habe der Stadtphysikus Dr. Laurentius Eichstadius in Stettin , einen eigenen Medizinaleschen Diskurs darüber geschrieben .
Doch nennt er einen derselben Kiekpost anstatt Kiekebusch .
Doch nun muß ich erstlich meine Historie mit Sr. fürstlichen Gnaden verzählen , wie mir oben vorgenommen .
Als ich Anno 22 von ungefährlich mit mim Töchterlein , so damals ein Kind bei 12 Jahren war , hier in Wolgast in dein Schloßgarten lustwandelte , und ihr die schönen Blumen zeigte , so darinnen hervorgewachsen waren , begab es sich , als wir um ein Buschwerk lenkten , daß wir meinen gnädigen Herrn Herzog Philippum Julium mit Sr : fürstlichen Gnaden dem Herzogen Bogislaff so hier zum Besuche lag , auf einem Hügel stehen und disputieren sahen , wannenhero wir schon umkehren wollten .
Da aber meine gnädige Herren alsbald fürbass schritten , der Schloßbrücken zu , besahen wir uns den Hügel , wo dieselben gestanden , und erhob mein klein Mädken alsbald ein laut Freudengeschrei , angesehen , sie einen kostbaren Siegelring an der Erden liegen sah , so Ihre fürstliche Gnaden ohne Zweifel verloren .
Ich sagte dannenher : komme , wir wollen unsere gnädigen Herren ganz eilend nachgehen , und sagst _ du auf lateinisch :
Serenissimi principes quis vestrum hunc annulum deperdidit ?
( Denn wie oben bemehltet hatte ich mit ihr die lateinische Sprache schon seit ihrem siebenten Jahr traktiert ) und sagt nun einer : ego ; so gibst_du ihm den Ring .
Item fraget er dich auf lateinisch , wem du gehörest , so sei nicht blöde und sprich : ego sum filia pastoris Coserowiensis siehe so werden Ihre fürstlichen Gnaden ein Wohlgefallen an dir haben , denn es sind beide freundliche Leute , insonderheit aber der große , welches unser gnädiger Landesherr Philippus Julius selbst ist .
Gestrenge Fürsten , wer von Euch hat diesen Ring verloren . ich bin die Tochter des Pfarrers zu Coserow .
Solliches versprach sie zu tun ; doch da sie im Weiterschreiten merklich zitterte , redete ich ihr noch mehr zu und versprach ihr ein neu Kleid so sie es täte , angesehen sie schon als ein klein Kind viel um schöne Kleider gegeben .
Als wir daher auf dem Schloßhof kommen , blieb ich bei der Statue Sr : fürstlichen Gnaden des Herzogen Ernst Ludewig stehen , und blies ihr ein , nunmehr dreist nachzulaufen , da Ihre f. G. nur wenige Schritte für uns gingen , und sich schon gegen die große Haupttüre wendeten .
Sollich-s täte sie auch , blieb aber plötzlich stehen und wollte wieder umkehren , weil sie sich vor den Sporen Ihrer f. G. gefürchtet , wie sie nachgehend sagte , maßen dieselben fast heftig geknarrt und gerastert .
Der Vater von Philippus Julius + zu Wolgast den 17ten Junis 1592 .
Dieses sah aber meine gnädige Frau , die Herzoginnen Agnes aus dem offenen Fenster , in welchem sie Lage und rief , S. f. G. zu : " mein Herr , es ist ein klein Mädchen hinter Euch , so Euch sprechen will , wie es mir scheinet , " worauf Sr. f. G. sich gleich niedlich lächelnd umwendete , so daß meinem kleinen Mädken der Mut alsobald wiederkehrte und sie den Ring in die Höhe haltende auf lateinisch sagte , wie ihr geboten .
Darüber verwunderten sich beide Fürsten über die Maßen , und nachdem Se. fürstliche Gnaden , mein gnädiger Herzog Philippus sich an den Finger gefühlt , antwortete er : Dulcissima puella , ego perdidi worauf sie ihm solchen reichte .
Davor klopfte er ihr die Wangen und fragte abermals :
Sed quaenam es et und venis ? worauf sie dreist ihre Antwort täte , und zugleich nach mir an der Statuen mit dem Finger wiese , worauf Se. fürstliche Gnaden mir winkten , näher zu kommen .
Dieses Alles hatte auch meine gnädige Frau aus dem Fenster mitgesehen , war aber mit einem Male Weg .
Doch kam sie schon zurück , ehe ich noch zu meinen gnädigen Herren demütig herangetreten , winkte alsbald meinem Töchterlein , und hielt ihr eine Blinsche aus dem Fenster welche sie haben sollte .
Da ich ihr zuredete lief sie auch hinan , aber Ihre fürstliche Gnaden konnte nicht so tief niederlangen , und sie nicht so hoch über sich um selbige zu greifen , wannenhero meine gnädige Frau ihr gebot , sie solle in das Schloß kommen und da sie sich ängstlich nach mir umschaute mich auch heranwinkte , wie mein gnädiger Herr selbst , der alsobald die kleine scheue Magd bei der Hand fasste und mit Sr : fürstlichen Gnaden dem Herzogen Bogislaff vorauf ging .
Meine gnädige Frau kam uns aber allbereits bei der Türen entgegen , liebkoste und umsinge mein klein Töchterlein , so daß sie bald dreist wurde , und die Blinsche aß .
Nachdem nun mein g. Herr mich gefragt , wie ich hieße , item warum ich seltsamer Weiß meinem Töchterlein die lateinische Sprache gelernt , antwortete ich : daß ich gar viel durch einen Vetter in Köln von der Schurmannin gehöret und da ich ein fast trefflich ingenium bei meinem Kinde verspüret , auch in meiner einsamen Pfarren genügsam Zeit dazu gehabt , hätte ich nicht angestanden , sie von Jugend auf vorzunehmen und zu unterweisen , maßen ich keine Knäblein beim Leben hätte .
Darüber verwunderten sich I. I. f. f. G. G. und taten annoch einige lateinische Fragen an selbige , welche sie auch beantwortete , ohne daß ich ihr etwas einbliese , worauf mein gnädiger Herr , Herzog Philippus auf deutsch sagte :
wenn du groß geworden bist und einmal heiraten willst , so sage mir , dann sollst von mir wieder einen Ring haben und was sonsten noch vor eine Braut gehöret , denn du hast mir heute einen guten Dienst getan , angesehen mir dieser Ring ein groß Kleinod ist , da ich ihn von meiner Frauen empfangen .
Ich blies ihr darauf ein , Sr : fürstlichen Gnaden vor solches Versprechen die Hand zu küssen , was sie auch täte . mein süßes Mädchen , ich habe ihn verloren .
Aber wer bist du und woher kommst du ?
Vielleicht Blinze , eine Art Kuchen .
Anna Maria Schurmann geb. zu Köln am 5ten Novbr. 1607 , gestorben zu Wiewardin d. 5ten Mai 1678 war nach dem übereinstimmenden Zeugnis ihrer Zeitgenossen ein Wunder der Gelehrsamkeit und vielleicht das gelehrteste Weib , das je auf Erden lebte .
Der Franzose Nande urteilt von ihr ; was die Hand bilden und der Geist fassen kann , trifft man bei ihr allein .
Keine malt besser , keine bildet besser in Erz , Wachs und Holz .
In der Stickerei übertrifft sie alle alten und neuen Weiber .
Man weiß nicht in welcher Art der Gelehrsamkeit sie sich am meisten ausgezeichnet .
Nicht mit den europäischen Sprachen zufrieden , versieht sie hebräisch , arabisch , syrisch und schreibt ein Latein , daß kein Mann , der sein Leben darauf verwendet , es besser kann .
Der berühmte Niederländer Spanheim nennt sie " eine Lehrerin der Gratien und Musen , " der noch berühmtere Salmasius gesteht :
er wisse nicht in welcher Art der Gelehrsamkeit er ihr den Vorzug geben solle , und der Pole Rotier nennt stehe gar " das einzige Exemplar aller Wunderwerke an einem gelehrten Menschen , und ein gänzliches Monstrum ihres Geschlechts doch ohne Fehler und Tadel . "
Denn in der Tat behielt sie bei ihrem außerordentlichen Wissen eine bewundernswürdige Demut , wiewohl sie selbst gesteht , daß die unmäßigen Lobsprüche der Gelehrten sie jezuweilen zu eigener Selbstverblendung verleitet hätten .
In späteren Jahren trat sie zu der Gemeine der Labadisten über , welche manche Ähnlichkeit mit den neueren Muckern gehabt zu haben scheint , starb aber unvermählt , da eine frühe Liebe ( schon in ihrem 15ten Jahre ) mit dem Holländer Caets sich zerschlagen hatte .
Als Seltsamkeit von ihr wird angeführt , daß sie gerne Spinnen gegessen .
-- Ihre gesammelten Werke gab der berühmte Spanheim unter dem Titel : Annae Mariae a Schurmann opuscula , Leiden 1648 , zuerst heraus .
( Aber , ach du allerliebster Gott , versprechen und halten , sind zweierlei Ding !
Wo ist jetzt Se : fürstlichen Gnaden ?
Darum laß mich immer bedenken : nur Du bist allein wahrhaftig und was Du zusagst hältst gewiß .
Ps. 33 , 4. Amen . )
Item als Se , fürstliche Gnaden nunmehr auch nach mir und meiner Pfarren gekundschaftet und gehöret , daß ich alt adligen Geschlechtes und mein Salarium fast zu schwach sei , rief sie deren Kanzler D. Rungium , der draußen an dem Sonnenzeiger stand und schaute , aus dem Fenster und befahl ihm , daß ich vom Kloster zu Pudgla , item von dem Kammergut Ernstoff eine Beilage haben sollte , wie oben bemehltet .
Aber Gott seist geklagt , habe selbige niemals erhalten , obwohl das Instrumentum donationis mir bald hernach auch durch Sr : fürstlichen Gnaden Kanzler gesendet wurde . -- Schenkungsurkunde .
Darauf gab es vor mich auch Blinschen , item ein Glas welschen Wein aus einem gemalten Wappenglas , worauf ich demütig mit meinem Töchterlein meinen Abtritt nahm .
Um nun aber wieder auf meine Kaufmannschaft zu kommen , so kann männiglich vor sich selbst abnehmen , welche Freude mein Kind empfand , als ich ihr die schöne Dukaten und Gulden wiese , so ich vor den Bernstein erhalten .
Der Magd aber sagten wir , daß wir solchen Segen ererbet durch meinen Bruder in Holland , und nachdem wir abermals dem Herrn auf unseren Knien gedankt , und unser Mittagsbrot verzehret , hielten wir gute Kaufmannschaft an Fleisch , Brote , Salz , Stockfisch , item an Kleidern , angesehen ich vor uns drei von dem Wandschneider die Winternotdurft besorgte .
Vor mein Töchterlein aber kaufte noch absonderlich eine gestrickte Haarhaube und ein rot seiden Leibeichen mit schwarzen Schurzfleck und weißem Rock , item ein fein Ohrgehänge , da sie fast heftig darum bat , und nachdem ich auch bei dem Schuster die Notdurft bestellet , machten wir uns Endiglichen , da es fast schon dunkel wurde , auf den Heimweg , konnten aber fast nicht alles tragen , so wir eingekauft .
Derohalben mußte uns ein Bauer von Bannemin helfen , so auch zur Stadt gewesen war , und als ich von ihm erforschet , daß der Kerl , so mir die Schnede Brot gegeben , ein Katenmann , Namens Pantermehl gewesen , und an der Dorfstraßen wohne , schob ich ihm zwei Brote in seine Haustür , als wir davor gekommen , ohne daß er es gemerkt , und zogen darauf unserer Straßen bei gutem Mondschein weiter , so daß wir auch mit Gotts Hilfe um 10 Uhren Abends zu Hause anlangten .
Dem anderen Kerl hatte ich auch vor seine Mühe ein Brot geben , obwohl er es nicht verdient , angesehen er nicht weiter als bis zum Zitze mit uns gehen wollte .
Doch laß ihn laufen , habe _ es ja auch nicht verdienet , daß mich der Herr so gesegnet ! -- Kapitel 11 .
Wie ich die ganze Gemein gespeist , item wie ich nach Gützkow zum Roßmarkt gereist und was mir dort gearriviret .
Des anderen Morgens zuteilte mein Töchterlein die lieben Brot , und schickte einem Jeglichen im Dorf eine gute Schnede .
Doch da wir sahen , daß unser Vorrat bald würde auf die Neige laufen , schickte abermals die Magd mit einer Karren , so ich von Adam Lempkem gekauft , nach Wolgast mehr Brot zu hohlen , welches sie auch tat .
Item ließ ich im ganzen Kapsel herumsagen , daß ich am Sonntag wolle das heilige Abendmahl halten , und kaufte unterdes im Dorf alle großen Fische , so sie fingen .
Als nun enddiglich der liebe Sonntag kam , hielt ich erstlich Beichte mit der ganzen Gemein , und darauf die Predigt über Matth. 15 , 32 .
Mich jammert des Volks , denn sie haben nichts zu essen .
Solliches deutete aber fürs erste nur auf die geistliche Speis , und erhob sich ein groß Seufzen unter Männern und Weibern , als ich zum Schluß auf das Altar wiese , worauf die liebe Seelenspeise stand , und die Worte wiederholte :
mich jammert des Volks , denn sie haben nichts zu essen . ( NB . den bleiernen Kelch hatte mir in Wolgast geliehen , und vor die Patene ein klein Tellerlein gekauft , bis Meister Bloom den silbernen Kelch und die Patene , so ich bestellet würde fertig halten . )
Als ich nun darauf das heilige Nachtmahl consacriret und ausgeteilt , item den Schlußvers angestimmt , und ein Jeglicher still sein Vater unser Gebet , um aus der Kirchen zu gehen , trat ich abermals aus dem Beichtstuhl herfür , und winkte dem Volk annoch zu verharren , da der liebe Heiland nicht bloß ihre Seelen sondern auch ihren Leib speisen wolle , angesehen er mit seinem Volk noch immer eben dasselbe Erbarmen hätte , wie weiland mit dem Volk am galiläischen Meer .
Solliches sollten sie sehen .
Trat also in den Turm und langte zwei Körbe herfür so die Magd in Wolgast gekauft , und ich zu guter Zeit hier hatte verhehlen lassen , sattste sie für das Altar und zog die Tüchlein womit sie bedecket waren , davon , worauf sich fast ein laut Geschrei erhob , maßen sie den einen voller Bratfisch , den anderen aber voller Brot fanden , so wir heimlich hineingetan .
Machte es darauf wie der Heiland , dankte und brach es und gab es meinem Vorsteher Hinrich Seden , daß er es den Männern und meinem Töchterlein , daß sie es den Weibern vorlegen mußte , worauf den Text :
mich jammert des Volks denn sie haben nichts zu essen auch leiblich anwandte , und auf und nieder in der Kirchen schreitend , unter großem gemeinen Geschrei sie vermahnte , immer Gottes Barmherzigkeit zu vertrauen , fleißig zu beten fleißig zu arbeiten und in keine Sünde zu willigen .
Was übrig blieb mußten sie vor ihre Kinder und alten Greise aufheben , so zu Hause geblieben waren .
Nach der Kirchen , und als ich kaum meinen Chorrock abgetan , kam Hinrich Seden sein gluderäugig Weib wieder und verlangte trotzig noch ein Mehr vor die Reise ihres Mannes nach der Liepe ; auch hätte sie vor sich selbst noch Nichts erhalten , angesehen sie heute nicht in der Kirchen gewesen .
Solliches verdroß mich fast , und sagte ich zu ihr : warum bist _ du nicht in der Kirchen gewesen ?
Doch wärest demütig kommen , hättestu auch jetzt noch etwas erhalten , da du aber trotzig kümmst , gebe ich dir Nichts .
Gedenke doch wie du es mit mir und meinem Kinde gemacht .
Aber sie blieb bei der Türen stehen und gluderte trotzig in der Stuben rings umher , bis sie mein Töchterlein beim Arm nahm , und heraus führte , indem sie sprach : " hörst ?
du sollt erst demütig wieder kommen , ehe du etwas empfähest ; kommst aber also , so sollst auch deinen Teil haben und wir wollen nicht weiter mit dir Auge um Auge , Zahn um Zahn rechnen , das möge der Herr tun so ihm beliebt , wir aber wollen dir gerne vergeben ! "
Hierauf schritt sie endlich nach ihrer Weiß , heimlich mummelnd aus der Türen , doch spiee sie verschiedentlich auf der Straßen aus , wie wir durch das Fensterlein sahen .
Bald darauf beschloß ich einen Jungen bei 20 Jahren und Claus Neels geheißen bei mir in Dienst zu nehmen , und vor einen Knecht zu gebrauchen , angesehen der alte Neels in Loddin sein Vater mich fast harte darum anlag , auch der Bursche an Manieren und sonsten mir wohl gefiel .
Denn da es heuer einen guten Herbst hatte , beschloß annoch mir vors erste zwei Pferde zu kaufen und mein Ackerland abermals zu besäen ; denn wiewohl es schon spät im Jahre war , meinte ich dennoch , daß der grundgütige Gott es wohl gesegnen könnte , wenn er wollte .
Auch war ich nicht sonderlich um das Futter für selbige besorgt , maßen es in der Gemein einen großen Überfluß an Heu hatte , da alles Vieh wie bemehltet geschlagen oder fortgetrieben war .
Gedachte also im Namen Gottes mit meinem neuen Ackersknecht gen Gützkow zu ziehen , wo auf dem Jahrmarkt viel mecklenburgische Pferde gezogen wurden , angesehen dort noch eine bessere Zeit war .
Hierzwischen aber täte ich mit meinem Töchterlein noch mehr Gänge auf den Streckelberg zur Nachtzeit und im Mondschein , fanden aber nichts rechtes , so daß wir schon glaubten unser Segen sei zu Ende , als wir in der dritten Nacht große Stücke Bernstein brachen fast größer als die , so die beiden Holländer gekauft .
Solche beschloß nunmehr an meinen Schwager Martin Behring gen Hamburg zu schicken , maßen Schiffer Wulff aus Wolgast , wie mir gesagt wurde , noch in diesem Herbst hinaufseegeln wollen , um Teer und Schiffsholz überzuführen .
Pakete also alles in eine wohlverwahrte Kiste , und nahm selbige mit gen Wolgast , als ich mit meinem Ackersknecht gen Gützkow aufbrach .
Von dieser Reise will mir soviel vermelden : daß es dort fast viele Pferde aber wenig Käufer hatte .
Dannenher kaufte zwei schöne Rappen das Stück zu 20 Fl. item einen Wagen um 5 Fl. item 25 Scheffel Roggen , so auch vom Mecklenburg dahin geführt war um 1 Fl. den Scheffel , da er in Wolgast fast gar nicht mehr aufzugabeln ist , und alsdann wohl an die drei Fl. und drüber gilt .
Hätte darum hier in Gützkow schöne Kaufmannschaft in Roggen halten können , so es meines Amts gewesen , und ich auch nicht befürchtet , daß die Schnapphonigen , woran es in dieser schweren Zeit fast überhand nimmt , mir mein Korn wieder abgenommen , und noch wohl dazu gemaltraitiret , und erwürget hätten , wie Etlichen geschehen .
Denn insonderheit wurde solche Räuberei zu Gützkow zu dieser Zeit in der Strelliner Heiden mit großem Spök getrieben , kam aber mit des gerechten Gottes Hilfe gerade an das liebe Tageslicht , als ich mit meinem Ackersknecht dort in den Jahrmarkt verreiset war , und will ich solliches hier noch bemehlten .
Vor etlichen Monden war ein Kerl zu Gützkow aufs Rad gestoßen , weil er durch Verführung des leidigen Satans einen reisenden Handwerksmann erschlagen .
Derselbige aber fing alsobald an so erschröcklich zu spöken , daß er zur Abend- und Nachtzeit mit seinem armen Sünderkittel von dem Rade herniedersprang , sobald ein Wagen vor dem Galgen vorbeifuhr , der an der Landstraßen nachher Wolgast zu steht , und hinter den Leuten hersetzte , wo sie denn mit vielen Abscheu und Grauen die Rosse anklappten , so daß es einen großen Rumor auf dem Knüppeldamm schlug welcher benebenst dem Galgen in ein klein Hölzlein führte , der Kraulen geheißen .
Und war ein wunderlich Ding , daß in selbiger Nacht die Reisenden fast immer in der Strelliner Heiden geplündert oder erwürget wurden .
Dannenher ließ die Obrigkeit den Kerl von dem Rade heben und begrub ihn unter dem Galgen in Hoffnung , daß der Spök sich legen solle .
Aber es saß nach wie vorab bei Nachtzeiten schloweiß auf dem Rade , so daß Niemand nicht mehr die Straße gen Wolgast fahren wollte .
Da begab es sich denn , daß in benanntem Jahrmarkt gegen die Nachtzeit der junge Rüdiger von Nienkerken von Mellenthin auf Usedom belegen , so in Wittenberge und anderswo studiert , und nun wieder heimkehren wollte mit seinem Fuhrwerk , dieser Straßen zog .
Hatte ihm kurz vorher noch selbst im Wirthause gepersuadiret , daß er von wegen den Spök zur Nachtzeit in Gützkow verbleiben , und des nächsten Morgens mit mir fahren wolle , was er aber wegerte .
Als selbiger Junker nun die Straße gefahren kommt , sieht er auch wieder alsobald den Spök auf dem Rade sitzen , und ist er kaum an dem Galgen vorüber , als das Gespenste herniederspringt , und ihm nachsetzet .
Der Fuhrmann entsetzet sich mächtig , und macht es wie alle anderen , klappet die Pferde an , so fast scheu geworden , und für Angst den Mist gelassen und beginnt mit großem Rumor über den Knüppeldamm zu jagen .
Hierzwischen bemerket aber der Junker beim Mondenschein , daß der Spök einen Pferdeapfel über welchen er rennet , breit tritt , und nimmt sogleich bei sich ab , daß solches kein Gespenst sei .
Rufet dannenher den Fuhrmann , er solle halten , und da dieser nicht auf ihn höret , springet er von dem Wagen , zieht seinen Stoßdegen , und eilt dem Spök auf den Leib .
Als der Spök solches gewahr wird , will er umkehren , aber der Junker schlägt jene mit der Faust in das Genicke , daß er gleich zur Erden stürzet und ein laut Gejünse erhebt .
Summa : nachdem der Junker seinen Fuhrknecht gerufen , bringt er den Spök bald darauf wieder in die Stadt geschleppt und ergab es sich , daß selbiger ein Schuster war , Namens Schwelm .
( Diesem Schelm hat der , Teufel recht das W. eingeflickt ! -- ) So bin ich auch bei dem großen Auflauf mit Mehren hinzugetreten , und habe den Kerl gesehen .
Er zitterte , wie das Blatt einer Espen , und als man ihm hart zuredete :
er solle freiwillig bekennen , maßen er dann vielleicht sein Leben retten könne , so es sich anders fände , daß er Niemand nicht erwürget , bekannte er auch : daß er sich habe durch sein Weib ein arm Sünderkleid nähen lassen , solches angetan und sich zur Nacht und insonderheit , wann er in Erfahrung gebracht , daß ein Wagen in der Stadt sei so nachher Wolgast wolle , vor dem Kerl auf das Rad gesetzt , wo es dann in der Dunkelheit und der Ferne nicht zu sehen gewesen , daß sie selbander dorten gesessen .
Wäre nun ein Wagen angekommen , und er herabgesprungen und hinten nach gelaufen , hätte sich alles sogleich entsetzet und sein Augenmerk nicht mehr auf den Galgen sondern bloß auf ihm gehabt , forts die Pferde angeschlagen und mit großem Rumor und Gepolter über den Knüppeldamm gekutschiret .
Solches hätten aber seine Gesellen in Strellin und Dammbecke gehöret , ( zwei Dörfer , so fast drei Viertel Wegs entfernt sind ) und sich fertig erhalten den Reisenden wenn sie nachgehend bis dahin gelangt , die Pferde abzuspannen und selbige zu plündern .
Als man nachgehend den Kerl begraben , hätte er seinen Spök noch leichter gehabt etc .
Dieses Alles wäre die reine Wahrheit , und hätte er selbst in seinem Leben Niemand etwas abgenommen , noch ihn erwürget , daher man ihm verzeihen wolle , dieweil er ganz unschuldig sei , und alles was an Raub und Mord vorgefallen , seine Gesellen allein verübet hätten .
Ei du feiner Schelm , aber der Teufel hat dir das W nicht umsonst eingeflickt .
Denn wie ich nachmals erfahren , ist er samt seinen Gesellen , wie billig , wieder aufs Rad gestoßen .
Wallenstein war nämlich vom Kaiser mit Mecklenburg belehnt und schonte daher des Landes so viel er konnte .
Spukerei .
Gewimmer .
Um nun wieder auf meine Reise zu kommen , so ist der Junker nunmehr zur Nacht mit mir in der Herbergen verblieben , und am anderen Morgen frühe sind wir beide aufgebrochen , und da wir gute Kundschaft mit einander gemacht bin ich auf seinen Wagen gestiegen , wie er geboten , um mit einander unterwegs zu konversieren , und mein Claas hat hintennach gefahren . Habe auch bald gemerkt , daß er ein feiner , ehrbarer , und wohlgelahrter Herr sei , angesehen er nicht nur das wüsste Studentenleben verlobte , und sich freute , daß er nunmehr , den argen Sauftonnen entronnen , sondern auch sein lateinisch ohne Anstoß redete .
Hatte dannenher viel Kurzweil mit ihm auf dem Wagen .
Doch zuriß uns in Wolgast auf dem Fährboot das Seil , sodaß uns der Strom bis nach Zeuzin niederführet , und wir endlich nicht ohne große Mühsal ans Land gelangten .
Hierzwischen war es fast spät worden , und kamen wir erst um 9 Uhren in Coserow an , wo ich dann den Junker bat , bei mir die Nachtherberge zu nehmen , was er sich auch gefallen ließ .
Mein Töchterlein saß am Kamin und nähte vor ihre kleine Bäte ein Röcklein aus ihren alten Kleiden zusammen .
Erschrak daher heftig und verfärbte sich , als sie den Junker mit mir eintreten sah und hörte er wolle hier zur Nachtherberge verbleiben , angesehen wir bisher nicht mehr Betten als zur höchsten Notdurft von der alten Zobel Neringsche , der Heideeuter -- Witwen zu Ueckeritze gekauft hatten .
Dannenher nahm sie mich gleich absonderlich : wie es werden solle ?
Mein Bette hätte heute ihre kleine Bäte , so sie darauf gelegt , nicht wohl zugerichtet , und in ihrs könne sie doch den Junker unmöglich legen , wenn sie selbst auch gerne bei der Magd niederkrühe .
Und als ich sie fragte : warum denn nicht ? verfärbte sie sich abermals wie ein rot Laken und hob an zu weinen , ließ sich auch den ganzen Abend nicht wieder sehen , so daß die Magd alles besorgen , und ihr , verstehe meiner Töchterlein Bette endlich nur mit weißen Leylachen vor den Junker überziehen mußte , da sie selbst es nicht tun wollte .
Führe hier solches an , damit man sehen möge , wie die Jungfern sind .
Denn am anderen Morgen trat sie in die Stuben mit ihrem rot seiden Leibeichen , mit der Haarhauben und dem Schurzfleck , summa mit Allem angetan , so ich ihr in Wolgast gekauft , so daß der Junker sich verwunderte und viel mit ihr unter der Morgensuppen konversierte , worauf er alsdann seinen Abschied nahm , und mich bat , wieder einmal in seine Burg vorzusprechen .
Bekanntschaft . verachtete . jetzt Sauzin .
Kapitel 12 .
Was ferner Freudiges und Betrübtes vorgefallen item wie Wittich Appelmann gen Damerow auf die Wulfsjagd reutet , und was er meinem Töchterlein angesonnen .
Der Herr segnete meine Gemeinde wunderlich in diesem Winter , maßen sie nicht nur in allen Dörfern eine gute Menge Fische fangen und versilberten , besonderen auch die Coserowschen 4 Saalhunde schlugen , item der große Stormwind vom 12ten Dezember eine ziemliche Menge Bernstein an den Strand trieb , so daß nunmehr auch viele Menschen Bernstein fanden , doch nicht sonderlich von Größe , und wieder anfingen sich Viehe , als Kühe und Schafe von der Liepen und anderen Orten zu kaufen , wie ich mir selbst denn auch wieder zwei Kühe zulegte .
Item lief mein Brotkorn , so ich zur Hälfte auf meinen Acker , und zur anderen Hälfte auf den alten Passchen seinen ausgestreut noch ganz lieblich und holdselig auf , da uns der Herr bis dato einen offenen Winter geschenkt ; aber wie es bei eines Fingers Länge aufgeschossen , lag es an einem Morgen wieder umgestürzt und geruiniret und abermals durch Teufels-Spöck , maßen auch jetzt wie zuvorab nicht die Spur eines Ochsen oder Pferdes im Acker zu sehen war .
Der gerechte Gott aber wolle es richten , wie es denn jetzt auch schon geschehen ist .
Amen .
Seehunde .
Hierzwischen aber trug sich etwas Absonderliches zu .
Denn als Herr Wittich meines Vernehmens eines Morgens aus dem Fenster schauet , daß das Töchterlein seines Fischers , ein Kind bei 16 Jahren , dem er fleißig nachgestellt , in den Busch geht , sich trocken Holz zu brechen , macht er sich auch alsobald auf , warum ? will ich nicht sagen und mag sich ein Jeglicher selbst abnehmen .
Als er jedoch den Klosterdamm eine Weile ausgeschritten und bei der ersten Brücken kommt , da wo der Breschenbaum steht , sieht er zwei Wölfe , so auf ihn zulaufen , und da er kein Gewehr nicht bei sich führt , als einen Stecken , klettert er sofort in einen Baum , worauf die Wölfe um selbigen herumtraben , ihn anblinzen mit den Augen , das Maul löcken , und endlich sich mit den Vordertatzen gegen den Baum in die Höhe aufheben , und hineinbeißen , wobei er gewahr worden , daß der eine Wulf , so ein He und ein langer feister Feger gewesen nur ein Auge gehabt .
Hebet also an in seiner Angst zu schreien , und die große Langmut des barmherzigen Gottes wollte ihn auch noch einmal erretten , doch ohne , daß er dadurch klug worden wäre .
Denn das Dirnlein , so sich auf der Wiesen hinter einen Knirkbusch verkrochen , als sie den Junker kommen sieht , rennet forts auf das Schloß zurück , worauf denn auch viel Volks alsobald herbeifährt , die Wölfe verjaget , und den Junker erlöset .
Selbiger ließ daher eine große Wulfsjagd des anderen Tages in der Klosterheiden ansagen , und wer den einäugigen Feger ihm tot oder lebendig brächte , solle eine Tonne Bier zum Besten haben .
Doch haben sie ihn nicht gefangen , obgleich sie in den Netzen sonsten bei vier Wölfen diesen Tag gehabt und geschlagen .
Also ließ er auch weiteres in meinem Kapsel die Wulfsjagd ansagen .
Doch wie der Kerl kommt , die Glocke auf dem Turm zu rühren , hält er nicht ein wenig inne , wie es bei Wolfsjagden der Brauch ist , sondern schlägt sine mora immer tapfer zu an die Glocke , so daß männiglich glaubt es sei ein Feuer aufgegangen , und schreiend aus den Häusern hervorspringt .
So läuft auch mein Töchterlein herbei ( denn ich selbst war zu einem Kranken nach Zempin gefahren , angesehen mir das Gehen schon etwas schwer fiele , und ich _ es nunmehr ja auch besser haben mochte , ) hat aber noch nicht lange gestanden , und nach der Ursachen geforscht als der Amtshauptmann selber auf seinem Schimmel mit drei Fuder Zeug hinter ihm herbei galoppieret und dem Volk befiehlt , sogleich zur Heiden aufzubrechen und auf den Wulf zu klappern .
Hierauf will er schon mit seinem Jägersvolk , und etlichen Männern , so er sich aus den Häufen gegriffen , weiter reuten , um hinter der Damerow den Zeug zu stellen maßen die Insel dorten wunderlich schmal ist und der Wulf das Wasser scheuet ; als er meines Töchterleins gewahr wird , sein Pferd wieder umdrehet , sie unter das Kinn greifet , und freundlich examinieret , wer und woher sie sei ?
Als er solches erforschet , sagt er , daß sie schier so hübsch sei , als eine Engelin , und daß er gar nicht gewußt , daß der Priester hieselbst eine so schöne Dirne habe .
Reutet darauf weiter , sich noch wohl an die zwei oder drei Malen nach ihr umschauend , und gelangt auch im ersten Treiben schon zu dem einäugigen Wulf , so im Rohr an der Sehe gelegen , wie sie gleich an der Losung verspüret .
Denn der Wulf loset immer auf einen Stein , die Wölfin aber täte ihre Losung mitten in den Weg und es ist Plattschicht , wogegen seins immer fast dicke ist .
Das hat den Junker sehr ergötzt und haben die Zeugknechte ihn mit großen eisernen Zangen aus dem Garn hervorholen und halten müssen , worauf er ihn bei einer Stunden lang unter großem Gelächter langsam und jämmerlich zu Tode gemartert , was ein prognosticon ist , wie er _ es nachher mit meinem armen Kinde gemacht , denn Wulf oder Lamm ist diesem Schalksknecht gleich .
Ach du gerechter Gott ! -- Doch ich will nichts übereilen noch zuvorkommen . ohne zu pausieren Die Breite , welche immer mehr ab nimmt , beträgt jetzt kaum noch einen Büchsenschuß .
Des anderen Tages kommt den alten Seden sein gluderäugig Weib , so wie ein lahmer Hund mit dem Hindern drohte , und stellet meinem Töchterlein für : ob sie nicht wolle bei dem Amtshauptmann in Dienst treten , lobet ihn als einen frommen und tugendsamen Mann , und wäre alles was die Welt von ihm afterrede , erstunken und erlogen , wie sie selbst deren Zeugnis ablegen könne , angesehen sie länger denn zehn Jahre bei ihm in dem Dienst gestanden .
Item lobet sie das Essen , so sie dorten hätte , und das schöne Biergeld , so große Herren , welche hier gar oft zur Herberge lägen , vor die Aufwartung spendeten , wie sie denn selbst von Sr. f. G. dem Herzogen Ernst Ludwig mehr denn ein Mal einen Rosenobel überkommen .
Auch hätte es hier sonsten oft viel junge hübsche Leute , so daß es ihr Glück sein könnte , maßen sie ein schön Frauensbild wäre , und nur das Aussuchen hätte , wen sie heiraten wolle ; daß sie aber in Coserow , wo Niemand nicht käme , sich krumm und dumm sitzen könne , vorab sie unter die Hauben geriete etc .
Darob erzürnte sie mein Töchterlein über die Macht und antwortete : ei du alte Hexe , wer hat dir gesagt , daß ich wolle in Dienst treten , um unter die Hauben zu kommen .
Packe dich , und komme mir nicht ferner in das Haus , denn ich habe mit dir Nichts zu schassen , worauf sie denn auch alsobald wieder mummelnd ihrer Straßen zog .
Kaum aber waren etliche Tage schienen , und stehe ich mit dem Glaser in der Stuben so mir neue Fenster eingesetzt , als ich mein Töchterlein in der Kammer bei der Küchen schreien höre .
Laufe also gleich hinein , und perhorresziere heftig , als ich den Amtshauptmann selbst in der Ecken sah , wie er mein Kind umhalset hält .
Läßt sie aber alsogleich fahren und spricht : ei Ehre Abraham , was habt Ihr für eine kleine spröde Närrin zur Tochter .
Will ihr nach meiner Weiß einen Kuß zum Willkommen geben , da wehret sie sich , und tut einen Schrei , als wäre ich ein junger Fant , der sie überschlichen , so ich doch wohl doppelt ihr Vater sein könnte .
Als ich hierauf schwiege , Hübe er an fortzufahren , daß er sie habe zuversichtlich machen wollen , maßen er sie , wie ich wüßte in seinen Dienst begehrte und was er sonst vorbrachte und ich vergessen habe .
Nötigte ihn darauf in die Stube , dieweil er immer meine von Gott gesetzte Obrigkeit war , und fragte demütig : was Se. Gestrengen von mir wollen ? worauf er freundlich zur Antwort gab : daß er wohl billig mir zürnen möchte , angesehen ich ihn vor der ganzen Gemeine abgekanzelt , solches aber nicht tun , sondern die Klageschrift contra me ( gegen mich ) so er schon gen Stettin an Se. fürstliche Gnaden geschickt und mir leicht den Dienst kosten könnte , wiederkommen lassen wolle , so ich seinen Willen täte .
Und als ich fragte : was Sr. Gestrengen Willen wäre , auch mich von wegen der Predigt soviel entschuldiget , als ich konnte , gab er zur Antwort : daß er sehr benötiget sei um eine treue Ausgebärsche , so er dem anderen Frauensvolk vorsetzen könnte , und da er in Erfahrung gezogen , daß mein Töchterlein eine treue und wackere Person sei , möchte ich sie ihm in den Dienst geben .
Siehe , sprach er zu ihr und zwackte sie in die Backen , so will ich dich zu Ehren bringen obwohl du ein so junges Blut bist , und doch schreist , als wöllt ich dir zu Unehren verhelfen .
Fu schäme dich !
( Mein Töchterlein weiß dieses noch Alles verbotenus , ich hätte es über allen Jammer , so ich nachgehend gehabt , wohl hundertmal vergessen ) .
Aber sie ließ sich solches verdrießen , indem sie von der Bank aufsprang und kurz zur Antwort gab : ich danke Ihm für die Ehre , will aber nur meinem Papa wirtschaften helfen , das wird besser Ehre vor mich sein , worauf der Junker sich zu mir hinwendete , und was ich dazu sagte ?
Ich muß aber bekennen , daß ich in nicht geringer Angst war , inmassen ich an die Zukunft gedachte , und an das Ansehen , in welchem der Junker bei Sr. fürstl. Gnaden stande .
Gab also demütig zur Antwort : daß ich mein Töchterlein nicht zwingen könne , sie auch gerne um mich behielte , angesehen meine liebe Hausfrau in der schweren Pestzeit bereits dieses Zeitliche gesegnet , und ich nicht mehr Kinder hätte , denn sie alleine .
Se. Gestrengen möchten dannenher nicht ungnädig werden , wenn ich sie nicht bei Sr. Gestrengen in den Dienst schicken könnte .
Dieses verdroß ihn heftig , und nachdem er noch eine Zeitlang umsonst disputieret , valedizierte er endlich , doch nicht , ohne mir zu dräuen , daß er es mir schon gedenken wolle .
Item hat mein Knecht gehöret so in dem Pferdestall gestanden , daß er um die Ecken gehend für sich gesagt :
ich will sie doch wohl kriegen ! wörtlich .
Solches machte mich schier wieder ganz verzaget , als den Sonntag darauf sein Jäger kam , Namens Johannes Kurt , ein hübscher , großer Kerl und wohlgeputzt .
Hatte einen Rehbock vor sich auf das Pferd gebunden , und sagte : daß Se. Gestrengen mir solchen verehret , in Hoffnung ich würde mich besinnen über unseren Handel , anerwogen er seit der Zeit umsonst nach einer Ausgebärsche überall herumgegabelt .
Se. Gestrengen wolle auch , so ich mich anders schickte , bei Sr. fürstlichen Gnaden ein Fürwort tun , daß mir aus dem fürstlichen aerario die Dotation des Herzogen Pilippi Julii verabreichet würde , etc .
Dieser junge Kerl erhielt aber dieselbige Antwort , denn sein Herr selbst und bat ihn er wolle den Rehbock nur wieder mitnehmen .
Aber solliches wegerte er sich , und da ich ihn , von ungefährlich vorher gesagt , daß Wildbret vor mich das liebste Essen sei , versprach er :
mich auch in Zukunft reichlich zu versorgen , weilen es gar viel Wild in der Heiden hätte , er öftermals hier im Streckalberge pürschen ginge , und ich ( wollte sagen mein Töchterlein ) ihm absonderlich gefiele , zumalen ich nicht seines Herren Willen täte , welcher im Vertrauen offenbart , kein Mädchen nicht im Friede ließe , es also auch meine Jungfer nicht lassen würde .
Wiewohl ich nun sein Wildbret recusirete , brachte er es doch und kam inner 3 Wochen wohl an die vier oder fünf Malen , und wurde immer freundlicher gegen mein Töchterlein .
Schwätzte endlich auch viel von seinen guten Dienst , und daß er sich eine gute Hausfrau suche , wo wir denn alsobald merkten , aus welcher Ecken der Wind bliese .
Ergo gab ihm mein Töchterlein Antwort , wenn er sich doch eine Hausfrauen suche , so wundere es ihr , daß er die Zeit verliere , umsonst nach Coserow zu reuten , denn hier wisse sie keine Hausfrau vor ihn , welches ihn fast schwer verdroß , und er nicht wieder kam .
Daher .
Nun hätte männiglich glauben sollen , der Braten wäre doch auch vor den Amtshauptmann zu riechen gegewest ; nichts destoweniger aber kam er bald darauf wieder herbeigeritten , und freite nun gerade raus vor seinen Jäger um mein Töchterlein .
Versprach auch , er wolle ihm ein eigen Haus in der Heiden bauen , item ihm Kessel , Schüsseln , Betten etc. verabreichen , angesehen er den Kerl aus der heiligen Taufe gehoben , und er sich auch inner sieben Jahren wacker und gut in seinem Dienst gestellt .
Hierauf gab ihm mein Töchterlein zur Antwort , daß Se. Gestrengen ja bereits gehöret , daß sie ihrem Papa nur wirtschaften wolle , sie auch noch viel zu jung wäre , um schon vor eine Hausfrau zu gelten .
Solches verdroß ihn aber nicht , wie es den Anschein hatte , sondern nachdem er noch eine Zeitlang viel umsonst diskurrieret , ging er freundlich ab , wie ein Kätzlein , so sich auch stellet , als ließe sie von der Maus , und hinter die Ecken kreucht , so es doch nicht ihr Ernst ist , und sie alsbald wieder hervorspringt .
Denn er sah sonder Zweifel , daß er seine Sache sehr dumm angefangen , darum ging er , sie besser anzuheben , und Satanas ging mit ihm , wie weiland mit Judas Ischarioth .
Kapitel 13 .
Was sonsten in diesem Winter vorgefallen , item wie im Frühjahr die Zauberei im Dorfe anhebt .
Sonsten ist in diesem Winter nichts Sonderliches vorgefallen , als daß der barmherzige Gott großen Segen gab , im Achterwasser wie in der Sehe , und wieder gute Nahrung in der Gemeine kam , so daß auch von uns konnte gesagt werden , wie geschrieben steht :
ich habe dich ein klein Augenblick verlassen , aber mit großer Barmherzigkeit will ich dich sammeln . Dannenher wurden wir auch nicht müde dem Herrn zu danken , und täte die Gemeine der Kirchen viel Gutes , kaufte auch wieder neue Kantzel- und Altartücher , da der Feind die alten geraubt , item wollte mir das Geld vor die neuen Kelche wieder erstatten , so ich aber nicht genommen habe .
Jesajas 54 , 7 .
Doch hatte es noch bei zehn Bauern im Kapsel die ihr Saatkorn zum Frühjahr nicht schaffen konnten angesehen sie ihren Verdienst vor Vieh und das liebe Brotkorn ausgegeben .
Machte also mit ihnen einen Vertrag , daß ich ihnen wolle das Geld dazu vorstrecken , und könnten sie es mir in diesem Jahr nicht wieder aufbringen , möchten sie es im nächsten mir wiedererstatten , welches sie auch dankbarkich annahmen , und schickten wir bei sieben Wagens nachher Fredland in Mecklenburg , vor uns Alle Saatkorn zu hohlen .
Denn mein lieber Schwager Martin Behring in Hamburg hatte mir allbereits durch den Schiffer Wulf , der zu Weihnachten schon wieder binnen gelaufen war , vor den Bernstein 700 Fl. übermachet , die ihm der Herr gesegnen wolle .
Sonsten starb diesen Winter die alte Thiemksche in Loddin , so vor eine Großmutter im Kapsel war , und auch mein Töchterlein gegriffen hat .
Aber sie hat in letzter Zeit wenig Arbeit gehabt , immassen ich in diesem Jahre nur zwei Kinder getauft , als Jung seinen Sohn in Ueckeritze , und Lene Hebers ihr Töchterlein , so die Kaiserlichen gespießt .
Item sind es fast fünf Jahr , daß ich die letzten Brautleute vertrauet .
Dannenher männiglich gießen mag , daß ich hätte mögen zu Tode hungern , wenn der gerechte Gott mich nicht auf andere Weiß so grundgütig bedacht und gesegnet hätte .
Darum sei ihm allein die Ehre .
Amen .
Hierzwischen aber begab es sich nicht lange darauf , als der Amtshauptmann das letzte Mal da gewesen , daß die Zauberei im Dorfe begunnte .
Saß eben und traktierte mit meinem Töchterlein den Virgilium im zweiten Buch , von der gräulichen Verwüstung der Stadt Troja , so doch noch erschröcklicher gewesen denn unsere , als das Geschrei kam , daß unseren Nachbauern Zobel seine rote Kuh , so er sich vor wenigen Tagen gekauft , im Stalle alle Viere von sich gestoßen , und verrecken wolle , und solches ein seltsam Ding wäre , angesehen sie noch vor einer halben Stunden wacker gefressen .
Mein Töchterlein möchte doch hinkommen , und ihr drei Haare aus dem Schweife ziehen und selbige unter der Stallschwellen verscharren .
Denn sie hätten in Erfahrung gebracht , wenn solches eine reine Jungfer täte , würde es besser mit der Kuh .
Täte ihnen mein Töchterlein also den Willen , dieweil sie die einige Jungfer im ganzen Dorf war ( denn die anderen sind noch alle Kinder ) und schlug es auch von Stunde an , so daß sich männiglich verwunderte .
Aber es währte nicht lange so kam Witthahnsche ihrem Schwein beim gesunden Fressen auch was an .
Selbige kam also angelaufen : daß mein Töchterlein sich um Gotts Willen erbarmen und ihrem Schwein auch etwas gebrauchen wolle , da böse Menschen ihm was angetan .
Dannenher erbarmte sie sich auch , und es half alsogleich wie das erste Mal .
Doch hatte das Weib , so gravida war , von dem Schrecken die Kindesnot überkommen , und wie mein Töchterlein kaum aus dem Stalle ist , geht sie jünsend , und sich an allen Wänden stützend und begreifend in ihre Bude , rufet auch ringsumher die Weiber zusammen , da die rechte Großmutter wie bemehltet verstorben war und währet es nicht lange , so scheust auch etwas unter ihr zur Erden .
Doch als sich die Weiber danach niederbücken , hebt sich der Teufelsspök , so Flügel gehabt , wie eine Fledermaus , von der Erden , schnurret und purret in der Stuben umher , und scheust dann mit großem Rumor durch das Fenster , daß das Glas auf die Straßen klinget .
Wie sie aber nachsehen , ist alles fort .
Nun kann man genügsam bei sich selbst abnehmen , welch ein groß , gemein Geschrei hieraus entstand .
Und judizierte fast das ganze Dorf , daß Niemand nicht , denn den alten Seden sein gluderäugig Weib solchen Teufelsspök angerichtet .
Aber die Gemein wurde bald in solchem Glauben irrig .
Denn desselbigen Weibes ihre Kuh kriegt es bald auch so , wie alle Anderen ihre Kühe .
Kam daher auch wehklagend herbeigelaufen , daß mein Töchterlein sich ihrer erbarmen wöll , wie sie sich der Anderen erbarmet , und um Gotts Willen ihrer armen Kuh helfen .
Hätte sie ihr verarget , daß sie von dem Dienst beim Amtshauptmann ihr etwas gesagt , so wäre es ja aus gutem Herzen geschehen etc .
Summa , sie beredete mein unglücklich Kind , daß sie auch hinginge , und ihrer Kuh half .
Unterdessen lag ich an jeglichem Sonntag mit der ganzen Gemein auf meinen Knien dem Herrn an , daß er dem leidigen Satan nicht wolle gestatten uns dasjenige wiederum zu nehmen , was seine Gnade uns nach so vielerlei Not aufs Neu zugewendet , item , daß er den Autorem von solchem Teufelsspök an das Tageslicht bringen wolle , um ihm die verdiente Straf zu geben .
Aber es half Alles nicht .
Denn allererst waren wenig Tage verstrichen , so kam Stoffer Zuter seiner bunten Kuh auch was an , und kam er wieder , wie all die Anderen zu meinem Töchterlein gelaufen .
Ging sie also auch hin , aber es wollte nicht anschlagen sondern das Viehe verreckte fast unter ihren Händen .
Item hatte Käte Berow von das Spinngeld , so sie diesen Winter von mim Töchterlein erhalten , sich ein Ferkelken angeschafft , so das arme Weibstück wie ein Kind hielte und bei sich in der Stuben laufen hatte .
Selbiges Ferkelken kriegt es auch wie die anderen im umsehen ; doch als mein Töchterlein hierzu gerufen wird , will es auch nicht anschlagen , sondern es verrecket ihr abermals unter den Händen , und erhebt das arme Weibsbild ein groß Geschrei , und reißt sich für Schmerz die Haare aus , so daß es mein Kind erbarmet und sie ihr ein ander Ferkelken verspricht , wenn meine Sau werfen würde .
Hierzwischen mochte wohl wieder eine Woche verstreichen , in währender Zeit ich mit der ganzen Gemein fortführe , den Herrn um seinen gnädigen Beistand , wiewohl umsonst , anzurufen , als Sedensche ihr Ferkel auch was ankommt .
Läuft daher wieder mit großem Geschrei zu meiner Tochter , und wiewohl diese ihr sagt , daß sie ja sähe , es wolle nicht mehr helfen , was sie vor das Vieh gebrauchte , hörte sie doch nicht auf , selbiger mit großem Lamentieren so lange anzuliegen , bis sie sich abermals aufmachte , ihr mit Gotts Hilfe beizustehen .
Aber es war auch umsonst , angesehen das Ferkelken schon verreckte , vorab sie den Stall verlassen .
Was täte aber nunmehr diese Teufelshure ?
Nachdem sie mit großem Geschrei im Dorf umbhergeloffen , sagt sie :
nun sähe doch männiglich , daß mein Töchterlein keine Jungfer mehr wäre , denn warum es sonst jetzt nicht mehr helfen sollte , wenn sie dem Viehe was gebrauchte , so es doch vorher geholfen ?
Hätte wohl ihre Jungferschaft in dem Streckelberg gelassen , wohin sie diesen Frühjahr so fleißig trottiere , und wüßte Gott , wer selbige bekommen !
Doch weiter sagt sie noch nichts , und erfuhren wir dies Alles nur hernach .
Und ist wahr , daß mein Töchterlein diesen Frühjahr ist mit und ohne mich in den Streckelberg gespaziret , um sich Blumen zu suchen , und in die liebe Sehe überzuschauen , wobei sie nach ihrer Weiß diejenigen Versus aus dem Virgilio so ihr am Besten gefallen , laut gerecitiret , ( denn was sie ein paar Mal las , das behielte sie auch . )
Und solche Gänge wegerte ich ihr auch nicht , denn Wölfe hatte es nicht mehr im Streckalberge , und wenn es auch noch einen hatte , so fleucht er vor dem Menschen zur Sommerszeit .
Doch nach dem Bernstein verbot ich ihr zu graben .
Denn da er nunmehr schon zu tief fiele , und wir nicht wußten , wo wir mit dem Aufwurf bleiben sollten , daß es nicht verraten würde , nahm ich mir für , den Herrn nicht zu versuchen , besonderen zu warten , bis mein Vorrat am Gelde fast klein würde , vorab wir wieder grüben .
Solliches täte sie aber nicht , wiewohl sie es versprochen , und ist aus diesem Ungehorsam all unser Elend hervorgegangen . ( Ach du lieber Gott , welch ein ernst Ding ist es doch um dein heilig viertes Gebot ! ) Denn da Ehre Johannes Lampius von Krummen , so mich im Frühjahr heimgesucht , mir verzählet , daß der Kantor in Wolgast die opp. St. Augustini verkaufen wolle , und ich in ihrer Gegenwärtigkeit gesagt , daß ich solche wohl vor mein Leben gerne kaufen möchte , aber das Geld davor nicht übrig hätte , Stunde sie ohne mein Wissen des Nachts auf , um nach Bernstein zu graben , solchen auch so gut sie könnte in Wolgast zu versilbern und zu meinem Geburtstag welcher den 28sten mensis Augusti einfällt , mir heimlich die opp. St. Augustini zu verehren .
Den Aufwurf hat sie aber immer mit Tannin Zweigen bedecket , so es genügsam in der Heiden hat , damit Niemand nichts verspüren möchte .
Die Werke des heiligen Augustin .
Hierzwischen aber begab sich , daß der junge nobilis Rüdiger von Nienkerken eines Tages angeritten kam , um Kundschaft von dem großen Zauber zu überkommen , so hier im Dorfe sein solle .
Als ich ihm nun solchen verzählet , schüttelte er ungläubig das Haupt und vermeinte daß es mit aller Zauberei fast Lüg und Trug wäre wovor ich mich heftig perhorreszierte angesehen ich diesen jungen Herrn für einen klügeren Mann gehalten , und nun sehen mußte , daß er ein Atheist war .
Solches aber merkte er und gab lächelnd zur Antwort , ob ich jemals den Johannes Wierum gelesen , so nichts wissen wolle von der Zauberei , und argumentiere daß alle Hexen melancholische Personen wären , die sich selbst nur einbildeten , daß sie einen pactum mit dem Teufel hätten und ihm mehr Erbarmens -- denn strafwürdig vorkämen ?
Hierauf gab ich zur Antwort , daß ich solchen zwar nicht gelesen , ( denn sage , wer kann Alles lesen , was die Narren schreiben ? ) aber der Augenschein zeige ja hier und aller Orten , daß es ein ungeheurer Irrtum sei , die Zauberei zu leugnen , immassen man alsdann auch leugnen könnte , daß es Mord , Ehebruch und Diebstahl gäbe .
Ein niederländischer Arzt , der lange vor Spee und Thomasius das Unwesen des Zauberglaubens seiner Zeit in der Schrift confutatio opinionum de magorum Daemonomia Frankfurt 1590 angriff , dafür aber von Bodinus und anderen , selbst für den ärgsten Hexenmeister verschrien wurde .
Und allerdings ist es auffallend daß derselbe freidenkende Mann früher in einer anderen Schrift de praestigiis Daemonum , die Beschwörungen der Geister gelehrt , und darin die ganze Hölle mit dem Namen und Zunamen ihrer 572 Teufelsfürsten beschrieben hatte .
Aber dieses Argumentum nannte er ein Dilemma und nachdem er viel von dem Teufel gedisputiret , so ich vergessen , da es arg nach Ketzereien röche , sagte er :
er wolle nur von einem Zauber in Wittenberg erzählen , so er selbst gesehen . verfänglicher Schluß .
Als dorten nämlich ein kaiserlicher Hauptmann vor dem Elstertore eines Morgens sein gutes Roß bestiegen , um sein Fähnlein zu inspizieren , hebet solches alsobald an , so grimmig zu toben bäumet , schüttelt mit dem Kopfe , prustet , rennet und brüllt , nicht wie Pferde sonst tun , daß sie wiehern , sondern es ist anzuhören gewesen als wenn die Stimme aus einem Menschenhalse käme , so daß männiglich sich verwundert , und Alles das Roßlein für bezaubert gehalten .
Es hätte auch alsobald den Hauptmann abgeworfen , ihm mit seinem Huf den Schädel eingeschlagen , daß er da gelegen und gezappelt , und hätte nunmehr ins Weite wollen .
Da hätte ein Reitersmann sein Handröhre auf das verzauberte Roß abgedruckt , daß es gleich auf den Weg zusammengeschossen und verrecket sei .
So wäre er auch mit vielen hinzugetreten dieweil der Oberst sofort Befehlig an den Feldscherer gegeben , das Roß aufzuschneiden , um zu sehen , wie es innerlich mit ihm stünde .
Wäre aber alles gut gewesen , und beide der Feldscherer und Feldmedikus hätten testificiret daß es ein kern gesund Roß sei , wannenhero denn Alles noch weit heftiger über Zauberei geschrien .
Hierzwischen aber hätte er selbst ( verstehe den jungen Nobilis ) gesehen daß dem Roßlein ein feiner Rauch aus der Nasen gezogen , und als er sich niedergebückt , hätte er alsobald einen Lunten hervorgezogen , fast bei eines Fingers Länge , so noch geschwelt , und ihm ein Bube mit einer Nadel heimlich zur Nasen hineingestoßen .
Da wäre denn die Zauberei auf einmal geschwunden , und man hätte den Täter nachgespürt , so auch alsobald gefunden wäre , nämlich der Reutknecht von dem Hauptmann selbst .
Denn da sein Herr ihm das Wams ausgeklopft , hätte er einen Eid getan , es ihm zu gedenken , so aber der Profost selbst gehöret , der von ungefährlich am Stall gestanden und geharnt .
Item hätte ein anderer Kriegsknecht bezeuget , daß er gesehen wie der Kerl ein Stück von der Lunten geschnitten , kurz zuvor ehe denn er seinem Herren das Roß vorgeführt .
-- Also meinte nun der junge Edelmann wäre es mit jeglicher Zauberei , so man damit auf den Grund ginge , wie ich ja auch selbst in Gützkow gesehen , wo der Teufelsspök ein Schuster gewesen , und würde es auch hier im Dorf wohl auf gleiche Weiß zugestehen .
Vor solche Rede wurde ich aber dem Junker von Stunde an , als einem Atheisten abhold , wiewohl ich in Zukunft leider Gottes gesehen habe , daß er fast recht gehabt , denn wäre der Junker nicht gewesen , wo wäre dann mein Kind ?
Doch will ich Nichts übereilen !
-- Summa :
ich ging fast verdrießlich über diese Wort in der Stuben umher , und fing der Junker nunmehr an mit meinem Töchterlein über die Zauberei zu disputieren , bald deutsch und bald lateinisch , wie es ihm ins Maul kam , und sollte sie auch ihre Meinung sagen .
Aber sie gab ihm zur Antwort , daß sie ein dumm Ding sei und keine Meinung haben könnte , daß sie aber dennoch glaube , der Spök hier im Dorfe ginge nicht mit rechten Dingen zu .
Hierüber rief mich die Magd Abseiten ( weiß nicht mehr was sie wollte ) doch als ich wieder in die Stuben kam , war mein Töchterlein so rot , wie ein Schaarlachen und der Junker Stunde dicht vor ihr .
Fragte sie dannenher gleich als er abgeritten , ob etwas vorgefallen , so sie aber leugnete und erst nachgehend bekannte : daß er in meinem Abwesen gesagt , daß er nur einen Menschen kenne , so zu zaubern verstünde , und als sie ihn gefragt , wer derselbige Mensch denn wäre , hätte er sie bei der Hand gegriffen und gesagt :
" Sie ist es selbst liebe Jungfer , denn sie hat meinem Herzen etwas angetan , wie ich verspüre ! "
Weiteres aber hätte er nichts gesagt , als daß er sie dabei mit brennenden Augen ins Angesicht geschaut und darüber wäre sie so rot worden .
Aber so sind die Mädchens , sie haben immer ihre Heimblichkeiten , wenn man den Rücken drehet , und ist das Sprichwort wahr :
Mätens to Hoden Un Kücken to motten Sall den Düwel sülfst vertreten ! d. i. etwa Mädchen und Küchlein zu hüten ; soll ( wohl ) den Teufel selbst verdrießen , wobei jedoch zu bemerken , daß die hochdeutsche Sprache das malerische Wort " motten " nicht ausdrücken kann , welches eigentlich bedeutet , mit vorgestreckten Armen das Korn oder irgend einen anderen lockenden Gegenstand vor dem Andrang der Tiere zu schützen . wie man leider nachgehend noch weiter finden wird .
Kapitel 14 .
Wie der alte Seden plötzlich verschwindet , item der große Gustavus Adolphdus nachher Pommern kommt , und die Schanze zu Peenemünde einnimmt .
Mit der Zauberei war es nunmehr eine Zeitlang geruhlig so man die Raupen nicht in Anrechnung zieht , welche mir meinen Obstgarten gar jämmerlich geruiuiret , und welches sicherlich ein seltsam Ding war .
Denn die Bäumleins blühten alle so lieblich und holdselig , daß mein Töchterlein eines Tages sagte , als wir darunter umher gingen , und die Allmacht des barmherzigen Gottes preiset " so uns der Herr weiter gesegnet , ist es diesen Winter bei uns alle Abend heiliger Christ ! "
Aber es sollte bald anders kommen .
Denn es befanden sich im umsehen so viele Raupen ( große und kleine , auch von allerhand Farbe und Colör ) auf den Bäumen , daß man sie fast mit Scheffeln messen mochte , und währte nicht lange , als meine arme Bäumeckens , allesamt wie die Besenreiser aussahen , und das liebe Obst , so angesetzt , abfiel , und kaum vor meinem Schwein zu gebrauchen war .
Will hierbei auf Niemand raten , doch hatte gleich dabei meine eigenen Gedanken , und habe sie noch , Sonsten stand mein Gerstenkorn , so ich bei 3 Scheffeln in die Worth gestreut sehr lieblich .
Auf dem Felde aber hatte ich nichts ausgeworfen , angesehen ich die Bosheit des leidigen Satans scheute .
Auch hatte die Gemeine heuer nicht viel Segen an Korn , inmassen sie zum Teil aus großer Not keine Wintersaat gestreut , und die Sommersaat auch nicht fort wollte .
Sonsten an Fischen fangen sie in allen Dörfern durch die Gnade Gottes viel , insonderheit an Hering , welcher aber schlecht im Preise steht .
Auch schlugen sie manchen Saalhund und habe ich selbst um Pfingsten aus einen geschlagen , als ich mit meinem Töchterlein an der Sehe ging .
Selbiger lag auf einem Stein dicht am Wasser und schnarchte wie ein Mensch .
Zog mir also die Schuhe aus und ging heimlich hinzu , daß er nichts merkte , worauf ich ihm mit einem Stecken so über die Nasen schlug ( denn an der Nasen kann er wenig vertragen ) daß er gleich ins Wasser purzelte .
Doch war ihm die Besinnung schon weg , und mochte ich ihn nunmehr leichtlich ganz zu Tode schlagen .
Es war ein feistes Best , obwohl nicht gar groß , und brieten wir doch aus seinem Speck an die 40 Pott Tran , so wir beschlossen zur Winternotdurft aufzuheben . ruhig Seehund .
Hierzwischen aber begab es sich , daß dem alten Seden flugs etwas ankam , also daß er das heilige Sakrament begehrte .
Ursache konnte er nicht angeben , als ich zu ihm kam , hat es aber vielmehr wohl nicht tun wollen , aus Furcht für seiner alten Liesen , so mit ihren Gluderaugen sein immer hütete , und nicht aus der Stuben ging .
Sonsten wollte Zutern sein klein Mädchen , ein Kind bei 12 Jahren am Gartenzaum auf der Straßen , wo sie Kraut vor das Vieh gepflückt , gehört haben , daß Mann und Frau sich etliche Tage zuvorab , wieder heftig gescholten , und der Kerl ihr vorgeschmissen , daß er nunmehr gewißlich in Erfahrung gebracht , daß sie einen Geist habe , und wolle er alsobald hingehen und es dem Priester verzählen .
-- Wiewohl das nur Kinderreden sind , will es doch wohl wahr sein , anerwogen Kinder und Narren , wie man sagt , die Wahrheit sprechen .
Doch laß ich das in seinen Würden .
Summa : es wurde immer schlimmer mit meinem alten Vorsteher , und wenn ich jene , wie ich den Brauch bei Kranken habe , alle Morgen und Abend heimsuchte , um mit ihm zu beten , und oftmals wohl merkte , daß er etwas annoch auf Seim Herzen hatte , konnte er doch nichts hervorbringen , angesehen die alte Lise immer auf ihrem Posten Stunde .
So verblieb es eine Zeitlang , als er eines Tags um Mittag aus zur mir schickte :
ich wolle ihm doch ein klein wenig Silbers von dem neuen Abendmahlkelch abschrapen , weilen er den Rat gekriegt daß es besser mit ihm werden würde , wenn er es mit Hühnermist einem .
Wollte lange Zeit nicht daran gehen , maßen ich gleich vermutete , daß dabei wieder Teufelsspök verborgen , aber er tribulierte so lange , bis ich ihm den Willen tat . plattdeutsch ; für : abschaben .
Und siehe , es half fast von Stunde an , so daß er am Abend , als ich kommen war mit ihm zu beten , schon wieder auf der Bank saß , ein Topf zwischen den Beinen , aus welchem er seine Suppen kehlte .
Wollte aber nicht beten ( ein seltsam Ding , da er doch sonsten so gerne gebetet , und oftmals kaum die Zeit ausharren konnte , ehe ich kam , so daß er wohl an die zwei oder drei Malen geschickt , wenn ich nicht gleich zur Hand war , oder sonst wo mein Wesen hatte ) , sondern sagte , er hätte schon gebetet , und wolle er mir vor meine Mühe den Hähne zu einer Sonntagssuppen geben , wovon er den Mist eingenommen , maßen es ein großer schöner Hähne sei , und er nichts Besseres hätte .
Und , weilen das Hühnerwerk schon aufgeflogen , trat er auch zu dem Wim so er in der Stuben hinter dem Ofen hatte , und langte den Hähne herab , so er meiner Magd unter den Arm täte , so gekommen war mich wegzurufen . plattdeutsch : Gerüst , auf welchem die Hühner sitzen .
Hätte aber den Hähne um alles in der Welt nicht essen wollen , besonderen ließ ihn zur Zucht laufen .
Wie ich nun ginge , fragte ihn noch , ob ich am Sonntage dem Herrn vor seine Besserung danken solle , worauf er aber zur Antwort gab , daß ich solches halten könne , wie mir geliebte .
Verließ also kopfschüttelnd sein Haus und nahm mir für , ihn alsogleich rufen zu lassen , wenn ich in Erfahrung gezogen , daß seine alte Lise nicht heimisch sei ( denn sie holte sich oft von dem Amtshauptmann Flachs , um solchen aufzuspinnen ) .
Aber siehe , was geschah schon nach etlichen Tagen ?
Es kam das Geschrei , der alte Seden wäre weggekommen , und Niemand wüßte nicht , wo er geblieben .
Sein Weib vermeinte , er wäre in den Strekkelberg gegangen , und kam daher diese vermaledeite Hexe auch mit großem Geheul bei mir vorgelaufen , und forschte von meinem Töchterlein , ob sie ihren Kerl nicht wo hätte daselbst laufen gesehen , dieweil sie ja alle Tage in den Berg ginge .
Mein Töchterlein sagte nein ; sollte aber , seist Gott geklagt , bald genügsam von ihm erfahren .
Denn als sie eines Morgens , ehe denn die Sonne aufgegangen gewesen , von ihrer verbotenen Graberei zurückkommt , und in den Wald niedersteiget , höret sie flugs sich zur Seiten einen Grünspecht ( so sicherlich die alte Lise selbst gewesen ) so erbärmlich schreien , daß sie in das Gebüsche tritt , zu sehen , was er hätte .
So sitzt nun dieser Specht auf der Erden vor einem Flusch Haaren , so rot und ganz so gewesen sind , wie den alten Seden seine , purret aber mit einem Schnabel voll auf , wie er ihrer gewahr wird und kreucht sich damit in ein Astloch .
Wie mein Töchterlein noch steht und diesen Teufelsspök betrachtet , kommt der alte Pasch , so das Geschrei auch gehöret , und mit seinem Jungen sich Daukelschächte in den Berg gehauen , auch herbei und entsetzet sich gleicher Weiß , wie er die Haare an der Erden sieht .
Und vermeinen sie erstlich , daß ihn ein Wulf gefressen , sehen dannenher sich auch überall um , aber finden kein einig Knöchelken .
Wie sie aber in die Höhe schauen , kommt es ihnen für , als ob oben im Wipfel auch was Rotes glitzerte , und muß der Junge in den Baum steigen , wo er denn alsogleich ein groß Geschrei anhebt , daß es hier auch auf einem Paar Blätter einen guten Flusch roter Haare hätte , so mit den Blättern zusammengeklebt wären , wie mit Pech .
Aber es wäre kein Pech nicht , sondern sähe rot und weißsprenglich aus , wie Fischküt . Item wären die Blätter ringsumher , wo auch keine Haare säßen , bunt und fleckig , und voll unsauberen Stankes .
Wirft also der Junge auf Geheiß seines Herren den Kletten herab , und judizieren sie beide gleich unten , daß dies den alten Seden sein Haar und Hirn sei , und ihn der Teufel bei lebendigen Leibe geholt , weil er nicht hat beten wollen und dem Herrn danken vor seine Besserung .
Solches glaubte ich auch selbst , und stellte es auch am Sonntag so der Gemeine für .
Aber man wird weiteres unten sehen , daß der Herr noch andere Ursachen gehabt ihn in die Hand des leidigen Satans zu geben , angesehen er sich auf Zureden seines bösen Weibes von seinem Schöpfer losgesagt , um nur wieder besser zu werden .
Vor jetzt aber täte noch diese Teufelshure , als wäre ihr das größte Herzeleid zugefügt , inmassen sie sich die roten Haare bei ganzen Fluschen ausriße , wie sie von dem Grünspecht durch mein Töchterlein und den alten Pasch hörte und lamentierte , daß sie nunmehr auch eine arme Wittib sei , und wer sie in Zukunft verpflegen würde etc. Dachschächte .
Eingeweide der Fische .
Hierzwischen feierten wir auch an dieser öden Küsten , so gut wir konnten und mochten mit der ganzen protestantischen Kirchen den 25sten Tag mensis Juni , wo für nunmehr 100 Jahren die Stände des heil. Römischen Reichs dem großmächtigsten Kaiser Karolus V ihre Konfession zu Augsburg vorgelegt , und hielte ich die Predigt über Matth. 10 , 32. von der rechten Bekenntnis unseres Herrn und Heilandes Jesu Christi , worauf die ganze Gemeine zum Nachtmahl ging .
Doch gegen den Abend desselbigen Tages , als ich mit meinem Töchterlein zur Sehe gespatziret war , sahen wir um den Rüden viel hundert Masten von großen und kleinen Schiffen , hörten auch ein merklich Schießen und judizierten alsbald daß es der großmächtigste König Gustavus Adolphus sein möchte , so nunmehr , wie er versprochen , der armen bedrängten Christenheit zur Hilf käme .
Im währenden Judizieren aber segelte ein Boot von der Oie heran , worin Käthe Berowsche ihr Sohn saß , so dorten ein Bauer ist und seine alte Mutter heimsuchen wollte .
Selbiger verzählte , daß es wirklich der König wäre , so diesen Morgen von Rügen mit seiner Flotten den Rüden angelaufen , wo ein Paar Oier Leute gefischt und gesehen , daß er sofort mit seinen Officirers an das Land gestiegen , und dort mit geblössetem Haupt auf seine Knie gefallen sei .
Rüden und Oie , zwei kleine Inseln zwischen Usedom und Rügen .
Man sehe auch das Theatrum Europaeum J. 226 fl .
Ach du gerechter Gott , da hatte ich unwürdiger Knecht am lieben Abend noch eine größere Jubelfreude , denn am lieben Morgen , und kann man leichtlich bei sich selbst abnehmen daß ich nicht angestanden , mit mim Töchterlein sofort auch auf meine Knie zu fallen , und es dem König nachzutun .
Und weiß Gott , ich habe in meinem Leben nicht so brünstig gebetet denn diesen Abend wo der Herr uns ein solch Wunderzeichen vorstellte , daß der Retter seiner armen Christenheit gerade anlangen mußte an dem Tag , wo sie ihn aller Orten um seine Gnade und Hilfe für des Papstes und Teufels Mord und List auf ihren Knien angeschrien hatte .
Konnte auch die Nacht darauf für Freuden nicht schlafen , besonderen ging schon zur frühen Morgenzeit nach der Damerow , wo Viten seinem Jungen etwas angekommen war .
Glaubte schon es würde auch Zauberei sein , aber es war dieses Mal keine Zauberei , angesehen der Junge in der Heiden etwas Schlimmes gefressen hatte .
Was es für Beeren gewesen , konnte er nicht mehr sagen , doch zog das Malum , so ihm das Fell ganz rot wie Scharlach gemacht , alsbald vorüber .
Als ich darum bald hernach den Heimweg antrat , begegnete ich einem Boten von Peenemünde so Ihre Majestät der großmächtigste König Gustavus Adolphus an den Amtshauptmann gesendet , daß er ihm am 29 Juni um 10 Uhren Morgens solle drei Wegweiser bei Coserow Gestellen , um Sr. Majestät durch die Wälder nach der Swine zu geleiten , wo die Kaiserlichen sich verschanzet hatten .
Item verzählte er , daß Ihre Majestät schon gestern die Schanze zu Peenemünde eingenommen ( was wohl das Schießen bedeutet , so wir den Abend zuvor gehöret ) und hätten die Kaiserlichen gleich Alles verlaufen , und die rechten Buschereuter gespielt .
Denn nachdem sie ihr Lager in Brand gesteckt , wären sie zu Busch gesprungen um zum Teil nachher Wolgast , zum Teil nach der Swine zu entkommen .
Alsobald beschloß nun in meiner Freude Sr. Majestät so ich mit des Allmächtigen Gotts Hilf sehen sollte ein carmen gratulatorium zu fabrizieren , welches mein Töchterlein ihm überreichen könnte .
Glückwünschungs-Gedicht .
Täte ihr alsogleich nach meiner Heimkunft den Vorschlag , und fiele sie für Freuden mir davor um den Hals , und fing alsdann an in der Stuben umherzutanzen .
Doch als sie sich ein wenig besonnen , meinte sie , daß ihr Kleid nicht gut genug wäre , um Sr. Majestät darinnen aufzuwarten und möchte ich ihr noch ein blau seiden Kleid mit gelbem Schurzfleck kaufen , da dieses die schwedische Colör sei , und Sr. Majestät ohne Zweifel bass gefallen würde .
Wollte aber lange nicht daran , anerwogen ich solch hoffärtig Wesen haßte , aber sie tribulierte so lange mit ihren guten Worten und Küßleins , daß ich alter Narr ja sagte und meinem Ackersknecht befahl , noch heute mit ihr nach Wolgast zu fahren um sich den Zeug zu kaufen .
Achte darum , daß der gerechte Gott , so den Hoffärtigen widerstehet , und den demütigen Gnade gibt , mich von wegen solcher Hoffart mit Recht gestraft .
Denn ich hatte selbst eine sündliche Freude , als sie mit zwei Weibern , so ihr sollten nähen helfen , zurück kam , und mir den Zeug vorlegte .
Des anderen Tages hob auch alsogleich das Nähen mit der Sonnen an , in Währendem ich mein carmen fabrizierte .
War aber noch nicht weit gelangt , als der junge Edelmann Rüdiger von Nienkerken vorgeritten kam , um sich zu erkundigen , wie er sagte , ob Se. Majestät in Wahrheit über Coserow marschieren würde .
Und als ich ihm hiervon gesagt , was ich wußte , item unser Vorhaben mitgeteilt , lobte er solches gar sehr , und instruierte mein Töchterlein ( die ihn heute freundlicher ansah , als mir recht war . ) wie die Schweden das lateinisch sprächen als ratscho pro ratio , üt pro ut , sches , pro scis , etc. damit sie Sr. Majestät nicht die Antwort schuldig blieb .
Und hätte er sowohl in Wittenberge als in Gripswalde viel mit Schweden konversieret , wöllten daher , so es ihr geliebte ein klein colloquium anstellen , und wolle er den König machen .
Hierauf setzte er sich vor sie auf die Bank , und hatten sie beide alsogleich ihr Geschwätze , was mich fast heftig verdroß , insonderheit als ich sah , daß sie die Nadel wenig rührte , aber sage , Lieber , was konnte ich dabei tun ? -- Ging also meiner Straßen und ließ sie schwätzen bis gegen den Mittag , wo der Junker endlich sich wieder aufmachte .
Doch versprach er am Dienstag , wenn der König käme , sich auch einzustellen , glaube auch , daß die ganze Insel alsdann wohl bei Coserow zusammen laufen würde .
Als er fort war , und mir die vena poetica wie leicht zu erachten , noch verstopfet war , ließ ich meinen Wagen anspannen und Fuhre im ganzen Kapsel umher , in allen Dörfern das Volk vermahnende , daß sie am Dienstag um 9 Uhren an dem Hünenstein vor Coserow wären , und sollten sie alle niederfallen auf ihre Knie , wenn sie sähen , daß der König käme , und ich auf meine Knie fallen würde , item gleich einstimmen , wenn die Glocken anhöben zu läuten und ich den ambrosianischen Lobgesang intonierte .
Solches versprachen sie auch alle zu tun , und nachdem ich am Sonntag in der Kirchen sie noch einmal hierzu vermahnt und vor Se. Majestät von ganzem Herzen , zu dem Herrn gebetet , konnten wir kaum den lieben Dienstag vor großen Freuden erharren . poetische Ader .
Kapitel 15 .
Von der Ankunft des großmächtigsten Königs Gustavi Adolphi , und was sonsten dabei vorgefallen .
Hierzwischen wurde nun auch mein carmen in metro elegiaco fertig , so mein Töchterlein abschriebe , ( inmassen ihre Handschrift trefflicher ist , denn die meine ) und wacker memorierte , um solches Sr. Majestät aufzusagen .
Item wurden die Kleider fertig , so ihr fast lieblich Stunden , und ginge sie den Montag zuvor in den Streckelberg unangesehen es eine so große Hitze war , daß die Krähe auf den Zaum jappte . Denn sie wollte sich Blumen suchen zu einem Kranz , welchen sie aufzusetzen gedachte , und so auch blau und gelb sein sollten .
Kam auch gegen Abend wieder mit einem Schurzfleck voll Blumen aller Art , doch waren ihre Haare ganz naß , und hingen ihr kladdrig um die Schultern .
( Ach Gott , ach Gott , so mußte mir armen Mann Alles zu meinen Verderben gereichen ! ) Fragte also wo sie gewesen , daß ihre Haare so kladdrig aus sähen , worauf sie zur Antwort gab , daß sie von dem Kölpin um den sie sich Blumen gepflückt zum Strande gegangen und sich dorten in der Sehe gebadet , dieweil es eine große Hitze gewesen und sie Niemand nicht gesehen .
Könnte doch Sr. Majestät nun morgen , wie sie kurzweilig fortführe , doppelt als eine reine Jungfer unter die Augen treten .
Mir gefiel solches gleich nicht , und sah ich ehrbar aus doch sagte ich Nichts . im elegischen Versmaß .
Ein kleiner Landsee in der Nachbarschaft des Meeres . plattdeutsch : nach Luft schnappen . plattdeutsch : zottig , mit dem Nebenbegriff des feuchten .
Am anderen Morgen war das Volk schon um 6 Uhren um den Hünenstein , Männer , Weiber , Kinder , Summa :
was nur gehen konnte , das hatte sich eingefunden .
Auch war mein Töchterlein schon um 8 Uhren ganz in ihrem Schmuck , nämlich einem blau seiden Kleid , gelbem Schurzfleck , gelbem Tüchlein und einer gelben Haarhauben , so genetzt war , und worauf sie das Kränzlein von blau und gelben Blümecken setzte .
Währte nicht lange so war mein Junker auch wieder da , gleichfalls sauber und ausstaffieret , wie einem Edelmann zustehet .
Hätte doch Kundschaft einziehen wollen , wannenher ich mit meinem Töchterlein nach dem Stein ginge , angesehen sein Herr Vater , Hans von Nienkerken item Wittich Appelmann wie die Lepels vom Gnitze auch noch kämen , auch viel Volks überall auf der Landstraßen lief , als wenn es heute allhier Jahrmarkt hätte .
Aber ich sah sogleich , daß es ihm nur um die Jungfer zu tun war , anerwogen er gleich wieder sein Wesen mit ihr hatte , und sofort auch das lateinische Geschwätze , anhob .
Sie mußte ihm ihr Carmen an Se. Majestät aufsagen , worauf er den König vorstellend , ihr antwortete : dulcissima et venustissima puella , quae mihi in coloribus coeli , ut angelus domini appares , utinam semper mecum esses , nunquam mihi Male cederet , worauf sie rot wurde , und mir es nicht viel anders erging , doch aus Ärger , wie man leichtlich gießen mag .
Bat daher , Se. Gestrengen , wolle nur zum Stein sich aufmachen , angesehen mein Töchterlein mir noch meinen Chorrock umhelfen müßte , worauf er aber zur Antwort gab : daß er so lange in der Stuben warten wolle und könnten wir ja zusammen gehen .
Summa : ich gesegnete mich abermals für diesem Junker , aber was half es ?
da er nicht weichen wollte , mußte ich schon ein Auge zutun und wir gingen bald hernach zusammen nach dem Stein , wo ich mir allerersten 3 tüchtige Kerls aus dem Haufen griff , daß sie auf den Thum gehen sollten , und anheben mit den Glocken zu läuten , wenn sie sähen , daß ich auf den Stein stiege und mein Schweißtüchlein schwenkte .
Solliches versprachen sie auch zu tun , und gingen gleich ab , worauf ich mich mit mim Töchterlein auf den Stein setzte , und sicherlich glaubte , der Junker würde ein Ansehen gebrauchen , aber er täte es nicht , sondern setzte sich mit auf den Stein .
Und saßen wir drei ganz allein daselbst , und alles Volk sah uns an , doch kam Niemand nicht näher , um meines Töchterleins Putz zu betrachten , auch die jungen Dirnen nicht , wie sie doch sonsten pflegten , was mir nur nachher beigefallen ist , als ich erführe , wie es schon dazumalen um uns stand .
Gegen 9 Uhren kam auch Hans von Nienkerken und Wittich Appelmann angegaloppiret und rief der alte Nienkerken sogleich seinen Sohn mit fast heftigem Ton ab , und da er nicht gleich hörte , sprengte er zu uns an den Stein und schrie , daß alle Welt es hörte :
" Kannst _ du Bub nicht hören , wenn dein Vater dir rufet ! " worauf er ihm verdrießlich folgte , und sahen wir aus der Fernen , daß er seinen Sohn betreute , und vor ihm ausspiee .
Wußten noch nicht , was solches bedeutete ; sollten es aber leider Gotts bald erfahren .
Bald darauf kamen auch von der Damerow her die beiden Lepele vom Gnitze und salutierten sich die Edelleut auf einem grünen Brink dicht bei uns , doch ohne uns anzusehen .
Und hörte ich , daß die Lepele sagten , so dieser Straßen gezogen waren , daß von Sr. Majestät noch nichts zu sehen wäre , aber die Scherenflotte um den Rüden würde schon unruhig und käme bei vielen hundert Schiffen angesegelt .
Da solches nun Mehrere gehöret , lief alles Volk sogleich zur Sehe ( so nur ein klein Endiken von dem Stein ist ) und die Edelleute ritten selbst hinan , ausgenommen Wittich , so von dem Pferde gestiegen war , und da er sah , daß ich den alten Pasch seinen Jungen in eine hohe Eiche schickte um nach dem König überzuschauen , sich sofort wieder an mein Töchterlein gemacht hatte , die nunmehr ganz allein auf dem Stein saß .
" warum sie seinen Jägersmann nicht genommen und ob sie sich nicht besinnen wolle , und ihn noch nehmen , oder sonsten bei ihm ( dem Amtshauptmann ) selbst in Dienst treten , denn täte sie dieses nicht , so achte er , daß es ihr leid werden möge .
Worauf sie ihm , wie sie sagte , zur Antwort gegeben : daß ihr nur eines leid täte , nämlich daß Se. Gestrengen sich so viel vergebliche Mühe um sie gäbe .
Somit wäre sie eiligst aufgestanden , und zu mir an den Baum getreten , wo ich dem Jungen nachsah , wie er droben kletterte .
Unsere alte Ilse aber sagte , daß er einen großen Fluch getan als ihm mein Töchterlein den Rücken gewendet , und alsobald in das Ellerholz getreten wäre , so dicht an der Landstraßen hinläuft , und wo die alte Hexe Lise Kalken auch gestanden .
Du süßeste und anmutigste Dirne , die du mir wie ein Engel des Herrn in den Farben des Himmels erscheinst , wärst du doch immer um mich , dann würde es mir niemals unglücklich ergehen !
Eine Halbinsel auf Usedom .
Hierzwischen ging ich aber mit meinem Töchterlein auch zur Sehe , und war es wahr , daß die ganze Flotte von dem Rüden und der Die herüber kam , und gen Wollin zu steuerte , auch gingen manche Schiffe so nah an uns vorüber , daß man konnte die Soldaten darauf stehen , und die Waffen blitzen sehen .
Item hörten wir die Pferde wiehern , und das Kriegsvolk lachen .
Auf einem ging auch die Trommel und auf einem anderen blökten Schafe und Rinder .
In währendem Schauen aber wurden wir flugs einen Rauch von einem Schiff gewahr , und es folgte ein großer Knall , also daß wir bald auch die Kugel sahen auf dem Wasserspiegel rennen , so daß es ringsumher schäumte und spritzte , und gerade auf uns zukam .
Lief also das Volk mit großem Geschrei auseinander , und hörten wir deutlich darüber das Kriegsvolk auf den Schiffen lachen .
Aber die Kugel hob sich alsbald in die Höhe , und schlug dicht bei Pasch seinem Jungen in eine Eiche , so daß gegen 2 Fuder Strauch mit großem Rumor von dem Schlag zur Erden stürzten und den Weg überschütteten , wo Sr. Majestät kommen mußte .
Dannenher wollte der Junge nicht mehr oben im Baum bleiben , wie sehr ich ihn dazu vermahnte , schrie aber in währendem Niederklettern daß ein groß Haufen Kriegsvolk nunmehr bei Damerow aus der Heiden käme , und solches wohl der König sein möchte .
Darum befahl der Amtshauptmann geschwind den Weg aufzuräumen , und da solliches eine Zeitlang währte , inmassen sich die dicken Äste und Gezweige rechtes und linkes in den Bäumen umher geklemmt hatten , wollten die Edelleut , als Alles fertig war , Sr. Majestät entgegenreuten , blieben aber auf dem kleinen Brink halten , dieweil man dicht vor uns in der Heiden es schon fahren , klappen und sprechen hörte .
Währte auch nicht lange , als die Kanonen hervorbrachen , und saßen die drei Wegweiser oben darauf .
Da ich nun den einen kannte , so Stoffer Krauthahn von Peenemünde war , ginge ich näher , und bat jene , mir zu sagen , wann der König käme .
Aber er antwortete : daß er weiter ginge mit den Kanonen , bis Coserow , und möchte ich nur Acht haben auf den langen schwarzen Mann , so einen Hut mit einer Feder trüg , und eine güldene Ketten um seinen Hals , solliches wäre der König und ritt er alsbald hinter der Hauptfahnen , worauf ein gelber Löwe stünde .
Observierte also genau den Zug , wie er aus der Heiden hervorbrach .
Und kamen nach der Artollerie , zuvoraus die finnischen und lappischen Bogenmänner , so mitten im Sommer , was mich verwunderte , noch in Pelzen einhertrottireten .
Darauf kam viel Volks , so ich nicht erfahren , was es gewesen .
Alsbald sah ich über den Haselbusch so mir im Wege stand , daß ich nicht Alles gleich observieren konnte , wenn es aus dem Busch kam , die große Haubtfahn mit dem Löwen und hintennach auch den Kopf von einem ganz schwarzen Mann mit güldener Ketten um seinen Hals , so daß ich gleich judizierte , dies müßte der König sein .
Schwenkte daher mein Schweißtüchlein gen den Turm zu , worauf auch sofort die Glocken anschlugen , und in Währendem uns der schwarze Mann näher ritt , zog ich mein Käpplein ab , fiel auf meine Knie , und intonierte den ambrosianischen Lobgesang , und alles Volk folgte mir nach , riß sich auch die Hüte vom Haupt , und sank auf allen Seiten singend zur Erden ; Männer , Weiber , Kinder , ausgenommen die Edelleut , so ruhig auf dem Brink halten blieben , und erst , als sie sahen , daß Se. Majestät deren Roß anhielt ( war ein pechschwarzer Rapp und blieb gerade mit den Vorderfüßen auf mein Ackerstück stehen was ich für ein gut Zeichen nahm ) zogen sie auch die Hüte und gebärdeten sich aufmerksam .
Nachdem wir geendet , stiege der Amtshauptmann rasch vom Roß , und wollte mit seinen drei Wegweisern , so hinter ihm gingen , zum König , item hatte ich mein Töchterterlein bei der Hand gefaßt und wollte auch zum König .
Winkte also Se. Majestät den Amtshauptmann ab und uns hinzu , worauf ich Se. Majestät auf lateinisch beglückwünschte , und Ihr hochmütiges Herze rühmte , daß sie der armen bedrängten Christenheit zu Schutz und Hilfe , hätte den deutschen Boden heimsuchen wollen , es auch vor ein göttlich Anzeichen priese , daß solliches gerade an diesem erschienen Jubelfest unserer armen Kirchen geschehen sei , und möchte Sr. Majestät es gnädiglich aufnehmen , wenn mein Töchterlein ihm was zu bescheren gedächte , worauf Sr. M. sie lieblich lächelnde ansah .
Solch freundlich Wesen machte sie wieder zuversichtlich , da sie vorher schon merklich gezittert , und antwortete sie , ihm ein blau und gelbes Kränzlein überreichend , auf welchem das carmen lag : accipe hanc vielem coronam et haec worauf sie anfinge das carmen herzubeten .
Hierzwischen wurde Se .
Majestät immer lieblicher , sah bald sie an , und bald in das carmen und nickte besonderen freundlich mit dem Haupt als der Schluß kam , und lautete selbiger also , wie ich annoch hersetzen will :
Nimm diesen schlechten Kranz und dieses .
tempus erit , quo tu reversus hostibus ultor intrabis patriae libera regna meae ; tunc meliora student nostrae tibi carmina musae tunc tua , maxime rex , Martia facta canam . tu modo versiculis ne spernas vilibus ausum auguror et res est ista futura brevi ! sis foelix , fortisque diu , vive optime princeps , omnia , et ut possis vincere , dura .
Vale !
d. i. Einst wird kommen die Zeit , wo du , siegfreudiger Rächer Wirst heimkehren zur Flur meines befreiten Volks ; Dann , ein besseres Lied bringt dir die Muse des Sängers , Denn sie preiset o Herr deine heroische Tat !
Darum verachte ihr heute nicht dies verwegene Stammeln : Sie weissaget ja nur dein Nachwaltendes Glück .
Gehe , lebe wohl , sei tapfer und stark , o bester der Fürsten , Daß du alles besiegst , selber das harte Geschick !
Als sie nun schwiege , sprach Se .
Majestät : proprius accedas patria virgo , ut te osculer , worauf sie , sich verfärbende ihm an das Roß trat .
Und glaubte ich , er würde sie nur auf die Stirn küssen , wie sonsten die Potentaten zu tun pflegen , aber nein !
er küßte sie also gerade auf den Mund daß es schmatzte und seine langen Hutfedern ihr um den Nacken hingen , so daß mir abermals ganz bange vor sie wurde .
Doch richtete er sich bald wieder in die Höhe , nahm die güldene Kette sich ab , an welcher unten sein Conterfett bummelte , und hing sie meinem Töchterlein mit diesen Worten um ihren Hals : hocke tuae pulchritudini ! et si favente deo redux fuero victor , prommissum carmen et praeterea duo oscula exspecto .
Komme näher , vaterländische Jungfrau , damit ich dich küsse .
Dies deiner Schönheit und , wenn ich mit Gottes Hilfe siegreich zurückkehre , erwarte ich das versprochene Gedicht und außerdem zwei Küsse .
Hierauf kam der Amtshauptmann abermals mit seinen drei Kerls an , und verneigte sich vor Sr. Majestät zur Erden .
Da er aber kein Lateinisch nicht konnte , item auch kein Italienisch oder Französisch Verstande , spielte ich alsobald den Dolmetscher .
Denn es fragte J. M. wie weit es bis zur Swine wäre , und ob es dorten noch viel fremd Kriegsvolk hätte ?
Und meinte der Amtshauptmann daß annoch an die 200 Krabaten im Lager lägen , worauf Se. Majestät dem Roß die Spornen gab und freundlich nickende ausrief : valete .
Nun kam aber erst das andere Kriegsvolk , bei 3000 Mann gewaltig , aus dem Busch , so gleichfalls ein wacker Ansehen halte , auch keine Narreteidinge vornahm , wie es sonsten wohl pflegt , als es bei unserem Häuflein und den Weibern vorbeizog , sondern fein ehrbar einhertrat , und begleiteten wir den Zug noch bis hinter Coserow an die Heiden wo wir ihn dem Schutz des Allmächtigen empfohlen , und ein Jeglicher wieder seiner Straßen heimzog .
Lebt wohl !
Kapitel 16 .
Wie die kleine Maria Paasschin vom Teufel übel geplagt wird , und mir die ganze Gemein abfällt .
Ehe ich weiteres gehe , will ich zuvorab vermelden daß der durchlauchtigste König Gustavus Adolphus , wie wir alsbald die Zeitung bekommen auf der Swine an die 300 Krabaten niedergehauen , und darauf zu Schiff nachher Stettin gefahren ist .
Gott wolle ihm ferner gnädig sein .
Amen .
Nunmehr aber nahm meine Not von Tage zu Tage zu , angesehen der Teufel bald so lustig wurde , wie er nie nicht gewesen .
Glaubte schon , daß Gottes Ohren auf unser brünstig Gebet gemerkt hätten , aber es gefiele ihm , uns noch härter heimzusuchen .
Denn etliche Tage nach der Ankunft des durchlauchtigsten Königs G. A. kam das Geschrei , daß meiner Tochter ihre kleine Bäte von dem leidigen Satan besessen sei und gar erbärmlich auf ihrem Lager haushalte , so daß sie Niemand nicht halten könne .
Machte sich mein Töchterlein alsogleich auf nach ihrer kleinen Bäte , kam aber alsobald weinend zurück : daß der alte Pasch sie gar nicht zu ihr gelassen , sondern sie fast hart angeschnauzt und gesagt , sie solle ihm nie wieder in sein Haus kommen , immassen sein Kind es von dem Stuten gekriegt so sie ihm am Morgen verehret .
Und es ist wahr , daß mein Töchterlein ihr einen Stuten geschenkt , indem die Magd den Tag vorher nachher Wolgast gewesen war , und ein Tüchlein voll Stuten mitgebracht .
-- plattdeutsch : für Semmel .
Solche Botschaft verdroß mich fast heftig und nachdem ich meinen Priesterrock angezogen , machte ich mich auf den Weg zum alten Passchen um den leidigen Satan zu beschweren , und solchen Schimpf von meinem Kinde abzuwenden .
Fand also den alten Mann auf der Dielen , wie er an der Bodenleiter stand und weinte , und nachdem ich den Frieden Gottes gesprochen , fragte ihn allererst , ob er in Wahrheit glaube , daß seine kleine Marie es von dem Stuten gekriegt , so ihr mein Töchterlein verehret ?
Er sagte : ja ! und als ich darauf zur Antwort gab : daß denn ich selbst es auch hätte kriegen müssen item Bagels sein klein Mädchen , angesehen wir auch von dem Stuten gegessen , schwieg er stille , und sprach mit einem Seufzer : ob ich nicht wolle in die Stube gehen und sehen , wie es stünde .
Als ich dannenher mit " dem Frieden Gottes " hereintrat , Stunden an die sechs Menschen um der kleinen Marie ihr Bette , und hatte sie die Augen zu und war so steif wie ein Brett , weshalb Stoffer Wels ( als er denn ein junger und wähliger Kerl ist ) das Kindlein bei einem Bein ergriff und es von sich reckte , wie einen Zaunpfahl , damit ich sähe , wie der Teufel es plagte .
Als ich nun ein Gebet anhob und Satanas merkte , daß ein Diener Christi angekommen , fing er an so schrecklich in den Kindlein zu rumoren , daß es ein Jammer anzusehen war .
Denn sie schlug also mit Händen und Füßen um sich , daß sie kaum vier Kerls halten konnten , item ging ihr das Bäucheken so auf und nieder , als wenn ein lebendiges Geschöpf darinnen säße , so daß letztlich die alte Hexe Lise Kalken sich oben auf das Bäucheken setzte .
Als es nun ein wenig besser wurde , und ich das Kindlein aufforderte den Glauben zu beten , um zu sehen ob es wirklich der Teufel sei so sie besessen würde es noch ärger , denn zuvor , angesehen sie anhob mit den Zähnen zu knirschen , die Augen zu verkehren , und also gräulichen mit den Händen und Füßen zu schlagen , daß sie ihren Vater so auch einen Bein hielt , fast mitten in die Stuben Wurf , und darauf sich den Fuß gegen das Bettholz zerquetschte , daß das Blut ihr hervorsprang , auch die alte Lise Kalken mit ihrem Bäucheken auf niederflog , als ein Mensch , so in einem Schockreep sitzet .
Und als ich hierauf nicht müde wurde , sondern den Satan beschwor , aus ihr zu fahren , finge sie Ast an zu heulen , und darauf wie ein Hund zu bellen , item zu lachen und sprach endlich mit grober Baßstimmen , als sie ein alter Kerl führt : " ik Wieke nicht . "
Aber er hätte schon weichen sollen , wenn nicht Vater und Mutter mich bei Gotts Sakrament beschworen , ihr arm Kind in Frieden zu lassen , dieweil es ja nichts hülfe , sondern immer ärger mit ihr würde .
Stunde also notgedrungen von meinem Vorhaben ab , und vermahnte nur die Eltern , daß sie wie das cananäische Weib sollten Hilfe suchen in wahrer Bußfertigkeit und unablässigem Gebet , auch mit ihr im beständigem Glauben seufzen : ach Herr , du Sohn Davids , erbarme dich mein , meine Tochter wird vom Teufel übel geplagt , Matt . am 15ten dem Heiland würde dann alsbald das Herze brechen , daß er sich ihres Töchterleins erbarmte und dem Satan zu weichen beföhle .
Item versprach ich am Sonntag mit der ganzen Gemein für ihr armes Töchterlein zu beten , und möchten sie selbige , wo irgend möglich selbst zur Kirchen tragen , anerwogen ein brünstig Kirchengebet durch die Wolken dringe .
Solliches versprachen sie auch zu tun , und ging ich nunmehr betrübt zu Hause , wo ich aber bald erfuhr , daß es etwas besser mit ihr worden wäre , und war also wieder wahr , daß der Satan außer dem Herrn Jesu nichts mehr hasset , denn die Diener des Evangeliums .
Aber harre , er bringt dich dich doch unter die Füße ( Genes. am dritten ) es wird dir Nichts helfen ! plattdeutsch : für Flur .
Man nahm nämlich in jener schrecklichen Zeit an , daß wenn der Kranke die drei Artikel , und außerdem einige auf das Erlösungswerk bezügliche Bibelsprüche nachsprechen konnte , er nicht besessen sei , weil Niemand Jesus einen Herrn heißen könne ohne durch den heiligen Geist ! 1 Cor .
12,3 . plattdeutsch : für Schaukel . ich weiche nicht .
Vorab aber noch der liebe Sonntag kam , merkte ich , daß mir männiglich aus dem Wege ging , sowohl im Dorfe als im Kapsel , wo ich etliche Kranken heimsuchte .
Insonderheit als ich in Ueckeritze zu dem jungen Titelwitz wollte , arrivierte es mir , wie folget :
Clas Pieper , der Bauer , stand in seinem Hofe und klebte Holz , Wurf aber alsobald , als er mein ansichtig wurde , die Axt aus der Faust , daß sie in die Erde fuhr , und wollte in seinen Schweinestall laufen , indem er ein Kreuze schlug .
Winkte ihm also , daß er bleiben solle und warum er für mir , als seinem Beichtvater liefe ?
Ob er vielleicht auch glaube , daß mein Töchterlein ihre kleine Bäte behext ?
Ille : ja so glaube er , dieweil es der ganze Kapsel glaube .
Ego : warum sie ihr denn vorher so viel Gutes getan und in der schrecklichsten Hungersnot sie wie ein Schwesterlein gehalten ?
Ille : sie hätte wohl schon mehr verwirket denn dieses .
Ego : was sie denn verwirket hätte ?
Ille : das bliebe sich gleich .
Ego : er solle es mir sagen , oder ich müßte es dem Richter klagen .
Ille : das solle ich nur tun , worauf er trotzig seiner Straßen ging . -- Und kann man nunmehr leichtlich gießen , daß ich Nichts versäumte überall Kundschaft einzuziehen , was man meinte , daß mein Töchterlein verwirket , aber es wollte mir Niemand Nichts sagen , und hätte ich mich zu Tode grämen mögen über solchen bösen Leumund .
Auch kam in dieser ganzen Wochen kein Kind zu meinem Töchterlein in die Schule , und als ich Ursachse halber die Magd ausschickte , brachte sie Botschaft , daß die Kinderken krank wären , oder auch die Eltern sie zu ihrem Handwerk gebrauchten .
Judizierte also und judizierte , doch half es mir Alles nicht , bis der liebe Sonntag in das Land kam , wo ich glaubte , ein groß Nachtmahl zu haben , angesehen sich schon viele zu Gottes Tisch im vorab gemeldet .
Doch kam es mir gleich seltsam für , daß ich Niemand , wie sie doch sonsten zu tun pflegten , auf dem Kirchhof stehen sah : meinte aber , sie wären in die Häuser getreten .
Aber als ich endlich mit mim Töchterlein in die Kirche kam , waren nur bei sechs Menschen versammelt , unter welchen die alte Lise Kalken und sah die vermaledeite Hexe nicht alsobald mein Töchterlein mir folgen , als sie ein Kreuze schlug und wieder zur Turmtüren hinaus rannte , worauf die übrigen fünf , nebst meinem einigen Vorsteher Claus Balken ( denn für den alten Seden hatte ich annoch keinen wieder angenommen ) ihr folgten .
Ich entsatzte mich , daß mir das Blut gerann , und ich also zu zittern begunnte , daß ich mit der Achsel an den Beichtstuhl fiel .
Fragte mein Töchterlein also , welcher ich noch Nichts gesagt hatte , um sie zu verschonen : " Vater was fehlet den Leuten , sind sie vielleicht auch besessen ? " worauf ich wieder bei mir kam und auf den Kirchhof ging , um nachzusehen .
Aber sie waren alle Weg , bis auf meinen Vorsteher Claus Balken , welcher an der Linden stand , und für sich ein Liedlein pfiff .
Trat also hinzu und fragte , was den Leuten angekommen , worauf er zur Antwort gab : das wisse er nicht .
Und als ich abermals fragte , warum er selbst denn auch gelaufen wäre , sagte er :
was er hätte allein in der Kirchen tun sollen , dieweil der Bedelt doch nicht hätte gehen können .
Beschwüre ihn also mir die Wahrheit zu sagen : welch gräulicher Verdacht gegen mich in die Gemein gekommen ? aber er antwortete :
ich würde es bald schon selbst erfahren , und sprang über die Mauer , und ging in der alten Liesen ihr Haus , so dicht am Kirchhofe steht . jener .
Klingbeutel .
Mein Töchterlein hatte eine Kälbersuppen zum Mittag , vor die ich sonst Alles stehen lasse , aber ich konnte keinen Löffel voll in den Hals bringen sondern saß und hatte mein Haupt gestützt und sann , ob ich es ihr sagen wöllte oder nicht .
Hierzwischen kam die alte Magd herein , ganz reisig und mit einem Tuch voll Zeug in der Hand und bat weinende , daß ich ihr den Abschied geben wolle .
Mein arm Kind wurde blaß , wie ein Leich und fragte verwundert , was ihr angekommen ?
Aber sie antwortete bloß : " nicks !
" und wischte sich mit der Schürzen die Augen .
Als ich die Sprache wieder gewonnen , so mir schier vergangen war , dieweil ich sah , daß dies alte , treue Mensch mir auch abtrüunnig worden , hob ich an , sie zu examinieren , warum sie fort wolle , da sie doch so lange bei mir verharret , auch in der großen Hungersnot uns nicht verlassen wollen , besonderen getreulich ausgehalten , ja mich selbst mit ihrem Glauben gedemütigt und ritterlich auszuhalten vermahnet , was ich ihr nie vergessen würde , so lange ich lebte .
Hierauf finge sie an nur noch heftiger zu weinen und zu schluchzen und brachte endlich herfür : daß sie annoch eine alte Mutter bei 80 Jahren in der Liepen wohnende hätte , und wolle sie hin , selbige bis an ihr Ende zu pflegen .
Worauf mein Töchterlein Aufsprunge und weinend zur Antwort gab : " ach alte Ilse darum willst Weg , denn dein Mütterlein ist ja bei deinen Bruder ; sage mir doch , warum du mich verlassen willst , und was ich gegen dich verwirket , damit ich es wieder gut machen kann ? "
Aber sie verbarg ihr Gesicht in der Schürzen und schluchzte nur ohne ein Wortlein hervorzubringen , wannenhero mein Töchterlein ihr die Schürzen wegziehen , und ihr die Wangen streicheln wollte , um sie zum Reden zu bringen .
Aber als sie solliches merkte , schlug sie mein arm Kind auf die Finger und rief : pfui ! spiee auch vor ihr aus und ging alsobald aus der Türen .
Solliches hatte sie nie nicht getan , da mein Töchterlein ein klein Mädken war , und entsatzten wir beide uns also , daß wir kein Wortlein sprechen konnten .
Nichts .
Währte aber nicht lange ; so erhob mein arm Kind ein groß Geschrei , und warf sich über die Bank und lamentierte immerdar rufend : " was ist geschehen , was ist geschehen ? "
Glaubte also daß ich ihr sagen müßte , was ich in Kundschaft gezogen , nämlich , daß man sie vor eine Hexe ansähe , worauf sie anfinge zu lächeln , anstatt noch mehr zu weinen , und aus der Türen lief , um die Magd einzuholen , so bereits aus dem Hause gegangen war , wie wir gesehen hatten .
Kehrte aber nach einer Glockenstunden mit großem Geschrei zurück : daß alle Leute im Dorfe vor ihr gelaufen , als sie sich hätte von der Magd Kundschaft einziehen wollen , wo sie geblieben .
Item hätten die kleinen Kinder geschrien , so sie in der Schulen gehabt , und sich vor ihr verkrochen , auch hätte ihr Niemand nicht ein Wortlein geantwortet , sondern wie die Magd vor ihr ausgespien .
Wäre jedoch auf dem Heimwege gewahr worden , daß schon ein Boot auf dem Wasser sei , darauf eilends an das Ufer gelaufen , und der alten Elsen aus vollen Kräften nachgeschrien , so allbereits in dem Boot gesessen .
Aber sie hätte sich an Nichts gekehrt , sich auch gar nicht einmal nach ihr umgesehen , sondern sie mit der Hand fortgewinkt .
-- Und nunmehr fuhr sie fort zu weinen und zu schluchzen den ganzen Tag und die ganze Nacht hindurch , daß ich elender war , denn zuvor in der großen Hungersnot .
Doch sollt es noch ärger kommen , wie man im folgenden Capite sehen wird .
Kapitel 17 .
Wie mein arm Kind als Hexe eingezogen und gen Pudgla abgeführt wird .
Tags darauf , Montag den 12ten Juli , morgens um 8 Uhren , als wir in unserer Kümmernis saßen und judizierten , wer uns wohl solch Herzeleid bereitet , auch bald übereinkamen , daß Niemand anders nicht , denn die vermaledeite Hexe Lise Kalken es gewesen , kam ein Wagen mit vier Pferden vor mein Haus gejagt , worauf sechs Kerls saßen , so alsogleich heruntersprangen .
Und gingen zwei an der Vorder- , andere zwei an der Achtertüren stehen , und aber zwei worunter der Büttel Jacob Knacke , kamen in die Stuben und geben mir ein offen Schreiben von dem Amtshauptmann , daß mein Töchterlein , so als eine gottlose Hexe im gemeinen Geschrei stünde , vom peinlichen Rechts wegen solle eingeholt und inquirieret werden .
Nun kann männiglich vor sich selbst abnehmen , wie mir um das Herze wurde , da ich solches las .
Stürzte zu Boden , wie ein umgehauener Baum , und kam erst wieder bei mir , als mein Töchterlein sich mit großem Geschrei auf mich Wurf und ihre Tränen mir warm über das Angesicht liefen .
Als sie aber sah , daß ich wieder bei mir kam , finge sie an mit lauter Stimmen Gott davor zu preisen , suchte mich auch zu trösten , daß sie ja unschuldig wäre und ein gut Gewissen vor ihren Richter trüge , item rezitierte sie mir das schöne Sprüchlein Matt . am 5ten Selig seid ihr , wenn euch die Menschen um meinetwillen schmähen und verfolgen , und reden allerlei Übels wider euch , so sie daran lügen .
Und möchte ich nur aufstehen und meinen Rock über das Wams überziehen und mit ihr kommen , denn ohne mich ließe sie sich nicht vor den Amtshauptmann führen .
Hierzwischen nun aber war das ganze Dorf vor meiner Türen zusammengestürzt , Weiber , Männer , Kinder ; hielten sich aber geruchlich und sahen nur Alle nach den Fenstern , als wöllten sie uns durch das Haus schauen .
Als wir uns beide fertig gemacht , und der Büttel , so mich anfänglich nicht mitnehmen gewollt , nunmehr aber ein Einsehen gebrauchte , vor ein gut Trinkgeld , so ihm mein Töchlerlein verehrte , traten wir an den Wagen , aber ich war so machtlos , daß ich nicht hinaufkommen konnte .
Kam also der alte Pasch , so es sah , und half mir auf den Wagen , wobei er sagte : " Gott tröste Em , was müht he an Sien Kind erlewen und mir die Hand zum Abschied küßte .
Gott tröste Ihn , was muß Er an Seinem Kinde erleben .
Auch kamen noch mehr an den Wagen , so ihm folgen wollten , aber ich bat : sie sollten mir das Herze nicht noch schwerer machen und nur ein christlich Aufsehen auf mein Haus und meine Wirtschaft haben , bis ich wiederkäme .
Möchten auch fleißig vor mich und mein Töchterlein beten , daß der leidige Satan , so lange Zeit wie ein brüllender Löwe in unserem Dorf umbhergangen , und nun mich selbst zu verschlingen drohe , seinen Willen nicht vollführte , sondern mich und mein Kind verlassen müßte , wie den unschuldigen Heiland in der Wüssten .
Aber hierzu sagte Niemand nichts , besonderen als wir Weg fuhren , hörte ich gar wohl , daß Viele hinter uns ausspien und Einer sagte : ( mein Töchterlein meinte , es wäre Berowsche ihre Stimme gewesen ) " wie Willen di lewer Föhr unter dem Rock böten , as vor di beden . Seufzten noch über solche Reden , als wir gen den Kirchhof kamen , wo die vermaledeite Hexe Lise Kalken in ihrer Haustüren saß , ihr Gesangbuch für Augen und laut das Lied : " Gott der wohne uns bei " quäkte , als wir vorüberfuhren , welches mein arm Töchterlein also verdroß , daß sie unmächtig wurde , und mir wie tot auf den Leib fiel .
Bat also den Gutsger zu halten , und schriee der alten Liesen zu , daß sie uns solle einen Topf mit Wasser bringen ; aber sie täte , als könne sie nicht hören , und fuhr fort zu singen daß es schallte .
Dannenher sprang der Büttel ab , und lief auf mein Begehre in mein Haus zurück , um einen Topf mit Wasser zu hohlen , kam auch alsobald wieder mit dem Topf , und alles Volk hinter ihm , so nunmehr anhob , laut zu judizieren , daß es das böse Gewissen sei , so mein Kind geschlagen , und sie jetzund sich schon selbst verraten .
Dankte daher Gott , als sie wieder ins Leben kam , und es aus dem Dorf ging .
Aber in Ueckeritze war es nicht anders , inmassen dort auch alles Volk zusammengelaufen war , und vor Labahnen seinem Hof auf dem Brink stand , als wir ankamen .
Wir wollen dir lieber Feuer unter dem Rock anlegen , als für dich beten .
Selbiges hielte sich aber ziemlich geruhsam , als wir vorüber fuhren , unangesehen Etliche riefen : " wo ist 't möglich , wo ist 't möglich ! " sonsten hörte ich nichts .
Aber in der Heiden an der Wassermühlen brach der Müller mit allen seinen Knappen herfür , und schriee lachend : " kiekt de Hexe , kiekt de Hexe ! " worauf auch ein Knappe , mit dem Staubbeutel , so er in den Händen hatte , also nach mim arm Kind schlug , daß sie ganz weiß wurde , und das Mehl wie eine Wolke um den Wagen zog .
Auf mein Schelten lachte der arge Schalk und vermeinte :
wenn sie nie keinen anderen Rauch , denn diesen , in der Nasen kriegte , könnte es ihr nicht schaden .
Item wurde es in Pudgla noch fast ärger , denn in der Mühlen .
Das Volk stand also dicke auf dem Berg , vor dem Schloß , daß wir kaum durch konnten , und ließ der Amtshauptmann , wie zu einem Aviso , annoch das arme Sünderglöcklein auf dem Schloßturm läuten , worauf auch aus dem Kruge und den Häusern noch immer mehr Volks herbeirannte .
Etliche schrien : " esse das de Hexe ! "
Etliche : kiekt de Presterhex , de Presterhex ! " und sonsten mehr , was ich aus Scham nicht hierher setzen mag , rafften auch den Kot aus der Rönne , so aus der Schloßküchen läuft , und bewürfen uns damit , item mit einem großen Stein , der aber auf ein Pferd fiel , also , daß es scheu wurde , und vielleicht den Wagen umgeworfen hätte , wenn nicht ein Kerl hinzugesprungen und es gehalten .
Solches geschah alles vor der Schloßpforten , in welcher der Amtshauptmann lächelnd stand , eine Reiherfeder auf Seim grauen Hut , und uns zusah .
Als das Pferd aber zur Ruhe gebracht , kam er an den Wagen , und sprach spöttisch zu meinem Töchterlein : " sieh !
Jungfer , du wolltest nicht zu mir kommen , und nun kommst du ja doch ! " worauf sie zur Antwort gab : ja ich komme und möchtet Ihr einst zu Eurem Richter kommen , als ich zu Euch , worauf ich Amen sprach und ihn fragte , wie Se. Gestrengen es für Gott und Menschen verantworten wolle , was er an mir armen Mann und mim Kind täte ?
Aber er antwortete : warum ich mitgekommen ? und als ich ihm von dem unartigen Volk hieselbst , item von dem argen Mühlenknappen sagte , vermeinte er : dieses wäre nicht seine Schuld , bedräute auch das Volk umher mit der Faust , so einen großen Rumor machte .
Darauf befahl er mim Töchterlein abzusteigen , und ihm zu folgen , trat voran in das Schloß , winkte dem Büttel , so mitlaufen wollte , unten an der Treppen zu verharren , und hob an mit mim Kind allein den Windelstein in die oberen Gemächer aufzusteigen .
Aber sie bliese mir heimlich zu :
" Vater verlaßt mich nicht ! " und folgte ich bald darauf ihnen sachte nach , hörte auch an der Sprache in welchem Zimmer sie waren , und legte das Ohr daran um zu horchen .
Und stellte der Bösewicht ihr für , daß , wenn sie ihn liebhaben wolle , sollt es ihr Alles Nichts schaden , und hätte er schon Macht in Händen , sie für dem Volk zu erretten , wolle sie aber nicht ; so käme morgen das Gericht , und möchte sie vor sich selbst abnehmen , wie es ihr erginge , dieweilen sie , wie viel Zeugen gesehen , mit dem leidigen Satan selbst Unzucht getrieben und sich von ihm küssen lassen .
Hierauf schwieg sie stille , und schluchzte nur , was der Erzschalk vor ein gut Zeichen nahm und fortfuhr : hast _ du den Satan selbst geliebt , kannstu mich auch schon lieben , und näher trat , um sie zu umhalsen , wie ich merkte .
Denn sie stieß einen lauten Schrei aus , und wollte zur Türen heraus , aber er hielt sie feste , und bat und drohte , wie der Teufel es ihm eingab .
Und wollte ich schon hineintreten , als ich hörte , daß sie ihm mit den Worten : " weiche von mir Satan ! " also in das Gesichte schlug , daß er sie fahren ließ .
Worauf sie unversehens aus der Türen sprang , so daß sie mich zur Erden stieß , und mit einem lauten Schrei selbst über mir hinfiel .
Hievor erstarrte der Amtshauptmann , so ihr gefolgt war , hob aber alsobald wieder an zu schreien : " wachte Pfaffe , ich werde dir horchen lehren !
und lief hinzu und winkte , dem Büttel , so unten an der Treppen stand .
Selbigen hieß er , mich die Nacht in ein Loch stecken , weilen ich ihn behorchet , worauf er wiederkommen solle , um mein Töchterlein in ein ander Loch zu stecken .
Aber er besonne sich wieder , als wir den Windelstein halb hernieder gestiegen waren , und sprach , er wolle es mir noch einmal schenken , der Büttel solle mich nur laufen lassen und mein Töchterlein in ein fest Gewahrsam bringen , ihm nachher auch die Schlüssel übergeben , angesehen sie eine verstockte Person sei , wie er aus dem ersten Verhör gemerkt , so er mit ihr angestellt .
Hierauf wurde denn mein arm Kind von mir gerissen , und wurde ich unmächtig auf der Treppen , weiß auch nicht , wie ich herniederkommen , sondern , wie ich wieder bei mir kam war ich in des Büttels seiner Stuben , und sein Weib spritzte mir Wasser unter der Nasen .
Dort blieb ich auch die Nacht auf einem Stuhl sitzen , und sorgte mehr , denn ich betete , angesehen , mein Glaube fast schwach worden war , und der Herr kam nicht , ihn mir zu stärken .
Kapitel 18 .
Vom ersten Verhör und was daraus erfolget .
Am anderen Morgen , als ich auf dem Vorhof auf- und niederginge , dieweil ich den Büttel vielmals umsonst gebeten mich zu meinem Töchterlein zu geleiten ( er wollte mir aber nicht einmal sagen , wo sie säße ) und letztlich für Unruhe dorten umher lief , kam gegen sechs Uhren auch schon ein Wagen von Uzdom auf welchem Se .
Edlen , Herr Samuel Pieper Konsul di ¬ rigens item der Camerarius Gebhard Wenzel und ein Scriba saßen , so ich zwar erfahren wie er geheißen es aber wieder vergessen habe .
Auch mein Töchterlein hat es wieder vergessen , angesehen sie sonst ein fast trefflich Gedächtnis hat , mir auch das Meiste von dem , was nunmehr folget , vorgesagt , alldieweil mein alter Kopf fast bersten wollte , so daß ich selbst wenig mehr davon behalten .
Trat also gleich an den Wagen und bat , daß Ein ehrsam Gericht mir erlauben wolle , bei dem Verhör zugegen zu sein , inmassen mein Töchterlein noch unmündig wäre , welches mir aber der Amtshauptmann nicht zugestehen wollte , so inzwischen auch an den Wagen getreten war von dem Äcker , wo er übergeschaut .
Doch Seine Edlen , Herr Samuel Pieper , so ein klein , kurz Männeken war mit einem feisten Bäuchlein und einem Bart , grau mengeliret und ihm bis auf den Gürtel herabhängende , reichte mir gleich die Hand und kondolierte mich als ein Christ in meiner Trübsale : solle nur in Gottes Namen in das Gerichtszimmer kommen und wünschte er von Herzen , daß Alles erstunken und erlogen wäre , so man gegen mein Töchterlein vorgebracht .
Aber ich mußte noch wohl bei zwei Glockenstunden ausharren , ehe denn die Herren wieder den Windelstein herabkamen .
Endlich gegen neun Uhren hörte ich , daß der Büttel die Stühle und Bänken im Gerichtszimmer rückte , und da ich vermeinte , daß nunmehr die Zeit gekommen , trat ich hinein und setzte mich auf eine Bank .
Es war aber noch Niemand nicht da , außer dem Büttel und sein Töchterken , so den Tisch abwischte und ein Röschen zwischen den Lippen hielt .
Selbige ließ ich mir verehren , um daran zu riechen , und meine ich auch , daß man mich heute tot aus der Stuben getragen , wenn ich sie nicht gehabt .
So weiß der Herr uns selbst durch ein schlecht Blümlein das Leben aufzuhalten , wenn es ihm geliebt ! -- oder Usedom , ein Städtchen , von dem die ganze Insel den Namen führt .
d. i. erster Bürgermeister .
Protokollführer .
Endlich kamen die Herren und sattsten sich um den Tisch , worauf Dann .
Konsul allererst dem Büttel winkte , mein Töchterlein zu hohlen .
Hierzwischen aber fragte er den Amtshauptmann , ob er Ream habe schließen lassen , und als er nein ! sagte , gab er ihm einen Verweis , so daß es mir durch das Mark zog .
Aber der Amtshauptmann entschuldigte sich , daß er , angesehen ihres Standes solches nicht getan , sie aber in ein fest Gewahrsam habe bringen lassen , aus dem es unmöglich sei zu entkommen , worauf Dn. Konsul zur Antwort gab , daß dem Teufel viel möglich sei , und sie nachher würden die Verantwortung haben , wenn Rea fortkäme .
Das verdroß den Amtshauptmann und er vermeinte , wenn der Teufel sie könne durch das Gemäure führen , so bei sieben Fuß Dicke , und drei Türen vor hätte , könne er ihr auch gar leichte die Ketten abreißen , worauf Dn. Konsul antwortete : daß er sich nachher selbst die Gefängnis besehen wolle . -- Und meine ich , daß der Amtshauptmann bloß darum so gütig gewesen , weil er noch immer in Hoffnung gestanden ( wie man solches auch nachmals erfahren wird ) mein Töchterlein zu seinem Willen zu beschwatzen. d. i. dominus Konsul oder der Herr Bürgermeister .
Die Verklagte .
Nunmehr aber ging die Türe auf , und mein arm Kind trat herein mit dem Büttel , aber rücklings und ohne Schuhe so sie draußen mußte stehen lassen .
Es hatte sie der Kerl bei ihren langen Haaren gegriffen , und leitete sie also vor den Tisch , worauf sie sich erst umkehren und die Richter ansehen mußte .
Dabei hatte er ein groß Wort und war in alle Wege ein treuster und mutwilliger Schalk , wie man bald weiteres hören wird .
Nachdem nun Dn. Konsul einen großen Seufzer gelassen und sie von Kopf bis zu den Füßen sich angesehen , fragte er erstlich , wie sie heiße , und wie alt sie wäre , item ob sie wüßte , warum sie hierher gefordert ?
Auf letzten Punkt gab sie zur Antwort : daß der Amtshauptmann solches ja bereits ihrem Vater vermeldet , und wolle sie Niemand Unrecht tun , glaube aber , daß der Amtshauptmann selbst ihr zu dem Geschrei einer Hexen verholfen um sie zu seinem unkeuschen Willen zu bringen .
Hierauf verzählte sie , wie er es vom Anfang an mit ihr getrieben , und sie durchaus zu einer Ausgebärschen verlanget .
Da sie aber solches nicht hätte tun wollen , obgleich er selbst unterschiedliche Malen zu ihrem Vater ins Haus gekommen , hätte er einsmals als er aus der Türen gegangen für sich in den Bart gemummelt : " ich will sie doch wohl kriegen ! " wie solches ihr Ackersknecht Claus Nels im Pferdestall , wo er gestanden , mit angehört .
Und solches habe er alsobald zu vollführen gesucht indem er viel mit einem gottlosen Weibe , so Lise Kalken hieße , und früher bei ihm im Dienst gestanden , konversieret .
Selbige möchte wohl die Zauberstückchen gespielt haben , so man ihr andichte , sie wisse von keinem Zauber .
Item verzählte sie : wie der Amtshauptmann es gestern Abend mit ihr gemacht , als sie kaum angekommen , und wäre er nunmehr auch zum erstenmal frisch mit der Sprache hervorgerückt , weil er glaube , sie in seiner Gewalt zu haben .
Ja er wäre selbst diese Nacht wieder ins Gefängnis zu ihr kommen und hätte ihr abermals die Unzucht angetragen , und wolle er sie schon frei machen , wenn sie seinen Willen täte .
Da sie ihn aber abgestoßen , habe er mit ihr gerungen , wobei sie ein laut Geschrei erhoben , und jene an der Nasen gekratzt , wie annoch zu sehen wäre , worauf er sie verlassen .
Darum könne sie den Amtshauptmann nicht vor ihren Richter anerkennen , und hoffe zu Gott , daß er sie retten würde aus der Hand ihrer Feinde , wie weiland er die keusche Susanna gerettet .
-- Dies lächerliche Verfahren schlug man in der Regel bei dem ersten Verhör einer Hexe ein , weil man in dem Wahne stand , sie bezaubere sonst von vorne herein die Richter mit ihren Blicken .
Hier wäre der Fall nun allerdings gedenkbar gewesen .
Als sie hierauf mit lautem Schluchzen schwiege , sprang Dn. Konsul auf nachdem er den Amtshauptmann , wie wir alle , nach der Nasen gesehen , und dort auch die Schramme befunden und rief wie verstürzet : Spreche Er , um Gotteswillen , spreche Er , was muß ich von Sr. Gestrengen hören ? worauf der Amtshauptmann , ohne sich zu verfärben , also zur Antwort gab : daß er zwar nicht nötig habe vor Sr. Edlen zu sprechen , angesehen er das Oberhaupt vom Gericht wäre , und aus zahllosen indiciis hervorgehe , daß Rea eine boshafte Hexe sei , und darum kein Zeugnis gegen ihn oder männiglich ablegen könne , daß er aber dennoch sprechen wolle um dem Gericht keine Ärgernis zu geben .
Alle Anschuldigungen so diese Person gegen ihn hervorgebracht wären erstunken und erlogen .
Doch hätte er sie in allewege vor eine Ausgebärsche mieten wollen , inmassen er um eine solche sehr benötigt gewesen , da seine alte Dort schon schwach würde .
Auch hätte er sie zwar gestern gleich insgeheim vorgenommen , um sie im Guten zum Geständnis , und dadurch zur Milderung ihrer Strafe zu persuadieren , angesehen ihn ihre große Jugend gejammert , hätte aber kein unartiges Wort zu ihr gesagt , noch wäre er in der Nacht zu ihr kommen , besonderen die Schramme hätte ihm sein klein Schoßhündlein , Below geheißen , gekratzt , mit dem er heute Morgen gespielt .
Solliches könne seine Dort bezeugen , und hätte die schlaue Hexe dieses gleich benutzet , um das Gericht uneinig zu machen und dadurch mit des Teufels Hilfe ihren Vorteil zu gebrauchen , alldieweil sie fast eine verschmitzte Kreatur wäre , wie das Gericht auch bald weiteres ersehen würde .
Nunmehr aber faßte ich mir auch ein Herze und stellte für , daß Alles so wahr sei , wie es mein Töchterlein ausgesagt , und ich gestern Abend selbst vor der Türen mitangehöret , daß Se. Gestrengen ihr einen Antrag getan und Narreteidinge mit ihr zu treiben versucht , item daß er sie schon in Coserow einmal hätte küssen wollen , item , was Se. Gestrengen mir sonsten für Herzeleid von wegen dem Mistkorn zugefügt .
Aber der Amtshauptmann überschriee mich alsobald und sprach :
wenn ich jene , als einen unschuldigen Mann in der Kirchen von der Kanzel verleumdet , wie die ganze Gemeinde sein Zeuge wäre , würde es mir ein Leichtes sein , solches auch hier für Gericht zu tun , unangesehen ferner , daß kein Vater für sein Kind ein Zeugnis ablegen könne .
Aber Dn. Konsul wurde ganz wie verstöret und schwiege und stützte darauf sein Haupt in tiefen Gedanken auf den Tisch .
Hierzwischen fing aber der dreiste Büttel an ihm zwischen den einen Arm durch an seinen Bart zu feingerieren und glaubte Dann .
Konsul wohl , es wäre eine Fliege , und schlug ohne empor zu schauen , mit der Hand danach .
Als er aber auf den Büttel seine Hand traf , fuhr er in die Höhe , und fragte ihn was er wolle ? worauf der Kerl zur Antwort gab : O Em kröp da man Ehen Laus de ich grüben wollte . O ihm kroch da nur eine Laus , die ich greifen wollte .
Solche Dreistigkeit verdroß Se .
Edlen also heftig , daß er dem Büttel eine Maultasche stach und ihm bei harter Strafe befahl aus der Türen zu reisen .
Hierauf wendete er sich an den Amtshauptmann und schriee für Zorn : was , alle zehn Teufel , wie hält Se , Gestrengen den Büttel in Respekt ?
Und überhaupt ist das Alles ein seltsam Ding , woraus ich nicht klug werden kann . -- Aber es antwortete der Amtshauptmann : " nicht also ? sollte Er nicht klug daraus werden , wenn er an die Aale gedenkt ? -- Hierauf wurde Dn. Konsul mit einem Mal ganz blaß , also daß er zu zittern begunnte , wie es mir vorkam , und er den Amtshauptmann Abseiten in ein ander Zimmer rief . Habe niemals erfahren können , was solches zu bedeuten gehabt , so er von den Aalen sagte . -- -- Hierzwischen saß aber Dominus Camerarius Gebhard Wenzel und käute eine Feder , und schaute dabei mit vielem Grimm bald auf mich , bald auf mein Töchterlein doch ohne ein Wortlein zu sagen , auch antwortete er dem Scriba nicht , der ihm oft etwas ins Ohr bliese , denn daß er brummte .
Endlich kamen die zwei Herren wieder zur Türen herein , und begunnte Dn. Konsul , nachdem er sich mit dem Amtshauptmann wieder gesetzt , mein arm Kind fast heftig anzufahren , daß sie Ein löblich Gericht zu turbieren versucht , inmaßen Se. Gestrengen ihm das Hündlein selbst gezeigt so ihm die Schramme gekratzt , und dieses auch von seiner alten Ausgebärschen bezeuget wurde . ( Ja , die wollte ihn auch wohl nicht verraten , denn die alte Vettel hat es Jahre lang mit ihm gehalten , und auch einen gatlichen Jungen von ihm , wie man noch weiteres erfahren wird ! ) Plattdeutsch für : halberwachsen .
Item sagte er , daß so viel indicia ihrer Übeltat vorhanden , daß es , unmöglich sei ihr Glauben zu stellen , sie solle dannenher Gott die Ehre geben und in allen Stücken aufrichtig bekennen , um ihre Strafe zu milderen .
Möchte alsdann noch , ihrer Jugend halben , mit dem Leben davon kommen etc .
Hierauf setzte er sich die Brille auf die Nase und hube an sie bei vier Stunden zu verhören aus einem Papier , so er in Händen hielte .
Und waren solches etwan die Hauptstücke , so wir Beide davon behalten haben. Quaestio .
Ob sie zaubern könne ?
Frage .
Responsio . Nein , sie wisse keinem , Zauber nicht .
Antwort. Q .
Ob sie denn böten könne ? entzaubern. R.
Wäre ihr ingleichen unbekannt . Q .
Ob sie wohl Mal auf den Blocksberg gewesen ? R.
Der wäre vor sie zu weit , und kenne sie wenig Berge mehr , denn den Streckelberg , wo sie öftermals gewesen .
Q. Was sie denn dorten vorgenommen ? R.
Sie hätte zur Sehe überschauet oder sich Blümleins gepflückt , item sich auch wohl eine Schürze dürres Reiswerk geholt . Q .
Ob sie dorten wohl den Teufel angerufen ? R.
Wäre ihr niemals in den Sinn gekommen . Q .
Ob der Teufel ihr denn ohne Anrufen dorten erschienen ? R.
Davor solle sie Gott bewahren .
Q .
Also sie könne nicht zaubern ? R .
Nein !
Q .
Was denn Stoffer Zuter seiner bunten Kuh angekommen , so plötzlich in ihrem Beisein verrecket ? R.
Das wisse sie nicht , und wäre das eine seltsame Frag .
Q .
Dann wäre es auch wohl eine seltsame Frag , warum Käthe Geowischen ihr klein Ferkelken verrecket ? R. Allerdings , sie verwundre sich , was man ihr zur Last lege .
Q .
Also hätte sie dieses auch nicht behexet ? R. Nein , da sei Gott vor .
Q. warum sie denn aber der alten Ketten wenn sie unschuldig wäre , ein Ferkelken wieder versprochen , wenn ihre Sau werfen würde ? R.
Das hätte sie aus gutem Herzen getan , Hierbei aber hube sie an , fast heftig zu weinen und sagte :
sie sehe wohl , daß sie dieses Alles der alten Lise Koken verdanke , welche ihr oftmals gedroht , wenn sie ihr Unbegehren nicht hätte erfüllen wollen , denn sie verlange Alles , was ihren Augen vorkäme zu einem Geschenk .
Selbige wäre auch zu den Leuten gegangen , als das Vieh im Dorf bezaubert gewesen , und hätte ihnen zugeredet , daß , wenn nur eine reine Jungfer dem Vieh ein Paar Haare aus dem Schwanz griffe , es mit selbigem besser werden würde .
So habe sie sich denn erbarmet und wäre Hingang , weilen sie sich eine reine Jungfer gefühlt , und hätte es auch etliche Male geholfen , letztlich aber nicht mehr .
Q. Wem es denn geholfen ? R.
Zobels roter Kuh , item Witthanschen ihrem Schwein , auch der alten Liesen ihrer eigenen Kuh. Q. warum es denn nachmalen nicht mehr geholfen ? R.
Das wisse sie nicht , vermeine aber , wiewohl sie Niemand nicht beschweren wolle , daß die alte Lise Kalken so lange Jahre im gemeinen Geschrei als Hexe gewesen , dieses alles angerichtet und unter ihrem , Namen das Vieh bezaubert und auch wieder ungebetet , wie ihr geliebt , bloß um sie in das Elend zu stürzen .
Q. Warum die alte Lise denn auch ihre eigene Kuh bezaubert , item ihr eigen Ferkelken verrecken lassen , wenn sie den Rumor im Dorf gemacht und wirklich böten könne. R.
Das wisse sie nicht ; es möchte wohl einer sein , ( wobei sie den Amtshauptmann ansah ) der ihr alles doppelt erstatte .
Q. Sie suche vergebens die Schuld von sich zu wenden , denn ob sie auch nicht dem alten Passchen , ja ihrem eigenen Vater die Saat bezaubert , und durch den Teufel umstürzen lassen , item die Raupen in ihres Vaters Baumgarten gemacht ? R.
Die Frage wäre bald so ungeheuer , denn die Tat .
Da säße ihr Vater , Se. Edlen möge jene selbst fragen , ob sie sich jemals als ein ruchlos Kind gegen ihn gezeigt .
Hier wollte ich aufstehen und das Wort nehmen , aber Dn. Konsul ließ mich nicht zu Worte kommen , sondern fuhr fort zu examinieren , weshalb ich verstürzet stille schwieg . Q .
Ob sie denn auch leugne , daß sie daran Schuld gewesen , daß die Witthahnsche einen Teufelsspök zur Welt gebracht , so gleich sich aufgenommen und durchs Fenster gefahren , auch nachher als die Wehemutter nachgesehen , verschwunden gewesen. R. Jawohl , sie hätte eher denen Leuten Gutes getan ihr Lebelang , denn ihnen geschadet , und sich oft selbst in der grausamen Hungersnot den Bissen vom Munde weggezogen , und ihn Anderen , insonderheit den kleinen Kindleins abgeteilt .
Solches möge ihr auf Befragen die ganze Gemeinde bezeugen .
Da nun aber die Zauberer und Hexen den Menschen Böses und nicht Gutes täten , wie unser Herr Jesus Matt . am 12ten Lehre , wo die Pharisäer ihn auch gelästert , daß er durch Beelzebub die Teufel austriebe ; so möge Se .
Edlen sich abnehmen , ob sie in Wahrheit eine Hexe sein könne . Q .
Er werde ihr die Gotteslästerungen alsbald zeigen ; er sähe schon daß sie ein groß Maul hätte , und solle sie nur antworten , auf was sie gefragt würde .
Denn es käme nicht darauf an , was sie denen Armen für Gutes getan , sondern womit solches geschehen .
Möchte daher anzeigen , wie sie nebst ihrem Vater plötzlich zu solchem Reichtum gelangt , daß sie in seidenen Kleidern einherstolziere , da sie vorher doch ganz arm gewesen ?
Hierbei schaute sie auf mich und sprach :
Vater soll ich _ es sagen ? worauf ich antwortete : ja mein Töchterlein , jetzund mußt du alles fein aufrichtig sagen , wenn wir dadurch auch wieder blutarme Leute würden .
Sie bezeugte also wie sie zuerst in unserer großen Not den Bernstein gefunden , und was für ein Gewinn uns daraus hervorgegangen durch die beiden holländischen Kaufleut. Q.
Wie diese Kaufleut geheißen ? R. Dietrich von pennen und Jakob Kiekebusch , wären aber , wie wir durch einen Schiffer in Erfahrung gezogen in Stettin an der Pest verstorben .
Q. warum wir solchen Fund verschwiegen ? R.
Aus Furcht für unserem Feind , dem Amtshauptmann , so dem Anschein nach uns zum Hungerstode verdammet , indem er der Gemeinde verboten , uns nichts mehr bei harter Pön zu verabreichen , und wolle er ihr schon einen besseren Priester zuweisen .
Hierauf sah Dann .
Konsul wieder den Amtshauptmann scharf ins Angesicht , welcher zur Antwort gab : daß er solches in allewege gesagt , angesehen der Priester ihn fast abscheulich abgekanzelt , daß er aber auch gar wohl gewußt , es sei noch weit mit ihm vom Hungerstod .
Q. Woher so viel Bernstein in den Streckelberg käme ?
Sie solle nur gestehen , daß ihr der Teufel solchen zugetragen. R.
Davon wisse sie nichts .
Doch hätte es dort eine große Ader von Bernstein , wie sie männiglich noch heute zeigen könnte , und hätte sie ihn daraus gebrochen , das Loch aber wieder mit Tannin Zweigen wohl verwahret , daß man es nicht finden möge .
Q. Wann sie in den Berg gegangen wäre , des Tags oder des Nachts ?
Hierauf verfärbte sie sich und hielt einen Augenblick inne , gab aber alsobald zur Antwort :
daß solches bald des Tages bald in der Nacht geschehen sei .
Q. warum sie stottere , sie solle nur frei bekennen , daß ihre Straf geringer würde .
Ob sie nicht den alten Seden dorten dem Satan übergeben , daß er ihn durch die Luft geführt , und nur sein Hirn und Haare noch zum Teil oben in der Eichen geklebt ? R.
Sie wisse nicht , ob es sein Haar und Hirn gewesen , auch nicht , wie es dorten hinkommen .
Weilen ein Grünspecht eines Morgens so jämmerlich geschrien , wäre sie an den Baum getreten ; item , der alte Pasch , so das Geschrei auch gehöret , wäre ihr alsobald gefolgt mit seiner Holzart . Q .
Ob der Grünspecht nicht der Teufel gewesen , so den alten Seden selber geholt ? R.
Das wisse sie nicht .
Er müsse aber schon lange tot gewesen sein , dieweil das Hirn und Blut so der Junge vom Baum geholt , schon betrucknet gewesen .
Q. Wie und wann er denn zu Tode kommen ? R.
Das wisse der allmächtige Gott .
Es hätte wohl Zutern sein klein Mädchen ausgesagt , daß sie eins Tages als sie Nessel vor das Vieh an Seden seinem Zaun gepflückt , vernommen , daß der Kerl sein gluderäugig Weib bedräuet :
er wolle es dem Priester sagen , daß sie , wie er nunmehr gewißlich in Erfahrung gezogen , einen Geist habe , worauf der Kerl auch alsbald verschwunden sei .
Doch wären solches Kinderreden , und wolle sie Niemand nicht damit beschweren .
Hierauf sah abermals Dn. Konsul dem Hauptmann steif ins Angesicht , und sagte : die alte Lise Kalken müsse noch heute eingeholt werden , worauf aber der Hauptmann keine Antwort gab , und er fortführe :
Q. Sie verbleibe also dabei , daß sie Nichts vom Teufel wisse ? R.
Dabei verbliebe sie und werde sie verbleiben bis an ihr selig Ende. Q.
Und doch hätte sie sich , wie Zeugen gesehen , von ihm an hellem Tage in der Sehe umtaufen lassen .
Hier verfärbte sie sich aber eins und hielt ein wenig inne .
Q. warum sie sich wiederum verfärbe ?
sie solle doch um Gottes Willen an ihre Seligkeit gedenken und die Wahrheit bekennen. R.
Sie hätte sich in der Sehe gebadet , angesehen der Tag sehr heiß gewesen , das sei die reine Wahrheit . Q .
Welche keusche Jungfer sich wohl in der Sehe bade ?
du lugst oder willst _ du etwan auch leugnen , daß du den alten Pasch sein klein Mägdlein durch einen Stuten behext ? R.
Ach wohl , ach wohl !
Sie liebte das Kindlein wie ihr eigen Schwesterken , hätte sie nicht bloß mit allen anderen umsonst informieret , besonderen auch in der großen Hungersnot sich den Bissen oftmals aus dem Munde gezogen und ihr denselben eingesteckt .
Wie sie darum ihr solch Leid hätte zufügen mögen ?
Q. Willst _ du noch immer leugnen ?
Ehre Abraham wie verstockt ist sein Kind ! -- Schaue denn her , ist das keine Hexensalbe so der Büttel diese Nacht aus deinem Koffer geholt ?
Ist das keine Hexensalbe , he ?
Man glaubte , der Teufel gäbe den Hexen eine Salbe , um sich durch deren Gebrauch unsichtbar zu machen , in Tiere zu verwandeln , durch die Luft zu fahren u. s. w. R.
Ware nur eine Salbe vor die Haut , so danach fein weiß und weich werden solle , wie der Apotheker in Wolgast ihr gesagt , bei dem sie solche gekauft .
Q. Hierauf fuhr er kopfschüttelnd fort : Was ?
Willst _ du denn auch endlich noch leugnen , daß du diesen schienen Sonnabend den 10ten Juli , Nachts um 12 Uhren den Teufel deinen Buhlen auf dem Streckelberg mit gräulichen Worten angerufen , er dir darauf als ein großer und haariger Riese erschienen und dich umhalset habe , und geherzt ?
Bei diesen Worten wurde sie blasser denn ein Leich , und fing an also heftig zu wanken , daß sie sich an einen Stuhl halten mußte .
Als ich elender Mensch , der ich wohl vor sie mich in den Tod geschworen , solches sah und hörte , vergingen mir die Sinnen , also daß ich von der Bank stürzte und Dn. Konsul den Büttel wieder hereinrufen mußte , um mir aufzuhelfen .
Als ich mich in etwas wieder vermindert und der dreiste Kerl unsere gemeine Verstürzung sah , schrie er greinende das Gericht an : Ist rut , isi ''t rut , hat se gebeichtet ? worauf Dann .
Konsul ihm abermals die Türe wies mit vielen Scheltworten , wie man sich selbst abnehmen kann , und will dieser Bub genug dem Amtshauptmann immer die Vetteln zugeführt haben , wie es heißt , denn sonsten achte ich , wäre er nicht so dreist gewesen . plattdeutsch : d. i. ermuntert .
Ist _ es heraus , ist _ es heraus , hat sie gebeichtet ?
Summa : ich wäre fast umkommen in mim Elend , wenn ich nicht das Röschen gehabt , so mit des barmherzigen Gotts Hilf mich wacker hielt , als nunmehr das ganze Gericht aufsprang , und mein hinfällig Kind bei dem lebendigen Gott und ihrer Seelen Seligkeit beschwor , nicht ferner zu leugnen , sondern sich über sich selbst , wie über ihren Vater zu erbarmen , und die Wahrheit zu bekennen .
Hierauf täte sie einen großen Seufzer , und so blaß sie gewesen , so rot wurde sie , inmaßen selbst ihre Hand auf dem Stuhl wie ein Scharlaken anzusehen war , und sie die Augen nicht von dem Boden hube. R.
Sie wolle auch jetzund die reine Wahrheit bekennen , da sie wohl sähe , daß böse Leute sie des Nachts beschlichen .
Sie hätte Bernstein vom Berge geholt , und bei der Arbeit nach ihrer Weiß , und um sich das Grauen zu vertreiben , das lateinische carmen gerecitiret , so ihr Vater auf den durchlauchtigsten König Gustavum Adolphum gesetzt , als der junge Rüdiger von Nienkerken der öftermals in ihres Vaters Haus gekommen und ihr von Liebe vorgesagt , aus dem Busch getreten wäre , und da sie für Furcht aufgeschrien , sie auf lateinisch angeredet und in seinen Arm genommen .
Selbiger hätte einen großen Wulfspelz angehabt , damit die Leute ihn nicht erkennen möchten , so sie ihm etwan begegneten und es seinem Herrn Vater wieder verzählen , daß er des Nachts auf dem Berg gewesen .
Auf solch ihr Bekenntnis wollte ich schier verzweifle und schriee für Zorn : o du gottlos Ungehorsam Kind , also hast _ du doch einen Buhlen ? Habe ich dir nicht verboten des Nachts auf den Berg zu steigen ?
was hast _ du des Nachts auf den Berg zu tun ? und hob an also zu klagen und zu winseln und meine Hände zu ringen , daß es Dn. Consulem selbst erbarmte , und er näher trat , um mir Trost einzusprechen .
Hierzwischen aber trat sie auch selbst heran und hob an mit vielen Tränen sich zu verteidigen : daß sie wider mein Verbot des Nachts auf den Berg gestiegen , um so viel Bernstein zu gewinnen , daß sie mir heimlich zu meinem Geburtstag die Opera Sancti Augustini so der Kantor in Wolgast verkaufen wolle anschaffen möge .
Und könne sie nicht davor , daß der Junker ihr eines Nachts aufgelauert , doch schwöre sie mir bei dem lebendigen Gott , daß dorten nichts Ungebührliches vorgefallen , und sie an¬ noch eine reine Jungfer sei .
Und hiermit wurde nunmehr das erste Verhör beschlossen denn nachdem Dann .
Konsul denen Schöffen etwas ins Ohr gemurmelt , rief er den Büttel wieder herein , und befahl ihm : auf Ream ein gut Augenmerk zu haben , item sie nunmehr nicht mehr los im Gefängnis zu belassen sondern anzuschließen .
Solches Wort stach mir abermals durch mein Herze , und beschwor ich Se. Edlen angesehen meines Standes und meiner altadligen Abkunft , mir nicht solchen Schimpf anzutun und mein Töchterlein schließen zu lassen .
Ich wolle mich vor Einem achtbaren Gericht mit meinem Kopf verbürgen daß sie nicht entrinnen würde , worauf Dn. Konsul , nachdem er hinausgongen und sich die Gefängnis angesehen , mir auch willfährig war , und dem Büttel befahl es mit ihr zu lassen , wie zeither .
Kapitel 19 .
Wie der leidige Satan unter des gerechten Gottes Zulassung uns ganz zu unterdrücken beflissen , und wir alle Hoffnung fahren lassen .
Selbigen Tages , wohl um 3 Uhren Nachmittags , als ich zu dem Krüge Conrad Seep gegangen war , um doch etwas zu Genüssen , anerwogen ich nunmehr in 2 Tagen Nichts nicht in meinen Mund bekommen , denn meine Tränen , er mir auch etwas Brot und Wurst nebst einer Kannen Bier vorgesetzt , tritt der Büttel ins Zimmer , und grüßte von dem Amtshauptmann doch ohne daß er seine Küsse anrührte :
Ob ich nicht wolle bei Sr. Gestrengen das Mittagsmahl speisen , S. G. hätte es nicht gleich beachtet , daß ich wohl noch nüchtern wäre , dieweil das Verhör so lange gezögert .
Ich gab hierauf dem Büttel zur Antwort : daß ich mir allbereits , wie er wohl einsähe , mein Mittagsbrot hätte verabreichen lassen und mich bei Sr. Gestrengen bedanket .
Darüber verwunderte sich der Kerl und gab zur Antwort : ob ich nicht sähe , wie gut es Se. Gestrengen mit mir vermeinte , wiewohl ich ihn , wie einen Juden abgekanzelt .
Sollte doch an mein Töchterken denken , und nachlässig gegen Sr. Gnaden sein , so könnte vielleicht noch Alles gut ablaufen .
Denn Sr. G. wäre nicht ein so grober Esel als Dn. Konsul , und hätte es gut mit mir und mim Kind im Sinn , als einer rechtschaffenen Obrigkeit geziemte . wahrscheinlich Mütze . nachgebend .
Als ich nun mit Mühe den treusten Fuchs loos worden , versuchte ich ein wenig zu Genüssen , aber es wollte nicht herunter , bis auf das Bier .
Saß daher bald wieder und sann , ob ich mich bei Conrad Seep einmieten wöllte , um immer um mein Kind zu sein , item , ob ich M. Vigelio dem Pfarrherrn zu Benz , nicht wöllte meine arme und verführte Gemeinde übergeben , so lange mich der Herr noch in Versuchung hielte .
Da wurde ich wohl nach einer Stunden durchs Fenster gewahr , daß ein lediger Wagen für das Schloß gefahren kam , auf welchen alsobald der Amtshauptmann und Dn. Konsul mit meinem Töchterlein stiegen , item der Büttel , so hinten aufhackte .
Ließ dannenher Alles stehen und liegen und lief zu dem Wagen , demütig fragende : wohin man mein arm Kind zu führen gesonnen ?
Und als ich hörte , daß sie in den Streckelberg wöllten , um nach dem Bernstein zu sehen , bat ich , daß man mich möge mitnehmen , und bei mein Kind sitzen lassen , wer wüßte , wie lange ich noch bei ihr säße .
Solches wurde mir auch verstattet , und Bote mir der Amtshauptmann unterwegs an , daß ich könnte im Schloß meine Wohnung aufschlagen , und an seinem Tisch speisen , so lange mir geliebte , wie er auch mim Töchterlein alle Tage von seinem Tisch schicken würde .
Denn er hätte ein christlich Herze und wüßte ganz wohl , daß wir sollten unserem Feinde verzeihen .
Vor solche Freundschaft bedankte mich aber untertänigst , wie mein Töchterlein auch tat , anerwogen , es uns jetzund noch nicht so arm erginge , um uns nicht selbst unterhalten zu können .
Als wir vor der Wassermühlen vorbeikamen , hatte der gottlose Knappe wieder den Kopf durch ein Loch gesteckt , und schnitt meinem Töchterlein ein schiefes Maul .
Aber Lieber , es sollt ihm aufgedruckt werden !
Denn der Amtshauptmann winkte dem Büttel , daß er den Buben herausholen mußte , und nachdem er ihm seinen doppelten Schabernack , so er gegen mein Kind bewiesen vorgehalten , mußte der Büttel den Kutscher seine neue Peitsche nehmen , und ihm 50 Prügel aufzählen , die weiß Gott nicht aus Salz und Wasser waren .
Er brüllte letztlich wie ein Ochse , welches aber Niemand vor dem Rumor der Räder in der Mühlen hörte , und da er sich stellte , als könnte er nicht mehr gehen , ließen wir ihn auf der Erden liegen und fuhren unserer Straßen .
-- In Ueckeritze lief auch viel Volks zusammen , als wir durchkamen , so sich aber ziemlich geruhsam hielte ohne allein einen Kerl , so salva venia in den Weg hofierte , als er uns kommen sah .
Der Büttel mußte auch wieder abspringen , konnte ihn aber nicht einholen , und die Anderen wollten ihn nicht verraten , sondern gaben für :
sie hätten nur auf unseren Wagen gesehen und es nicht beachtet .
Kann auch immer wahr sein ! und will es mir daher vorkommen , daß es der leidige Satan selbst gewesen , um über uns zu spotten , denn merke , um Gottes Willen , was uns im Streckelberg gearriviret !
Ach , wir konnten durch Verblendung des bösen Feindes die Stelle nicht wiederfinden , wo wir den Bernstein gegraben .
Denn wo wir vermeinten , daß sie sein mußte , war ein großer Berg Sand wie von einem Stumwind zusammengeblasen , und auch die Tannin Zweige , so mein Töchterlein hingedeckt , waren Weg .
Sie wurde fast unmächtig , als sie solches sah , und Range die Hände und schriee mit ihrem Erlöser :
mein Gott , mein Gott , warum hast _ du mich verlassen !
Entweder wohl um seine Verachtung auszudrücken , oder aus einem abergläubischen Bewegungsgrund .
Hierzwischen jedoch mußten der Büttel und der Kutscher graben .
Aber es befand sich kein Stücklein Bernstein bei eines Körnleins Größe , worauf Dn. Konsul das Haupt schüttelte und mein arm Kind fast hart anschnauzte .
Und als ich zur Antwort gab , daß der leidige Satan wie es den Anschein hätte , uns wohl die Kuhle verschüttet , um uns ganz in seine Gewalt zu überkommen , mußte der Büttel aus dem Busch einen hohen Staken hohlen , um damit noch tiefer zu stoßen .
Aber es war nirgends ein hart Objectum zu fühlen , obgleich der Amtshauptmann wie Dn. Konsul und ich selbst in meiner Angst überall mit der Stangen probierten .
Dannenher bat mein Töchterlein das Gericht mit gen Coserow zu kommen , wo sie annoch vielen Bernstein in ihrem Koffer hätte , so sie allhier gefunden .
Denn wäre es damit Teufelswerk , so würde selbiger auch wohl verwandelt sein , dieweil sie in Erfahrung gezogen , daß alle Geschenke so der Teufel denen Hexen zu verehren pflege , sich alsobald in Kot oder Kohlen umwandelten .
Aber Gott erbarm , Gott erbarm , als wir in Coserow zu gemeiner Verwunderung wieder ankamen , und mein Töchterlein an ihren Kasten trat , war alles Zeug darinnen umgerissen und der Bernstein fort .
Sie schriee hierauf so laut , daß es hätte einen Stein erbarmen mögen und rief : das hat der böse Büttel getan !
Als er die Salbe aus meinem Koffer geholt , hat er mir elenden Magd auch den Bernstein gestohlen .
Aber der Büttel , so dabei stand , wollte ihr in die Haare fahren und schriee : du Hexe , du vermaledeite Hexe ist es nicht genug , daß du meinen Herrn verleumdet , willst mich nun auch noch verleumden ? aber Dn. Konsul währte ihm , daß er sie nicht anfassen durfte .
Item war all ihr Geld fort , so sie sich für heimlich verkauften Bernstein gespart , und wie sie vermeinte , schon an die 10 Fl. betragen .
Aber ihr Kleid , welches sie bei der Ankunft des durchlauchtigsten Königs Gustavi Adolphi getragen , wie die güldene Ketten mit dem Conterfett , so er ihr verehret , hatte ich wie ein Heiligtum in meinem Kirchenkasten bei denen Altar- und Kanzeltüchern verschlossen , und fanden wir _ es auch noch für .
Doch als ich solches entschuldigte , und sagte : daß ich es ihr hier bis auf ihren Hochzeitstag aufhegen wollen , sah sie mit starren Augen in den Kasten und rief : " ja wenn ich gebrannt werde , o Jesu , Jesu , Jesu ! " -- Hier schudderte sich Dn. Konsul , und sprach : sieh , wie du immerdar dich mit deinen eigenen Worten schlägst .
Um Gottes und deiner Seligkeit Willen bekenne , denn wenn du dich unschuldig befindest , wie kannstu daran denken , daß du brennen sollt .
Aber sie schaute ihm noch immer starr in die Augen , und hube an auf lateinisch auszurufen : innocentia , quid est innocentia ? ubi libido dominatur innocentiae leve praesidium est . Unschuld , was ist Unschuld ?
Wo die Begierde gebietet , da hat die Unschuld eine schwache Schutzwehr .
-- Worte des Cicero , wenn ich nicht irre .
Hier schudderte sich Dn. Konsul abereins also , daß ihm der Bart wackelte und sprach : was , kannstu in Wahrheit lateinisch ?
Wo hast _ du das Lateinische gelernt ? und als ich solche Frage ihm beantwortet , soviel ich für Schluchzen dazu im Stande war , schüttelte er sein Haupt und sprach : habe im Leben nicht vernommen , daß ein Weibsbild lateinisch kann .
Hierauf fiel er vor ihrem Kasten auf die Knie , und suchte alles darinnen durch , rückte ihn darauf von der Wand , und als er Nichts gefunden , ließ er sich ihr Bette zeigen und machte es damit auch so .
Solches verdroß letztlich den Amtshauptmann und fragte ihn : ob sie nicht wieder fahren wöllten , inmaßen es sonsten Nacht würde ?
Aber er gab zur Antwort : nein , ich muß erst den Packzeddul haben , so ihr der Satan gegeben , und fuhr fort überall umherzusuchen , bis es fast dunkel war .
Aber sie fanden Nichts nicht , wiewohl Dann .
Konsul samt dem Büttel in der Küchen wie im Keller kein Plätzlein verschonten .
Darauf stiege er brummend wieder auf den Wagen , und befahl , daß mein Töchterlein sich so setzen mußte , daß sie jene nicht ansähe .
Man stand nämlich in dem Wahn , daß , wie der Mensch dem Teufel , so der Teufel dem Menschen sich handschriftlich verpflichte .
Und hatten wir jetzund mit der vermaledeiten Hexen der alten Lise Kalken wieder dasselbe spectaculum , angesehen sie wieder in ihrer Türen saß , als wir vorbeifuhren und aus voller Kehlen : " Herr Gott dich loben wir ! " anstimmte .
Quäkte aber wie ein angestochen Kalb , so daß es Dn. Konsul verwunderte , und nachdem er vernommen , wer sie wäre , fragte er den Amtshauptmann , ob er sie nicht gleich wolle durch den Büttel aufgreifen und hinten an den Wagen binden lassen , um nachzulaufen da wir keinen Platz mehr vor sie hatten .
Denn er hätte nun schon oftmals in Erfahrung gezogen daß alle alte Weiber , so rote Gluderaugen und eine sinnige Kehle hätten , auch Hexen wären , unangesehen , was Rea Verdächtiges gegen sie aussaget .
Aber er gab zur Antwort : daß er solches nicht tun könne , dieweil die alte Lise ein unbescholten und gottesfürchtig Weibsbild wäre , wie Dn. Konsul jetzt auch selbst hören könnte .
Doch hätte er sie auf morgen mit den anderen Zeugen fordern lassen .
-- Ja , wahrlich , ein schön , gottesfürchtig Weibsbild ! -- denn wir waren kaum aus dem Dorf , als ein also schwer Wetter einbrach mit Donner , Blitze , Sturm und Hagel , daß rund um uns das Korn zu Boden geschlagen wurde , wie von einem Drescher , und die Pferde fast wild für dem Wagen wurden ; währte aber nicht lange .
Doch mußte mein arm Töchterlein auch wieder die Schuld tragen inmaßen Dn. Konsul vermeinte , daß nicht die alte Lise , wie es doch so klar , wie die Sonne ist , sondern mein arm Kind dies Wetter gemacht .
Denn , Lieber sage , was hätte es ihr nutzen können , wenn sie auch die Kunst verstanden ?
Aber solches sah Dann .
Konsul nicht ein , und der leidige Satan sollte unter des gerechten Gottes Zulassung es alsobald noch ärger mit uns machen .
Denn wir waren allererst an den Herrendamm kommen , als er wie ein Aderbar über uns angefahren kam und eine Pogge also exakt von oben nieder warf , daß sie mim Töchterlein in den Schoß fiel .
Selbige schriee hell empor , aber ich bliese ihr ein , stille zu sitzen und wollte die Pogge heimlich bei einem Fuß vom Wege werfen .
Denn die Entstehung von dergleichen plötzlichen Ungewittern schrieb man auch den Hexen zu . führt bis auf den heutigen Tag diesen Namen und ist eine Viertelmeile von Coserow entfernt .
Storch ; Pogge , plattdeutsch : Frosch .
Aber der Büttel hatte es gesehen und rief : Herr Je , Herr Je , kiekt de verfluchte Hexe , was schmitt Ehre de Düwel in den Schott ? worauf sich der Amtshauptmann und Dn. Konsul umsahen , und befunden , wie ihr eine Pogge in den Schoß kroch , so der Büttel aber zuvor erst dreimal anbliese , ehe er sie anfhub und den Herren zeigte .
Davor bekam Dn. Konsul das Speien und befahl , nachdem es vorüber , dem Gutsger stille zu halten , stieg vom Wagen und sagte : wir sollten nur nach Hause fahren , ihm wäre übel und wolle er zu Fuß nachlaufen , ob es besser werden möchte .
Zuvor aber bliese er noch dem Büttel heimlich ein , ( wie wir aber deutlich verstanden ) er solle alsogleich wenn er zu Haus käme , mein arm Kind , jedoch menschlich anschließen , worauf weder sie noch ich für Tränen und Schluchzen antworten konnten .
Aber der Amtshauptmann hatte es auch gehöret , was er sagte , und als wir ihn nicht mehr sehen konnten , hob er an mim Töchterlein von hinten zu die Wangen zu streicheln :
sie solle nur zufrieden sein , er hätte auch ein Wortlein dazwischen zu reden und der Büttel solle sie noch nicht schließen .
Sie möge aber doch aufhören , gegen ihn sich alsohart zu gebärden , wie bisher , und übersteigen bei ihm auf sein Bund sitzen gehen damit er ihr heimlich einen guten Rat geben könne , was zu tun wäre .
Hierauf gab sie mit vielen Tränen zur Antwort :
sie wolle nur bei ihrem Vater sitzen bleiben inmaßen sie nicht wüßte , wie lange sie noch bei ihm säße , und bäte sie um Nichts mehr , denn daß Seine Gestrengen sie möge in Frieden lassen .
Aber solches tat er nicht sondern drückte sie mit seinen Knien in den Rücken und in die Seiten und da sie solches litte , weilen es nicht zu ändern stand , wurde er treuster und nahm es für ein gut Zeichen .
Hierzwischen schriee aber Dn. Konsul dicht hinter uns : ( denn dieweilen ihn graute , trottierte er dicht hinter dem Wagen ) " Büttel , Büttel , kommt geschwinde her : allhier liegt ein Schweinsigel mitten im Weg ! " worauf der Büttel auch vom Wagen sprang .
Solches aber machte den Amtshauptmann noch treuster , und stand letztlich mein Töchterlein auf und sprach : " Vater wir wollen auch zu Fuß gehen ich kann mich vor ihm hier hinten nicht mehr bergen ! "
Aber er riß sie beim Kleid wieder nieder und rief zornig : " wachte du boshafte Hexe , ich werde dir helfen zu Fuß gehen , willst _ du also , so sollst in Wahrheit noch diese Nacht an den Block , " worauf sie zur Antwort gab : " tue Er was Er nicht lassen kann ; der gerechte Gott wird hoffentlich auch einst mit Ihm tun , was er nicht lassen kann .
Hierzwischen aber waren wir beim Schloß ankommen und kaum vom Wagen niedergestiegen , als Dn. Konsul so sich einen guten Schwitz gelaufen , auch mit dem Büttel anlangte , und diesem sogleich mein Kind übergab , so daß ich ihr kaum noch valedizieren konnte .
Blieb also händeringend im Dunklen auf der Dielen stehen und horchte wohin sie gingen , alldieweil ich nicht das Herz hatte nachzufolgen , als Dn. Konsul so mit dem Amtshauptmann in ein Zimmer getreten war , wieder aus der Türen schaute und dem Büttel nachrief Ream noch einmal wieder anherzubringen .
Und als er solches täte , und ich mit in das Zimmer trat , hielt Dann .
Konsul einen Brief in der Hand , und nachdem er dreimal ausgespuckt , hube er an : " willst _ du noch leugnen du verstockte Hexe ? horch Mal zu , was der alte Ritter Hans von Nienkerken an das Gerichte schreibt ! "
Und hierauf las er uns für : daß sein Sohn also verstürzt sei , über die Sage so die vermaledeite Hexe auf ihn getan , daß er von Stunde an krank worden wäre , und ihm , dem Vater ginge es auch nicht besser .
Sein Sohn Rüdiger , wäre wohl einige Mal , wenn es der Weg so gefügt , beim Pastore Schweidler eingekehrt mit dem er auf einer Reise Kundschaft gemacht , schwüre aber , daß er schwarz werden wolle , wenn er jemals mit der verfluchten Teufelshuren , seiner Tochter , irgend eine Kurzweil oder Narreteiding betrieben , geschweige Nachts auf dem Berg gewesen wäre , und sie dort umhalset hätte .
Auf solche erschröckliche Botschaft fielen wir Beide ( verstehe mein Töchterlein und ich ) zu gleicher Zeit in Unmacht , angesehen wir auf den Junker annoch unsere letzte Hoffnung gesetzt , und weiß ich nicht , was man weiteres mit mir vorgenommen .
Denn als ich wieder bei mir kam , stand der Krüge Conrad Seep über mir , und hielt mir einen Trichter zwischen den Zähnen in welchen er mir eine Biersuppen einkehlte , und hatte ich mich niemals elender in meinem Leben befunden , wannenhero Meister Seep mich auch wie ein klein Kindlein ausziehen und zu Bette bringen mußte .
Kapitel 20 .
Von der Bosheit des Amtshauptmanns und der alten Liesen , item vom Zeugenverhör .
Am anderen Morgen waren meine Haare so bis dato grau mengliret gewesen , ganz weiß wie ein Schnee , wiewohl mich der Herr sonsten wunderlich gesegnet .
Denn um Tagesanbruch kam eine Nachtigall in den Fliederbusch vor mein Fenster und Sange also lieblich , daß ich gleich glaubte sie sei ein guter Engel gewesen .
Denn nachdem ich sie eine Zeitlang angehört , konnte ich mit einem Mal wieder beten , was ich seit dem Sonntag nicht mehr können .
Und da nun der Geist unseres Herrn Jesu Christi anhob in meinen Herzen zu schreien :
" Abba lieber Vater ! " nahm ich daraus eine gute Zuversicht : Gott wolle mich sein elendig Kind wieder zu Gnaden annehmen , und nachdem ich ihm für so viel Barmherzigkeit gedankt , gewann ich nach langer Zeit wieder eine so erquickliche Ruhe , daß die liebe Sonne schon hoch am Himmel stand , als ich aufwachte .
Galat. 4 , 6. Und dieweil mir noch also zuversichtlich ums Herze war , richtete ich mich im Bette empor und sang mit heller Stimmen :
" Verzage nicht du Häuflein klein ! " worauf Meister Seep in die Kammer trat , vermeinende ich hätte ihn gerufen .
Blieb aber andächtig stehen , bis ich fertig war , und nachdem er sich anfänglich über meine schloweißen Haare verwundert , verzählte er , daß es schon bei sieben Uhren wäre , item wäre meine halbe Gemein schon allhier bei ihm versammelt , um heute Zeugnis abzulegen , worunter auch mein Ackersknecht Claus Neels .
Als ich solches vernommen , mußte der Krüge selbigen sofort aufs Schloß schicken , um zu fragen , wann das Verhör anhöbe , worauf er die Botschaft brachte : daß man es nicht wisse , inmassen Dann .
Konsul schon heute gen Mellenthin zu dem alten Nienkerken gefahren , aber noch nicht wieder zurück wäre .
Diese Botschaft gab mir wieder einen guten Mut und fragte ich den Burschen : ob er auch kommen wäre , um gegen mein arm Kind zu zeugen ?
Darauf sagte er : nein , ich weiß Nichts von ihr denn Gutes , und wollte ich den Kerls wohl was brauchen , aber -- Solche Rede verwunderte mich und drang ich fast heftig in ihn mir sein Herze zu offenbaren .
Aber er hob an zu weinen und sagte letztlich :
er wisse nichts .
Ach er wußte nur zu viel und hätte jetzund mein arm Kind retten können , so er gewollt .
Aber aus Furcht vor der Marter schwieg er stille , wie er nachgehend bekannte .
Und will ich hier gleich einrücken , was ihm diesen Morgen geariviret :
Er geht , um allein mit seiner Braut zu sein , welche ihm das Geleit geben ( sie ist Steffen seine Tochter von Zempin , verstehe aber nicht den Bauern , sondern den lahmen Gicht-Steffen seine ) heute in guter Frühzeit von Haus , und gelangt schon gegen 5 Uhren in Pudgla an , wo er aber noch Niemand im Kruge vorfindet , denn die alte Lise Kalken , welche aber auch alsobald auf das Schloß wackelt .
Und dieweil seine Braut wieder heimgekehrt , wird ihm die Zeit lang und er steiget über den Krügerzaun in den Schloßgarten , wo er hinter einem Buschwerk sich auf den Bauch wirft um zu schlafen .
Währet aber nicht lange , so kommt der Amtshauptmann mit der allen Liesen an und nachdem sie sich überall umgeschaut und Niemand befunden , gehen sie in eine Laube dicht vor ihm , worauf sie ein solch Gespräch geführt : Ille .
Jetzund wären sie beide allein , was sie nun von ihm wolle ?
Illa .
Sie käme , um sich das Geld zu hohlen vor die Zauberei , so sie im Dorf angerichtet .
Ille .
Was ihm alle diese Zauberei genützt ?
Mein Töchterlein ließe sich nicht schrecken , sondern würde immer trutziger , und glaube er nicht , daß er sie jemals zu seinem Willen bekäme .
Illa .
Solle sich nur Zeit lassen , wenn es erst zur Angstbank ginge , würde ihr schon das Brosen ankommen .
Niedriger , plattdeutscher Ausdruck .
Ille .
Das wäre möglich aber ehe bekäme sie auch kein Geld ?
Illa .
Was ?
Ob sie ihm vor sein Vieh auch was brauchen solle ?
Ille .
Ja , wenn ihr der podex früre , möge sie _ es tun .
Im Übrigen glaube er , daß sie ihm selbst schon was gebraucht , angesehen er eine Brunst zu der Pfaffentochter hätte , wie er vormals nie verspüret .
Illa .
( lachende ) Dasselbe hätte er vor 30 Jahren gesagt , als er sich allererst an sie gemacht .
Ille .
Pfui du alte Vettel , hilf mir nicht darauf , sondern siehe nur zu , daß du drei Zeugen bekommst wie ich dir letztlich gesagt , denn sonsten , Sorge ich , recken sie dir doch noch die alten lahmen Lenden .
Illa .
Sie hätte die drei Zeugen und verließe sich im Übrigen auf ihn .
Denn wenn sie gereckt würde , würde sie Alles offenbaren , was sie wüßte .
Ille .
Sie solle ihr großes Maul halten und zum Teufel gehen .
Illa .
Ja , aber zuerst müßte sie ihr Geld haben .
Ille .
Sie kriegte kein Geld nicht ehbevor er mein Töchterlein zu seinem Willen brachte .
Illa .
So möge er ihr doch allererst ihr Ferkelken bezahlen , so sie sich selbst um nicht in Mißgunst zu kommen zu Tode gehext .
Ille .
Sie könne sich wieder eines aussuchen , wenn seine Schweine trieben und solle nur sagen sie hätte es ihm bezahlt .
Hiermit , sagte mein Ackersknecht , wären auch schon die Schweine getrieben und eines in den Garten gelaufen , da die Pforte aufgestanden , und weil der Säuhirt ihm gefolgt , wären sie beide auseinander gegangen , doch hätte die Hexe noch für sich gemurmelt :
Nun help Düwel help , Dad ich -- aber ein Mehreres hätte er nicht verstanden .
Solches Alles verschwieg mir aber der furchtsame Knabe wie oben bemehltet und sagte nur mit Tränen : er wisse Nichts .
Glaubte ihm also und setzte mich vor das Fenster um auszuschauen , wenn Dn. Konsul wieder heimkehren würde .
Und als ich solches gesehen , hob ich mich alsogleich empor und ging auf das Schloß , wo mir der Büttel auch schon mit mim Töchterlein , so er bringen sollte , vor dem Gerichtszimmer begegnete .
Ach , sie sah so froh aus , wie ich sie lange nicht gesehen und lächelte mich an mit ihrem lieblichen Mündlein ; da sie aber mein schloweiß Haar erblickte , täte sie einen Schrei , also daß Dn. Konsul das Gerichtszimmer offen schlug und heraus rief :
" ha , ha , du merkest wohl schon , welche Zeitung ich dir bringe , komme nur herein du verstockt Teufelskind ! " worauf wir zu ihm in das Zimmer traten und er anhob seine Worte an mich zu richten , nachdem er sich mit dem Amtshauptmann , so bei ihm war , niedergesetzt .
Als er mich gestern Abend vor einen Toten hätte zu Meister Seep tragen lassen , ( sagte er ) und dies mein verstockt Kind , wieder wäre ins Leben brachte , hätte er sie abereins aus allen Kräften beschworen nicht länger dem lebendigen Gott zu lügen sondern die Wahrheit zu bekennen , worauf sie sich aber fast ungebärdig gestellt , die Hände gerungen , geweint und geschluchzt und letztlich zur Antwort geben : daß der junge Nobilis solches unmöglich könne gesagt haben , besonderen sein Vater hätte dieses geschrieben , welcher ihr abhold wäre , wie sie wohl gemerkt , als der schwedische König in Coserow gewesen wäre .
Diese ihre Sage hätte er , Dn. Konsul , zwar gleich in Zweifel gezogen , wäre aber als ein gerechter Richter heute Morgen zu guter Zeit mit dem scriba nachher Mellenthin gefahren , um den Junker zu verhören .
Und könne ich nun selbst abnehmen , welch erschröckliche Bosheit in mim Kind stecke .
Denn der alte Ritter hätte ihn an das Bett seines Sohnes geführt , so noch für Ärger krank läge , und selbiger hätte Alles , was der Vater geschrieben , bestätiget , und die schändliche Unholdin ( wie er mein Kind genannt ) verfluchet , daß sie ihm wolle seine adlige Ehre rauben .
" Was sagst _ du nun " fuhr er fort , " willst _ du noch deine große Übeltat leugnen .
Sieh hier das Protokollum so der Junker manu propria unterschrieben ? "
Aber die elendige Magd war hierzwischen schon wieder umgefallen , und der Büttel hatte solches nicht alsobald gesehen , als er nach der Küchen lief , und mit einem brennenden Schwefelfaden zurück kam , den er ihr unter der Nasen halten wollte .
Aber ich währte es ihm und spritzte ihr einen Topf mit Wasser über das Gesicht , so daß sie auch wieder die Augen aufschlug und sich an einen Tisch in die Höhe richtete .
Stand aber jetzt eine ganze Zeit , ohne ein Wortlein zu sagen , noch meines Jammers zu achten , bis sie anhob freundlich zu lächeln und also zu sprechen :
Sie sähe wohl , wie wahr der heilige Geist gesagt , verflucht ist , der sich auf Menschen verläßt und hätte die Untreue , so der Junker an ihr bewiesen , gewißlich ihr armes Herze gebrochen , wenn der barmherzige Gott ihm nicht gnädig zuvorgekommen und ihr in dieser Nacht einen Traum eingegeben , so sie erzählen wolle , nicht um den Richter zu persuadieren , sondern um das weiße Haupt ihres armen Vaters wieder aufzurichten .
Jeremias 17 , 5. Nachdem ich die ganze Nacht gesessen und gewacht ( sagte sie ) hörte ich gegen den Morgen eine Nachtigall gar lieblich in dem Schloßgarten singen , worauf mir die Augen zufielen und ich entschlief .
Alsbald kam es mir für , als wäre ich ein Lämmlein , und weidete in Coserow ruhig auf meiner Bleichen .
Da sprang der Amtshauptmann über den Zaun , wandelte sich aber in einen Wulf um , der mich in sein Maul nahm , und mit mir auf den Streckelberg zulief , wo er sein Nest hatte .
Ich armes Lämmlein zitterte und blökte vergeblich und sah meinen Tod für Augen , als er mich vor sein Nest niedersetzte , wo die Wölfin mit ihren Jungen lag .
Aber siehe , alsobald reckte sich eine Hand , wie eines Mannes Hand durch das Gebüsche , und ergriff die Wölfe , einen jeglichen unter ihnen mit einem Finger und scheiterte sie also , daß Nichts von ihnen übrig blieb , denn ein grau Pulver .
Darauf nahm die Hand mich selbst auf und trug mich wieder zu meiner Bleichen .
-- Lieber , wie wurde mir jetzt zu Mute , als ich dies Alles und auch von der lieben Nachtigallen hörte , woran du nunmehr auch nicht mehr zweifeln wirst , daß sie Gottes Dienerin gewesen .
Ich umhalste mein Töchterlein sogleich mit tausend Tränen und verzählte ihr , wies mir gegangen , und gewonnen wir Beide einen solchen Mut und Zuversicht , als wir noch nie gehabt , so daß sich Dn. Konsul verwunderte , wie es den Anschein hatte , der Amtshauptmann aber blaß wurde wie ein Laken , als sie jetzt auf die beiden Herrschaften hinzutrat und sprach : " jetzt macht mit mir , als euch geliebt , das Lämmlein erschrecket nicht , denn es steht in der Hand des guten Hirten ! "
Hierzwischen trat nun auch Dn. Camerarius mit dem Scriba ein , entsatzte sich aber , als er ungefährlich mit dem Rockzipf mim Töchterlein an die Schürzen stieß und stand und schrapete , an Seim Rock , als ein Weib , so Fische schrapet .
Endig , nachdem er zuvor zu drei Malen ausgespien , redete er das Gerichte an : ob sie nicht anheben wöllten , den Zeugeneid abzunehmen , angesehen alles Volk schon längstens im Schloß und Kruge versammblet wäre .
Solches wurde angenehm aufgenommen , und erhielt der Büttel Befehl , mein Kind so lange in seinem Zimmer aufzubewahren , bis das Gericht sie wieder rufen würde .
Ging also mit ihr ; hatten aber viel Plage von dem treusten Schalk , inmaßen er nicht blöde war , den Arm meinem Töchterlein um die Schulter zu legen , und in mea praesentia von ihr ein Küßecken zu verlangen .
Aber ehbevor ich noch konnte zu Worte kommen , riß sie sich los und rief : ei du böser Schalk , soll ich _ es dem Gerichte klagen , hast _ du vergessen , was du schon aufgeladen ? worauf er aber lachend zur Antwort gab : " kick , kiek , wo Fett " und nunmehr fortfuhr , sie zu persuadieren , daß sie sich solle williger finden lassen , und ihren eigenen Vorteil nicht vergessen .
Denn er habe es eben so gut mit ihr im Sinn , als sein Herr , sie möge es glauben oder nicht , und was er weiteres skandalisierte und ich überhöret habe .
Denn ich nahm mein Töchterlein auf meinen Schoß und legte mein Haupt in ihren Nacken und so saßen wir stille und weinten .
In meiner Gegenwart .
Sieh , sieh , wie spröde !
Kapitel 21 .
De confrontatione testium .
Von der Konfrontation der Zeugen .
Als wir wieder vorgefordert wurden , war die ganze Stuben voll Menschen , und schudderten sich etliche , als sie uns sahen , etliche aber greinten .
Und war meines Töchterleins Sage ganz so , wie hiervor vermeldet worden .
Als aber unsere alte Ilse vorgerufen wurde , so hinten auf einer Bank gesessen , also daß wir sie nicht sehen konnten , war die Kraft , womit sie der Herr angetan wieder zu Ende , und wiederholte sie des Heilands Worte : der mein Brot isst , tritt mich mit Füßen , und hielt sich an mim Stuhl fest .
Auch die alte Ilse konnte vor Jammer nicht gerade gehen , weder vor Tränen zu Worte kommen , sondern sie rang und wand sich wie eine Gebärerin für dem Gerichte .
Als sie aber Dn. Konsul bedräute , daß der Büttel ihr gleich solle zu Wort helfen , bezeugte sie , daß mein Kind gar oft zu nachtschlafender Zeit heimlich aufgestanden , und den bösen Feind laut angerufen hätte . Q .
Ob sie gehöret , daß Satanas ihr Antwort geben ? R . Hätte sie niemals nicht gehöret . Q .
Ob sie gewahr worden , daß Rea einen Geist gehabt und in welcher Gestalt ?
Sie solle an ihren Eid gedenken und die Wahrheit reden. R.
Hätte sie niemals nicht verspüret . Q .
Ob sie wohl gehöret , daß sie zum Schornstein heraus gefahren ? R. Nein , sie wäre immer heimlich aus der Türen gegangen . Q .
Ob sie nie am Morgen einen Besenstiel oder Ofengabel vermisset ? R.
Einmal wäre ihr Besen fortgewest , sie hätte ihn aber hinter dem Backofen Wiederfunden , und möchte sie selbst ihn wohl in Gedanken dort hingesetzt haben . Q .
Ob sie nie gehöret , daß Rea einen Zauber vorgehabt , oder diesen und jenen verwünschet. R. Nein , niemals , sondern sie hätte ihrem Nächsten nur Gutes angewünscht , auch in der bitteren Hungersnot sich selbst den Bissen aus dem Mund gezogen und ihn Anderen abgeteilt . Q .
Ob sie denn auch nicht diese Salbe kenne , so man in Rea Koffer vorgefunden ? R. O ja , die Jungfer hätte sie sich vor die Haut aus Wolgast mitgebracht , auch ihr abgeteilt , als sie einmal spröde Hände gehabt , und hätte solches wacker angeschlagen . Q .
Ob sie sonsten noch was zu sagen wisse ? R. Nein , nichts , den alles Gute .
Hierauf wurde mein Ackersknecht Claus Neels aufgerufen .
Selbiger trat auch weinend hinzu , antwortete aber auf alle Fragen mit Nein , und bezeugte endlich daß er nie Unrechtes von meinem Töchterlein gesehen noch gehöret , auch von ihrem nächtlichen Wandel nichts vernommen , angesehen er im Stall bei den Pferden schliefe , und auch sicher glaube , daß böse Leute , wobei er auf die alte Lise sah , ihr dies Herzeleid bereitet , und sie ganz unschuldig sei .
Als nunmehr auch an dies alte Satanskind die Reihe kam , so ein Hauptzeugnis ablegen sollte erklärte mein Töchterlein abermals , daß sie das Gezeugniß der alten Liesen nicht annehmen möge und das Gericht um Gerechtigkeit anriefe , denn sie wäre ihr von Jugend auf Gramm und länger in dem Geschrei der Zauberei gewesen , denn sie selbst .
Aber die alte Vettel rief :
Gott vergebe dir deine Sünden .
Das ganze Dorf weiß , daß ich ein fromm Weib bin , und meinem Gott diene , wie sich gebühret , worauf sie den alten Zuter Witthahn und meinen Vorsteher Claus Bulk aufrief , welche auch für sie Zeugnis ablegten .
Aber der alte Pasch stand und schüttelte das Haupt , doch als mein Töchterlein sagte :
Pasch warum schüttelt Ihr mit dem Kopf ? verzufzete er sich und gab zur Antwort :
" i , nicks ! " plattdeutsch : für zusammenfahren . ei nichts .
Dieses wurde aber auch Dn. Konsul gewahr und fragte ihn : ob er etwas Unartiges wider die alte Lise vorzubringen habe , so möge er Gott die Ehre geben und solches bekennen ; item stünde es einem Jeglichen erlaubt , solches zu tun , ja das Gericht beföhle es ihm an , zu sprechen , so er etwas wüßte .
Aber aus Furcht vor dem alten Drachen , schwiegen sie Alle so Mäusecken stille , daß man die Fliegen konnte brummen hören um das Tintenfaß .
Da stand ich Elender auf , und streckte meine Arme über mein verzagt und verstürztes Volk aus und sprach : könnet ihr mich also kreuzigen mit mein arm Kinde , habe ich das um euch verdienet ?
Sprecht doch , ach will Niemand sprechen ? -- Aber ich hörte wohl Etliche heulen , doch Niemanden sprechen , und jetzund mußte sich mein arm Töchterlein wohl zufrieden geben .
Und war die Bosheit der alten Vettel so groß , daß sie meinem Kinde nicht nur die erschröcklichste Zaubereien vorhielt , besonderen auch die Zeit ausrechnen wollte , wann sie sich dem leidigen Satan ergeben , um ihr zugleich ihre jungfräuliche Ehre zu rauben , inmaßen sie behauptete , daß dazumalen Satanas ihr sonder Zweifel wohl die Jungfrauschaft genommen , als sie nicht mehr hätte das Viehe heilen mögen , sondern es gestorben wäre .
Hierzu sagte mein Töchterlein aber Nichts , denn daß sie die Augen niederschlug und Schamrotte über solche Unfläterei und auf die andere Lästerung , so die Vettel mit vielen Tränen ausstieß , daß sie nämlich ihren Mann lebendig dem Satanas übergeben antwortete sie , wie oben gedacht worden .
Doch als die Vettel auf ihre Umtaufe in der Sehe kam , und vorgab , daß sie im Busch nach Erdbeeren gesucht , worauf sie alsbald meines Töchterleins Stimme erkannt , und herangeschlichen wäre , und so das Teufelswerk gewahret , fiel selbige ihr lächelnd in die Rede , und gab zur Antwort : " ei du böses Weib , wie kannstu meine Stimme , wenn ich an der Sehe spreche , oben auf dem Berg in der Heiden hören .
Du lugst ja , denn das Murmeln der Wellen macht es dir unmöglich ! "
Solches verdroß den alten Drachen , und wollte er _ es besser machen , macht es aber noch ärger , indem er sprach : " du rührtest ja das Maul , wie ich sehen konnte , und daraus habe ich abgenommen , daß du den Teufel deinen Buhlen angerufen ! "
Denn mein Töchterlein versetzte alsobald :
O du gottlos Weib du sagst ja , du wärst in der Heiden gewesen , als du meine Stimme gehöret ; wie magst _ du denn in der Heiden sehen , ob ich unten am Wasser das Maul rühre , oder nicht ? -- Solche Widersprechung verwunderte auch Dn. Consulem und hob er an die alte Vettel zu bedräuen , daß sie doch noch am Ende würde gereckt werden , wenn sie solche Lügen vorbrächte , worauf selbige aber zur Antwort gab : " so sehet denn ob ich lüge ! "
Als sie nackt ins Wasser ginge , hatte sie noch kein Zeichen an ihrem Leib , als sie aber wieder daraus hervorstieg , sah ich , daß sie zwischen den beiden Brüsten ein Zeichen bei eines Wittens Größe hatte , woraus ich abnahm , daß der Teufel ihr solches geben , obwohl ich ihn nicht um sie gesehen , noch sonst einen Geist oder Menschenkind , sondern es den Anschein hatte , daß sie ganz allein war .
Hierauf sprang der Amtshauptmann von seinem Sessel und rief : daß solchem gleich müßte nachgeforscht werden , worauf Dn. Konsul zur Antwort gab : ja , aber nicht durch uns , sondern durch ein Paar ehrsame Weiber .
Denn er achtete nicht , daß mein Töchterlein sagte : solches wäre ein Muttermaal , und hätte sie es von ihrer Jugend auf gehabt .
Dannenher mußte den Büttel seine Frau kommen , welcher Dann .
Konsul etwas ins Ohr murmelte , und als kein Bitten und Weinen helfen wollte , mußte mein Töchterlein mitgehen .
Doch erhielt sie es , daß die alte Lise Kalken ihr nicht folgen durfte , wie sie es zwar gewollt , sondern unsere Magd , die alte Ilse .
So ging ich auch mit in meinem Gram , weilen ich nicht wissen konnte , was die Weibsbilder mit ihr fürnehmen würden .
Sie weinte heftig , als selbige sie auszogen , und hielt sich für Scham die Hand für die Augen .
Ach Gott , sie war gerade so weiß auf ihrem Leibe , wie meine Selige , da sie doch in ihrer Jugend wie ich mich erinnere , fast gelb gewesen , und sah ich mit Verwunderung den Fleck zwischen ihren Brüsten , von dem ich vorher auch nie was in Erfahrung gezogen .
Aber alsobald schriee sie heftig auf und sprang zurück , angesehen den Büttel sein Weib , wie Niemand gewahr worden , ihr eine Nähenadel in den Fleck gestoßen , also daß das rote Blut ihr über die Brüste lief .
Darob erzürnte ich heftig , aber das Weib gab für , daß sie solches auf Geheiß des Richters getan , wie es auch nicht anders war .
Denn als wir wieder in das Gerichtszimmer kamen und der Amtshauptmann fragte wie es stünde , bezeugte sie , daß dort zwar ein Mal bei eines Guldens Größe und gelblich anzusehen vorhanden , daß aber Gefühl in selbigem wäre , angesehen Rea laut aufgeschrien als sie unvermerkt mit einer Nadel hineingestochen .
Hierzwischen Sprung aber Dn. Camerarius plötzlich auf und trat für mein Töchterlein ihr die Augenlider auseinanderschiebend , worauf er zu zittern begunnte , und ausrief : sehet hier , das Zeichen welches nimmer trugt worauf das ganze Gericht Aufsprung , und ihr das kleine Maalein beschaute so sich unter dem rechten Liede wies , was von einem Gerstenkorn gekommen , aber Niemand nicht glauben wollte .
Besonderen Dn. Konsul sprach : Sieh , der Satan hat dich gezeichnet an Leib und Seelen ? und du fährst dennoch fort , dem heiligen Geist zu lügen , aber es wird dir nichts helfen , und machst dein Urtele nur schwerer .
O du schamlos Weibsbild , willst der alten Liesen ihr Gezeugniß nicht annehmen , willst es dann auch nicht dieser Leute Zeugnis , so dich sämtlich haben auf dem Berge mit ihr deinen Buhlen , den Teufel , anrufen hören , worauf er dir als ein haariger Riese erschienen und dich geherzt und geküsst ?
Man nahm nämlich an , daß dergleichen Male bei den Hexen alsdann unzubezweifelnde Zeichen des Teufels wären , wenn sie kein Gefühl hatten , und wurde diese Prozedur mit jedem , der Zauberei Verdächtigen , vorgenommen .
Man sehe u. a. Delrio disquisit . magicae lib. V. Tit. XIV. No. 28. Hierauf traten der alte Pasch , Witthahnsche und Zuter herfür und bezeugten , daß solches um Mitternacht geschehen und sie auf solch Bekenntnis leben und sterben wöllten .
Die alte Lise hätte sie in der Samstagsnacht bei 11 Uhren geweckt , ihnen einen Krug Bier vorgesetzt , und sie persuadiert der Priestertochter heimlich nachzugehen um zu sehen , was sie in dem Berg täte .
Und hätten sie zu Anfang nicht gewollt , aber um der Zauberei im Dorf auf den Grund zu kommen , hätten sie sich endlich nach einem andächtigen Gebet willig finden lassen und wären ihr in Gottes Namen gefolgt .
Hätten die Hexe auch bald durch das Buschwerk im Mondschein gesehen , wo sie getan , als wenn sie gegraben und laut in einer absonderlichen Sprachen geredet , worauf der grimmige Erzfeind plötzlich erschienen , und ihr um den Hals gefallen .
Nunmehr wären sie verstürzet fortgerannt und mit des allmächtigen Gottes Hilfe , auf den sie von Anbeginn ihr Vertrauen gesetzt , auch erhalten und beschützet worden vor der Macht des bösen Feindes .
Denn wiewohl er sich nach ihnen umgesehen , als es im Busch gerastert , hätte er ihnen doch nicht schaden mögen .
Endlich wurde es mim armen Töchterlein auch noch als ein Crimen ausgelegt , daß sie unmächtig worden , als man sie von Coserow nachher Pudgla abgeführt und wollte es abereins ihr Niemand glauben , daß solches vor Verdruß über der alten Liesen ihren Gesang geschehen sei und nicht aus einem bösen Gewissen , wie der Richter vorgab .
Als nunmehr sämtliche Zeugen verhöret waren befragte Dann .
Konsul sie noch , ob sie letztlich das böse Wetter gemacht , item was die Pogge zu bedeuten gehabt , so ihr in den Schoß gefallen item der Schweinsigel , so vor ihm mitten im Wege gelegen , worauf sie zur Antwort gab : daß sie so wenig das Eine getan , als sie um das Andere wisse , worauf aber Dn. Konsul abermals mit dem Kopf schüttelte und sie dann letztlich fragte , ob sie wolle einen Advokaten haben , oder Alles der besten Einsicht des Gerichtes anheimstellen , worauf sie zur Antwort gab : daß sie in alle Wege einen Advokaten wolle , und schickte ich dannenher des nächsten Tages meinen Ackersknecht Claus Neels nach Wolgast um den Syndikus Michelsen zu hohlen , der ein frommer Mann ist und bei dem ich etliche Male eingekehrt bin , wenn ich zur Stadt gefahren , dieweil er mich höflichst invitieret .
Auch muß ich noch notieren , daß meine alte Ilse nunmehr wieder bei mir zog , denn nachdem die Zeugen Fortgang waren blieb sie annoch allein im Zimmer und trat mutig für mich bittend , daß ihr möge vergönnt werden , ihren alten Herrn und ihr liebe Jungfer wieder zu pflegen .
Denn nunmehr hätte sie ihre arme Seele gerettet und Alles offenbart was sie wüßte .
Darum könnte sie es nicht länger mit ansehen , daß es ihrer alten Herrschaft so traurig ginge , und sie nicht einmal einen Mund voll Essen hätten , angesehen sie in Erfahrung gezogen , daß die alte Seepsche , so die Kost vor mich und mein Kind bis dato bereitet , öftermals die Grütze hätte anbrennen lassen , item die Fische und andere Kost versalzen .
Auch wäre ich vor Alter und Gram ja also schwach , daß ich Beistand haben müßte , und wolle sie mir solchen getreulich leisten auch gerne im Stall schlafen , wo es sein müßte .
Lohn verlange sie nicht dafür , und solle ich sie nur nicht verstoßen .
Solche Gutheit erbarmte mein Töchterlein zu Tränen , und sprach sie zu mir : siehe Vater die guten Menschen kommen schon wieder zu uns , sollten uns die guten Engel denn auf immer verlassen ?
Ich danke dir alte Lise , ja du sollt mir die Kost bereiten , und sie mir immer bis an die Gefängnistür tragen , wenn du nicht weiter gehen darfst , und letztlich darauf achten , was der Büttel damit vornimmt , hörst ?
Solches versprach die Magd zu tun , und nahm sie von jetzt an in einem Stall ihre Herberge .
Gott Lohn es ihr am jüngsten Gerichte , was sie für mich und mein arm Kind getan !
Kapitel 22 .
Wie der Syndikus Dn. Michelssen gearriviret und seine Defension für mein arm Töchterlein eingerichtet .
Des anderen Tages um drei Uhren Nachmittags kam Dann .
Syndikus angekarrt und stieg bei mir im Kruge ab .
Er hatte einen großen Sack mit Büchern bei sich , war aber nicht so freundlich , als ich sonsten an ihm gewohnt gewesen , besonderen ehrbar und geschweigsam .
Und als er mich in mim Zimmer salutieret und gefragt , wie es möglich wäre , daß mein Kind zu solchem Unglück kommen , verzählte ich ihm den ganzen Vorgang , wobei er aber nur mit dem Kopf schüttelte .
Auf meine Frag ob er heute noch wolle zu meinem Töchterlein gehen , antwortete er Nein ! sondern daß er zuvor erst die Akte studieren wolle .
Nachdem er also ein wenig von einer wilden Enten gegessen , so meine alte Ilse vor ihm gebraten , hielt er sich auch nicht auf , sondern ging sofort aufs Schloß , von wannen er erst des anderen Nachmittags heimkehrte .
Er war aber nicht freundlicher , denn er bei seiner Ankunft gewesen , und folgte ich ihm mit Seufzen , als er mich invitierte , nunmehr ihn zu meinem Töchterlein zu geleiten .
Als wir mit dem Büttel eintraten , und ich mein arm Kind , so in ihrem Leben niemals ein Würmlein gekränkt zum erstenmal in Ketten vor mir sah , hätte ich aufs Neu für Jammer vergehen mögen .
Doch sie lächelte und rief Dn. Syndico entgegen :
" Ist Er der Engel der mich , wie St. Petrum von meinen Ketten befreien will ? worauf er mit einem Seufzer zur Antwort gab : " das gebe der allmächtige Gott ! "
Und da weiter kein Stuhl im Gefängnis vorhanden ( so ein garstig und stinkend Loch war , und worin es so viele Kellerwürmer hatte , als ich in meinem Leben nicht gesehen ) als der Stuhl worauf sie an der Wand saß , setzten Dn. Syndikus und ich uns auf ihr Bette , welches man ihr auf mein Bitten gelassen , und befahl selbiger dem Büttel nunmehr wieder seiner Straßen zu gehen , bis er ihn rufen würde .
Hierauf fragte er mein Töchterlein , was sie zu ihrer Entschuldigung hervorbringen wolle , und war sie noch nicht weit in ihrer Defension gekommen , als ich an dem Schatten , so sich an der Türen rührte , abnahm daß Jemand vor selbiger stehen mußte .
Trat also eiligst in die Türe welche halb offen stand , und betraf den treusten Büttel , welcher hiervor stehen geblieben um zu horchen .
Solches verdroß Dn. Syndicum dermaßen , daß er seinen Stock ergriff um ihm das Kehraus zu geben ; aber der Erzschalk lief alsobald von dannen , als er solches merkte .
Dieses benützte mein Töchterlein um ihrem Herrn Defensori zu erzählen , was sie von diesem treusten Kerl ausgehalten , und daß ihr möge ein anderer Büttel geben werden inmaßen er in vergangener Nacht noch wieder in böser Absicht bei ihr gewesen , so daß sie letztlich laut geschrien und ihn mit den Ketten aufs Haupt geschlagen , worauf er endlich von ihr gewichen .
Solches versprach Dn. Syndikus zu besorgen , aber ihre Defension anlangend , die sie nunmehr fortsetzte , so vermeinte er , daß es besser geschähe , wenn des impetus nicht weiter gedacht würde , so der Amtshauptmann auf ihre Keuschheit versucht .
Denn , sprach er , dieweil das fürstliche Hofgericht in Wolgast dein Urtele spricht , würde dir solches Vorgeben mehr schaden denn nützen , angesehen der Praeses desselbigen ein Vetter von dem Amtshauptmann ist , und häufig mit ihm auf der Jagd konversieret .
Dazu kommt daß du , als einer so großen Übeltat gerüchtiget , nicht fidem hast , zumalen du keine Zeugen wider ihn stellen kannst .
Es würde dannenher nimmer zu Recht wider dich erkannt werden , daß du solche Sage in der Urgicht solltest bekräftigen , als von welcher ich dich durch meine Defension zu lösen , doch anher kommen bin .
Solche Gründe schienen letztlich uns beiden vernünftig und beschlossen wir , die Rache dem allmächtigen Gott zu überlassen , der in das Verborgene sieht , und dem wir alleine unsere Unbill klagen wöllten , da wir sie denen Menschen nicht klagen durften .
Was mein Töchterlein aber sonst vorbrachte , von der alten Liesen , item in dem guten Leumuth , in welchem sie ehedem bei männiglich gestanden , wöllte er Alles zu Papier bringen , und von dem Seinen hinzufügen so viel und so gut es ihm möglich , um sie von der Marter mit des allmächtigen Gottes Hilfe zu erlösen .
Sie sollte sich nur geruhsam halten , und sich demselbigen empfehlen .
Binnen zweier Tagefrist hoffe er mit seiner Defension fertig zu sein , um ihr solche vorlesen zu können .
-- Als er nunmehr den Büttel wieder rief , kam selbiger aber nicht , sondern , schickte sein Weib , um die Gefängnis zuzuschließen , und nahm ich mit vielen Tränen von mim Kind Abschied , unterdes Dn. Syndikus auf ihren treusten Kerl schalt und ihr verzählte , was vorgefallen , um es ihm wieder zu sagen .
Doch schickte er das Weib noch einmal Weg , und kehrte alsdann wieder um , sagende , er hätte vergessen gewisse Kundschaft einzuziehen , ob sie wirklich die lateinische Sprache verstünde .
Sie möge also ihre Defension einmal auf lateinisch sagen , so es ihr möglich .
Und hob sie nunmehr an , eine Viertelstunde lang und darüber , selbige also zu führen , daß nicht bloß Dn. Syndikus , sondern ich selbst mich über sie verwundern mußte , angesehen ihr kein einzig Wortlein fehlte , denn das Wortlein " Schweinsigel " so wir beide in der Eile aber auch nicht wußten , als sie uns darum befragte .
Summa : Dn. Syndikus wurde ein groß Teil freundlicher als sie ihre Oration beendiget , und valedizierte ihr mit dem Versprechen , sich sofort an die Arbeit zu machen .
Apostelgeschichte 12 , 7. Angriff .
Auf der Folter .
Nahm Abschied .
Und sah ich ihn nunmehr nicht wieder bis auf den dritten Tag morgens um 10 Uhren , angesehen er im Schloß auf einem Zimmer arbeitete , so ihm der Amtshauptmann gegeben , wo er auch gegessen , wie er mir durch die alte Ilse sagen ließ , als sie ihm des anderen Tages die Frühkost bringen wollte .
Um vorbemeldete Zeit aber ließ er mich durch den neuen Büttel rufen , so allbereits auf sein Fürwort aus Uzdom angekommen .
Denn der Amtshauptmann hätte sich fast sehr erzürnet , als er vernommen , daß der dreiste Kerl mein Kind im Gefängnis wäre Angang und im Zorn gerufen : " Pots Element , ich werde dich karessieren helfen ! " ihm darauf auch mit einer Hundepeitschen , den Buckel wacker abgebläuet , so daß sie jetzund wohl Friede vor ihm haben solle .
Aber der neue Büttel war fast ärger denn der alte , wie man leider bald weiteres hören wird .
Er hieß Meister Koner und war ein langer Kerl mit einem grausamen Antlitz , und einem also großen Maul , daß ihm bei jeglichem Wort der Speichel zur Seiten herausfuhr , und an Seim langen Bart , wie ein Seifenschaum bekleiben blieb , also daß mein Töchterlein für ihm eine absonderliche Angst hatte .
Auch tat er bei jeglicher Gelegenheit , als wenn er hohnlachte , welches auch beschah als er uns die Gefängnüßthüre aufgeschlossen , und mein arm Kind in ihrem Jammer sitzen sah .
Ging aber alsbald ungefordert seiner Straßen , worauf Dann .
Syndikus seine Defension aus der Taschen zog , um uns solche vorzulesen .
Und haben wir nur die fürnehmsten Stücke davon behalten , so ich hier anführen will , die Autores aber größtenteils vergessen : 1 ) hob er an daß mein Töchterlein bisher immer in einem guten Geschrei gewesen , wie nicht nur das ganze Dorf , sondern auch meine Dienstleute bezeugten , ergo könne sie keine Hexe sein , inmaßen der Heiland gesagt :
ein guter Baum kann nicht arge Früchte bringen Matt . am siebenten .
2 ) was die Zauberei im Dorf anbelangte , so möchte solche wohl die alte Lise angerichtet haben , angesehen sie einen Haß gegen Ream trüge , und schon lange in einem bösen Geschrei gewesen und hätte nur die Gemein aus Furcht für dieser alten Hexen nicht sprechen wollen .
Darum müsse noch Zutern ihr klein Mädchen verhöret werden , als welche es gehört , daß ihr Ehekerl zu der alten Liesen gesagt :
sie hätte einen Geist , und wolle er _ es dem Priester sagen .
Denn wiewohl selbige annoch ein Kind wäre , stünde doch geschrieben Ps. 8 : Aus dem Munde der jungen Kinder und Säuglinge hast _ du dir eine Macht zugerichtet , und hätte der Heiland selbst Matt .
21 auf das Gezeugniß derer Kinder sich berufen .
3 ) Dannenher möchte die alte Lise auch wohl die Ackerstücke item die Obstbäume bezaubert haben , anerwogen nicht anzunehmen stünde , daß Rea so sich bisher als eine artige Tochter bezeuget , ihren , eigenen Vater solle das Korn behexet , oder ihm Raupen gemacht haben .
Denn Niemand sage die Schrift könne zwei Herrn dienen .
4 ) item möchte sie auch wohl der Grünspecht gewesen sein , so Reae wie dem alten Passchen im Strekkelberg begegnet wäre , und selbst ihren Ehekerl aus Furcht vor dem Priester dem bösen Feind übergeben haben , anerwogen wie Spitzel de expugnatione Orci beibrächte , item der malleus maleficarum außer Zweifel setzte , die leidigen Kinder des Satans sich öftermals in allerlei Tiere verkehrten , nicht minder als es der garstige Unhold selbst schon im Paradiese getan , da er unsere ersten Eltern unter der Gestalt einer Schlangen verführet .
Genes. am 3ten .
Der berühmte Hexenhammer Innocentius VIII. welcher 1489 erschien und das bei den Hexenprozessen zu beobachtende Verfahren vorschrieb .
5 ) Hätte die alte Lise auch wohl das böse Wetter gemacht , als Dn. Konsul mit Rea vom Streckelberg gekommen , alldieweil es unmöglich wäre , daß dieses Rea gewesen , indem sie auf dem Wagen gesessen und die Hexen , wenn sie Wetter machten , immer im Wasser stünden , und sich solches rücklings über den Kopf würfen , item die Steine mit einem Stock weidlich abklopften , wie Haunold vorbringe .
Selbige möge denn auch wohl am besten um die Pogge und den Schweinsigel wissen .
6 ) Würde Reae irrtümlich als ein crimen ausgelegt , was doch zu ihrer Rechtfertigung deichen müßte , uämlich ihr plötzlicher Reichtum .
Denn der malleus maleficarum besage ausdrücklich , daß nie eine Hexe nicht reich würde , besonderen Satanas zur Unehre Gottes sie immer um ein Spottgeld kaufe , damit sie nicht durch solchen Reichtum sich verrieten , dieweil nun aber Rea reich worden wäre , könne sie ihr Gut nicht durch den leidigen Erzfeind gewonnen haben , besonderen es wäre wahr , daß sie Bernstein im Berg gefunden .
Daß solche Ader aber nachmalen nicht zu finden gewesen , möge auch wohl durch den Zauber der alten Liesen geschehen sein , oder die Sehe hätte auch den Berg unten abgespült , wie öftermals geschähe , also daß er oben nachgeschossen , und die Stätte verschüttet wäre ; so daß hierbei nur ein miraculum naturale sich ereignet .
Den Beweis so er aus der Schrift beibrachte haben wir vergessen , da er auch nur gatlich war .
Die Originalworte des Hexenhammers Tom. I. quaest. 18. lauten auf die Frage cur maleficae non ditentur : ut juxta complacentiam daemonis in contumeliam creatoris , quantum possibile est , pro vilissimo pretio emantur , et secundo , ne in divitiis notentur . natürliches Wunder . plattdeutsch : für mittelmäßig .
7 ) ihre Umtaufe anlangend ; so hätte die alte Vettel selbst gesagt , daß sie weder den Teufel noch irgend einen Geist oder Menschen um Ream gesehen , und möge sie sich dannenher immer natürlich gebadet haben , um des anderen Tages den schwedischen König zu begrüßen , angesehen es heißes Wetter gewesen und solches nicht geradezu die Schamhaftigkeit einer Jungfer turbiere .
Denn daß sie Einer sehen würde , hätte sie wohl so wenig vermutet , als die Bathseba die Tochter Eliams das Weib Uriae des Hethiters , so sich auch gebadet , wie 2 Sam. 11 , 2 geschrieben stünde , ohne zu wissen , daß David ihrer ansichtig worden .
Auch könne ihr Mal kein Satansmal sein , dieweil ein Gefühl darinnen vorhanden gewesen ; ergo wäre es ein natürlich Mal , und erlogen , daß sie es vor ihrem Bade noch nicht gehabt .
Überdies wäre in diesem Punkt der alten Vettel gar nicht zu trauen , da sie dabei von einer Wiedersprechung in die andere geraten , wie Acta besagten . 8 )
Auch die Zauberei mit Passchen Seim klein Töchterlein möge Reae nicht mit Recht zugemutet werden .
Denn da die alte Lise auch in der Stuben aus und eingegangen , ja sich auf das Bäucheken des kleinen Mägdleins gesetzt , als Pastor sie besuchet , möge dieses böse Weib , so einmals einen großen Groll auf Ream trüge solches Zauberwerk mit der Macht des bösen Feindes und unter Zulassung des gerechten Gottes auch wohl vorgenommen haben .
Denn der Satanas sei ein Lügner und ein Vater der Lügen wie unser Herr Christus sage , Johannes am achten .
9 ) Anlangend nun den Spök des leidigen Bösewichts , so in Gestalt eines haarigen Riesen auf den Berg erschienen ; so wäre dieses freilich das schwerste Gravamen , anerwogen nicht bloß die alte Lise sondern auch drei achtbare Zeugen sein ansichtig worden .
Allein wer wüßte , ob die alte Lise auch nicht diesen Teufelsspök hervorgebracht um ihren Feind ganz zu verderben .
Denn wiewohl solcher Spök der Junker nicht gewesen , wie Rea vorgegeben , wäre es gar leichtlich möglich , daß sie den¬ noch nicht gelogen , besonderen den Satanas , der die Gestalt des Junkers angenommen , für selbigen angesehen .
Exemplum gäbe die Schrift selbst .
Denn alle Theologen der gesamten protestantischen Kirchen stimmten darinnen überein , daß der Spök , so die Hexe von Endor dem Könige Saul gewiesen , nicht Samuel selbst , besonderen der leidige Satanas gewesen .
Nichts destoweniger hätte Saulus ihn für den Samuel gehalten .
Also möge die alte Vettel Reae auch wohl den leidigen Teufel hervorgezaubert haben , ohne daß sie es gemerkt , daß es nicht der Junker , sondern Satanas gewesen , der nur des Junkers Gestalt angenommen , um sie zu verführen .
Denn da Rea ein schön Weib sei , wäre es nicht zu verwundern , daß der Teufel sich mehr Mühe um sie gäbe , denn um eine alte trockene Vettel , angesehen er von jeher nach schönen Weibern getrachtet um sie zu beschlafen .
Genes. 6 , 2. Endelich brachte er für : daß Rea auch nicht als eine Hexe gezeichnet und weder eine krumme Nase noch rote Gluderaugen hätte .
Wohl aber hätte die alte Lise beides , so Theophrastus Paracelsus als ein sicher Merkzeichen der Zauberei angäbe , sprechende : " die Natur zeichnet Niemands also , es sei denn ein Mißgerät , und sind dies die Hauptzeichen so die Hexen an ihnen haben wenn sie der Geist Asiendens überwunden hat . "
-- Als Dn. Syndikus nunmehr mit seiner Defension fertig war , war mein Töchterlein so erfreut darüber , daß sie ihm wollte die Hand küssen ; allein er riß seine Hand zurück , und pustete dreimal darüber , so daß wir leichtlich vermuten konnten , es wäre ihm mit solcher Defension annoch selbst kein Ernst .
Brach auch alsobald mürrisch auf , nachdem er sie dem Schutz des Höchsten empfohlen , und bat mich , meinen Abschied kurz zu machen , da er heute noch wieder nach Hause wolle , was ich denn auch leider tun mußte .
Kapitel 23 .
Wie mein arm Töchterlein soll mit der peinlichen Frag beleget werden .
Als nunmehr Akte an Ein lobesam Hofgericht verschicket worden , währte es wohl an die 14 Tage vorab Antwort kam .
Und war Se. Gestrengen der Amtshauptmann sonderlich freundlich gegen mich , erlaubte auch , da das Gericht wieder heimgekehrt , daß ich mein Töchterlein so oft sehen konnte , als ich begehrte , wannenhero ich den größten Teil des Tages um sie war .
Und , wenn dem Büttel die Zeit zu lange währte , daß er auf mich passen mußte gab ich ihm ein Trinkgeld , und ließ mich von ihm mit mim Kind einschließen .
Auch war der barmherzige Gott uns gnädig , daß wir oft und gerne beten muckten .
Denn wir hatten wieder eine steife Hoffnung und vermeinten , daß das Kreuz , so wir gesehen , nun bald wäre vorübergezogen und der grimmige Wulf schon seinen Lohn bekommen würde , wenn ein lobesam Gericht Acta einsähe , und an die fürtreffliche Defension gelangte , so Dn. Syndikus vor mein Kind gefabriciret .
Darum fing ich auch wieder an aufzuheitern , zumalen als ich sah , daß meinem Töchterlein die Wangen sich gar lieblich röteten .
Doch am Donnerstag den 25sten mensis Augusti um Mittag fuhr Ein ehrsam Gericht abereins auf den Schloßhof , als ich mit mim Kind nach meiner Weise wieder im Gefängnis saß und die alte Ilse uns die Kost brachte , so aber für Tränen uns die Nachricht nicht geben konnte .
Aber der lange Büttel schaute lachend zur Türen herein und rief : " ho ho , nun sind se da , nun Was das Ketteln wohl los gehen " worüber mein arm Kind sich schudderte doch mehr über den Kerl denn über die Botschaft .
Selbiger war auch kaum Fortgang , als er schon wieder kam , um ihr die Ketten abzunehmen und sie abzuholen .
Folgte ihr also in das Gerichtszimmer , wo Dn. Konsul die Sentenz Eines lobesamen Gerichtes vorlas , daß sie über die gefaßten Artikul noch einmal in Güte solle gefragt werden , und bliebe sie verstockt , wäre sie der peinlichen scharfen Frag zu unterwerfen , denn die beigebrachte Defension haue nicht aus , besonderen es wären , indicia legitima praegnantia et sufficientia ad torturam ipsam vorhanden als : wobei Ein Hochlobesam Hofgericht an die 20 Autores zitiert , wovon wir aber wenig behalten .
Als Dn. Konsul solches meinem Töchterlein vorgelesen , hob er wiederum an , sie mit vielen Worten zu vermahnen , daß sie möge in Güte bekennen , denn die Wahrheit käme jetzund doch an den Tag . ho , ho , nun sind sie da , nun wird das Kitzeln wohl anfangen . plattdeutsch : für schauderte . rechtmäßige überwiegende und hinreichende Gründe zur Tortur .
1 ) mala fama böses Gerückt .
2 ) maleficium , publice commissum öffentlich begangene Zauberei .
3 ) apparitio Daemonis in monte die Erscheinung des Teufels auf dem Verge .
Hierauf gab sie standhaft zur Antwort : daß sie nach der Defension Dn. Syndizi zwar ein besser Urtele gehofft ; allein , da es Gott gefiele , sie annoch härter zu prüfen , beföhle sie sich ganz in seine gnädige Hand und könne sie nicht anders bekennen , denn sie vorher getan , daß sie nämlich unschuldig sei und böse Menschen sie in dies Elend geführt .
Hierauf winkte Dn. Konsul dem Büttel , welcher aus der anderen Stuben Pastorem Benzensem in seinem Chorrock hereinließ , so von dem Gericht bestellet war , um sie noch besser aus Gottes Wort zu vermahnen .
Selbiger täte einen großen Seufzer und sprach :
" Maria , Maria , wie muß ich dich wiedersehen ! " worauf sie anhob gar heftig zu weinen , und ihre Unschuld abermals zu beteuern .
Aber er kehrte sich nicht an ihren Jammer , besonderen nachdem er sie hatte das " Vaterunser , Aller Augen und Gott der Vater wohne uns bei " beten lassen , hob er an ihr den Greuel vorzustellen , den der lebendige Gott an allen Zauberern hätte , angesehen ihnen nicht nur im alten Testamente die Strafe des Feuers wäre zuerkannt worden , sondern auch der heilige Geist im N. Testament ausdrücklich sage , Gall . am fünften : daß die Zauberer nimmer würden das Reich Gottes erben , sondern ihr Teil würde sein in dem Pfuhl , der mit Feuer und Schwefel brennet , welches ist der andere Tod Apocal .
21. Sie möge also nicht trotzig sein , noch dem Gericht die Schuld geben , wenn sie also geplagt würde , denn das Alles geschähe aus christlicher Liebe und um ihre arme Seele zu retten .
So möge sie denn um Gottes und ihrer Seligkeit Willen nicht länger ihre Buße verschieben , ihren Leib martern lassen , und ihre arme Seele dem leidigen Satan übergeben , welcher ihr doch nicht in der Höllen halten würde , was er ihr hier auf Erden versprochen , denn er wäre ein Mörder von Anfang und ein Vater der Lügen Joh. am 8ten .
O , Maria rief er aus mein Kindlein , die du so oft auf meinem Schoß gesessen und für die ich jetzund alle Morgen und Abend zu meinem Gotte schreie , willst _ du mit dir und mir kein Erbarmen tragen , so trage Erbarmen mit deinem rechtschaffenen Vater , den ich für Tränen nicht ansehen kann , da sein Haar in wenig Tagen schlooweiß geworden , und rette deine Seele mein Kind , und bekenne !
Siehe dein himmlischer Vater betrübet sich jetzt nicht minder über dich , denn dein leiblicher Vater , die heiligen Engel verhüllen für dir ihre Augen daß du , die du einst ihr lieblich Schwesterlein warst , nunmehr eine Schwester und Braut des leidigen Teufels worden bist .
Darum kehre um und tue Buße !
Dein Heiland rufet dich verirrtes Lämmlein heute wieder zurück zu seiner Herden .
Sollte nicht gelöst werden diese , die doch Abrahams Tochter ist , von den Banden , welche Satanas gebunden hat , lautet sein barmherzig Wort Lukas am dreizehnten ; item :
kehre wieder zu abtrünnige Seele , so will ich mein Antlitz nicht gegen dich verstellen , denn ich bin barmherzig , Jeremias am dritten .
So kehre denn wieder du abtrünnige Seele zu dem Herrn deinem Gotte ! -- Der eines abgöttischen Manasses sein bußfertiges Gebet erhöret 2. Chronik 33. der die Zauberer zu Ephese durch Paulum zu Gnaden aufgenommen Act. 19 , Derselbige dein barmherziger Gott rufet dir jetzt zu , wie dorten dem Engel der Gemein zu Epheso gedenke wovon du gefallen bist und tue Buße Apocal 2. O , Maria , Maria , gedenke wovon du gefallen bist mein Töchterlein und tue Buße ! -- Den Prediger zu Benz , einem unfern von Pudagla belegen Kirchdorfe .
Als er hierauf stille schwieg , währte es eine fast große Zeit , ehebevor sie für Tränen und Schluchzen ein Wortlein hervorbringen konnte , bis sie endlich zur Antwort gab : wenn Lügen Gott nicht minder verhaßt sind , als die Zauberin ; so darf ich auch nicht Jüan , sondern muß um Gottes Willen bekennen , wie ich immer bekennet , daß ich unschuldig bin .
Hierauf ergrimmte Dn. Konsul in seinen Mienen und fragte den langen Büttel , ob Alles in Bereitschaft sei item die Weiber bei der Hand wären , um Ream auszukleiden , worauf er nach seiner Weise lachend zur Antwort gab : " Hoho an mir Hades noch niemals gefehlt und solle auch heute nicht fehlen , ich will sie schon kitzeln , daß sie bekennen soll . "
Als er solches gesagt , redete Dann .
Konsul wieder mein Töchterlein an und sprach :
du bist ein dumm Ding , und kennest die Pein nicht , so dir bevorstehet , darum bist und bleibst du verstockt .
Aber folge mir jetzt in die Marterkammer , daß der Angstmann die Instrumenta zeige , ob du vielleicht noch einen anderen Sinn bekommst , wenn du erst gesehen , was die peinliche Frag bedeutet .
Hierauf ging er voran in ein ander Zimmer und folgte ihm der Büttel mit mim Kind .
Doch als ich nachgehen wollte , hielt mich Pastor Benzensis fest und beschwor mich mit vielen Tränen solches nicht zu tun , besonderen hier zu verbleiben .
Aber ich hörte nicht auf ihn sondern riß mich los und schwor dagegen , so lange sich noch eine Ader und Sehne in meinem armen Leib rührte , wöllte ich mein Kind nicht verlassen .
Kam also auch in das andere Zimmer , und von dannen in einen Keller nieder , wo die Marterkammer war , in der es aber keine Fenstern hatte , damit Niemand das Geschrei derer Geängsteten von draußen hören möge .
Darum brennten hier bereits zwei Fackeln , als ich eintrat , und wiewohl Dn. Konsul mich gleich zurückweisen wollte , ließ er sich letztlich doch erbarmen , daß ich bleiben durfte .
Und trat nun dieser höllische Hund der Büttel herfür und zeigte meinem armen Kind mit Frohlocken , zuerst die Leiter sprechende : sieh ! darauf wirst du zuerst gesetzt und die Hände und Füße dir angebunden .
Darauf bekommst du hier die Daumschrauben an , wovon dir gleich das Blut aus den Fingerspitzen hervorspritzet , wie du sehen kannst , daß sie annoch rot sind vom Blut der alten Guste Biehlkschen , welche vor einem Jahr gebrannt wurde , und anfänglich auch nicht bekennen wollte .
Willst _ du dann noch nicht bekennen , so ziehe ich dir hier die spanischen Stiefeln an , und sind sie dir zu groß , so klopfe ich dir einen Keil dazwischen , daß die Wade so hinten ist sich nach vorne zieht und das Blut dir aus den Füßen herausscheust , als wenn du Brummelbeeren durch einen Beutel preßest .
Willst _ du dann noch nicht bekennen -- holla ! brüllte er jetzt und stieß mit dem Fuß an eine Tür hinter ihm , daß das ganze Gewelbe erbebte , und mein arm Kind für Schreck in die Knie fiel .
Währte auch nicht lange , so brachten zwei Weiber einen Kessel in welchem glühend Pech und Schwefel proddelte ließ also der Höllenhund den Kessel zur Erden setzen , holte unter Seim roten Mantel , so er umhatte , eine Fledderwisch herfür , woraus er an die sechs Posen zog und selbige alsdann in den glühenden Schwefel tunkte .
Als solches geschehen , und er sie eine Zeitlang im Kessel gehalten , Wurf er sie auf die Erden , worauf sie hin und herfuhren , und den Schwefel wieder von sich spritzten .
Nunmehr rief er wieder mim armen Kind zu : sieh ! diese Posen werfe ich dir alsdann auf die weißen Lenden , und frißt der glühende Schwefel dir sogleich das Fleisch bis auf die Knochen durch , damit du einen Vorschmack gewinnest von der Lust der Höllen , die dein harret . brodelte .
Als er soviel mit Hohnlachen gesprochen , überkam mich ein so großer Jachzorn , daß ich aus der Ecken hervorsprang , wo ich mein zitternd Gebein an einer alten Tonnen gestützt , und schriee :
" o du höllischer Hund sprichst das aus dir selbst , oder haben es dich Andere geheißen , " wofür der Kerl aber mir einen Stoß auf die Brust gab , daß ich an die Wand zurück fiel , und Dn. Konsul im großen Zorn rief : Alter Narr , da Er ja durchaus allhier verbleiben will ; so lasse Er mir den Büttel in Frieden , wo nicht , so lasse ich Ihn alsogleich aus der Kammer bringen .
Was der Büttel gesagt , ist seine Schuldigkeit , und wird es Seiner Tochter also ergehen , wenn sie nicht bekennet , und zu vermuten steht , daß der höllische Feind ihr was gegen die Pein gebraucht . Hierauf fuhr der höllische Hund wieder zu mim armen Töchterlein fort , ohne mein weiteres zu achten , als daß er mir in das Angesicht lachte sieh ! wenn dir nunmehr deine Wolle genommen ist , ho ho ho , ziehe ich dich durch diese zwei Ringe unten an der Erden und oben am Boden in die Höhe , recke dir die Arme aus und binde sie oben an die Decken , worauf ich diese beiden Fackeln nehme und solche dir unter den Achseln halte , daß deine Haut gleich wird als die Schwarte von einem Schinken , so im Rauch gehängt .
Alsdann soll dir dein höllischer Buhler nicht mehr beistehen und du sollt die Wahrheit schon bekennen .
Nunmehr hast du Alles gesehen und gehöret , was ich mit dir im Namen Gottes und der Obrigkeit fürnehme .
Denn man wähnte , wenn die Hexe die Marter mit ungewöhnlicher Geduld ertrug , oder gar dabei einschlief , wie unbegreiflicher Weise öfter vorkam , der Teufel hätte diese Gefühllosigkeit ihnen durch ein Amulett verliehen , das sie an geheimen Teilen des Körpers verborgen hielten .
Zedlers Universallexikon Bd. 44. unter dem Artikel Tortur .
Jetzund trat wiederum Dann .
Konsul für und vermahnte sie nochmals die Wahrheit zu bekennen .
Als sie aber bei ihrer Sage verharrte , übergab er sie denen beiden Weibern so den Kessel gebracht , daß sie sie nackend ausziehen sollten , wie sie von Mutterleib kommen , und ihr darauf das schwarze Marterhemd anziehen , nachgehend aber noch einmal und zwar barfuß , die Treppe hinaufleiten vor Ein ehrsam Gericht .
Aber da die eine von diesen Weibsbildern des Amtshauptmanns seine Ausgebärsche war ( die andere war den treusten Büttel seine Frau ) sagte mein Töchterlein , daß sie sich nur wolle von ehrsamen Weibern angreifen lassen , nicht aber von der Ausgebärschen und möge Dann .
Konsul ihre Magd rufen lassen , so wohl annoch in ihrem Gefängnis säße und in der Bibel läse , wenn er sonsten kein ehrsam Weibsbild in der Nähe wüßte .
Hierauf erhob die Ausgebärsche ein groß Maul und ein gewaltig Schimpfen , was ihr aber Dn. Konsul Verbot , und meinem Töchterlein zur Antwort gab : daß er auch dieses ihr nachsehen wolle und möge nur den treusten Büttel seine Frau die Magd aus dem Gefängnis anher rufen .
Nachdem er solches gesagt griff er mich unter meinen Arm und flehte mich also lange mit ihm gen Oben zu kommen , dieweil meinem Töchterlein an¬ noch kein Leides geschehen würde , bis ich seinen Willen tat .
Währte aber nicht lange , so kam sie selbst barfuß und in dem schwarzen Marterhemde mit den beiden Weibsbildern heraufgestiegen , doch also blaß , daß ich sie kaum selbst kennen konnte .
Der abscheuliche Büttel aber so dicht hinter ihr ging , griff sie an die Hand , und stellte sie vor Ein ehrsam Gericht .
Nachdem solches geschehen , ging das Vermahnen wieder los und sagte Dann .
Konsul : sie solle einmal niedersehen auf die braunen Flecken , so in dem Hemde wären .
Dieses wäre auch noch das Blut der alten Biehlkschen , und möge sie bedenken , daß um wenig Minuten ihr eigen Blut auch daraus hervorspritzen würde .
Hierauf gab sie aber zur Antwort : dieses bedenke ich gar wohl , doch hoffe ich , daß mein treuer Heiland , der mir unschuldig diese Pein hat auferleget , selbige mir auch wird tragen helfen , wie den heiligen Märtyrern .
Denn haben diese mit Gottes Hilfe die Pein im rechten Glauben überwunden , so ihnen die blinden Heiden antaten , kann ich auch die Pein überwinden , welche mir blinde Heiden antun , so zwar Christen sein wollen , aber grausamer sind , denn die alten .
Denn die alten Heiden haben die heiligen Jungfrauen doch nur von denen grimmigen Bestien zureißen lassen , ihr aber , welche ihr das neue Gebot habet : daß ihr euch untereinander lieben sollt , wie Euer Heiland euch geliebt hat , damit Jedermann daran erkenne , daß ihr seine Jünger seid , Johannes am dreizehnten , ihr wollet selbst diese grimmigen Bestien spielen und den Leib einer unschuldigen Jungfrauen , so eure Schwester ist , und euch nie was Leides getan lebendig zureißen .
So tut denn , was euch geliebt , doch sorget , wie ihr es für eurem höchsten Richter verantworten wollt .
Ich sage nochmals : das Lämmlein erschrecket nicht , denn es steht in der Hand des guten Hirten .
Als mein unvergleichlich Kind also geredet , stand Dn. Konsul auf , und nahm seine schwarze Kappen ab , so er immer trug , dieweil ihm die Haare auf dem Scheitel schon ausgefallen , verneigte sich auch vor dem Gericht und sprach :
Einem ehrsamen Gericht wird angezeigt , daß nunmehr die Urgicht und peinliche Frag der verstockten und gotteslästerlichen Hexen Maria Schweidler anheben soll , im Namen Gottes des Vaters , des Sohnes und des heiligen Geistes .
Amen .
Hierauf stand das ganze Gericht auf bis auf den Amtshauptmann , so schon vorher aufgestanden , und un ruhig in der Stuben auf- und abgegangen war .
Doch weiß ich von Allem , was nunmehr erfolget und ich selbst getan habe , kein Wortlein mehr , will es aber getreulich berichten , wie es mir mein Töchterlein und andere testes vermeldet .
Und zwar verzählen sie also :
Als Dn. Konsul nach solchen Worten die Sanduhr genommen , so auf dem Tische stand und vorauf getreten , habe ich durchaus mit wollen , worauf erstlich Pastor Benzensis mit vielen Worten und Tränen mich gebeten von meinem Vorhaben abzulassen , darauf aber , wie es nichts verfangen , mein Töchterlein selbst mir die Wangen gestreichelt , und gesprochen :
Vater habt Ihr auch gelesen , daß die heilige Jungfrau dabei gewesen als man ihren unschuldigen Sohn gegeißelt ?
Darum geht nunmehr auch zur Seiten .
An meinem Scheiterhaufen aber sollet Ihr stehen , das verspreche ich Euch , wie die heilige Jungfrau unter dem Kreuze gestanden hat , doch jetzt geht , geht , denn Ihr werdet es nicht ertragen , und ich auch nicht ! -- Als solches aber auch nicht verschlagen , hat Dn. Konsul dem Büttel Befehl geben mich mit Gewalt zu greifen und in ein Zimmer einzusperren , worauf ich mich aber losgerissen , ihm zu Füßen gefallen und ihn beschworen bei den Wunden Jesu Christi , er wolle mich nicht von meinem Töchterlein reißen .
Solche Gnade und Guttat würde ich ihm nimmermehr vergessen , besonderen Tag und Nacht für ihn beten , auch am jüngsten Gericht vor Gott und den heiligen Engeln sein Fürbitter sein , wenn er mich mitgehen ließe .
Ich wolle mich auch ganz geruhsam verhalten , und kein einzig Wortlein sagen , nur mitgehen müßte ich , etc .
Solches hat den guten Mann also erbarmet , daß er in Tränen ausgebrochen und also gezittert hat für Mitleid mit mir , daß die Sanduhr ihm aus der Hand gefallen , und dem Amtshauptmann für die Füße getründelt ist , als hätte ihm unser Herr Gott selbst ein Zeichen gegeben , daß seine Uhr bald abgelaufen wäre .
Hat es auch gar wohl verstanden ; denn er ist blaß worden , wie ein Kalk , als er sie aufgenommen , und Dn. Consuli wiederum zugestellt .
Selbiger hat endlich nachgegeben , indem er gesagt , daß dieser Tag ihm an die zehn Jahre älter machen würde , doch dem treusten Büttel befohlen , welcher auch mit gegangen ist , mich alsogleich wegzuführen , so ich in währender Marter rumor machen sollte .
Und ist nun das ganze Gericht niedergestiegen doch , ohne den Amtshauptmann , der gesagt , daß ihm der Kopf wehe täte , und er glaube , daß sein alt malum , die Gicht , wiederkäme weshalb er in ein ander Zimmer gegangen ist .
Item ist Pastor Benzensis auch von dannen gegangen . plattdeutsch : für gerollt .
Drunten im Keller hätten allererst die Büttel Tische und Stühle gebracht , worauf sich das Gericht gesetzt , und Dn. Konsul mir auch einen Stuhl hingeschoben ; doch wäre ich nicht darauf niedergesessen , besonderen hätte mich in einer Ecken auf meine Knie geworfen .
Als solches geschehen , wäre das leidige Vermahnen wieder losgongen , doch da mein Töchterlein wie ihr unschuldiger Heiland für seinen ungerechten Richtern kein einzig Wortlein Antwort geben , wäre Dann .
Konsul aufgestanden und hätte dem langen Büttel Befehl gegeben sie nunmehr auf die Marterbank zu setzen .
Sie hätte gezittert wie ein Espenlaub , als er ihr die Füße und Hände festgebunden , und als er nunmehr ein alt garstig und kotig Tuch , worin er den Tag Fische getragen , wie meine Magd gesehen , und worauf noch die hellen Schuppen bei Haufen gesessen , ihr um ihre lieblichen Äugleins binden wollen , wäre ich _ es gewahr worden und hätte mein seiden Halstuch abgelöst , bittende , er wolle dieses nehmen , welches er auch getan .
Hierauf wären ihr die Daumschrauben angelegt und sie nochmals im Guten befraget ; doch sie hätte nur ihr blindes Haupt geschüttelt und mit ihrem sterbenden Heiland geseufzt :
Eli , Eli , lama sabachthani , und hierauf griechisch : ϑεέ μȣ ,ϑεέ μȣ , ἵνα τί με ἐγκατέλιπες .
Darauf wäre Dn. Konsul zurückgeprallt , und hätte ein Kreuz geschlagen ( denn dieweil er kein Griechisch Stunde , hätte er geglaubt , wie er nachgehend selbst sagte , sie hätte den Teufel angerufen ihr zu helfen ) und nunmehr mit lauter Stimmen dem Büttel zugeschrien : schraubet !
Mein Gott , mein Gott , warum hast du mich verlassen .
Matth. 27 , 46 .
Als ich aber solches gehöret , hätte ich einen erschröcklichen Schrei hervorgestoßen , daß das ganze Gewelbe gezittert , worauf mein , für Angst und Verzweiflung sterbendes Kind da sie meine Stimme erkennt , erstlich mit ihren gebundenen Händen und Füßen gerückt , wie ein Lämmlein auf der Schlachtbank , so verscheiden will , und darauf gerufen : " lasst mich los , ich will Alles bekennen , was ihr wollet . "
Dieses hätte Dn. Consulem also erfreuet , daß er in währender Zeit der Büttel sie losgebunden , auf seine Knie gefallen und Gott gedankt hätte , daß er ihm von dieser Qual geholfen .
Doch wäre mein verzweifelt Kind nicht alsobald abgebunden und hätte ihre Dornenkrone ( verstehe mein seiden Halstuch ) abgelegt , als sie von der Leiter gesprungen und sich auf mich gestürzt , der ich wie ein Toter in tiefer Unmacht in der Ecken gelegen .
Solches hätte Ein ehrsam Gericht verdroßen , und nachdem die beiden Büttel mich weggetragen , wäre Rea vermahnet nunmehr , wie sie versprochen , ihre Urgicht zu tun .
Wäre aber zu schwach gewesen , um auf ihren Füßen zu stehen , und wiewohl Dn. Camerarius gebrummt , hätte Dn. Konsul ihr dennoch einen Stuhl geben , auf welchem sie sich gesetzt .
Und sind dieses die hauptsächlichsten Fragen gewesen , so ihr auf Befehlich Eines Hochlobsamen Hofgerichtes wie Dn. Konsul gesagt , vorgelegt worden , und ad protocollum genommen sind : Q .
Ob sie zaubern könne ? R.
Ja sie könne zaubern .
Q. Wer ihr solches gelehrt ? R.
Der leidige Satan selbst .
Q. Wieviel Teufel sie habe ? R.
Sie hätte an einem geung .
Q .
Wie dieser Teufel hieße ?
Illa . ( sich besinnende ) hieße Disidaemonia . griechisch und nach der Erasmusschen Aussprache : Deisidaimonia , d. i , der Aberglaube .
Welch bewundernswürdiges Weib ! -- Hierauf hätte sich Dn. Konsul geschuddert und gesagt :
das müßte ein recht erschröcklicher Teufel sein , dieweil er niemals solchen Namen gehöret .
Sie solle selbigen buchstabieren , damit der Scriba keinen error mache , welches sie auch getan , und ist hierauf fortgefahren wie folget :
Q .
In welcher Gestalt ihr selbiger erschienen ? R.
In der Gestalt des Amtshauptmanns , oftmals auch wie ein Bock mit grimmigen Hörnern . Q .
Ob und wo sie Satan umgetauft ? R.
In der Sehe . Q .
Welchen Namen er ihr geben ? R. . Dieser Name ist durchaus nicht im Manuskript zu enträtseln . Q .
Ob auch Etliche aus der Nachbarschaft bei ihrer Umtaufe gewesen und welche ?
Hier hat mein unvergleichlich Kind ihre Aengelein gen Himmel geschlagen , eine Zeitlang stille geschwiegen , als besinne sie sich , ob sie die alte Lise angeben solle , oder nicht und dann endlich gesagt : nein !
Q. Müßte doch Paten gehabt haben !
Welches diese gewesen und was sie ihr eingebunden zum Patengeld ? R. Wären nur Geister dabei gewesen , weshalb die alte Lise auch nichts gesehen , als sie über die Umtaufe hinzugekommen . Q .
Ob der Teufel ihr beigewohnt ? R.
Sie hätte nirgend anders denn bei ihrem Vater ihre Wohnung gehabt .
Q. Sie wolle wohl nicht verstehen .
Ob sie mit dem leidigen Satan Unzucht getrieben , und sich fleischlich mit ihm vermischet ?
Hier ist sie also verschaamrothet , daß sie sich mit beiden Händen die Augen zugehalten , und darauf angehoben zu weinen und zu schluchzen , und da sie nach vielen Fragen keine Stimme von sich geben , ist sie vermahnet worden , die Wahrheit zu reden , widrigenfalls sie der Angstmann wieder auf die Leiter heben würde .
Hat jedoch endlich " nein ! " gesagt , welches aber Ein ehrsam Gericht nicht geglaubt , sondern sie dem Angstmann abermals befohlen , worauf sie mit ja geantwortet .
Q. -- Diese abscheuliche Frage kann ich nur lateinisch hersetzen :
" num semen Daemonis calidum fuerit aut frigidum worauf sie geantwortet , daß sie sich darauf nicht mehr besinnen könne , Übrigens kommt diese Frage in allen Hexenprozessen vor , und wird unbegreiflicher Weise immer mit " frigidum " beantwortet . Q .
Ob sie von dem Satan in Wochen gekommen , oder einen Wechselbalg erzeuget und in welcher Gestalt ? R.
Nein wäre nie geschehen . Q .
Ob ihr der böse Geist kein Zeichen oder Mal an ihrem Leib geben und wo ? R.
Die Male hätte Ein ehrsam Gericht ja allbereits gesehen .
Nunmehr sind wieder die Zaubereien im Dorf vorgekommen , so sie alle eingestanden .
Doch hat sie Nichts wissen wollen um den alten Seden seinen Tod , item um der kleinen Paaschen ihre Krankheit , wie letztlich , daß sie mit der Macht des bösen Feindes mein Ackerstück umgehackt , und mir Raupen in meinem Kohlgarten gemacht .
Und wiewohl sie abermals mit der Folter bedräuet worden , der Angstmann sie auch zum Schein hat wieder auf die Bank setzen müssen und ihr die Daumschrauben anlegen , ist sie doch standhaft verblieben , und hat gesprochen : was wollt Ihr mich martern , da ich doch weit schwerere Dinge bekennet , denn diese sind , so mir nicht das Leben aufhalten werden wenn ich sie leugne .
Dieses hat auch Ein ehrsam Gericht letztlich eingesehen und sie wieder von der Marterbank heben lassen , zumalen da sie den articulum principalem eingestanden , daß ihr Satan Wahrhaftiglichen als ein Riese wäre auf dem Berg erschienen .
Von dem Wetter und der Poggen , item dem Schweinsigel ist aber nichts mehr vorgekommen , alldieweil Ein ehrsam Gericht nunmehr wohl selbst die Unsinnigkeit eingesehen , daß sie hätte Wetter machen sollen , da sie ruhig auf dem Wagen gesessen .
Schließlich hat sie noch gebeten , daß ihr möge vergönnt werden , in demselbigen Kleid dereinst ihren Tod zu erleiden , welches sie angehabt , als sie den schwedischen König salutieret , item ihrem elenden Vater zu vergönnen , daß er mit zum Scheiterhaufen führe , und dabei stünde , wenn sie gebrannt würde , wie sie ihm , solches in Gegenwärtigkeit Eines ehrsamen Gerichtes versprochen .
Hauptartikel .
Darauf ist sie dem langen Büttel wieder überliefert und selbigem anbefohlen worden , sie in ein ander und schwerer Gefängnis zu setzen .
Doch ehe er mit ihr aus der Kammer gegangen , ist den Amtshauptmann sein Hurenbalg , so er mit der Ausgebärschen gezeugt , mit einer Trommel in den Keller kommen , hat immerzu getrommelt und geschrien : kamt tom , Gosebraden , kamt tom , Gosebraden so daß Dn. Konsul in einen schweren Zorn geraten , und hinter ihm her gelaufen .
Aber er hat jene nicht kriegen mögen , dieweil er in dem Keller guten Bescheid gewußt .
Und hat mir der Herr sonder Zweifel meine Unmacht geschickt , daß ich dieses neue Herzeleid nicht mehr haben sollte .
Darum sei ihm , allein die Ehre .
Amen .
Kommt zum Gänsebraten !
Kapitel 24 .
Wie der Teufel in meiner Gegenwärtigkeit die alte Lise Rolken holet .
Als ich mich nach meiner obgedachten Unmacht wiederum verholet , stand den Krüge sein Weib über mir mit meiner alten Magd und kelleten mir eine Biersuppen ein .
Die alte getreue Person schriee laut auf für Freuden , als ich meine Augen wieder aufschlug , und erzählte mir darauf auf meine Erkundigung , daß mein Töchterlein sich nicht hätte recken lassen , besonderen freiwillig ihre Übeltat bekennet , und sich für eine Hexe ausgegeben .
Solche Kundschaft war mir in meinem Jammer fast erquicklich , angesehen ich das Feuer für eine geringere Strafe erachtete , denn die Marter .
Aber als ich anheben wollte zu beten , wollte es nicht gehen , worüber ich abereins in großen Mißmut und Verzweiflung kam , und glaubte , daß der heilige Geist gänzlich sein Angesicht von mir elenden Menschen abgewendet hätte .
Und wiewohl die alte Magd , als sie solches merkte , sich für mein Bette stellte , und anhob mir vorzubeten , war es doch umsonst , und war und blieb ich ein verstockter Sünder .
Doch erbarmte der Herr sich mein ohne mein Verdienst und Würdigkeit , maßen ich bald in einen tiefen Schlaf verfiele , und am anderen Morgen um Betglockenzeit erstlich wieder aufwachte , wo ich auch wieder beten konnte , und über solche Gnade Gottes annoch in meinem Herzen jubilierte , als mein Ackersknecht Claus Neels zur Türen hereintrat , und verzählte , daß er schon gestern gekommen wäre um mir Kundschaft zu geben von wegen meinem Hafer , dieweil er nunmehr Alles eingeaustet , Und wäre auch der Büttel mit ihm kommen , so die alte Lise Kalken eingeholt , inmaßen Ein lobesam Hofgericht , wie der Büttel vorgegeben , solches befohlen .
Und wäre das ganze Dorf darüber in Freuden gewesen , aber auch Rea hätte gesungen und jubiliert und unterwegs zu ihnen und dem Büttel gesagt , ( denn der Büttel hätte sie ein wenig hinten aufhacken lassen ) das solle dem Amtshauptmann was Schönes bedeuten .
Sie solle nur für Gericht kommen , dann werde sie wahrhaftig kein Blatt vor ihren Mund nehmen , und männiglich sich verwundern was sie hervorbringen würde .
Solch ein Gericht wäre ihr ja was Lächerliches , und hofierte sie salva venia in die ganze Brüderschaft , et Kat. eingeerntet , plattdeutsch .
Als ich solches gehöret , faßte ich wieder eine steife Hoffnung und stand auf , um zu der alten Liesen zu gehen .
Hatte mich aber noch nicht ganz verkleidet , als sie selbst schon den treusten Büttel schickte , daß ich doch ganz eilends zu ihr kommen und ihr das Nachtmahl geben möge , dieweil sie diese Nacht fast schwach worden .
Dachte dabei mein gut Teil und folgte dem Büttel in Hast , wiewohl nicht , um ihr das Nachtmahl zu geben wie männiglich vor sich selbst abnehmen kann .
Dabei vergaß ich alter schwacher Mann aber , mir Zeugen mitzunehmen .
Denn aller Jammer , so ich zeither gelitten , hatte mir meine Sinne also umschattet , daß mir solches gar nicht in die Gedanken kam .
Nur der dreiste Büttel folgte mir und wird man weiteres hören , wie dieser Bube dem Satan Leib und Seele übergeben , um mein Kind zu opfern , da er sie doch hätte retten mögen .
Denn als er die Gefängnis aufgeschlossen ( es war dasselbe Loch wo mein Töchterlein zeither gesessen ) sahen wir die alte Lise auf der Erden liegen in einem Bund Stroh und einen Besen zum Kopfküssen ( als wöllte sie jetzund damit zur Höllen fahren , da sie nicht mehr darauf zum Blocksberg fahren konnte ) so daß ich mich schudderte als ich ihr ansichtig wurde . angekleidet .
Und war ich kaum eingetreten als sie ängstlich schriee : " ich bin eine Hexe , ich bin eine Hexe , erbarm he sich un gebe he mi fix das Nachtmahl , ich will Em uck Alles bekennen ! "
Und als ich ihr zurief : so bekenne ! sprach sie : daß sie selbst allen Zauber mit dem Amtshauptmann im Dorf angerichtet , und mein Kindlein so unschuldig daran wäre , als die Sonne am Himmel .
Doch hätte der Amtshauptmann mehr schuld , angesehen er ein Hexenpriester wäre , und einen weit stärkeren Geist denn sie hätte , welcher Dudaim hieße , und sie die Nacht in das Genicke gestoßen , also daß sie es nimmer hohlen würde .
Selbiger Geist hätte das Ackerstück umgepflügt , den Bernstein verschüttet , das Wetter gemacht , meinem Töchterlein die Pogge auf ihren Schoß geworfen item ihren alten Ehekerl durch die Luft von dannen geführt . schnell .
Dieses merkwürdige Wort kommt schon 1 Mos. 30 , 15. ff. als der Name einer Pflanze vor , welche die weibliche Fruchtbarkeit erregt ; doch sind die Ausleger von jeher über das Wesen und die Natur derselben uneins gewesen .
Die LXX geben es durch mandragoras und ist von den zuverlässigsten älteren und neueren Theologen angenommen , daß es die in der Geschichte der Zauberei so berüchtigte Alraunwurzel gewesen sei .
Sonst führen seltsamer Weise die Teufel immer christliche Namen , wie auch bald darauf der Geist der alten Lise Stoffer d. i. Christoph genannt wird .
Und als ich fragte , wie solches möglich gewesen , da ihr Kerl doch bis fast nahe an sein Ende ein Kind Gottes gewesen , und gerne hätte beten mögen , wiewohl ich mich gewundert , daß er plötzlichen in seiner letzten Krankheit andere Gedanken gekriegt , gab sie zur Antwort , daß derselbige eines Tages ihren Geist gesehen , so sie in Gestalt einer schwarzen Katzen in ihrem Koffer gehabt und Stoffer hieße und dieweil er gedroht , solches mir zu verzählen , wäre ihr bange worden , und hätte sie ihn durch ihren Geist also krank machen lassen , daß er an seiner Auskunft verzaget wäre .
Nunmehr hätte sie ihn vertröstet , daß sie ihn alsobald wieder heilen wolle , wenn er Gotte absagte , der ihm doch nicht helfen könnte wie er wohl einsähe .
Solches hätte er zu tun versprochen , und da sie ihn alsobald wieder wacker gemacht , wären sie mit dem Silber , so ich vor ihn von dem neuen Abendmahlskelch abgeschrapet hätte , zur Nachtzeit an den Strand gegangen wo er selbiges mit den Worten in die Sehe hätte schütten müssen : so wenig dieses Silber wieder an seinen Kelch kommt , komme meine Seele wieder zu Gott , worauf ihn der Amtshauptmann so auch da gewesen umgetauft im Namen des Satans und jene Hans genannt .
Bäten hätte er nicht mehr gehabt , denn sie , ( verstehe die alte Lise ) allein .
Da er aber in der Johannesnacht zum ersten Male mit ihnen auf dem Blocksberg gewesen ( es wäre aber der Herrenberg ihr Blocksberg ) wäre auch von mim Töchterlein die Rede gewesen .
Und hätte Satanas dem Amtshauptmann es selbst zugeschworen , daß er sie haben solle .
Er wolle dem Alten ( womit der Bösewicht Gott gemeint ) wohl zeigen was er könne , und solle der Zimmermannsjunge vor Ärger was Schönes in seinen Hosen finden ( pfui du Erzbösewicht , daß du solches von meinem Erlöser geredet ! ) Hierüber hätte ihr alter Kerl gemurmelt , und da sie ihm niemals recht getrauet , hätte der Geist Dudaim ihn eines Tages auf des Amthauptmanns Befahl durch die Luft geführt , dieweil ihr Geist Stoffer geheißen , zu schwach gewesen , um ihn zu tragen .
Selbiger Dudaim wäre auch der Grünspecht gewesen , so mein Töchterlein und nachgehend den alten Passchen mit seinem Geschrei herbeigelockt , um sie zu verderben .
Doch wäre der Riese so auf dem Streckalberge erschienen kein Teufel gewesen , sondern wie ihr Geist Stoffer gesagt , der Junker von Mellenthin selbst .
Berg in der Nähe von Coserow .
In fast allen Hexenprozessen kommen Berge dieser Art in der Nähe des Wohnorts der beteiligten Personen vor , wo der Teufel in der Walpurgis- und Johannesnacht mit ihnen schmauset , tanzet und Unzucht treibt , auch von den Hexenpriestern die satanischen Sakramente ausgeübt werden , welche eine Nachäfferei der göttlichen sind .
Und wäre dies Alles die reine Wahrheit , worauf sie leben und sterben wolle .
Bäte daher um Gottes Willen , ich wolle mich ihrer erbarmen und ihr auf solch ihr bußfertig Bekenntnis die Vergebung ihrer Sünden sprechen und das Nachtmahl reichen , denn ihr Geist stünde dort am Ofen und lachte wie ein Spitzbube , daß es nunmehr mit ihr aus wäre .
Aber ich gab zur Antwort :
ich wollte ja lieber einer alten Sau das Nachtmahl geben , denn dir vermaledeiten Hexen , die du nicht bloß deinen eigenen Ehekerl dem Satanas übergeben , besonderen auch mich und mein arm Kind mit Höllenpein zu Tode marterst .
Doch ehe sie noch antworten konnte , begab es sich , daß ein Wurm bei eines Fingers Länge , und gelb an seinem Steiß , in die Gefängnüßthüre gekrochen kam .
Als sie solchen sah , täte sie ein Geschrei , wie ich es nimmermehr gehöret , noch zu hören begehre .
Denn als ich in meiner Jugend in der Schlesien sah , wie ein feindlicher Soldat einer Mutter in ihrer Gegenwärtigkeit ein Kindlein spießte , meinte ich , das sei ein Geschrei gewesen , so die Mutter täte ; aber dieses Geschrei war ein Kinderspiel gegen das Geschrei der alten Liesen .
Alle meine Haare reckten sich gen Himmel , und auch ihre roten Haare wurden also steif , und wie die Reiser von dem Besen anzusehen , worauf sie lag .
Brüllte auch ebenmäßig : " das ist der Geist Dudaim , den mir der verfluchte Amtshauptmann schicket , das Nachtmahl um Gottes Willen das Nachtmahl -- ich will auch noch viel mehr bekennen -- , ich bin schon an die 30 Jahre eine Hexe ! -- das Nachtmahl , das Nachtmahl !
Also brüllende schlug sie mit Händen und Füßen um sich , dieweil das garstige Gewürm sich gehoben , und allbereits um ihr Lager schnurrte und purrte , daß es ein Greuel anzusehen und hören war .
Und rief die Unholdin umwechselnd bald Gott bald ihren Geist Stoffer bald mich an , ihr beizuspringen , bis das Gewürm ihr mit einem Male in den offenen Rachen fuhr , worauf sie alsogleich verreckte und schwarz und blau , wie eine Brummelbeere wurde .
Hörte darauf weiter nichts , als daß das Fenster klirrte , doch nicht gar harte , besonderen als wenn eine Erbse dagegen geworfen würde , woraus ich leichtlich abnehmen konnte , daß Satanas mit ihrer Seelen hindurch gefahren .
Der barmherzige Gott bewahre doch jedes Mutterkind für solches Ende und Jesu Christi unseres lieben Herrn und Heilandes Willen , Amen .
Als ich mich in etwas wieder verholet , was aber , lange dauerte , inmaßen mein Blut zu Eis geronnen , und meine Füße so steif wie ein Stock waren , hob ich an nach dem treusten Büttel zu schreien , welcher aber nicht mehr im Gefängnis war .
Solches nahm mich ein Wunder , da ich ihn doch kurz zuvorab noch gesehen , ehe denn der Wurm kam und ahnte mir gleich nichts Gutes .
Und also geschah es auch .
Denn als er endlich auf mein Rufen hereinkam , und ich sagte :
er möge das Aas auskarren lassen , so hier eben im Namen des Teufels verrecket wäre , tat er ganz verwundert und als ich ihm zuhielt , er würde doch ein Zeugnis ablegen für mein Töchterlein von wegen ihrer Unschuld , so die Vettel auf ihrem Todeslager bekennet , stellte er sich noch mehr verwundert und sprach : daß er Nichts gehört hätte .
Dieses stieß mir wie ein Schwert durch mein Herze und fiel ich draußen an einen Pille wo ich wohl eine ganze Zeit gestanden .
Ging aber als ich wieder zu mir selbst kam zu Dn. Consuli , welcher nach Usedom abfahren wollte und schon auf dem Wagen saß .
Auf mein demütig Bitten aber kam er wieder in das Gerichtszimmer mit dem Camerario und Scriba herab , und verzählte ich jetzt ihnen Alles was vorgefallen , und wie der gottlose Büttel leugne , solches auch gehört zu haben .
Hierunter habe ich aber viel Wirrisches gesprochen , und unter anderen gesagt , daß die Fischlein alle zu mim Töchterlein in den Keller geschwommen kämen , um sie zu erlösen .
Nichts destoweniger ließ Dn. Konsul , welcher oftmals sein Haupt schüttelte , den treusten Büttel rufen , und befragte ihn nach seinem Gezeugnüß .
Aber der Kerl gab für , daß er gleich wäre Fortgang da er gemerkt daß die alte Lise beichten wolle , um nicht abereins angeschnauzt zu werden .
Er habe darum auch Nichts gehört .
Hierauf hätte ich , wie Dn. Konsul nachgehend dem Benzer Pastoren gesagt meine Fäuste geballt und geantwortet : was du Erzschalk krochst du nicht wie ein Wurm in der Stuben umher ?
Darum hätte er mich auch , wie einen wirreschen Menschen , nicht weiter angehört , noch dem Büttel einen Eid abgenommen , sondern hätte mich im Zimmer stehen lassen , und wäre wieder auf seinen Wagen gestiegen .
Pfeiler , plattdeutsch .
Weiß auch nicht , wie ich herauskommen bin , und war mir am anderen Morgen als die Sonne aufginge und ich bei Meister Seep , dem Krüge , in mim Bette lag der ganze Kasus , wie ein Traum .
Konnte auch nicht aufstehen , besonderen mußte den lieben Sonnabend und Sonntag stille liegen , wo ich viel Allotria Geschwätzzet .
Erst den Sonntag gegen Abend als ich angehoben mich zu speien und die grüne Galle ausgebrochen , ( ist kein Wunder nicht ! ) ist es besser mit mir worden .
Um diese Zeit kam auch Pastor Benzensis vor mein Bette und verzählte mir , wie ich es wirrisch gemacht , richtete mich aber durch Gottes Wort also auf daß ich wieder recht aus dem Herzen beten konnte , was der barmherzige Gott meinem lieben Gevatter noch am jüngsten Gericht vergelten wolle .
Denn das Gebet ist fast ein so wackerer Tröster , wie der heilige Geist selbst , von dem es kommt und verbleibe ich dabei so lange ein Mensch noch beten kann , daß er nicht im äußersten Unglück sei , wenn ihm sonsten auch Leib und Seele verschmachtet wäre .
( Pf. 73 . )
Kapitel 25 .
Wie Satanas mich wie den Weizen sichtet , mein Töchterlein aber ihm wackeren Widerstand tut .
Am Montag fuhr ich bei guter Zeit von meinem Lager und alldieweil ich mich ziemlich wacker fühlte , ging ich aufs Schloß , ob ich nicht möchte zu mim Töchterlein gelangen .
Konnte aber keinen einzigen Büttel nicht finden , vor die ich ein Paar Schreckensberger als ein Biergeld mit genommen .
Das Volk so ich antraf wollte mires auch nicht sagen , wo sie wären , item den treusten Büttel sein Weib auch nicht , so in der Küchen stand und Schwefelfaden machte .
Und als ich fragte : wann ihr Mann denn wiederkäme ? vermeinte sie , es würde wohl nicht viel vor morgen frühe werden , item käme auch der andere Büttel nicht eher .
So bat ich sie denn , mich selbst zu meinem Töchterlein zu geleiten ihr die zwei Schreckensberger zeigende , aber sie gab zur Antwort , daß sie die Schlüssel nicht hätte , und auch nicht zu überkommen wüßte .
Ebenmäßig wollte sie auch nicht in Erfahrung gezogen haben , wo mein Töchterlein jetzund säße , damit ich durch die Tür mit ihr sprechen könnte .
Item sagten der Koch , der Jäger und wem ich sonsten in meinem Gram begegnete , sie wüßten nicht in welchem Loch die Hexe sitzen möge .
Eine alte Silbermünze mit dem Bilde eines Engels , welche 3 bis 4 Ggr . galt .
Ging dannenher rund um das Schloß , und legte an jedes Fensterken , so mir wohl den Anschein hatte , daß es ihr Fensterken wäre , meine Ohren und rufet : Maria mein Töchterlein wo bist _ du ? item , wo ich ein Gegetter fand , fiel ich auf meine Knie , neigte mein Haupt und rufet eben also in den Keller .
Doch es war Alles umsonst , ich bekam nirgends nicht eine Antwort .
Solches hatte Endiglichen der Amtshauptmann gesehen , und kam mit gar freundlicher Mienen zu mir aus dem Schloß gegangen , griff mich bei meiner Hand , und fragte , was ich wolle ?
Und als ich ihm zur Antwort gab : daß ich mein einzig Kind seit geschienenen Donnerstag nicht gesehen und er sich erbarmen möge , und mich zu ihr führen lassen , sprach er , daß solches nicht anginge , doch solle ich mit ihm auf sein Zimmer kommen , um über die Sache ein Mehr zu reden .
Unterwegs sagte er : die alte Hexe hat Euch wohl was Schönes von mir verzählet , aber Ihr sehet , wie der allmächtige Gott sie in sein gerecht Gericht genommen .
Sie ist schon lange reif gewesen vor das Feuer , aber meine große Langmut , worin eine gute Obrigkeit immer dem Herren nacheifern muß , hat es bis dato übersehen und nun macht sie mir zum Dank solches Geschrei .
Und als ich ihm versetzte : " wie weiß Ew. G. daß die Hexe Ihm ein solch Geschrei gemacht ? " hob er anfänglich an zu stottern und sprach alsdann :
Ei Ihr habet es ja selbst dem Richter geklagt .
Aber derowegen habe ich dennoch keinen Zorn auf Euch , sondern weiß Gott im Himmel , daß Ihr alter schwacher Mann mich erbarmet und ich Euch gerne hülfe so ich könnte .
Hierzwischen führte er mich an die vier bis fünf Treppen hinauf , so daß ich alter Mann ihm letztlich nicht mehr folgen konnte , und still stand und nach Luft jappte .
Aber er faßte mich bei meiner Hand und sprach : " kommt nur , ich muß Euch allhier erst sehen lassen , wie es steht , denn sonst nehmet Ihr doch nicht meine Hilf an , wie ich Sorge , und stürzet Euch selbst ins Verderben !
Und traten wir jetzt auf einem Altan oben am Schloß wo man nach dem Wasser überschauet , worauf der Bösewicht fortfuhr , also zu sprechen :
Ehre Abraham möget Ihr gut in der Ferne sehen ? und als ich sagte : daß ich solches eher wohl gekonnt , mir aber die vielen Tränen jetzt wohl möchten meine Augen betrübt haben , zeigte er auf den Streckelberg und sprach : sehet Ihr dorten Nichts ?
Ego : Nichts denn ein schwarzes Flecklein so ich aber nicht erkennen mag .
Ille : so wisset dieses ist der Scheiterhaufen auf dem Euer Kind Morgen frühe um 10 Uhren soll gebrannt werden , und den die Büttel bauen !
Als der Höllenhund solches sagte , täte ich einen lauten Schrei und wurde unmächtig .
Ach du lieber Gott , ich weiß nicht , wie ich diesen Schmerz mit meinem Leben überwunden , aber du hast mich selbst unnatürlich gestärkt , um mich nach so vielem Heulen und Weinen wieder mit Freude zu überschütten , denn sonst achte ich , wäre es unmöglich gewesen , solche Trübsal zu überwinden , darum sei deinem Namen auch ewiglich Preis und Ehre o du Gott Israels .
Tobias 3 , 22. 23 .
Als ich wieder zu mir selbst kam , lag ich in einem schönen Zimmer auf einem Bett und empfand einen Geschmack in meinem Munde wie Wein .
Aber dieweil ich den Amtshauptmann allein um mich sah mit einem Krug in der Hand schudderte ich mich und täte meine Augen wieder zu , um mich zu besinnen , was ich tun und sagen wöllte .
Solches wurde er aber alsobald gewahr und sprach : schuddert Euch nicht also , ich meine es gut mit Euch und will euch darum eine Frage vorlegen , welche Ihr mir auf Euer priesterlich Gewissen beantworten sollet .
Sagt Ehre Abraham welches ist eine größere Sünde : Hurerei treiben , oder zwei Menschen ihr Leben nehmen ?
Und als ich ihm zur Antwort gab : zwei Menschen ihr Leben nehmen !
Fuhre er fort : ei nun sehet , das will Euer verstockt Kind tun !
Eher sie sich mir ergibt , der ich sie immer retten gewöllt , und noch heute retten kann , wiewohl ihr Scheiterhaufen schon aufgebaut wird , will sie sich selbst das Leben nehmen und Euch elendem Menschen ihrem Vater dazu , denn ich achte , daß Ihr diese Trübsal schwerlich überwinden werdet .
Darum beredet sie doch um Gottes Willen , daß sie sich auf ein Besseres besinnet , so lange es mir noch möglich ist , sie zu erlösen .
Sehet ich habe ein Häuslein zwei Meilen von hier , mitten in der Heiden belegen , wo kein Mensch hingelanget , dahin lasse ich sie in dieser Nacht annoch bringen , und möget Ihr bei ihr wohnen Euer Lebelang , so es Euch gefällt .
Ihr sollet es so gut haben , als Ihr nur wünschen möget , und lasse ich morgen frühe ein Geschrei machen , die Hexe wäre zur Nacht mit ihrem Vater fortgelaufen und Niemand wisse , wohin sie kommen sei .
Also sprach die Schlange zu mir , wie weiland zu unserer Altermutter der Eva , und mir elenden Sünder kam es auch für , als ob der Baum des Todes , den sie mir zeigte , ein Baum des Lebens wäre , also lieblich war er anzuschauen .
Doch gab ich zur Antwort : dieses wird mein Töchterlein nimmermehr tun , und ihrer Seelen Seligkeit aufgeben um ihr arm Leben sich zu erhalten .
Aber auch jetzt war die Schlange wieder listiger , denn alle Tiere des Feldes ( verstehe insonderheit mich alten Toren ) und sprach : ei wer sagt denn , daß sie ihrer Seelen Seligkeit aufgeben soll ?
Ehre Abraham muß ich Euch die Schrift lehren ?
Hat nicht unser Herr Christus die Mariam Magdalenam zu Gnaden aufgenommen , so doch in offenbarer Hurerei gelebt , und hat er nicht der armen Ehebrecherin die Vergebung angekündigt , so doch noch ein weit größer crimen begangen ; ja sagt St. Paulus nicht geradezu , daß die Hure Rahab selig worden , Hebräer am 11ten , item St. Jacobus am zweiten , das Nämbliche ?
Wo aber leset ihr , daß ein Mensch selig worden , so sich selbst und seinen Vater mutwillig das Leben genommen ?
Darum beredet doch um Gottes Willen Euer Kind , daß sie in ihrem verstockten Sinn nicht mutwillig Leib und Seele dem Teufel übergebe , sondern sich retten lasse , dieweil es noch Zeit ist .
Ihr möget ja bei ihr bleiben und Alles wieder wegbeten , so sie gesündigt , auch mir mit Eurem Beistand gegenwärtig sein , der ich gar gerne bekenne , daß ich ein armer Sünder bin , und Euch viel Leides zugefügt , doch noch lange nicht so viel Leides , Ehre Abraham , denn David dem Uriae welcher aber gleichwohl selig worden , unangesehen er den Mann schändlich um sein Leben brachte , und nachgehend sein Weib beschlief .
Darum hoffe ich armer Mensch auch selig zu werden , der ich möglichst noch eine größere Brunst zu eurem Töchterlein habe , denn dieser David zur Bathseba , und will ich Euch Alles gar gerne doppelt wieder vergelten , wenn wir nur erstlich in der Hütten sind .
Verbrechen .
Als der Versucher solches geredet , bedünkten mich seine Worte süßer denn Honig und gab ich zur Antwort : ach , gestrenger Herr , ich schäme mich , ihr mit solchem Antrag unter die Augen zu treten , worauf er aber alsobald sprach : so schreibet es ihr , kommt , hier ist Black , Feder und Papier .
Da nahm ich , wie Eva , die Frucht und aß , und gab sie meinem Töchterlein , daß sie auch essen sollte , will sagen ich rekapitulierte Alles , so mir Satanas eingegeben auf dem Papier , jedoch in lateinischer Sprachen , dieweil ich mich schämte es deutsch zu schreiben , und beschwüre sie letztlich nicht sich und mich um das Leben zu bringen , besonderen sich in Gottes wunderliche Schickung zu fügen .
Auch wurden mir meine Augen gar nicht aufgetan , als ich gegessen ( verstehe geschrieben ) noch merkte ich , daß nicht Honig , besonderen Galle unter der Tinten war , sondern ich übersetzte dem Amtshauptmann denselbigen mit Lächeln , wie ein besoffener Mensch ( dieweil er kein lateinisch Stunde ) worauf er mich auf die Schulter klopfte , und nachdem ich den Brief mit seinem Signet verschlossen , rief er den Jäger , und gab ihm selbigen , um ihn meinem Töchterlein zu bringen , item fügte er Black , Feder und Papier nebst dem Signet hinzu , daß sie mir alsogleich antworten möge .
Hierzwischen nun war er gar lieblich zu reden , lobte mich und mein Kind , und mußte ich ihm unterschiedlichen Malen Bescheid tun aus seinem großen Kruge , in welchem er einen fast schönen Wein hatte , trat auch an einen Schrank und holte mir Brezeln zum Zubeißen , sagende , so sollte ich es nunmehr alle Tage haben .
Als aber nach einer halben Stunden wohl der Jäger mit ihrer Antwort zurück kehrte und ich selbige angesehen , begab es sich allererst daß meine Augen aufgetan wurden und ich erkannte , was gut und böse war .
Hätte ich ein Feigenblatt gehabt , so würde ich selbiges auch aus Scham dafür gehalten haben , so aber hielt ich meine Hand dafür und weinte also heftig , daß der Amtshauptmann in einem schweren Zorn geriet , und fluchend mir befahl ihm zu sagen , was sie geschrieben .
Verdolmetschte ihm also den Brief , welchen ich anher setze , damit man meine Torheit und meines Töchterleins Weisheit daraus erlerne .
Es lautete aber derselbe wie folget :
Er ist sichtbar von einer weiblichen Hand geschrieben und wahrscheinlich die Originalhandschrift .
Siegellack oder Wachs ist aber daran nicht zu bemerken , weshalb ich annehmen möchte , daß er offen überbracht wurde , was bei seinem fremden Inhalt ja auch keine Gefahr hatte .
Übrigens lasse ich absichtlich die wenigen Sprachfehler stehen , welche er enthält , da mir jede Korrektur dieses Kleinodes als ein Verrat an den , Charakter dieses unvergleichlichen Weibes erscheinen würde .
Jesus !
Pater infelix !
Ego cras non magis pallebo rogum aspectura , et rogus non magis erubescet , me suscipiens , quam pallui et iterum erubescui , literas tuas legens .
Quid ? et te pium patrem , pium servum Domini , ita Satanas sollicitavit , ut communionem facias cum inimicis meis et non intelligas : in tali vita esse mortem , et in tali morte vitam ?
Scilicet si clementissimus Deus Mariae Magdalenae aliisque ignovit , ignovit , quia resipiscerent ob carnis debilitatem , et non iterum peccarent .
Et ego peccarem cum quavis detestatione carnis et non Semmel , sed iterum atque iterum sine reversione usque ad mortem ?
Quomodo clementissimus deus hoc sceleratissima ignoscere posset ? infelix pater ! recordare , quid mihi dixisti de sanctis Martyribus et virginibus domini quae omnes mallent vitam quam pudicitiam perdere . His et ego sequar , et sponsus meus , Jesus Christus , et mihi miserae , ut spero , coronam aeternam dabit , quamvis eum non minus offendi ob debilitatem carnis ut Maria , et me sontem declaravi , cum insons sum .
Fac igitur , ut valeas et ora pro me apud Deum et non apud Satanam , ut et ego mox corain Deo pro te orare possim .
Maria S. captiva . Übersetzung .
JESUS !
Unglücklicher Vater ! ihres Fleisches und nicht abermals sündigten .
Und ich sollte sündigen bei einem gänzlichen Abscheu meines Fleisches , und nicht einmal , sondern wiederholt , ohne Umkehr , bis an meinen Tod ?
Wie würde der gnädige Gott dies dem verworfensten aller Weiber verzeihen können ?
Unglücklicher Vater , erinnere dich , was du mir gesagt hast von den heiligen Märtyrern und den Jungfrauen des Herrn , welche alle lieber das Leben als ihre Keuschheit verlieren wollten .
Diesen will auch ich folgen , und mein Heiland Jesus Christus wird auch mir Elenden , wie ich hoffe , die ewige Krone geben , obgleich ich ihn nicht minder beleidigt habe , wegen Schwäche meines Fleisches wie Maria , und mich für schuldig erklärt , da ich doch unschuldig bin .
Suche also stark zu werden und bitte für mich bei Gott , und nicht beim Teufel , damit auch ich bald im Angesicht Gottes für dich beten kann .
Die gefangene Maria S.
Ich werde morgen nicht mehr erblassen , wenn ich den Scheiterhaufen erblicke , und der Scheiterhaufen wird nicht mehr erröten , wenn er mich aufnimmt , als ich erblasste und wiederum errötete , als ich deinen Brief las .
Wie ? auch dich frommen Vater und frommen Knecht hat Satan so verführt , daß du Gemeinschaft machst mit meinen Feinden , und nicht einsiehst , daß der Tod in solchem Leben , und in solchem Tode das Leben sei ?
Denn wenn der gnädige Gott der Maria Magdalena und anderen verziehen hat , so verziehe er ihnen , weil sie Buße taten wegen der Schwäche Als der Amtshauptmann solches gehöret , Wurf er den Krug , so er annoch in Händen hielt , also zur Erden nieder , daß er Borste , und schriee : die verfluchte Teufelshure , so soll der Büttel sie dafür auch eine ganze Stunde piepen lassen und was er ein Mehr hervorstieß in seiner Bosheit , und ich vergessen habe .
Doch bald wurde er wieder als gütlich und sprach : " sie ist unklug , geht einmal selbst zu ihr , ob Ihr sie zu Eurem und ihrem eigenen Vorteil bereden möget , der Jäger soll Euch einlassen , und horchet der Kerl , so Gebet ihm nur gleich in meinem Namen ein Paar Ohrfeigen , höret Ihr Ehre Abraham !
Geht geschwinde und bringt mir sobald als möglich eine Antwort ! "
Ging also dem Jäger nach , welcher mich in einen Keller geleite , wohin kaum so viel Licht durch ein Loch fiel , als ein Gulden groß , und wo mein Töchterlein auf ihrem Bette saß und weinte .
Und kann man vor sich selbst abnehmen , daß ich auch alsogleich angefangen habe und nichts Besseres konnte , denn sie .
Lagen uns also eine lange Zeit stumm in den Armen , bis ich sie letztlich um Vergebung bat , von wegen meinem Brief , aber von dem Amtshauptmann seinen Auftrag sagte ich ihr Nichts , wie es gleich mein Vorsatz war .
Es währte aber nicht lange , so hörten wir ihn selbst schon in den Keller von oben niederschreien : " was -- ( hier täte er einen schweren Fluch ) macht ihr dort so lange ? im Augenblick Ehre Johannes herauf ! " so daß ich kaum noch Zeit hatte , ihr ein Küßecken zu geben , als der Jäger auch schon wieder mit den Schlüsseln da war , und wir uns trennen mußten , obgleich wir annoch von Nichts gesprochen , als daß ich ihr mit Wenigem verzählet , wies mit der alten Liesen gearriviret sei .
Und kann man schwerlich glauben , in welche Bosheit der Amtshauptmann geriete , als ich ihm sagte :
mein Töchterlein verbliebe stark , und wolle ihm nicht Gehör geben .
Er stieß mich vor meine Brust , und rief : " so gehe zum Teufel infamer Pfaff ! " und als ich mich umwendete um wegzugehen riß er mich wieder zurück und sprach : aber sagst _ du von Allem , so wir vorgehabt , ein Wortlein , siehe so laß ich dich auch brennen , du alter , grauer Hexenvater , worauf ich mir ein Herze faßte und zur Antwort gab : daß mir solches eine große Freude sein würde , insonderheit wenn es schon morgen mit mim Töchterlein zusammen geschehen könnte .
Antwortete aber nichts sondern schlug die Türe hinter mir zu .
Aber Schlag du nur , ich Sorge der gerechte Gott wird dir die Türe des Himmelreichs auch dermaleinst wieder vor deiner Nasen zuschlagen ! -- Kapitel 26 .
Wie ich mit meinem Töchterlein und der alten Magd das heilige Abendmahl genieße und sie darauf mit dem blanken Schwert und dem Zetergeschrei zum letzten Mal vor Gericht geführt wird , um ihr Urtele zu vernehmen .
Nun sollte wohl männiglich judizieret haben , daß ich in der schweren Dienstagsnacht kein Auge zugetan , aber Lieber , hier siehstu , daß der Herr mehr tun kann denn wir bitten und verstehen , und seine Barmherzigkeit alle Morgen neu ist .
Denn ich schlief wieder um die Morgenzeit ganz geruchlich ein , als hätte ich keine Sorge mehr auf mim Herzen .
Und als ich aufwachte konnte ich auch wiederum so wacker beten , als ich lange nicht gekonnt , so daß ich in aller meiner Trübsal für Freuden weinte über solche Gnade des Herrn .
Doch betete ich nun Nichts , als daß er meinen , Töchterlein wolle Kraft und Stärke verleihen , ihr Märtyrertum , so er ihr auferlegt , in christlicher Geduld zu ertragen , mir Elenden aber einen solchen Schmerzensstich durch seinen Engel in mein Herze zu geben , wenn ich mein Töchterlein brennen sähe , daß es sofort stille stünde , und ich ihr folgen könnte .
Also betete noch , als die Magd in ihren , schwarzen Putz hereintrat , mit meines Lämmleins seidenen Zeug auf ihren Ärmel und mit vielen Tränen vermeldete : daß das arme Sünderglöcklein vom Schloßturm schon zum ersten Male geläutet , auch mein Töchterlein nach ihr geschickt , um sie anzuputzen , dieweil das Gerichte aus Usedom allbereits angelanget , und sie um zwei Stunden schon ihren letzten Gang tun würde .
Auch ließe sie ihr sagen , daß sie ihr Blümeckens blau und gelb von Farbe zu einem Kranz mitbringen möge , fragte dannenher , was für Blümeckens sie nehmen solle .
Und dieweil für dem Fenster ein Topf mit Feuerlilien und blau Äugleins Stunde , so sie mir gestern hereingesetzt , sprach ich :
du kannst keine besseren Blümeckens vor sie pflücken denn diese sind , darum bringe ihr solche , und sage ihr : daß ich um eine halbe Glockenstunden dir nachkommen würde , um mit ihr das Nachtmahl zu Genüssen .
Hierauf bat die alte treue Person , daß sie mit zum Nachtmahl gehen möge , was ich ihr auch versprach .
Und hatte ich mich kaum verkleidet und meinen Chorrock angezogen , als Pastor Benzensis auch schon in die Türe trat und mir stumm wie ein Fisch um meinen Hals fiel und weinte .
Als er die Sprache wieder gewann , verzählte er von einem großen miraculum ( verstehe Daemonis ) so beim Begräbnis der alten Liesen sich eräugend .
Denn als die Träger den Sarg hätten in die Grube hinunter lassen wollen , hätte es also laut in selbigem rumort , als wenn ein Tischler ein Tannin Brett bohrt .
Hätten also geglaubt , die alte Vettel wäre wieder aufgelebt , und den Sarg wiederum aufgemacht .
Aber sie wäre noch gelegen wie sonst , braun und blau von Farbe und kalt wie ein Eis ; doch wären ihr ihre Augen offen gegangen gewesen , so daß männiglich sich entsetzet , und einen Teufelsspök vermutet , als denn auch gleich darauf eine lebendige Ratze aus dem Sarg gesprungen und in einen Totenkopf gefahren wäre , der am Grabe gelegen .
Nunmehr wäre Alles fortgelaufen , dieweil die alte Lise von jeher in einem bösen Geschrei gewesen , bis er selbst letztlich wieder an das Grab getreten , worauf die Ratze verschwunden gewesen , und nunmehr die Anderen auch wieder einen Mut bekommen hätten .
Also verzählte der Mann , und wird man nun leichtlich gießen , daß dies in Wahrheit Satanas gewesen , so der Vettel als ein Wurm in den Rachen gefahren , und eigentlich die Gestalt einer Ratzen gehabt , wiewohl es mich wiederum wundert , was er so lange in dem Aas gemacht ; es möchte denn sein , daß die bösen Geister , Alles was garstig , ebenso lieb haben , als die Engellein Gottes Alles was schön und lieblich ist .
Aber dieses lasse ich in seinen Würden , summa :
ich entsatzte mich nicht wenig für seiner Rede , und fragte ihn , was er nunmehr von dem Amtshauptmann glaube :
Hierauf zuckte er mit seinen Achseln und sprach : selbiger wäre , so lange er denken könne ein böser Bube gewesen , hätte ihm inner 10 Jahren auch sein Mistkorn nicht mehr geliefert , doch daß er ein Hexer wäre , wie die alte Lise gesagt , glaube er nicht .
Denn wiewohl er bei ihm noch gar nicht zu Gottes Tisch gewesen , hätte er doch vernommen , daß er in Stettin öftermals mit S. fr. G. dem Herzogen hinzugegangen und ihm der Pastor an der Schloßkirchen solches selbst durch sein Kommunionbuch dokumentieret .
Dannenher könne er auch unmöglich glauben , daß er mein Töchterlein solle unschuldig in ihr Elend stürzen , wie die Vettel gesagt .
Auch hätte mein Töchterlein sich ja gutwillig für eine Hexe ausgeben .
Hierauf gab ich zur Antwort : daß sie es aus Furcht vor der Marter getan ; sonst , ihren Tod anlangend , so scheue sie selbigen nicht , worauf ich ihm mit vielen Seufzern berichtete , wie der Amtshauptmann gestern mich elenden und ungläubigen Knecht zum Bösen gereizt , daß ich schier Willens gewesen , mein einzig Kind ihm und dem Satan zu verkaufen , und nicht würdig wäre , heute das Sakrament zu empfangen .
Wie mein Töchterlein aber einen viel steiferen Glauben , denn ich gehabt , was er aus ihrem Schreiben sehen könnte , so ich annoch in der Taschen hätte .
Gab es ihm also in seine Hand , und nachdem er es gelesen , seufzte er nicht anders denn ein Vater und sprach : wäre es möglich , so könnte ich für Schmerz in die Erde sinken , aber kommt , kommt mein Bruder , auf daß ich ihren Glauben selbst sehe . vielleicht Vergißmeinnicht .
Und gingen wir nunmehr auf das Schloß ; doch stand unterwegs auf dem Brink vor dem Förster item um das Schloß schon Alles voller Menschen so aber sich annoch geruhsam verhielten , als wir vorüber gingen .
Meldeten uns also wieder bei dem Jäger ( seinen Namen habe ich niemals behalten mögen , dieweil er ein Polacke war , doch war er ein anderer , als der Kerl , welcher mein Töchterlein freien sollte , und den der Amtshauptmann weggejagt ) welcher uns auch sofort in ein schön , groß Zimmer brachte , wohin mein Töchterlein schon aus dem Gefängnis abgeholt war .
Auch hatte die Magd sie allbereits geputzt , und war sie so schön als ein Engel anzusehen .
Hatte die güldene Ketten mit dem Conterfett wieder um ihren Hals item den Kranz in ihren Haaren , und lächelte als wir hineintraten sagende : " ich bin bereit ! "
-- Hierfür entsatzte sich aber Ehre Martinus und sprach : " ei du gottlos Weibsbild , nun sage mir Niemand mehr von deiner Unschuld !
du willst zum Nachtmahl und nachgehend zum Tode gehen , und stolzierest einher , als ein Weltkind , so auf den Tanzboden trottieret ? "
Hierauf gab sie zur Antwort : verdenk Er _ es mir nicht Herr Bäte , daß ich in demselbigen Putz , in welchem ich letztlich für den guten schwedischen König getreten , auch will für meinen guten himmlischen König treten .
Solches stärket mein schwaches und verzagtes Fleisch , angesehen ich hoffe , daß der treue Heiland mich auch so an sein Herz nehmen und mir sein Conterfett umhängen wird , wenn ich demütig die Hände zu ihm ausstrecke und ihm mein carmen aufsage , welches lautet :
" o Lamm Gottes unschuldig , am Stamm des Kreuzes geschlachtet , gib mir deinen Frieden o Jesu .
Solches erbarmte meinen lieben Gevatter und er sprach : ach Bäte , Bäte , ich wollte dir zürnen , und du zwingest mich mit dir zu weinen , bist _ du denn unschuldig ?
Ja sprach sie :
Ihm Herr Bäte kann ich _ es wohl sagen , ich bin unschuldig , so wahr mir Gott helfe in meiner letzten Not durch Jesus Christus Amen .
Als dieses die Magd hörte , erhöbe sie ein so großes Geschrei daß es mir leid wurde , daß ich sie mitgenommen und hatten wir alle sie genug aus Gotts Wort zu trösten , bis sie wieder in etwas geruchlich wurde .
Und als solches geschehen , sprach mein lieber Gevatter : wenn du so hoch deine Unschuld beteuerst , muß ich solches zuvor dem Gericht auf mein priesterlich Gewissen vermelden , und wollte aus der Türen .
Aber sie hielt ihn feste und fiel zur Erden und umklammerte seine Füße und sprach :
ich bitte Ihne um die Wunden Jesu , daß Er schweiget .
Sie werden mich auf die Folter strecken und meine Scham Blößen , und ich elendes schwaches Weib werde Alles in solcher Marter bekennen , was sie wollen , zumalen wenn mein Vater wieder dabei ist , und mir also Leib und Seele zusammen gemartert wird .
Darum bleibe Er , bleibe Er , ist es denn ein Unglück unschuldig zu sterben , und nicht besser unschuldig , denn schuldig ?
Solches versprach mein guter Gevatter letztlich und nachdem er eine Zeit gestanden und vor sich gebetet , wischte er sich seine Tränen ab , und hielt nunmehr die Vermahnung zur Beichte , über Esaias 43 v. 1 und 2 : fürchte dich nicht denn ich habe dich erlöset , ich habe dich bei deinem Namen gerufen , du bist mein !
So du ins Feuer gehest sollst du nicht brennen und die Flamme soll dich nicht anzünden , denn ich bin der Herr dein Gott der Heilige in Israel , dein Heiland .
Und als er seine tröstende Ansprach geendigt , und sie nunmehr fragte , ob sie auch willig , bis zur letzten Stunde das Kreuz tragen wolle , so der barmherzige Gott ihr nach seinem unerforschlichen Willen auferleget , sprach sie die schönen Worte , von welchen mein Gevatter nachgehend sagte , daß er sie in seinem Leben nicht vergessen würde , dieweil er niemals eine also gläubige , freudige , und dennoch hochbetrübte Gebärde gesehen .
Sie sprach aber : o heiliges Kreuz , welches mein Jesus mit seinem unschuldigen Leiden geheiligt , o liebes Kreuz , welches von der Hand eines gnädigen Vaters mir auferleget wird , o seliges Kreuz , durch welches ich meinem Jesu gleich gemacht und zur ewigen Herrlichkeit und Seligkeit gefördert werde , was sollt ich dich nicht willig tragen du süßes Kreuz meines Bräutigams und Bruders !
Kaum hatte Ehre Johannes uns darauf die Absolution und nachgehend das heilige Sakrament mit vielen Tränen gereichet , als wir auch schon einen großen Tumult auf der Dielen vernahmen und gleich darauf der dreiste Büttel zur Türen hereinschaute , und fragende : ob wir fertig wären , alldieweil Ein ehrsam Gericht schon auf uns warte .
Und als er solches vernommen , wollte mein Töchterlein erstlich von mir ihren Abschied nehmen , was ich ihr aber währte und sprach : nicht also , du weißt was du mir versprochen , wo du hingehest , da will ich auch hingehen , wo du bleibest , da bleibe ich auch , wo du stirbst , da sterbe ich auch , so anders der Herr , wie ich hoffe , die brünstigen Seufzer meiner armen Seelen erhöret .
Darum ließ sie mich fahren und umhalste nur die alte Magd und dankte ihr für alles Gute , so sie ihr von Jugend auf getan , und bat , daß sie nicht mitgehen und ihr ihren Tod durch ihr Geschrei noch mehr verbittern wolle .
Die alte treue Person konnte lange nicht für ihren Tränen zu Worte kommen .
Letztlich aber bat sie mein arm Töchterlein um Vergebung daß sie selbige auch unwissend angeklagt und sagte , daß sie ihr für ihr Lohn an die 5 Ließpfund Flachs gekauft , damit sie bald von ihrem Leben käme .
Buch Ruth 1 , v. 16 .
Solches hätte heute Morgen schon der Schäfer von Pudgla mit gen Coserow genommen und solle sie es sich recht dicht um ihren Leib legen , dieweil sie gesehen , daß die alte Schurnsche so in der Liepen gebrannt wäre , viele Qual ausgestanden von wegen dem naßen Holz ehebevor sie zu Tode kommen .
Doch eher ihr mein Töchterlein noch danken konnte , begunnte das erschröckliche Blutgeschrei im Gerichtszimmer :
denn eine Stimme schriee so laut sie konnte : " Zeter über die vermaledeite Hexe Maria Schweidlerin , daß sie von dem lebendigen Gotte abgefallen ! " und alles Volk draußen schriee nach :
Zeter über die vermaledeite Hexen ! -- Als ich solches hörte fiel ich gegen die Wand aber mein süßes Kind strakte mir mit ihren süßen Händeleins meine Wangen und sprach : Vater , Vater gedenket doch , daß das Volk über den unschuldigen Jesus auch kreuzige , kreuzige ! geschrien , sollten wir den Kelch nicht trinken , den uns unser himmlischer Vater gegeben hat ? -- Nunmehr ging auch schon die Türe auf , und trat der Büttel unter einem großen Tumult des Volks herein ein blankes scharfes Schwert in seinen Händen tragende , neigte es dreimal vor meinem Töchterlein und schriee : " Zeter über die vermaledeite Hexe Maria Schweidlerin , daß sie von dem lebendigen Gotte abgefallen ! " und alles Volk auf der Dielen und draußen schriee ihm nach so laut es konnte : " Zeter über die vermaledeite Hexe ! "
Hierauf sprach er Maria Schweidlerin komme für Ein hochnotpeinliches Halsgericht , worauf sie ihm mit uns beiden elenden Männern folgte ( denn Pastor Benzensis war nicht weniger geschlagen als ich selbst ) die alte Magd aber blieb für tot auf der Erden liegen .
Und als wir uns mit Not durch das viele Volk durchgedrängt , blieb der Büttel vor dem offenen Gerichtszimmer stehen senkte abermals sein Schwert vor mim Töchterlein und schriee zum dritten Mal : " Zeter über die vermaledeite Hexe Maria Schweidlerin daß sie von dem lebendigen Gotte abgefallen ! " und alles Volk wie die grausamen Richter selbst schrien nach , so laut sie konnten : " Zeter über die vermaledeite Hexe ! "
Als wir nunmehr ins Zimmer traten , fragte Dn. Konsul erstlich meinen Herrn Gevatter : ob die Hexe bei ihrem freiwilligen Bekenntnis in der Beichte verblieben , worauf er nach kurzem Besinnen zur Antwort gab : man möge sie selbst fragen , da stünde sie ja .
Selbiger sprach also ein Papier in seiner Hand nehmend , so vor ihm auf dem Tische lag : Maria Schweidlerin , nachdem du deine Beichte getan und das heilige hochwürdige Sakrament des Abendmahls empfangen , so gib mir noch einmal Antwort auf jetzt folgende Fragen :
1 ) wahr , daß du von dem lebendigen Gott abgefallen und dich dem leidigen Satan ergeben .
2 ) wahr , daß du einen Geist gehabt , Disidaemonia genannt , der dich umgetauft und mit welchem , du dich unnatürlich vermischet .
3 ) wahr , daß du dem Vieh allerhand Übles zugefügt .
4 ) wahr , daß dir Satanas auf dem Streckelberg als ein haariger Riese erschienen ? -- Als sie dieses Alles mit vielen Seufzern bejahte , stand er auf , nahm seinen Stab in eine Hand und ein zweites Papier in die andere setzte auch seine Brille auf die Nasen und sprach :
so höre jetzund dein Urtele :
( Dieses Urtele habe ich mir nachgehend abgeschrieben ; die anderen Acta wollte er mir aber nicht überlassen , sondern gab für , daß sie in Wolgast lägen und lautete selbiges wörtlich also : )
Wir zu Einem hochnotpeinlichen Halsgericht verordnete Amtshauptmann und Schöffen : nachdem Maria Schweidlerin des Pastoren zu Coserow Abraham Schweidleri Tochter nach angestellter Inquisition wiederholentlich das gütliche Bekenntnis abgelegt : daß sie einen Teufel habe Disidaemonia genannt , der sie in der Sehe umgetauft und mit dem sie sich fleischlich und unnatürlich vermischet , item daß sie durch selbigen dem Vieh Schaden zugefügt , er ihr auch auf dem Streckelberg als ein haariger Riese erschienen : erkennen und sprechen für Recht : daß Rea ihr zur wohlverdienten Strafe und Anderen zum Exempel billig mit vier glühenden Zangenrissen an ihren Brüsten zu belegen und nachmals mit dem Feuer vom Leben zum Tode zu bringen sei .
Dieweil wir aber , in Betrachtung ihres Alters sie mit den Zangenrissen aus Gnaden zu verschonen gewilligt , als soll sie nur durch die einfache Feuerstrafe vom Leben zum Tode gebracht werden .
Inmaßen sie denn dazu hiermit kondemnieret und verurteilt wird .
Von peinlichen Rechts wegen .
Publicatum Pudgla zu Schloß den 30sten mensis Augusti anno salutis 1630 . Leser , welche mit der abscheulichen Gerechtigkeitspflege der Zeit nicht bekannt sind , werden sich wundern , über dies schnelle und eigenmächtige Verfahren .
Allein es liegen mir Original-Hexenprozesse vor , worin ein simpler Notar auf die Folter wie auf den Tod ohne Weiteres erkannt hat und ist es schon als ein Zeichen der Humanität zu betrachten , wenn man die Akten zur Feststellung der peinlichen Frage an eine Universität oder einen fremden Schoppenstuhl versandte .
Das Todesurtel scheint dagegen fast immer von den Untergerichten gesprochen zu sein , wobei an Appellation nicht zu denken war .
Dabei sputeten und hasteten sich die Herren , so unglaublich , wie es hier auch wieder geschieht , daß dies beiläufig gesagt , die einzige gute Eigenschaft sein möchte , die der neueren Gerechtigkeitspflege von der alten anzuwünschen wäre .
Als er das letzte Wort ausgesprochen , zerbrach er seinen Stab und warf meinem unschuldigen Lämmlein die Stücken vor ihre Füße , indem er zu dem Büttel sprach : jetzt tut Eure Schuldigkeit !
Aber es stürzten so viel Menschen beides Männer und Weiber auf die Erde , um die Stücken des Stabs zu greifen ( dieweil es gut sein soll vor die reißende Gicht item vor das Vieh wenn es Läuse hat ) daß der Büttel über ein Weibsbild zu Boden fiel , so vor ihm auf den Knien lag , und ihm also auch von dem gerechten Gott sein naher Tod vorgebildet wurde .
Solches beschahe auch dem Amtshauptmann jetzund zum anderen Mal ; denn da das Gerichte nunmehr aufstand und Tische , Stühle und Bänke umwarf , fiel ihm ein Tisch , dieweil ein Paar Jungen darunter saßen , so sich um den Stab schlugen , also auf seinen Fuß , daß er in großen Zorn geriet , und dem Volk mit der Faust drohte , daß Jeder solle 50 Arschprügel haben , beides Männer und Weiber , so sie nicht augenblicklich geruhsam wären und aus der Stuben gingen .
Solches setzte eine Furcht , und nachdem sich das Volk auf die Straße verlaufen , zog der Büttel ein Seil aus seiner Taschen , womit er mim Lämmlein also ihre Hände auf den Rücken zusammenband , daß sie laut zu schreien begunnte ; aber dieweil sie sah , wie es mich wieder an mein Herze stieß , sich sofort begriff und sprach : " ach Vater bedenket , daß es dem lieben Heiland auch nicht besser ergangen ! "
Dieweil aber mein lieber Gevatter , so hinter ihr stand , sah , daß ihre Händelein und absonderlich die Nägel braun und blau worden waren , täte er eine Fürsprache bei Einem ehrsamen Gericht , worauf aber der abscheuliche Amtshauptmann zur Antwort gab : ei lasst sie nur , sie muß fühlen was es bedeutet von dem lebendigen Gotte abzufallen .
Aber Dn. Konsul war glimpflicher , inmaßen er dem Büttel Befehl gab , nachdem er die Stricke befühlet , sie menschlich zu binden und ein wenig nachzulassen , was selbiger nunmehr auch tun mußte .
Hiermit war mein lieber Gevatter aber noch nicht zufrieden , sondern bat , daß man sie möge ohne Bande auf den Wagen setzen , damit sie ihr Gesangbuch gebrauchen könne .
Denn er hätte die Schule bestellet , um unterwegs ein geistlich Lied zu ihrer Tröstung zu singen , und wollte sich verbürgen , da er selbst mitzufahren gesonnen , daß sie nicht von dem Wagen kommen solle .
Im Übrigen pflegten ja auch Kerls mit Forken um den Wagen der armen Sünder und absonderlich derer Hexen zu gehen .
Aber solches wollte der grausame Amtshauptmann nicht zugeben , daher es verblieb , wie es war , indem der dreiste Büttel sie alsbald auch bei ihrem Arm ergriff und aus dem Gerichtszimmer führte .
Auf der Dielen aber hatte es einen großen Scandalum , so mir wiederum mein Herze durchschnitt .
Denn die Ausgebärsche und den treusten Büttel sein Weib schlugen sich dort um meines Töchterleins ihre Betten , wie um ihr alltagsch Zeug , so die Ausgebärsche vor sich geholt , das andere Weib aber auch haben wollte .
Heugabeln .
Selbige rief nunmehr gleich ihren Mann zur Hilfe welcher auch Forts mein Töchterlein fahren ließe , und der Ausgebärschen mit seiner Faust also in ihr Maul schlug , daß ihr das Blut daraus herfürging und sie ein grausam Geschrei gegen den Amtshauptmann erhöbe , welcher mit dem Gericht uns folgte .
Selbiger bedräute sie beide vergeblich , und sagte , daß er nachgehend , wenn er wiederkam , die Sache untersuchen und einem Jeglichen seinen Teil geben wolle . -- Hierauf wollten sie aber nicht hören , bis mein Töchterlein Dn. Consulem fragte : ob ein Jeder so da stürbe , und also auch ein armer Sünder die Macht habe sein Habe und Gut zu vermachen , wem er wolle ?
Und als er zur Antwort gab : " ja , bis auf die Kleider so dem Scharfrichter gehören ! " sprach sie : " gut , so kann der Büttel meine Kleider nehmen , mein Bette aber soll Niemand haben , denn meine alte getreue Magd Ilse geheißen ! "
Hierauf erhob die Ausgebärsche ein lautes Fluchen und Schimpfen gegen mein Kind , welche aber nicht darauf achtete , sondern nunmehr aus den Türen vor den Wagen trat , wo also viel Volks Stunde , daß man Nichts sah , denn Kopf an Kopf .
Und drängte sich solches alsbald mit solchem Rumor um uns zusammen , daß der Amtshauptmann , so inzwischen auf seinen Schimmel gestiegen war , dem Volkes immer rechtes und linkes mit seiner Reitpeitschen in die Augen haute , und sie doch kaum weichen wollten .
Und als es letztlich doch half und sich an die zehn Kerls mit langen Forken um unseren Wagen gestellt , so meistenteils auch noch Stoßdegen an ihrer Seiten hatten , hob der Büttel mein Töchterlein hinauf und band sie an den Leiterbaum feste .
Mich selbst hob der alte Pasch hinauf , so dabei Stunde , und auch mein lieber Gevatter mußte sich hinaufheben lassen , also schwach war er von allem Jammer worden .
Selbiger winkte nunmehr seinem Küster , Meister Krekow , daß er mit der Schulen vor dem Wagen vorauf gehen , und von Zeit zu Zeit einen Vers aus dem feinen Liedlein :
" Ich habe mein Sache Gott heimgestellt " anheben solle , was er auch zu tun versprach :
Und will ich annoch notieren , daß ich selbst mich bei mim Töchterlein auf das Stroh setzte , und unser lieber Beichtvater Ehre Martinus rückwärts saß .
Der Büttel jedoch hackte mit dem bloßen Schwerte hinten auf .
Als solches Alles geschehen , item das Gericht auf einen anderen Wagen gestiegen , gab der Amtshauptmann Befehlig zum Abfahren .
Kapitel 27 .
Wie es uns unterwegen ergangen ; item von dem erschröcklichen Tode des Amtshauptmanns bei der Mühlen .
Wir hatten aber viel Wunder unterwegen und groß Herzeleid .
Denn gleich an der Brücken so über die Bach führt , die in den Schmollen läuft , stand der Ausgebärschen ihr abscheulicher Junge wieder , trommelte und schriee , so laut er konnte :
" tom Gosebraden , tom Gosebraden ! " worüber das Volk , alsobald ein groß Gelächter erhob und ihm nachrief : ja , tom Gosebraden , tom Gosebraden !
Doch als Meister Krekow den zweiten Versch anstimmte , waren sie wieder in etwas geruchlich , denn die meisten halfen ihm singen aus ihren Büchern , so sie sich mitgebracht hatten .
Als er aber darauf in etwas inne hielte , ging der Lärm wiederum von vorne an .
Etliche schrien , der Teufel hätte ihr dieses Kleid geben und sie also herausgeputzt , kamen daher auch , und weil der Amtshauptmann vorauf geritten , um den Wagen und beföhlet ihr Kleid , insonderheit die Weiber und jungen Mädkens ; etliche aber schrien wiederum dem Jungen nach : tom Gosebraden , tom Gosebraden ! worauf ein Kerl zur Antwort gab : se Was sich noch nicht braten lassen , gewt man Paß se p. .t das Für ut ! "
Dieses und annoch ein Mehreres an Unflätereien , so ich aber aus Scham nicht notieren mag , mußten wir mit an hören und schnitt es mir insonderheit durch mein Herze als ein Kerl schwor daß er von ihrer Aschen etwas haben wolle , da er von dem Stab nichts gekriegt , denn es gäbe fast nichts Besseres vor das Fieber und die Gicht , denn Hexenasche .
Winkte also dem Custodi wiederum anzuheben , worauf sie sich eine Zeitlang d. i. so lange der Versch währte , auch wieder geruhsam hielten , nachgehend aber es fast noch ärger machten , denn zuvor .
Doch dieweil wir jetzund zwischen denen Wiesen waren , und mein Töchterlein die schönen Blümleins sah , so rings um den Graben Stunden , verfiel sie in tiefe Gedanken und hob wieder an aus dem feinen Liedlein St. Augustini zu rezitieren wie folget : See , nahe bei Pudagla , Achtung . flos perpetuus rosarum ver agit perpetuum , candent lilia , rubescit crocus , sudat balsamum , virent prata , vernant sata , rivi mellis influunt , pigmentorum spirat odor liquor et aromatum , pendent poma floridorum non lapsura nemorum non alternat luna vices , soll vel cursus syderum agnus est foelicis urbis lumen inocciduum .
Ewig blüht die Rosenknospe hier im ewigen Frühling auch Weiß die Lilie , rot der Krokus , duftend träuft der Balsamstrauch , Grün die Wiesen , grün die Saaten , und von Honig rinnt der Bach , Das Aroma süßer Blumen haucht und duftet tausendfach .
Blühende Wälder tragen Äpfel deren Stängel nimmer bricht .
Und nicht Sonne , Mond noch Sterne wechseln dorten mehr ihr Licht .
Denn ihr Licht , das nimmer schwindet , ist des Lammes Angesicht .
Durch diesen Kasus gewonnen wir , daß alles Volk sich fluchend von dem Wagen verlief und bei einem guten Musketenschuß hinter uns her trottierte , dieweil sie glaubten , daß mein Töchterlein den leidigen Satan um Hilfe anriefe .
Nur ein Bursche bei 25 Jahren so ich aber nicht konnte , blieb wenig Schritte hinter dem Wagen , bis sein Vater kam und da er nicht mit Gutem weichen wollte , ihn also in den Graben stieß , daß er bis an die Hüften ins Wasser versank .
Hierüber mußte selbst mein arm Töchterlein lächeln und fragte mich , ob ich nicht mehr lateinische Lieder wüßte , um uns das dumme und unflätige Volk noch ferner vom Leibe zu halten .
Aber , sage Lieber , wie hätte ich jetzund lateinische Lieder rezitieren mögen , so ich sie auch gewußt !
Doch mein Confrater Ehre Martinus wußte annoch ein solches , so zwar ein ketzerisches Lied ist ; doch weil es meinem Töchterlein über die Maßen gefiel , und er ihr manchen Versch an die drei und vier Mal vorbeten mußte , bis sie ihn nachbeten konnte , sagte ich Nichts .
Sonst bin ich immer sehr streng gegen Ketzereien gewesen .
Aber ich tröstete mich , daß unser Herr Gott es ihr in ihrer Einfalt wohl verzeihen würde .
Und lautete die erste Zeile also : dies irae , dies ille .
Insonderheit aber gefielen ihr diese beiden Verse , so sie oftmals mit großer Erbauung betete , und ich darum hierher setzen will :
Jener Tag , der Tag des Zornes etc. eines der schönsten katholischen Kirchenlieder . judex ergo , cum sedebit , quidquid latet , apparebit nil inultum remanebit ; item : rex tremendae majestatis qui salvandos salvas gratis , salva me , fons pietatis ! -- D. i. : Wenn der ernste Richter schlichtet Und der Herzen Dunkel lichtet , Bleibt nichts Böses ungerichtet ; ingleichen :
König majestätischer Größe , Der umsonst deckt unsere Blöße Quell der Liebe , komme , erlöse ! -- Als aber die Kerls mit den Forken , so um den Wagen gingen , solches hörten , und zugleich ein schwer Wetter vom Achterwater aufkam , vermeinten sie nicht anders , denn daß mein Töchterlein es gemacht , und da das Volk so hinten nachsetzte , auch schrie : " das hat de Hexe dahn , das hat de verfluchte Hexe dahn ! " sprangen sie alle zehn bis auf einen , so verblieb , über den Graben und liefen ihrer Straßen .
Solches sah aber Dn. Konsul nicht alsobald , welcher mit Einem ehrsamen Gericht hinter uns fuhr , als er dem Büttel zurief :
was solches bedeute ? und der Büttel rief über den Amtshauptmann , so ein wenig vorauf war , aber alsobald umkehrte , und nachdem er die Ursache erfahren , denen Kerls nachschriee , daß er sie alle wolle an den ersten besten Baum anhenken lassen , und mit ihrem Fleisch seine Falken füttern , wenn sie nicht alsobald umkehrten .
Solches half abereins und als sie wieder kamen , gab er einem Jeglichen an die sechs Schmisse mit seiner Reitpeitschen , worauf sie verblieben , doch so weit von dem Wagen sich hielten , als sie für den Graben konnten .
Ein Meerbusen , den die Peene in dieser Gegend bildet .
Hierzwischen aber kam das Unwetter von Süden näher mit Donner , Blitze , Hagel und Sturmwind , als wenn der gerechte Gott seinen Zorn offenbaren wöllte über die ruchlosen Mörder und schlug die Wipfel derer hohen Buchen um uns zusammen , wie Besen , also daß unser Wagen ganz mit Blättern wie mit Hagel bedecket war und Niemand vor dem Rumor sein eigen Wort hören konnte .
Solches geschah gerade , als wir von dem Klosterdamm in die Heiden hinabfuhren .
Und ritt der Amtshauptmann jetzund hinter uns bei dem Wagen auf welchem Dn. Konsul saß .
Doch als wir alsbald über die Brücke wollten vor der Wassermühlen , faßte uns der Sturmwind , so vom Achterwater aus einer Luken herüberblies also , daß wir vermeinten , er würde unseren Wagen in den Abgrund stoßen , so wohl an die 30 Fuß tief war und drüber .
Und da gleicherweise die Pferde täten als gingen sie auf Glatteis und nicht stehen konnten , hielt der Gutsger stille , um erst das Wetter vorüber gehen zu lassen , welches aber der Amtshauptmann nicht alsobald gewahr wurde , als er herbeigesprengt kam und dem Gutsger befahl alsogleich weiter zu fahren .
Selbiger haute also die Pferde an , aber sie sportelten , daß es absonderlich anzusehen war , wannenhero auch unsere Wächter mit den Forken zurückblieben , und mein Töchterlein für Angst einen lauten Schrei tat .
Und waren wir gerade so weit kommen , wo das große Rad unter uns lief , als der Gutsger mit dem Pferde stürzte , und selbiges sich einen Fuß zubrach .
Jetzt sprang der Büttel vom Wagen , stürzte aber auch alsobald auf den glatten Boden , item der Gutsger , nachdem er sich aufgerichtet , fiel er alsbald wieder nieder .
Dannenher gab der Amtshauptmann seinem Schimmel fluchend die Sporen , welcher aber auch anhob zu sporteln wie unsere Pferde getan .
Doch kam er damit gegen uns gesportelt , ohne daß er gestürzt wäre , und dieweil er sah , daß das Pferd mit dem zubrochenen Fuß sich immer wieder aufrichten wollte , aber alsobald wieder auf dem glatten Boden zusammenschoß , brüllte und winkte er , daß die Kerls mit den Forken kommen möchten , und die Mähre ausspannen , item den Wagen hinüberschieben , damit er nicht in den Abgrund gerissen würde .
Hierzwischen aber kam ein langer Blitzstrahl für uns in das Wasser niedergefahren , welchem ein Donner also plötzlich und greulich folgte daß die ganze Brücke erbebte , und den Amtshauptmann sein Pferd ( unsere Pferde wurden aber stille ) einige Schritte zurückprallte , worauf es den Boden verlor , und mit dem Amtshauptmann kopfüber auf das große Mühlenrad hinunter schoß , daß sich ein ungeheuer Geschrei von allen Menschen erhob , so hinter uns an der Brücken Stunden .
Und war eine Zeitlang vor dem weißen Schaum Nichts zu sehen , bis den Amtshauptmann seine Beine mit dem Rad in die Höhe kamen , und hierauf auch der Rumpf , aber der Kopf steckte zwischen den Schaufeln des Rades , und also lief er , erschröcklich anzusehen mit selbigem immer rundum . Seinem Schimmel aber fehlte nichts , sondern schwamm selbiger hinten im Mühlenteich .
Als ich solches sah , ergriff ich die Hand meines Lämmleins und rief : siehstu Maria unser Herr Gott lebet noch , und fährt annoch heute auf dem Cherub , und fliegt daher und schwebt auf den Fittichen des Windes und will unsere Feinde zustoßen wie Staub vor dem Winde , und will sie wegräumen wie den Kot auf den Gassen .
Da schaue nieder was der allmächtige Gott getan .
Als sie hierauf ihre Augen seufzend gen Himmel erhob , hörten wir Dn. Consulem so laut hinter uns schreien , als er konnte ; da aber Niemand nicht für den grausamen Wetter und Tumult des Gewässers ihn Stunde , Sprung er von dem Wagen und wollte zu Fuß über die Brücke gehen fiel aber gleichfalls auf seine Nase , also daß sie blutete , und er nunmehr auf Händen und Füßen wieder zurück kroch , und alsbald ein groß Wort mit Dn. Camerario hatte , welcher sich aber nicht auf dem Wagen rührte .
Hierzwischen hatten schon der Büttel und der Gutsger das verwundete Pferd ausgespannt , gebunden und von der Brücken geschleift , kamen daher wieder zum Wagen , und befohlen uns von selbigem zu steigen , und zu Fuß über die Brücke zu gehen , welches auch geschah , inmaßen der Büttel mit vielem Fluchen und Schimpfen mein Töchterlein ablöste , auch drohte sie nachgehend für ihre Bosheit bis auf den späten Abend zu braten .
( Konnte es ihm nicht so sehr verdenken , denn es war fürwahr ein seltsam Ding ! ) Aber obwohl sie selbst gut hinüberkam , fielen wir beide , Ehre Martinus und ich , wie alle Anderen doch auch an die drei Malen zu Boden , bis wir endlich durch Gottes Gnade vor dem Müllerhaufe wohlbehalten angelangten , wo der Büttel dem Müller bei Leibes Leben mein Töchterlein übergab und an den Mühlenteich niederrannte , um den Amtshauptmann seinen Schimmel zu retten .
Der Gutsger solle aber unterdes sehen , daß er den Wagen und die anderen Pferde von der behexten Brücken brächte .
Wir hatten aber noch nicht lange bei dem Müller vor der Türen unter einem großen Eichbaum gestanden , als Dn. Konsul mit Einem ehrbaren Gericht und allem Volk schon über die kleine Brücke gefahren kam , so nur ein Paar Mousquetenschüsse von der ersten entfernet ist , und selbiger kaum das Volk abhalten konnte , daß sie nicht mein Kind angriffen und lebendig zerrissen , angesehen Alle , wie auch Dn. Konsul selbst vermeinten , daß kein Anderer , denn sie , nebst dem Wetter , auch die Brücke behext ( zumalen sie selbst nicht darauf gefallen ) und den Amtshauptmann um sein Leben gebracht , was doch Alles erstunken und erlogen war , wie man Weiters hören wird .
Er schalt sie dannenher für eine vermaledeite Unholdin , die nach abgelegter Beichte und dem Genuß des heiligen Abendmahls noch nicht von dem leidigen Satan abgefallen wäre .
Aber es solle ihr Alles nicht helfen , sie werde dennoch ihren Lohn alsbald empfangen .
Und dieweil sie stille schwieg , gab ich hierauf zwar zur Antwort : ob er nicht sähe , daß der gerechte Gott dies also gefügt , daß der Amtshauptmann , so mim unschuldigen Kind Ehre Leib und Leben zu nehmen gedacht , allhier als ein erschröcklich Exempel sein eigen Leben lassen müssen , aber es wollte nicht verfangen , sondern er vermeinte : daß dieses Wetter unser Herr Gott nicht gemacht , könne ein Kind einsehen , oder ob ich vielleicht auch vermeinte , daß unser Herr Gott die Brücke behext ?
Ich möge doch endlich aufhören mein boshaft Kind zu rechtfertigen und sie lieber zur Buße vermahnen , da dies schon das zweite Mal sei , daß sie Wetter gemacht , und mir doch kein vernünftiger Mensch glauben würde , was ich sage , etc. plattdeutsch : straucheln .
Psalm 18 , 11. 43. Hierzwischen aber hatte der Müller allbereits die Mühle angehalten , item sein Wasser gestaut , und waren an die vier bis fünf Kerls mit dem Büttel auf das große Rad niedergestiegen , um den Amtshauptmann , so bis dato noch immer auf und Niedergang war , aus denen Schaufeln zu ziehen .
Solches konnten sie aber nicht eher , als sie eine Schaufel sagt , und wie sie ihn letztlich ans Land brachten , befand es sich , daß er sich das Genick abgefallen und bereits so blau als eine Trembse anzusehen war .
Auch war ihm der Hals abgeschunden und das Blut lief ihm annoch aus Maul und Nasen .
Doch hatte das Volk mein Töchterlein nicht schimpfiret , so schimpfirete es sie jetztander , und wollte sie mit Kot und Steinen werfen , wenn es Ein ehrsam Gericht nicht mit aller Macht gewehrt , sagende sie würde ja alsbald ihre wohlverdiente Straf empfangen .
Kornblume .
Auch stieg mein lieber Gevatter Ehre Martinus wieder auf den Wagen und vermahnte das Volk , der Obrigkeit nicht vorzugreifen , angesehen das Wetter wiederum ein wenig nachgelassen , daß man ihn hören konnte .
Und als es sich in etwas zufrieden gestellt , übergab Dn. Konsul dem Müller das Leich von dem Amtshauptmann , bis er mit Gottes Hilf wiederkäme , item den Schimmel ließ er so lange an die Eiche binden , dieweil der Müller schwor , er hätte keinen Raum in der Mühlen , inmaßen sein Pferdestall annoch voll Stroh läge , er wolle dem Schimmel aber etwas Heu vorgeben , und ein gut Augenmerk auf ihn haben .
Und jetzt mußten wir elendigen Menschen , nachdem der unerforschliche Gott unsere Hoffnung aufs Neue zu Wasser gemacht , wieder auf den Wagen steigen , und der Büttel fletschte die Zähne für Grimm , als er die Stricke aus der Taschen holte , um mein armes Töchterlein abereins an die Leiter zu binden .
Holte dannenher , da ich leichtlich es ihm ansehen konnte , was er im Sinne hätte , zwei Schreckensberger aus meiner Taschen und bliese ihm in das Ohr : " macht es gnädig , sie kann Euch ja nimmermehr fortlaufen , und helfet Ihr ihr nachgehend recht bald zu Tode , so sollet Ihr annoch zehn Schreckensberger von mir haben ! "
Solches half , und wiewohl er für dem Volk sich gestellte , als holte er tüchtig an , dieweil es aus allen Kehlen schriee :
" Hall tüchtig , Hall tüchtig ! "
Bund er ihre Händeckens in Wahrheit doch gelinder , denn früher und zwar , ohne sie an der Leiter feste zu machen , hackte aber wiederum hinter uns mit dem blanken Schwert auf , und nachdem Dann .
Konsul nunmehr ein lautes : " Gott der Vater wohne uns bei " gebetet , auch der Custos wiederum ein neu Lied angefangen , ( weiß nicht mehr , was er gesungen , mein Töchterlein weiß es auch nicht mehr ) ging es nach dem Willen des unerforschlichen Gottes weiter , und zwar also , daß Ein ehrsam Gericht nunmehr vorauf fuhr , alles Volk aber zu unserer Freude nachblieb , so wie auch die Kerls mit den Forken ein gut Ende hinter uns trottierten , dieweil der Amtshauptmann tot war .
Kapitel 28 .
Wie mein Töchterlein endlich durch des allbarmherzigen , ach des allbarmherzigen Gottes Hilf gerettet wird .
Hierzwischen war ich aber , von wegen meinem Unglauben , womit mich Satanas wiederum versuchte , also schwach worden , daß ich meinen Rücken an den Büttel seine Knie stützen mußte , und nicht vermeinte , ich würde das Ende bis an den Berg mehr ableben .
Denn nunmehr war auch die letzte Hoffnung , so ich mir gemacht , verschwunden , und ich sah , daß mim unschuldigen Lämmlein auch also um ihr Herze war .
Hierzu kam , daß Ehre Martinus sie schalt , wie Dn. Konsul getan , und sagte :
er sähe jetzt selbst , daß alle ihre Schwüre , Lügen gewesen und sie in Wahrheit Wetter machen könne .
Hierauf gab sie zur Antwort und zwar lächelnde , obwohl sie so weiß , wie ein Laken anzusehen war : " Ei Herr Bäte , glaubet Er denn in Wahrheit , daß unser Herr Gott nicht mehr das Wetter macht ?
Sind denn Gewitter um diese Jahreszeit also selten , daß sie der böse Feind nur machen kann ?
Nein , ich habe den Taufbund , so Er einstmals für mich geschlossen nicht gebrochen und will ihn nimmer brechen , so wahr mir Gott gnädig sei in meinem letzten Stündlein so nunmehr schon geschlagen ! "
Aber Ehre Martinus schüttelte ungläubig mit seinem Kopf und sagte :
Der Teufel muß dir viel versprochen haben , daß du bis an dein Ende also verstockt bleibest , und den Herren deinen Gott lästerst , aber harre !
du wirst bald mit Schrecken gewahr werden , daß er ein Vater der Lügen ist , Joh. am achten .
Als er solches und ein Mehr gesagt kamen wir in Uekeritze an , wo alles Volk Groß und Klein wieder aus den Türen stürzte , auch Jakob Schwarten sein Weib , so in der letzten Nacht , wie wir vernahmen , nur ihre Niederkunft gehalten .
Und kam ihr Kerl ihr vergeblich nachgerannt um sie aufzuhalten .
Sie sagte : er wäre ein Narr , das wäre schon so lange her , und solle sie den Berg auf ihren Knien hinaufkriechen , so wolle sie die Priesterhexe doch auch brennen sehen .
Hätte sich lange darauf gefreut , und wenn er sie nicht fahren ließe , wolle sie ihm Eins auf sein Maul geben , etc .
Also gebärdete sich das grobe und unflätige Volk um unseren Wagen und da sie nicht wußten , was unterwegen geariviret , liefen sie so nahe gegen uns , daß das Wagenrad einem Jungen über seinen Fuß ging , kamen auch , und insonderheit die Mädkens wiederum an , und befühlten meinem Töchterlein ihre Kleider , wollten ihre Schuhe und Strümpfe aber auch sehen und fragten wie ihr zu Mute wäre , item ein Kerl : ob sie eins trinken wolle , und was sie sonsten mehr für Narreteidinge trieben , so daß sie letztlich , und als Etliche kamen und sie um ihren Kranz , und die güldene Kette baten , ihr Haupt lächelnd zu mir wendete und sprach : " Vater ich muß nur wieder auf lateinisch anfangen , denn sonst läßt mir das Volk keine Ruhe ! "
Aber es war dieses Mal nicht vonnöten .
Denn da unsere Wächter mit ihren Forken nunmehr die hintersten auch erreichet , und ohne Zweifel verzählet hatten , was vorgefallen , hörten wir alsbald , ein groß Gerüste hinter uns : daß sie um Gottes Willen zurück kommen sollten , ehebevor ihnen die Hexe etwas antäte , und da Jacob Schwarten sein Weib sich nicht daran kehrte , sondern mein Töchterlein immerfort quälte , daß sie ihr ihren Schurzfleck zu einem Taufkleid vor ihr Kindlein geben möge , dieweil er ja doch nur verbrenne , schmiß ihr letztlich ihr Kerl mit einem Knüppel so er von einem Zaun brach , also in den Nacken , daß sie mit großem Geschrei niederstürzte , und wie er kam , um sie aufzurichten , ihn bei seinen Haaren niederzog und , wie Ehre Martinus sagte , nunmehr doch in Ausführung brachte , was sie ihm gelobet , angesehen sie ihn mit einer Faust immer aus aller Macht auf die Nase geschlagen , bis die anderen Leute hinzugelassen und sie abgehalten hätten .
Hierzwischen aber hatte das Wetter sich fast verzogen und sockte nach der Sehe zu . plattdeutsch : sich senken .
Und als wir nunmehr auch durch die kleine Heide gelangt , sahen wir plötzlich den Streckelberg für uns mit vielem Volk und den Scheiterhaufen auf seiner Spitzen , auf welchem der lange Büttel sprang , als er uns ankommen sah und mit der Mützen winkte , so viel er konnte .
Hierüber vergingen mir aber meine Sinnen , und ist es meinem Lämmlein auch nicht viel anders ergangen .
Denn sie hat hin und her geschwankt wie ein Rohr , und abereins ausgerufen , ihre gebundenen Händeleins gen Himmel streckende :
Rex tremendae majestatis ! -- qui salvandos salvas gratis , Salva me fons pietatis .
-- König majestätischer Größe !
Der umsonst deckt unsere Blöße , Quell der Liebe , komme , erlöse !
Und siehe , wie sie es kaum ausgesprochen , ist die liebe Sonne wieder hervorgetreten und hat einen Regenbogen auf dem Gewölk geformiret , recht über den Berg , also , daß es lustig anzusehen gewesen .
Und war dieses offenbarlich ein Zeichen des barmherzigen Gottes , wie er uns öftermals solche Zeichen gibt ; aber wir blinden und ungläubigen Menschen achten es nicht sonderlich .
So hat sie es auch nicht geachtet , denn obwohl sie an den ersten Regenbogen gedacht , so uns unsere Trübsal vorgebildet , hat es ihr doch unmöglich geschienen , daß sie annoch könnte errettet werden , und ist also matt worden , daß sie auf das liebe Gnadenzeichen weiter gar nicht geachtet , und ihr Kopf , ( dieweil sie jene nicht mehr an mich lehnen konnte , angesehen ich so lang ich gewachsen in dem Wagen gelegen ) ihr also war vorne übergesackt , daß ihr Kränzlein meinem Herrn Gevatter fast seine Knie berühret .
Und hat selbiger nunmehr dem Gutsger anbefohlen , einen Augenblick stille zu halten , und zu einer kleinen Flaschen mit Wein gegriffen , so er immer in seiner Taschen führt , wenn Hexen gebrannt werden um ihnen in solcher Angst beizuspringen , ( will es hinfür auch so halten , dieweil mir diese Mode von mim lieben Gevatter wohl gefällt ) .
Von solchem Wein hat er erstlich mir in meinen Hals gegossen , und nachgehend auch meinem Töchterlein , und sind wir kaum wieder zu uns kommen , als ein grausamer Rumor und Tumult sich unter dem Volke hinter uns erhoben , und selbiges nicht nur in Todesangst gerufen : der Amtshauptmann kommt wieder ! besonderen auch , da es weder vorwärts noch rückwärts entweichen mögen ( denn hinter sich scheuten sie das Gespenst und vor sich mein Töchterlein ) zur Seiten gelaufen , und zum Teil in den Busch gesprungen , zum Teil aber bis an den Hals in das Achterwasser gewatet .
Item ist Dom. Camerarius , so bald er gesehen , daß das Gespenst auf den Schimmel aus dem Busch gekommen , so auch einen grauen Hut mit einer grauen Feder aufgehabt , wie der Amtshauptmann hätte , unter ein Bund Stroh in den Wagen niedergekrochen , Dn. Konsul aber hat abereins mein Kind verwünschet , und schon denen Gutscheren Befehlig gegeben , so toll zu fahren als sie könnten , wenn auch alle Pferde darauf gingen , als der dreiste Büttel hinter uns ihm zugeschrien : es ist nicht der Amtshauptmann , be¬ sondern der Junker von Nienkerken , der die Hexe sicherlich wird retten wollen , soll ich ihr darum mit dem Schwert das Genicke abstoßen ?
Bei diesen erschröcklichen Worten kamen mein Töchterlein und ich erst wieder gänzlich zur Besinnung , und holte der Kerl schon hinter ihr mit seinem blanken Schwert aus , dieweil ihm Dn. Konsul ein Zeichen mit der Hand gab , als mein lieber Gevatter , so es gewahr worden ( Gott möge es ihm an jenem Tage lohnen , ich kann es ihm nicht lohnen ) mein Töchterlein mit aller Gewalt rückwärts auf seinen Schoß riß .
Und wollte der Bube sie nunmehr auf seinen Schoß erstechen .
Aber der Junker war auch schon da , und als er solches sah , juge er ihm seinen Jägerspieß , so er in Händen hatte , zwischen die Schultern , daß er gleich kopfüber zur Erden fiel , und sein eigen Schwert ihm mit Schickung des gerechten Gottes also in seine Seite fuhr , daß es aus der anderen wieder herausbrach .
Lag also und brüllte , was aber der Junker nicht achtete , sondern zu meinem Töchterlein sprach :
" Jungfer , meine liebe Jungfer , Gott sei Dank , daß Sie gerettet ist ! "
Dieweil er aber ihre gebundenen Händeckens sah , knirschte er mit seinen Zähnen sprang sofort , ihre Richter verwünschend , vom Rosse , und schnitt ihr mit dem Schwerte , so er in der Rechten hielt , den Strang durch , nahm darauf ihre Hand und sprach :
" ach liebe Jungfer , wie viel habe ich mich um sie gegrämt , aber ich konnte sie nicht retten , dieweil ich , wie sie selbst in Ketten gelegen habe , was sie mir auch wohl ansehen wird . "
Dies geschah in damaliger Zeit so häufig , daß in manchen Parochien Pommerns wohl sechs bis sieben solcher elenden Weiber jährlich den Scheiterhaufen besteigen mußten .
Aber mein Töchterlein konnte ihm kein Wortlein Antwort geben , besonderen fiel für Freuden abereins in Unmacht , kam aber alsbald , da mein lieber Gevatter noch etwas Vorrat an Wein hatte , wieder bei sich .
Unterdessen aber tat mir der liebe Junker Unrecht , was ich ihm aber gerne verzeihen will .
Denn er schnarchte mich an und nannte mich ein altes Weib , das Nichts könnte als heulen und wehklagen .
Warum ich nicht alsogleich dem schwedischen König nachgereist wäre , oder warum ich nicht selbst nachher Mellenthin gekommen und sein Gezeugnüß mir geholt , da ich ja wüßte , was er von denen Hexen dächte ? ( Ja , du lieber Gott , wie konnte ich anders , als dem Richter glauben , so dort gewesen war .
Das hätten wohl mehr Leute getan , denn alte Weiber ; aber an den schwedischen König hatte ich keine Gedanken , und , Lieber sage , wie hätte ich auch zu ihm reisen und mein eigen Kind verlassen mögen !
Aber solches bedenken junge Leute nicht , dieweil sie nicht wissen , wie einem Vater zu Mute . )
Nunmehr war aber Dn. Camerarius , da er gehöret , daß es der Junker sei , wieder unter dem Stroh hervorgekrochen , item Dn. Konsul vom Wagen gesprungen und herbeigeloffen laut den Junker scheltende und fragende : aus was Macht und Zuversicht er solches täte , da er zuvor doch diese gottlose Hexe selbst verdammet ?
Aber der Junker zeigte mit dem Schwert auf seine Leute , welche an die 18 Kerls mächtig jetzund auch mit Säbeln , Pieke und Mousqueten aus dem Busch geritten kamen , und sprach :
da sehe Er meine Macht , und würde ich Ihm hier gleich etwas vor seinen podex geben lassen , wenn ich nicht wüßte , daß Er ein dummer Esel wäre .
Wann hat Er mir ein Gezeugnüß über diese rechtschaffene Jungfer abgenommen ? -- Er lügt in seinen Hals , wenn er solches behauptet .
Und als Dn. Konsul nun stand und sich Schwure , verzählte der Junker zu Aller Verwunderung wie folget :
Nachdem er von dem Unglück gehöret , so mich und mein Kind getroffen , hätte er alsogleich sein Pferd satteln lassen , um gen Pudgla zu reuten und ein Zeugnis von unserer Unschuld abzulegen :
Solches hätte aber sein alter Vater nicht gestatten wollen , alldieweil er vermeinet , dadurch seine adelige Ehre einzubüßen , wenn es an den Tag käme , daß sein Sohn mit einer verrufenen Hexen die Nacht auf dem Streckalberge konversieret habe .
Hätte ihm daher , da er mit Bitten und Drohen nichts ausgerichtet , Hände und Füße binden , und in das Burgverliß setzen lassen , wo bis dato ein alter Diener sein gepflegt , der ihm nicht hätte los geben wollen , so viel Geld er ihm auch geboten ; wannenhero er in große Angst und Verzweiflung geraten , daß unschuldig Blut um seines Willen fließen solle .
Aber der gerechte Gott hätte es annoch gnädig abgewendet .
Denn da sein Vater von dem Ärger fast heftig krank worden , und die ganze Zeit über auf dem Bette gelegen , hätte es sich heute Morgen um Betglockenzeit begeben , daß der Jäger nach einem Rudeärpel im Schloßteich geschossen , unversehens aber seines Vaters seinen Lieblingshund , Pakan geheißen schwer verwundet .
Solcher wäre schreiend zu seines Vaters Bett gekrochen , und dort verrecket , worüber der Alte in seiner Schwachheit sich also geärgert , daß ihn sofort der Schlag gerührt , und er auch seinen Geist aufgegeben .
Nunmehr hätten ihn aber seine Leute hervorgezogen und nachdem er seines Vaters Augen zugedrückt , und ein Vaterunser über ihm gebetet , hätte er sich alsogleich mit allem Volk aufgemacht , so er in der Burg auftreiben können , um die unschuldige Jungfer zu retten .
Denn er bezeuge hieselbst vor männiglich und auf Ritter Wort und Ehre , ja bei seiner Seelen Seligkeit , daß er der Teufel gewesen , so der Jungfer auf dem Berg als ein haariger Riese erschienen .
Denn dieweil er durch das Gerücht es vernommen , daß selbige oftermlen dorthin gehe , hätte er gerne wissen wollen was sie dorten täte , und sich in einen Wulfspelz verkleidet , daß Niemand ihn kennen möge von wegen seinem harten Vater .
Und hätte er schon zwei Nächte dorten zugebracht , bis die Jungfer in der dritten gekommen und er gesehen hätte , daß sie nach Bernstein in den Berg gegraben , auch nicht den Satanas angerufen , sondern vor sich ein lateinisch carmen gerecitiret .
Solches hätte er daher in Pudgla zeugen wollen , aber aus gedachter Ursache nicht gekonnt , besonderen sein Vater hätte seinen Vetter Clas von Nienkerken , so bei ihm zum Besuch gewesen , sich für ihn in das Bette legen , und ein falsch Gezeugnüß ablegen lassen .
Denn , alldieweil Dann .
Konsul ihm ( verstehe den Junker ) in langen Jahren nicht gesehen , anerwogen er in der Fremde gestudieret ; so hätte sein Vater wohl geglaubt , daß er leichtlich getäuscht werden möge , wie denn auch geschehen . "
Als solches der rechtschaffene Junker vor Dn. Consule und allem Volk bezeugte , welches nunmehr wieder in Haufen herbeigelaufen kam , da es hörte , daß der Junker kein Gespenst gewesen , fiel es mir wie ein Mühlenstein von meinem Herzen , und dieweil mich das Volk rief ( so bereits den Büttel unter dem Wagen hervorgezogen , und also dicke um ihn wimmelte , wie ein Bienenschwarm ) daß er sterben wolle , mir aber zuvorab noch etwas offenbaren , sprang ich so leicht wie ein Junggeselle von dem Wagen , und rief Dn. Consulem und den Junker gleich mit mir , Gestalt ich wohl mir abnehmen konnte , was er auf seinem Herzen hätte .
Und saß er auf einem Stein , und das Blut stand ihm wie ein Pferdeschwanz aus seiner Seiten , ( angesehen man ihm das Schwert herausgezogen ) wimmerte , als er mich sah und sprach : daß er in Wahrheit Alles hinter der Türen gehöret , was die alte Lise mir gebeichtet , als nämlich , daß sie alle Zaubereien selbst mit dem Amtshauptmann an Menschen und Viehe angerichtet , um mein arm Kind zu erschrocken und also zu einer Huren zu machen .
Solches hätte er aber verschwiegen , dieweil der Amtshauptmann ihm dafür ein Großes versprochen , müßte es aber jetzund , wo der gerechte Gott die Unschuld meines Töchterleins an den Tag brächte , freiwillig bekennen .
Bäte daher mich und mein Kind ihm zu vergeben , und als Dn. Konsul ihn hierauf kopfschüttelnd fragte , ob er auf solch sein Bekenntnis leben und sterben wolle , sprach er noch " ja ! " fiel sodann aber alsogleich auf die Seite zur Erden nieder und gab seinen Geist auf .
Hierzwischen aber war dem Volk auf dem Berge , so von Coserow , vom Zitze vom Gnitze etc. dort zusammengelaufen war , um mein Töchterlein brennen zu sehen , die Zeit lang worden und kamen sie nunmehr wie die Gänse , einer nach dem anderen , in langer Reihe den Berg niedergelaufen , um zu sehen , was geariviret .
Und war auch mein Ackersknecht Claus Neels darunter .
Als selbiger aber sah und hörte , was geschehen , hube der gute Kerl vor Freuden an , laut zu weinen und verzählte nun auch , was er in dem Garten den Amtshauptmann zu der alten Liesen sprechende gehöret , und wie er ihr ein Schwein versprochen , dafür daß sie ihr eigen Ferkelken tot gehext um mein Töchterlein in ein böses Geschrei zu bringen , summa : Alles , was ich schon oben notiert habe und er bis dato aus Furcht vor der Marter verschwiegen .
Hierüber verwunderte sich alles Volk , und entstand ein groß Lamentieren , so daß Etliche kamen , worunter auch der alte Pasch befindlich , und mir wie meinem Töchterlein Hände und Füße küssen wöllten und uns nunmehr ebenso lobten als sie uns vorher verachtet hatten .
Aber so ist das Volk ; dannenher auch mein Vater seliger zu sagen pflegte :
Volkes Haß : Ein schneidend Glas ; Volkes Gunst : Ein blauer Dunst !
Auch karessierte mein lieber Gevatter mein Töchterlein in einem zu , sie auf seinen Schoß haltend , und wie ein Vater weinend ( denn ich konnte nicht mehr weinen als er weinte ) .
Sie selbst aber weinte nicht , besonderen bat den Junker , welcher wieder an den Wagen getreten war , einen Reuter an ihre alte , treue Magd nachher Pudgla zu schicken , um ihr zu sagen , was gearriviret , welches er auch alsogleich ihr zu Willen tat .
Aber Ein ehrsam Gericht , ( denn nunmehr hatten Dann .
Camerarius und der Scriba sich auch ein Herz gefasst und waren von dem Wagen gestiegen ) war an¬ noch nicht zufrieden gestellt , angesehen Dann .
Konsul anhob dem Junker von der behexten Brücken zu erzählen , welche kein anderer könne bezaubert haben , denn mein Töchterlein .
Hierauf gab der Junker zur Antwort : daß solches in Wahrheit ein seltsam Ding sei , inmaßen sein eigen Roß sich darauf ein Bein zuberochen , und er darum den Amtshauptmann sein Pferd genommen , so er unter der Mühlen angebunden gesehen .
Er glaube aber nicht , daß dieses der Jungfer zuzuhalten wäre , sondern daß es ganz natürlich zuginge , wie er schon halb und halb verspüret , aber nicht die Zeit gehabt , es zu untersuchen .
Darum wolle er bitten , daß Ein ehrsam Gericht und alles Volk , wie mein Töchterlein selbst , wieder umkehre , um selbige mit Gottes Hilfe auch von solchem Verdacht rein zu waschen , und männiglich ihre gänzliche Unschuld zu bezeugen .
In solches Vorhaben willigte Ein ehrsam Gericht und dieweil der Junker den Amtshauptmann seinen Schimmel meinem Ackersknecht übergeben , um den Leichnam , so man dem Roß vorne über den Hals gelegt , nachher Coserow abzuführen , stieg der Junker bei uns auf den Wagen , aber setzte sich nicht bei mim Töchterlein , besonderen rückwärts bei mim lieben Gevatter nieder , gab auch Befehlig , daß nicht der alte Gutsger , sondern einer von seinen Untertanen unseren Wagen fahren solle , und also kehrten wir in Gottes Namen wieder um .
Custos Benzensis , welcher auch mit den Kindern in die Wicken gelaufen war , so annoch am Wege Stunden ( mein seliger Custos sollt es nicht gewesen sein , der hatte mehr Courage ) ging wieder mit der lieben Jugend vorauf und mußte nunmehr , auf Befehlig seines Herrn Pastoren , den ambrosianischen Lobgesang anstimmen , welches uns alle mächtig erbarmte , insonderheit mein Töchterlein , so daß ihr Buch naß wurde von ihren Tränen , und sie es letztlich weglegte und sprach , indem sie dem Junker ihre Hand reichte : " wie soll ich es Gott und Ihm danken , was Er an mir getan ? " worauf der Junker zur Antwort gab : " ich habe mehr Ursache Gotte zu danken , als Sie liebe Jungfer , angesehen Sie unschuldig in ihrem Kerker gelitten , ich aber habe schuldig gelitten , dieweil ich durch meine Leichtfertigkeit Ihr Unglücke angerichtet .
Glaube Sie mir , als ich heute Morgen das arme Sünderglöcklein zum ersten Male in mim Verließ klingen hörte , vermeinte ich schon zu vergehen , und als es sich zum dritten Male vernehmen ließe , wäre ich wohl unsinnig worden in meinem Schmerz , wenn der allmächtige Gott es nicht so gefügt , daß er fast in selbigem Augenblick meinem wunderlichen Vater sein Leben genommen , um Ihr unschuldig Leben durch mich retten zu lassen .
Darum habe ich auch dem lieben Gotteshause einen neuen Turm angelobet , und was sich sonsten befinden wird , denn nichts Bitteres hätte mir auf Erden geschehen mögen , denn Ihr Tod liebe Jungfer , und nichts Süßeres , denn ihr Leben ! "
Aber mein Töchterlein weinte und seufzte nur bei diesen Worten , und wenn er sie ansah , sah sie zitternde auf ihren Schoß nieder , so daß ich gleich argumentierte , mein Jammer sei annoch nicht zu Ende , sondern solle nur ein ander Tränenfaß angestochen werden , wie denn auch geschah .
Hierzu kam , daß der Esel von custos , nachdem er den Lobgesang beendet und wir annoch nicht zur Stelle waren , gleich den nachfolgenden Gesang anhob , welcher aber ein Sterbenslied war , nämlich dieses :
Nun lasst uns den Leib begraben .
( Gott sei Dank , hat solches aber bis dato noch nichts Böses bedeutet ) .
Mein lieber Herr Gevatter schnarchte ihn davor nicht wenig an und solle er aus Strafe vor seine Dummheit auch das Geld vor die Schuhe nicht kriegen , so er ihm allbereits aus dem Kirchenblock versprochen .
Aber mein Töchterlein getröstete ihn und versprach ihm vor eigene Unkosten ein Paar Schuhe , angesehen es vielleicht besser für sie wäre , er stimmte um sie einen Leichen- dann einen Freudengesang an .
Und als den Junker solches verdroß und er sprach : " ei liebe Jungfer , Sie weiß nicht wie Sie Gott und mir vor Ihre Rettung danken soll , und Sie spricht also ? gab sie wehmütig lächelnde zur Antwort :
sie habe es nur gesagt um den armen custodem zu beruhigen .
Aber ich sah es ihr gleich an , daß es ihr Ernst war , dieweil sie schon jetzt bei sich Befunde , daß sie zwar aus einer Brunst gerettet , doch in die andere kommen sei .
Hierzwischen gelangten wir wieder bei der Brücken an und Stunde alles Volk und sperrten die Mäuler auf , als der Junker vom Wagen sprang , und nachdem er zuvor sein Roß erstochen , so noch auf der Brücken lag und sportelte , auf seine Knie fiel , mit der Hand auf den Boden hin und her wischte und letztlich Ein ehrsam Gericht herbeirief , dieweil er nunmehr den Zauber aufgefunden .
Aber es wollte Niemand nicht ihm folgen denn Dn. Konsul und ein Paar Kerls aus dem Haufen , worunter auch der alte Pasch befindlich , item ich und mein lieber Gevatter , und zeigte uns der Junker nunmehr ein Stücklein Talg bei der Größe einer guten Nuß , so auf dem Boden lag , und womit die ganze Brücke übergeschmiert war , so daß sie fast ein weißlich Ansehen hatte , was aber männiglich in der Angst für Mehlstaub aus der Mühlen gehalten , item mit einer anderen materia , so als Marderdreck Stunk , wir aber nicht erkannten .
Bald darauf fand ein Kerl auch noch ein ander Stücklein Talg , und zeigte es dem Volk , worauf ich ausrief : ho ho das hat Niemand , denn der gottlose Mühlenknappe getan vor die Prügel , die ihm der Amtshauptmann hat geben lassen , weil er mein Töchterlein gelästert und erzählte nunmehr den Vorfall , von welchem Dann .
Konsul auch gehöret , und dannenher alsogleich den Müller rufen ließ .
Selbiger tat aber als wüßte er von Nichts , und berichtete nur , daß sein Mühlenknappe seit einer Stunden abgewandert sei .
Doch sagte ein Mädken , so bei dem Müller im Dienst Stunde , daß sie heute Morgen für Tagesanbruch , als sie aufgestanden , um das Vieh auszulassen , den Knappen habe auf der Brücken liegen und scheuern sehen .
Hätte sich weiteres nicht daran gekehrt , sondern wäre alsbald noch wieder eine Stunde schlafen gegangen .
Wohin der böse Bube aber gewandert , wollte sie so wenig in Erfahrung gezogen haben , denn der Müller .
Als der Junker diese Kundschaft erlanget stieg er auf den Wagen und hob an das Volk zu vermahnende , wobei er letztlich es auch persuadieren wollte , nicht mehr an Zauberei zu glauben , dieweil sie sähen , wie es mit der Hexerei befindlich wäre .
Als ich solches hörte , entsatzte ich mich , wie billig in mim priesterlichen Gewissen , und stieg auf das Wagenrad und bliese ihm ein , daß er um Gottes Willen von dieser Materia aufhören solle , dieweil das Volk , wenn es den Teufel nicht mehr fürchte , auch unseren Herrgott nicht mehr fürchten würde . Vielleicht eine tiefe Wahrheit !
Solches täte der liebe Junker mir auch alsogleich zu Gefallen , und fragte nur das Volk noch , ob sie jetzund mein Töchterlein ganz für unschuldig hielten .
Und nachdem sie " ja ! " gesagt , bat er sie , nunmehr geruhsam nach Hause zu gehen und Gott zu danken , daß er unschuldig Blut gerettet .
Er wolle jetzt auch wieder umkehren und hoffe er , daß Niemand mich und mein Töchterlein beschweren würde , wenn er uns allein nachher Coserow zurückfahren ließe .
Hierauf wandte er sich eilends an selbige , gab ihr die Hand und sprach :
" Lebe Sie wohl liebe Jungfer , ich hoffe Ihre Ehre auch bald vor der Welt zu retten , und danke Sie nicht mir , sondern Gott ! "
Also machte er _ es auch mit mir und meinem lieben Gevatter , worauf er von dem Wagen sprang und bei Dn. Consuli auf seinen Wagen sitzen ging .
Selbiger hatte auch bereits etliche Worte zum Volk gesprochen , auch mich und mein Kind um Vergebung angerufen ( und muß es ihm zur Ehre nachrühmen , daß seine Tränen dabei auf die Backen niederflossen ) wurde aber von dem Junker also sehr gedrängt , daß er kürzlich abbrechen mußte , und sie ohne sich umzusehen über die kleine Brücke von dannen fuhren .
Nur Dn. Konsul sah sich noch einmal um und rief mir zu : daß er in der Eile vergessen habe , dem Scharfrichter zu avertieren , daß heute nicht gebrannt würde ; ich möge also in seinem Namen meinen Vorsteher von Uekeritze auf den Berg schicken und ihm solches sagen lassen , was ich auch tat .
Und ist der Bluthund auch noch in Wahrheit auf dem Berg gewesen , doch obwohl er längst gehöret was vorgefallen , hat er doch so erschröcklich zu fluchen angefangen wie der Schulze ihm den Befehl Eines ehrsamen Gerichtes überbracht , daß es einen Stein hätte erwecken mögen , hat auch seine Mütze sich abgerissen , und selbige mit Füßen getreten , woraus man gießen mag , was an ihm ist .
Doch um wieder auf uns zu kommen , so saß mein Töchterlein , also still und blaß wie eine Salzsäule nachdem der Junker sie so plötziglich und unvermutet verlassen , wurde aber alsbald in Etwas wieder getröstet , als die alte Magd angelaufen kam , ihre Röcke bis an die Knie aufgeschürzt , und ihre Strümpfe und Schuhe in den Händen tragend .
Wir hörten sie schon aus der Ferne für Freuden heulen , dieweil die Mühle stille stand , und fiel sie wohl an die drei Malen auf der Brücken , kam aber letztlich auch glücklich hinüber und küßte bald mir , bald meinem Töchterlein Hände und Füße , nur bittende :
wir wöllten sie nicht verstoßen , besonderen sie bis an ihr selig Ende bei uns behalten , was wir auch zu tun versprachen .
Und mußte sie hinten aufhacken , da wo der dreiste Büttel aufgehackt war , angesehen mein lieber Herr Gevatter mich nicht verlassen wollte , bis ich wieder in meine Widmen gekommen .
Und da den Junker sein Kerl bei dem anderen Wagen aufgehackt war , fuhr uns der alte Pasch zurück , und alles Volk so bis dato gewartet , trottierte jetzt wieder um den Wagen her , und lobte und beklagte uns , wie es uns vorher verachtet und geschmäht hatte .
Wir waren aber kaum durch Uekeritze gelangt , als ein abermalig Geschrei erging : " de Junker kommt , de Junker kommt ! " so daß mein Töchterlein hoch auffuhr für Freuden und so rot wie eine Erdbeere wurde , von dem Volk aber Etliche schon wieder begunnten in den Buchweizen zu laufen , so am Wege Stunde , dieweil sie abermals vermeinten , es wäre ein Spickels .
Es war aber in Wahrheit der Junker wieder , so auf einem schwarzen Rappen angesprengt kam , und als er gegen uns war ausrief : " so eilig ich es auch habe liebe Jungfer , so muß ich dennoch umkehren und sie bis in Ihr Haus geleiten , angesehen ich eben gehöret , daß das unflätige Volk sie unterwegs schimpfiret , und ich nicht weiß , ob sie jetzund sicher genug ist .
Hierauf trieb er den alten Pasch zur Eile an , und da das Ampeln mit seinen Beinen , so er vornahm nicht sonderlich die Pferde in den Trab bringen wollte , schlug er von Zeit zu Zeit das Sattelpferd mit der flachen Klingen über den Rücken , so daß wir in Kurzem in das Dorf und vor die Widmen gelangten .
Doch als ich ihn bat , ein wenig abzusteigen , wollte er nicht , besonderen entschuldigte sich , daß er heute noch über Usedom nachher Anclam reisen müße , empfohlen aber dem alten Pasch so ein Schulze bei uns war , mein Töchterlein auf seinen Kopf an , und möge er alsogleich , wenn etwas Sonderbares sich eräugnen sollte , selbiges dem Rentmeister in Pudgla , oder Dn. Consuli in Usedom vermelden , worauf er , als der Mann solches zu tun versprach , mit der Hand uns winkte , und wieder von dannen jagte , so sehr er konnte .
Gespenst .
Plattdeutsch : Zappeln .
Aber er war noch nicht bei Bagels um die Ecke kommen kehrte er zum dritten Male zurück , und als wir uns verwunderten sprach er :
wir möchten ihm vergeben , daß er heute kurz von Gedanken sei .
Ich hätte ihm doch vormals gesagt , daß ich an¬ noch meinen Adelsbrief hätte , und bäte er mich , ihn selbigen einige Zeit zu lehnen .
Hierauf gab ich zur Antwort : daß ich selbigen erst hervorsuchen müßte , und möge er dannenher ein wenig niedersteigen .
Aber er wollte nicht , besonderen entschuldigte sich abereins , daß er keine Zeit nicht hätte .
Blieb darum vor der Türen halten , bis ich ihm den Brief brachte , worauf er sich bedankte und sprach : " laß Er sich dieses nicht verwundern ; Er wird bald sehen was ich im Sinne habe ! "
Und hiermit stieß er seinem Rappen die Sporen in die Seite und kam nicht wieder .
Kapitel 29 .
Von unserer großen , abermaligen Trübsal und lätzlicher Freude .
Und hätten wir jetzund wohl zufrieden sein und Gotte Tag und Nacht auf unseren Knien danken mögen .
Denn unangesehen , daß er uns so gnädiglich aus so großer Trübsal erlöset , hatte er auch das Herze meiner lieben Beichtkinder also umgekehrt , daß sie nicht wußten was sie uns Gutes tun sollten .
Brachten alle Tage Fische , Fleisch , Eier , Würste und was sie mir sonsten bescheren täten , und ich wieder vergessen habe .
Kamen auch den nächsten Sonntag alle zur Kirchen , Groß und Klein ( außer der Klüschen in Zempin so unterdessen einen kleinen Jungen gekriegt und annoch ihre Wochen hielt ) wo ich über Hiob 5 , Verse 17 , 18 , 19 meine Dankpredigt hielte : " siehe , selig ist der Mensch den Gott strafet , darum wegere dich der Züchtigung des Allmächtigen nicht .
Denn er verletzet und verbindet , er zuschmeißet und seine Hand heilet .
Aus sechs Trübsalen wird er dich erretten , und in der siebenten wird dich kein Übel rühren , " wobei ich öftermals von wegen dem Heulen ein wenig inne halten mußte , daß sie sich verpusten könnten .
Und hätte ich mich in Wahrheit jetzt mit dem Hiob , nachdem ihn der Herr wiederum gnädig aus seinen Trübsalen erlöset , wohl mögen in Vergleichung stellen , wenn nicht mein Töchterlein gewesen wäre , so mir abereins viel Herzeleid bereitete .
Sie weinte schon , als der Junker nicht absteigen wollte , und wurde letztlich , da er nicht wiederkam immer unruhiger von einem Tag in den anderen .
Saß bald und las in der Bibel , bald in dem Gesangbuch , item in der Historie von der Dido bei dem Virgilio , oder lief auch auf den Berg und holte sich Blümeckens ( hat dort auch der Bernsteinader wieder nachgespürt , aber nichts befunden , daraus männiglich die List und Bosheit des leidigen Satans abnehmen mag ) .
Solches sah ich etliche Zeit mit Seufzen an , doch , ohne ein Wortlein zu sagen ( denn Lieber , was konnte ich sagen ? ) bis es immer ärger wurde , und da sie jetzund mehr denn jemals zu Hause und im Felde ihre carmina rezitierte , besorgte ich daß das Volk sie wiederum in ein Geschrei bringen würde , und ginge ihr eines Tages nach , als sie wieder auf den Berg lief .
Gott erbarm , sie saß auf ihren Scheiterhaufen , so annoch da Stunde , doch also , daß sie ihr Antlitz zur Sehe gekehrt hatte und rezitierte die Versus , wie Dido den Scheiterhaufen besteiget , um sich aus Brunst zum Aeneae zu erstechen nämlich :
At trepida et coeptis immanibus effera Dido Sanguineam volvens aciem , maculisque trementes Interfusa genas , et pallida morte futura Interiora domus irrumpit limina , et altos Conscendit furibunda rogos . -- -- -- Nach Schillers Übersetzung :
Als ich solches sah und hörte , wie weit es mit ihr kommen , entsatzte ich mich auf das Höchste und rief : " Maria , mein Töchterlein machst ? "
Sie erschrak , als sie meine Stimme hörte , blieb aber auf ihrem Scheiterhaufen sitzen , und gab zur Antwort , indem sie das Gesicht mit ihrem Schurzfleck bedeckte .
" Vater ich brenne mein Herze ! "
Trat also näher zog ihr den Schurzfleck fort und sprach :
" Willst _ du mich denn noch einmal zu Tode grämen ? " worauf sie ihre Augen mit den Händen bedeckte und lamentierte : " ach Vater , warum bin ich hier nicht gebrannt ? so hätte meine Pein doch nur eine kurze Zeit gewähret , nun aber währet sie so lange ich lebe ! "
Tat noch immer als merkte ich nichts und sprach :
" Warum leidest du denn so viel Pein mein liebes Kind ? " worauf sie zur Antwort gab : " ich habe mich so lange geschämt es Ihm zu sagen , um den Junker , um den Junker , mein Vater , leide ich so viele Pein !
Er gedenket mein nicht mehr und verachtet mich , obwohl er mich gerettet , denn sonst wäre er wohl ein wenig vom Roß gestiegen und hineinkommen , aber wir sind ihm viel zu schlecht !
Sie selbst zur Furie entstellt Vom gräßlichen Entschluß , der ihren Busen schwellt , Mit bluterhitztem Auge , gestachelt von Verlangen , Der Farben wechselnd Spiel auf krampfhaft zuckenden Wangen , Jetzt Flammenrot und jetzt vom nahenden Geschick Durchschauert , bleich , wie eine Büste , Stürzt in den inneren Hof , und Wahnsinn in dem Blick Besteigt sie das entsetzliche Gerüste .
Und hube ich nun zwar an , sie zu trösten und ihr die Gedanken auf den Junker auszureden , aber je mehr ich tröstete , je ärger wurde es .
Doch sah ich , daß sie noch heimlich eine steife Hoffnung hatte von wegen dem Adelsbrief , den ich ihm hatte tun müssen .
Solche Hoffnung wollte ich ihr auch nicht benehmen , dieweil ich sie selbst hatte , besonderen , um sie nur zufrieden zu stellen , flattierte ich letztlich ihrer Hoffnung , worauf sie auch etliche Tage geruhsamer wurde , und nicht wieder auf den Berg lief , wie ich ihr verboten , Nahm auch ihre kleine Bäte , die Paasschin wieder im Katechismus für , angesehen der leidige Satan sie mit des gerechten Gottes Hilfe nunmehr wieder gänzlich verlassen .
Doch Quinte sie noch und sah also blaß aus wie ein Laken .
Als aber bald hiernach das Geschrei kam :
Niemand in der Burg zu Mellenthin wisse , wo der Junker verblieben , und vermeine man , daß er tot geschlagen wäre , nahm ihr Jammer wieder überhand , also daß ich meinen Ackersknecht zu reuten nachher Mellenthin schicken mußte , um Kundschaft von wegen ihm einzuholen .
Und hat sie wohl an die zwanzig Malen nach seiner Wiederkunft aus der Türen und über das Hackelwerk geschaut , ist ihm auch bis an die Ecke gegen Bagels entgegengelaufen , als sie letztlich sah daß er wiederkam .
Aber , du lieber Gott , er brachte uns bösere Nachricht , denn das Geschrei uns gebracht , sagende : die Burgleute hätten ihm verzählet , daß ihr junger Herr gleich noch selbigen Tages abgeritten , als er die Jungfer gerettet .
Und wäre er zwar nach drei Tagen zur Begräbnis seines Vaters retournieret , aber auch gleich hierauf wieder abgeritten , und hätten sie nunmehr an die fünf Wochen weiter Nichts von ihm gehöret , wußten auch nicht wohin er gefahren und vermeinten , daß ihn böse Lotterbuben wohl geschlagen hätten . plattdeutsch : für kränkeln , mit dem Nebenbegriff des Stöhnens .
Und nunmehr hube mein Jammer größer an , denn er jemals gewesen ; denn so geduldig und gottergeben sie sich vorher erwiesen , daß keine Märtyrerin hat mögen stärker in Gott und Christo ihrem letzten Stündlein entgegen gehen , so ungeduldig und verzweifelt war sie jetzt .
Hatte alle Hoffnung aufgeben , und sich steif in den Kopf gesetzt , daß in dieser schweren Kriegeszeit die Schnapphonigen den Junker geschlagen .
Nichts wollte davor helfen auch das Beten nicht , denn wenn ich mit ihr auf meinen Knien den Herren anrief , fing sie letztlich immer an so erschröcklich zu lamentieren , daß sie der Herr verstoßen , und sie nur zum Unglück auf Erden erwählt sei , daß es mir wie ein Messer mein Herze durchschnitt , und mir die Gedanken mit denen Worten vergingen .
Lag auch des Nachts und winselte wie eine Schwalbe und ein Kranich und girrte wie eine Taube , und ihre Augen wollten ihr brechen , dieweil sie keinen Schlaf darinnen bekam .
Rief ich ihr dann aus meinem Bette zu : " mein liebes Töchterlein , willst denn noch nicht aufhören , so schlafe doch ! " so gab sie zur Antwort :
" Schlaf Er nur mein Herzensvater , ich kann nicht schlafen , ehe denn ich den ewigen Schlaf schlafe ; ach mein Vater , warum bin ich nicht gebrannt ? "
Aber wie hätte ich schlafen mögen , da sie nicht schlafen konnte ; sagte zwar alle Morgen , daß ich etwas geschlafen , um sie zufrieden zu stellen ; aber es war nicht also , besonderen wie David schwemmte ich auch mein Bette die ganze Nacht und netzte mit meinen Tränen mein Lager . Verfiel auch wieder in großen Unglauben , also daß ich nicht beten konnte und mochte .
Doch der Herr handelte nicht mit mir nach meinen Sünden und vergalt mir nicht nach meiner Missetat , besonderen seine Gnade sollte auch über mir elenden Knecht bald höher werden , denn der Himmel über der Erden . Jesajas 38 , 14. Psalm 6 , 7. Ps. 103 , 10 .
Denn was geschah am nächsten Samtstag ?
Siehe unsere alte Magd kam außer Atem in die Türe gefahren : daß ein Reuter über den Herrenberg käme , hätte einen großen Federbusch an seinem Hut wehende , und glaube sie , es wäre der Junker .
Als mein Töchterlein so auf der Bank saß um sich ihre Haare auszukämmen , solches hörte , täte sie einen Freudenschrei , daß es einen Stein in der Erden hätte erbarmen mögen , und rannte alsogleich aus der Stuben , um über das Hackelwerk zu schauen .
Währte auch nicht lange , so kam sie wieder zurück gelaufen , fiel mir um meinen Hals und schriee in einem Weg : " der Junker , der Junker ! wollte darauf abereins heraus ihm entgegen , was ich ihr aber währte , und solle sie sich lieber ihre Haare wegstecken , was sie auch einsah und lachende weinende und betende zugleich sich ihre langen Haare wieder Ausbund .
Nunmehr kam aber auch der Junker schon um die Ecken gegaloppiret , hatte ein grün samet Wams an , mit roten seidenen Ärmeln , und einen grauen Hut mit einer Reiherfeder , summa war stattlich angetan , wie einem Bräutigam gebühret .
Und als wir nunmehr aus der Türen liefen , rief er meinem Töchterlein auf lateinisch schon von ferne entgegen : quomodo statt dulcissima virgo ? worauf sie zur Antwort gab : bene , te aspecto . Sprung also lächelnd vom Roß , und gab solches meinem Ackersknecht , so mit der Magd auch herbeikommen war , um sein zu pflegen , schrak sich aber als er mein Töchterlein also blaß sah , und sprach , sie bei ihrer Hand fassend , auf deutsch : " mein Gott , was fehlet Ihr liebe Jungfer , Sie sieht ja blasser aus , denn da Sie auf den Scheiterhaufen sollte ? " worauf sie zur Antwort gab : " ich bin auch alle Tage zum Scheiterhaufen gefahren , seitdem Er uns verlassen , lieber Herr , ohne bei uns einzusprechen , oder uns kund zu tun , wo Er geblieben . "
Wie steht es süße Jungfrau ?
gut , da ich dich erblickt habe .
Solches gefiel ihm und sprach , wir wöllten nur allererst in die Stube gehen , sie solle Alles erfahren .
Und nachdem er sich dort den Schweiß abgewischt und auf die Bank bei mim Töchterlein niedergesetzt hatte , verzählte er , wie folget .
Er hätte ihr ja alsogleich versprochen , er wolle ihre Ehre erstlich vor aller Welt restituieren , und hätte ihm dannenher noch am selbigen Tage , als er uns verlassen , Ein ehrsam Gericht ein kurz Gezeugnüß ausstellen müssen von Allem was vorgefallen , insonderheit aber von dem Bekenntnis des treusten Büttels , item meines Ackerknechtes Claus Neels , womit er annoch in der Nacht , wie er versprochen , gen Anclam geritten und des nächsten Tages nachher Stettin zu unserem gnädigen Herrn dem Herzogen Bogislav .
Selbiger hätte sich fast heftig verwundert , als er von der Bosheit seines Hauptmanns vernommen und wie er _ es mit meinem Töchterlein gemacht , auch gefragt , ob sie des Pastoren Tochter sei , so einstmals in Wolgast im Schloßgarten den Siegelring Sr. fürstl. Gnaden , Philippi Julii , christmilden Gedächtnisses , gefunden , und da er solches nicht gewußt , ihn abereins gefragt : ob sie auch lateinisch verstünde ?
Und als er , der Junker , letztes bejahet und gesagt , sie könne besser lateinisch denn er , hätte S. f. G. geantwortet :
so will sie es genügsam sein , und sich alsogleich die Brille aufgesetzt und selbst acta für sich genommen .
Hierauf , und nachdem S. f. G. das Gezeugnüß Eines ehrsamen Gerichtes kopfschüttelnd gelesen , hätte er demütig um eine Ehrenerklärung vor mein Töchterlein gebeten , auch S. f. G. imploriret ihm literas commendatitias an unseren allergnädigsten Kaiser , nachher Wien mitzugeben , um meinen Adelsbrief zu renovieren , angesehen er gesonnen sei , kein ander Mädken in seinem Leben zu heiraten denn mein Töchterlein .
Empfehlungsschreiben .
Als sie solches hörte , tat sie einen Freudenschrei und fiel in Unmacht mit dem Kopf an die Wand .
Aber der Junker begriff sie in seine Arme , gab ihr an die drei Küßeckens ( so ich nunmehr auch ihm nicht weigern wollte , da ich mit Freuden sah , wo es hinauslief ) und als sie wieder bei sich kommen fragte er : ob sie ihn nicht wolle , daß sie bei seinen Worten einen solchen Schrei getan ? worauf sie sprach : " ob ich Ihn nicht will mein Herr ?
Ach fast so lieb als meinen Gott und Erlöser will ich Ihne !
Nunmehr hat Er mir erstlich mein Leben gerettet , und mein Herze vom Scheiterhaufen gerissen , auf dem es ohne Ihn gebrannt hätte sein Lebenlang ! " Weinte hierauf für Freuden , als er sie auf seinen Schoß niederzog , und umfing mit ihren Händeckens seinen Nacken .
Saßen auch also und karessierten eine ganze Zeit , bis der Junker wieder mein ansichtig wurde und sprach : " was sagt Er dazu , es ist doch auch Sein Wille Ehre Abraham ? "
Ei Lieber , was hätte ich wohl dazu sagen können denn Alles Gutes ?
Weinte ja selbst für Freuden , wie mein Kind , und gab darum zur Antwort : warum es nicht mein Wille sein sollte , da es Gottes Willen wäre ?
Aber ob der gute und rechtschaffene Junker auch bedacht hätte , daß er seinem adligen Namen einen Abbruch tun würde , wenn er mein Töchterlein , so als eine Hexe im Geschrei , und nahe vor dem Scheiterhaufen gewesen , sich zu seiner Frauen nähme ?
Hierauf sprach er : mit nichten , diesem hätte er längstens präkavieret und fuhr nunmehr fort uns zu erzählen , wie er es angefangen , nämlich S. fürstl. G. hätten ihm versprochen , alle Scripta , so er begehret , inner vier Tagen fertig zu halten , wo er von der Begräbnis seines Vaters heimzukehren hoffe .
Wäre derohalben auch gleich wieder nach Mellenthin abgeritten , und nachdem er seinem Herrn Vater die letzte Ehre erwiesen , hätte er sich auch alsogleich wieder aufgemacht , und befunden , daß S. f. G. unterdes ihr Wort gehalten .
Mit solchen Scriptis wäre er nachher Wien abgeritten und wiewohl er viel Leid , Mühe und Gefahr unterwegs ausgestanden ( so er uns ein ander Mal erzählen wolle ) wäre er doch glücklich in diese Stadt gelangt .
Dort hätte er aber von ungefährlich einen Jesuiten getroffen mit welchem er einstmals als Studiosus etliche Tage sein Locament in Prag gehabt , und selbiger ihm auf sein Anliegen geantwortet :
er solle guten Muts sein , angesehen Seine Majestät in diesen schweren Kriegsläufen Geld gebrauche , und wolle er , der Jesuit , Alles machen .
Solches wäre auch geschehen , und hätte die Kaiserliche Majestät nicht bloß meinen Adelsbrief renovieret , besonderen auch die Ehrenerklärung S. f. G. des Herzogen konfirmieret , so daß er nunmehr männiglich Rede und Antwort von wegen seiner Braut stehen könne , wie nachgehend von wegen seiner Frauen .
Und als er nunmehr die Acta aus seinem Busen hervorzog und mir selbige in die Hand gab sprach er : aber jetzund muß Er mir auch einen Gefallen tun Ehre Abraham , nämlich mich morgen , wo ich mit meiner Braut zu Gottes Tisch zu gehen verhoffe , mit seinem Töchterlein einmal für allemal abzukündigen , und nachgehend schon übermorgen zu trauen .
Sage Er nicht Nein hierzu , denn mein Pfarrer , Ehre Philippus spricht , daß solches bei Adligen in Pommern nicht ungebräuchlich , wannenhero ich auch zum Montage die Hochzeit in meiner Burg allbereits angesagt , als wohin wir fahren wollen und wo ich auch mein Beilager zu halten gedenke .
Gegen solches Ansuchen hätte nun mancherlei zu monieren gehabt , insonderheit , daß er zu Ehren der heiligen Dreieinigkeit sich wöllte dreimal kündigen lassen , wie es der Brauch ist , und mit seiner Hochzeit annoch warten , aber da ich mim Töchterlein ansah , daß sie auch gern recht bald Hochzeit hätte , inmaßen sie seufzeln und so rot wie ein Scharlaken wurde , kund ich es ihnen nicht abschlagen , sondern versprach Alles , was sie wollten .
Hierauf vermahnte sie Beide zum Gebet , und nachdem ich meine Hände auf ihr Haupt gelegt , dankte ich dem Herrn so brünstiges , wie ich ihm noch nimmer gedankt , also daß ich letztlich für meinen Tränen nicht weiter kommen konnte , sondern sie mir meine Stimme ersäuften .
Hierzwischen war aber des Junkers sein Wagen mit vielen Truhen und Koffers vor der Türen angelanget , und sprach er :
jetzt soll Sie auch sehen liebe Jungfer , was ich Ihr mitgebracht , und gab Befehlig Alles in das Zimmer zu tragen .
Ei Lieber , welche schöne Sachen hatte es darinnen , so ich mein Lebtage nicht gesehen !
Alles was Weiber gebrauchen , war hier vorhanden , insonderheit an Kleidern , als Leibeichen , gefaltete Höcke , lange Mantel , zum Teil mit Futterfell verbrämet , Schleier , Schürzen , item das Brauthemd so mit güldenen Borten besetzet war und worauf der kurzweilige Junker an die sechs oder sieben Mirthenbüscher vor sie gelegt hatte , um sich daraus selbst einen Kranz zu machen .
Item nahm es kein Ende an Ringen , Halskettlein , Ohrenperlein etc. so ich zum Teil , vergessen habe .
Auch wollte der gute Junker mich nicht unbeschert hinterlassen , inmaßen er mir ein neu Meßgewand ( dieweil das alte die Feinde geraubt ) auch Futterhemde , Hosen und Schuhe , summa Alles was zur Mannskleidung gehört , mitgebracht hatte , weshalb ich nur im Stillen den Herrn anrief , daß er uns für solchen Staat und Hoffart nicht abermals in seinem Zorn strafen wolle .
Als mein Töchterlein dieses Alles sah , wurde sie betrübt , daß sie ihm nichts mehr geben könne denn ihr Herze allein , und die Ketten von dem schwedischen König so sie ihm um den Hals hing , und ihn weinende bat , sie vor ein Brautgeschenke zu behalten .
Solches versprach er auch letztlich und daß er sie mit in seinen Sarg nehmen wolle , doch zuvorab müsse mein Töchterlein noch damit vertraut werden , wie mit dem blauen seidenen Kleid , denn dieses und kein anderes solle ihr Brautkleid sein , welches sie ihm auch angeloben mußte .
Die Bedeutung dieses Kleidungsstückes ist mir unbekannt , wenn es nicht etwa ein Schreibfehler ist und Röcke heißen soll .
Doch mit der Magd begab sich noch ein seltsamer Vorfall , so ich allhier noch notieren will .
Denn nachdem das alte treue Mensch gehöret , was hieselbst geariviret , war sie für Freuden außer sich , sprang und klatschte in ihre Hände , und sagte letztlich zu mim Töchterlein : nunmehr würde sie sicherlich nicht mehr weinen , wenn der Junker in ihr Bette liegen wolle , worüber selbige also erschaamrothete , daß sie aus der Türen lief .
Und als der Junker nunmehr wissen wollte , was sie damit sagen wolle , verzählte sie ihm , daß er schon einmal als wir von Gützkow kommen , in meines Töchterleins Bette geschlafen , worüber er den ganzen Abend seinen Kurzweil mit ihr hatte , als sie wiederkam .
Der Magd versprach er aber , da sie schon einmal meines Töchterleins Bette vor ihn gemacht , solle sie es auch zum anderen Mal machen , und übermorgen wie auch mein Ackersknecht , mit nachher Mellenthin fahren , damit Herrschaft und Gesinde sich nach so viel Trübsal zusammen freuen könnten .
Und da der liebe Junker bei uns die Nachtherberge nehmen wollte , mußte er bei mir in der kleinen Achterstuben schlafen ( denn ich konnte doch nicht wissen was vorfallen würde ) .
Schlief auch bald wie ein Dachs , aber in meine Augen kam kein Schlaf , für Freuden , sondern betete die ganze liebe Nacht oder gedachte an meine Predigt .
Erst um die Morgenzeit Truste ich ein wenig ein , und als ich aufstand saß der Junker schon in der Vorderstuben bei mim Töchterlein , welche allbereits das schwarze seidene Kleid anhatte , so er ihr mitgebracht , und wie durch ein Wunderwerk frischer aussah , denn da der schwedische König kam , so daß ich sie mein Lebtage nicht frischer und hübscher gesehen .
Item hatte der Junker schon sein schwarz Wams an und suchte ihr die besten Zweigleine zum Myrtenkranz aus , den sie sich wunde .
Legte aber ihren Kranz sogleich auf die Bank , falte ihre Händleins und betete nach ihrer Gewohnheit den Morgensegen , als sie mich ankommen sah , welche Demut den Junker sehr erfreute , und er bat es in Zukunft bei ihm auch also zu halten , was sie auch zu tun versprach .
Bald hierauf gingen wir auch zur lieben Kirchen in die Beichte und , dieweil der Junker mein Töchterlein unter ihrem Arm gefasst , blieb alles Volk für Verwunderung stehen und rissen den Hals auf , so weit sie konnten .
Sollten sich aber annoch mehr verwundern , als ich nach der Predigt erstlich die Ehrenerklärung Sr. f. G. mit der Konfirmation der Kaiserlichen Majestät und nachgehend meinen Adelsbrief auf deutsch ihnen vorlas , und letztlich mein Töchterlein mit dem Junker zu kündigen begunnte .
Lieber , da murmelte es in der Kirchen nicht anders als wenn die Bienen summen .
( NN .
Diese Scripta sind jedoch bei dem Feuer , so vor einem Jahr in der Burg auskam , wie ich nachgehend vermelden werde , verbrennet , wannenhero ich sie allhier nicht in origine allegieren kann . )
Darauf gingen meine lieben Kinder mit vielen Volk zu Gottes Tisch , und nach der Kirchen kamen sie fast alle um sie und wünschten ihnen Glück .
Item kam der alte Pasch noch auf den Nachmittag zu mir ins Haus , und bat mein Töchterlein abereins um Vergebung , daß er sie unwissend beleidiget ; wöllte ihr gerne ein Hochzeitsgeschenke verehren , aber er hätte jetzund Nichts , doch solle seine Frau ihr zum Frühjahr ein Huhn setzen und wolle er dann selbst die Küken nachher Mellenthin bringen .
Hierüber mußten wir malen lachen , insonderheit der Junker , welcher letztlich sprach : so du mir ein Hochzeitsgeschenke machest , musstu auch zur Hochzeit geladen werden , darum machst wohl morgen mitkommen .
Worauf mein Töchterlein sprach : und Eure kleine Marie , meine Bäten soll auch mitkommen und soll meine Brautjungfer sein , wenn es mein Herr erlaubet .
Hierauf hob sie an , dem Junker Alles zu verzählen was mit selbiger durch die List des leidigen Satans vorgefallen und männiglich ihr zur Last gelegt , bis der gerechte Gott ihre Unschuld gerettet , und bat , da der liebe Junker beföhle , daß sie dasselbe Kleid zu einem Traukleid haben solle , worin sie den schwedischen König salutieret und nachgehend zum Scheiterhaufen gefahren sei , er ihr auch verstatten möge , ihre kleine Patin , als indicium secundum ihrer Trübsal mit sich vor eine Brautjungfer nehmen . zweites Wahrzeichen .
Und als er solches versprach , hieß sie den alten Pasch sein Mädken ihr anher zu schicken , um ihr ein neu Kleid anzupassen , so sie schon für 8 Tagen vor selbiges zugeschnitten , und die Magd heute noch fertig nähen solle , welches Alles den alten guten Kerl so erbarmte , daß er laut zu weinen begunnte und letztlich sagte :
sie solle es nicht umsonst getan haben , denn vor das eine Huhn solle seine Frau ihr nunmehr zum Frühjahr auch drei Hühner setzen .
Als er Weg war und der Junker nichts anders täte , denn mit seiner Braut schwätzen , beides deutsch , wie lateinisch , macht ich es besser und ging auf den Berg zu beten , wobei ich ihr nachfolgte , und auf den Scheiterhaufen stieg , um hier einsamlich dem Herrn mein ganzes Herze zu einem Dankopfer zu bringen , dieweil dieses sein liebstes Opfer ist .
Pf. 51 , v. 19 .
Die Nacht nahm ich den Junker wieder bei mir , aber als am anderen Morgen kaum die Sonne auf -- Hiermit enden diese interessanten Mitteilungen , die ich nicht die Absicht habe , mit eigenen Zutaten zu verwässern .
Meine Leser , und insonderheit meine schönen Leserinnen mögen sich nun nach Gefallen das Glück dieses vortrefflichen Paares weiter ausmalen .
Alle weiteren historischen Spuren seines Daseins wie des Daseins des Pfarrers sind verschwunden , und nur ein in die Wand der Kirche zu Mellenthin gefügter Denkstein ist übrig geblieben , auf welchem der unvergleichliche Junker mit seinem noch unvergleichlicheren Weibe abgebildet ist , noch die " güldene Ketten mit dem Konterfett des schwedischen Königs " auf seiner treuen Brust .
Beide scheinen kurz hinter einander gestorben und in einem Sarge begraben zu sein .
Denn im Kirchgewölbe sieht man einen großen Doppelsarg in welchem , der Tradition zufolge , sich auch eine goldene Kette von unschätzbarem Wert befinden soll .
Vor einigen 20 Jahren wollte der Gutsbesitzer v. M. welcher durch seine unerhörte Verschwendung nahe an den Bettelstab gekommen war , diesen Sarg öffnen lassen um daraus das kostbare Kleinod zu entwenden , aber er vermochte es nicht .
Wie durch einen mächtigen Zauber wurde er in seinen Fugen festgehalten und ist bis auf den heutigen Tag noch uneröffnet geblieben .
Möge er _ es auch bis auf jenen großen Tag und nie die frevelnde Hand der Habsucht oder der Neugier diese heilige Asche heiliger Menschen entweihen ! -- Zum Schluß noch das Denkmal des guten Paares in getreuer Zeichnung .
Gedruckt bei A. W. Schade , Grünstr. 18.