Siegwart .
Eine Klostergeschichte .
Erster Teil .
Leipzig in der Weygandschen Buchhandlung .
1776. Vorbericht .
Allen edlen Seelen widme ich dieses Buch , die beim Lesen etwas mehr , als bloß Befriedigung der Neugierde , und Beschäftigung der Einbildungskraft suchen .
Fast jeder Schriftsteller , und der Dichter besonders -- dessen Beruf ich für einen der erhabensten halte -- sollte hauptsächlich auf das Herz seiner Leser Rücksicht nehmen .
Dadurch bahnt er sich am leichtesten den Weg zum Unterricht und zur Belehrung .
Wer Empfindungen erhöht und bessert , der erreicht gewiß einen eben so erhabenen Zweck , als der , welcher bloß für den Verstand sorgt .
Der letztere Schriftsteller kann auch nicht so ausgebreitet wirken .
Er hat immer nur eine kleinere Anzahl von Lesern , weil er Menschen voraussetzt , die schon in den Wissenschaften geübt sind .
Jeder Roman -- ein Wort , das , leider ! vielleicht durch schlechte Muster verächtlich worden ist -- sollte , meinem Ideal nach , zugleich unterrichten .
Der Romanschreiber hat sich Leser von verschiedenen Ständen , von verschiedenem Geschlecht , von verschiedener Denkungsart u. s. w. zu versprechen , daher sollte er , soviel als möglich , Allen alles werden .
Daher muß sein Unterricht mannigfaltig , und an keine gewisse Form gebunden sein .
Jeder Schriftsteller wünscht nach dem Zweck seiner Arbeit beurteilt zu werden .
Ich habe dieses , wegen gewisser Stellen meines Buches , besonders zu wünschen , bei denen man , wenn man billig urteilen will , am ersten das bedenken muß : für welche Menschen , und für welche Gegenden von Deutschland ich zunächst geschrieben habe .
Dann werden viele Einwürfe wegen schon bekannter , oft gesagter Sachen , oder wegen anscheinender Weitschweifigkeiten wegfallen .
Siegwart , ein edelgesinnter Jüngling , war auf einem Oettingischen Dorf in Schwaben , an der Donau geboren .
Sein Vater , ein Mann von echt deutsch-schwäbischem Charakter , war seit vier und zwanzig Jahren Amtmann auf dem Dorfe .
Von seiner , ihm zu früh verstorbenen Frau hatte er zwei Töchter , und drei Söhne , wovon unser Siegwart der jüngste war ; ein geselliger Knabe , der sich nie mehr fühlte , als wenn er andere Kinder lustig sah , ihnen Freude machen , und tausend kleine Gefälligkeiten erweisen konnte .
Wenn der Winter ihn ins Zimmer einschloß , so war ihm nirgends wohl , die Gesellschaft seiner älteren Brüder , und zweier munterer Schwestern war ihm nicht groß genug ; er rief alle Baurenkinder , die sein Haus vorbeigienen , zu sich , und tummelte sich mit ihnen auf dem Saal herum .
Dann schlich er sich wieder in den Stall , besah die Pferde , ritt sie an die Tränke , warf sich mit Schneeballen , oder fuhr auf seinem kleinen Schlitten den steilsten Berg herab , und tat _ es an Kühnheit , oft auch an Verwegenheit , den kühnsten Baurenknaben zuvor .
Sobald die Frühlingssonne schien , konnte ihn gar nichts mehr zu Hause halten .
Er trieb den Kreisel , warf den Ball , stellte mit den Bauernjungen Jagden an , teilte immer die Rollen aus , machte den einen zum Jäger und den anderen zum Hirsch , und umzingelte den ganzen Wald mit jungen Jägern , wie er _ es bei der fürstlichen Jagd gesehen hatte .
Dann spielte er wieder den Soldaten , warb alle Jungen des Dorfs an , und bestellte sie am Sonntag auf das Feld hinaus .
Da gab er ihnen hölzerne , selbst geschnitzte Flinten ; hölzerne Säbel ; drei Kindertrommeln , die ihm und seinen Brüdern gehörten ; papierne Fahnen , und ein altes Jägerhorn .
Jeder Knabe mußte zugleich eine Schlehenbüchse , und zwanzig Kugeln dazu haben .
Damals wütete der Krieg der Österreicher mit den Preußen .
Obgleich sein Fürst auf der österreichischen Seite war , so hielt er _ es doch mit den Preußen , weil er in den Zeitungen gelesen hatte , daß diese immer mehr den Sieg davon trügen .
Er teilte sein Heer in zwei Teile , und wählte immer die stärksten Knaben für die Preußen aus , deren Anführer er beständig war , und an deren Spitze er die Österreicher mehrenteils zurückschlug .
Er machte selbst ein Kriegslied , das seine Krieger , nach ihrer Weise , absangen .
Beim Nachsetzen mussten die Knaben mit den Schlehenbüchsen schießen ; wer getroffen war , musste fallen , und am Ende der Schlacht wurden die Toten gezählt ; da denn immer die Preußen die wenigsten hatten .
Wenn _ es wärmer wurde , badete er sich in der Donau , und schwamm unter allen Jungen am besten .
Ein paarmal war er in Lebensgefahr , und wurde von den Fischern gerettet ; dies hielt ihn aber nicht ab , gleich den anderen Tag sich wieder zu baden .
Halbe Tage brachte er im Walde zu , wo er Vogelnester aufsuchte .
Er hielt ein ordentliches Verzeichnis davon , und fand alle Tage neue .
Kein Baum , auf dem er ein Nest sah , war für ihn zu hoch ; er klomm wie ein Eichhörnchen hinauf und wagte sich auf die dünnsten Äste .
Demungeachtet war er nicht grausam gegen die Vögel .
Er nahm nie ein Nest ganz aus , sondern nahm nur den schönsten Vogel , den er zu Hause ätzte , und groß zog ; die anderen ließ er ihren Eltern .
Besonders holte er die jungen Staren und Wiedehopfen aus den hohlen Bäumen , weil er gehört hatte , daß man diese sprechen lehren könne , und gab sich mit deren Unterricht , wiewohl vergeblich , viele Mühe .
Aus dieser Anlage des jungen Siegwart schloß sein Vater , der kein unvernünftiger Mann war , daß sein Sohn wohl am besten zum Jäger oder Soldaten taugen möchte .
Er hatte auch schon bei sich den Plan gemacht , ihn in seinem 15ten Jahr ( Siegwart war jetzt dreizehn ) zu seinem Bruder , einem Forstmeister in der Gegend , zu tun , und ihn die Jägerei erlernen zu lassen ; daher drang er auch nicht sehr in ihn , das Lateinische , und gelehrte Wissenschaften zu lernen .
Er suchte nur seine Anlage zum rechtschaffenen deutschen Mann zu entwickeln , und durch gute moralische Grundsätze , die aus der Religion hergeleitet waren , mehr zu befestigen ; denn , obgleich der alte Siegwart ein Katholik war , so hatte er sich doch die Erlaubnis erkauft , in der Bibel lesen zu dürfen , deren Geschichten und Lehrsätze er seinen Kindern frühzeitig einzuprägen suchte .
Und dies legte wirklich den Grund zu der frühen Rechtschaffenheit des jungen Siegwart , die sich nachher so oft in seinem Leben äußerte , ihn bei allen seinen Widerwärtigkeiten unterstützte , und zuletzt so ruhig ans Grab wandeln lehrte .
Siegwart wusste den Plan seines Vaters wohl , und freute sich darüber ; Er war in seinem Sinne schon ein Jäger , und legte oft , wenn der Vater ausgeritten war , seinen Hirschfänger an , hing die Flinte um , und spazierte so , mit schwerem Tritt , das Zimmer auf und ab ; oder schlich sich wohl , wenn der Vater nicht sobald zurückkommen könnte , in den Wald , und schoß einmal zu seinem innigen Vergnügen einen Hasen , den er aber , weil er ihn nicht mit nach Hause bringen durfte , einem armen Mann schenkte .
Allein ein Zufall vernichtete auf einmal seine Hoffnungen , und änderte den ganzen Plan seines Vaters um .
Obwohl Siegwart für das männliche und charakteristische des Deutschen geschaffen war , so liebte er doch auch das Sanfte , und die schöne stille Natur .
Beides ist sehr oft beisammen , und bildet einen liebenswürdigen , für die Welt sehr brauchbaren Charakter ; er ist mehrenteils ein Eigentum des Dichters ; und zu diesem hatte Siegwart alle Anlage , die , bei glücklicheren äußerlichen Umständen noch mehr emporgeflammt sein , und die Herzen seiner Mitbürger noch mehr erwärmt haben würde .
Oft schlich er sich im Frühling , mitten im Spiel , von seinen Kameraden weg , sammelte Blumen , und band sie in einen Strauß zusammen ; beobachtete alle Auftritte und Veränderungen der Natur ; gab auf jedes Würmchen acht ; sah der Biene zu , wie sie in die Blumenkelche schlupfte , und Honig oder Wachs an ihren Beinchen heraustrug ; er horchte jedem Vogel , am meisten aber der Lerche , der Grasemücke und der Nachlegall : die letzte gefiel ihm am besten , ob er wohl ihren Namen noch nicht gehört hatte .
Oft lag er an der Quelle , die durch Tropfstein und Moos , und niederhängendes Gras am Berg herabmurmelte ; da fühlte er ein ungewohntes Sehnen und eine nie empfundene Wehmut in der Seele ; mit glänzendem Auge ging er weg , drückte jedem Bauernjungen , der ihm begegnete , die Hand stärker , und gab ihm von seinem Abendbrot .
Oft ging er an das Grab seiner Mutter , wo er Rosen und Jasmin und Totennelken gepflanzt hatte , und weinte da .
Kein Geräusch weckte ihn so leicht aus dem Schlaf ; aber wenn vor Sonnen Aufgang an seinem Kammerfenster , das in den Garten ging , die Nachtigall auf einem Apfelbaume sang , da wachte er schnell auf , wurde munter , sprang aus dem Bette , hörte ihr unbeweglich zu , und sah mit Entzücken die Sonne hinter den Bäumen aufgehen .
Noch lieber hörte er die Nachtigall des Abends , wenn die Blumen und die Apfelblüten süßer dufteten , und alles stille war , und der Mond herabsah .
Da hatte er Gefühle , die beim Jüngling , der ihm gleich ist , zu Liedern werden .
Da dachte er oft an seinen Bruder , der vor 4 Jahren in seinem 6ten Jahr gestorben war , und machte einst ein Lied auf ihn ; da vergaß er oft sich und die ganze Welt ; da rief man ihn oft zum Abendessen , und er hörte nichts , bis ihn sein Bruder oder Vater fand , und zu Tische holte , wo er wehmütig saß , und nichts sprach .
Nach dem Abendessen lag er wieder unter seinem Kammerfenster , hörte bis 11 Uhr oder 12 Uhr der Nachtigall zu ; wünschte nichts , als wie sie singen zu können , und träumte sich im Schlaf in paradiesische Gegenden zu seinem Bruder .
Einen Abend nahm ihn sein Vater zu einem Spaziergange nach einem Kapuzinerkloster mit , wo dieser einen alten guten Freund hatte .
Der Abend war einer der schönsten .
Sie kamen aus einem kühlen Wald ' heraus , wo die Grasemücken , Amseln , und Nachtigallen in Gesängen wetteiferten , und die Holztauben drein gurrten .
Das Dunkel des Waldes , und der melancholische Gesang der Amsel hatten die Seele des jungen Siegwart zum Wehmütigen und feierlichen gestimmt , worein ihn das ernsihafte Gespräch seines Vaters über die Schönheit der Natur und die Liebe des Schöpfers noch mehr versenkte .
Ihr Gespräch kam auf das Kloster .
Du wirst , mein Sohn , viel ehrwürdige Leute drinnen antreffen ; gute ehrliche Männer , die die Torheiten und Betrügereien der Welt kennen lernten , und sich bei Zeiten von ihr los machten , um im Frieden Gott zu dienen , ihr Herz zu besseren , und sich für die Ewigkeit vorzubereiten .
So ist mein Freund , der alte Pater Anton , der deine ganze Hochachtung verdient ; aber nicht alle Paters denken so ; andere werden dir weniger gefallen .
Ich sage dir dieses nur , damit du dich nicht daran stoßest , und nicht lauter Engel drinnen suchst .
-- Es ist eine eigene Sache um das Mönchsleben .
Eigentlich sollten nur Leute da sein , die den Menschen sonst nicht mehr dienen können .
Doch , das geht uns nichts an ! -- Sieh , dort liegt das Kloster schon ; bei den Tannenbäumen dort ! -- Sie waren nun , außerhalb dem Wald auf eine Anhöhe gekommen , an deren Fuß das Kloster gebaut war .
Rechter _Hand an einem Eichenwalde ging die Sonne ganz golden unter .
Sie spielte noch auf den umgebogenen Spitzen der Saat , die vor ihnen , wie ein sanfter Strom dahin schwamm .
Drüber hin waren Gespinste von Spinneweben wie ein Teppich ausgebreitet , die im Strahl der Sonne alle Regenbogenfarben trugen .
Hoch in der Luft sangen noch die Lerchen , deren Flügel , wenn sie sich ein Bisschen wendeten , wie Gold glänzten .
Ein Arm der Donau , der ganz still zwischen Weiden hin floß , faßte das Bild des roten Abendhimmels auf , und man konnte die ganze rotdämmernde Gegend drinnen sehen .
Zur linken Seite wurde der Himmel schon dunkler ; unten am Tannenwalde war er grau , und oben gelbrot .
Vor ihnen lag das Kloster in ruhiger Stille .
Die , mit weißem Blech belegten Dachkuppeln glänzten noch ein wenig ; hinter dem Gebäude erhoben sich zwanzig oder dreißig hohe schwarzgrüne Tannen ; alles war jetzt still , da die feierliche harmonische Betglocke erklang , und die ganze Gegend um den jungen Siegwart her zu einem Tempel machte .
Seine Seele war jetzt weich wie Wachs ; unwillkürliche Tränen , die das Mittel zwischen Wehmut und Freude hielten , glänzten ihm im Auge .
Er sprach nichts ; mit halbfrohem und halbbangem Zittern kam er dem Kloster immer näher , und nun waren sie am Tor .
Ein alter ehrwürdiger Kapuziner in schneeweißen Haaren empfing sie mit der Freundlichkeit eines Engels , und führte sie , weil er den alten Siegwart kannte , in den Speisesaal .
Hier saßen dreißig Väter , mehrenteils ehrwürdige Greise mit einer Glatze , und langen silberfarbenen Bärten .
Sie standen alle auf , bewillkommten mit einem stillen heiteren Lächeln den alten Siegwart , und umarmten ihn , einer nach dem anderen , mit brüderlicher Liebe ; Sie gaben auch dem jungen Siegwart die Hand , dem das Herz laut schlug .
Die beiden Ankömmlinge mussten sich mit zu Tische setzen , und das kleine mäßige Mal mit genießen .
Stille heitere Zufriedenheit saß auf allen Stirnen ; jeder begegnete dem anderen mit Freundlichkeit und Liebe .
Der junge Siegwart sah einen nach dem anderen an , und verlor sich in dem Gedanken von dem Glücke dieser Väter ; er fing jeden an zu lieben , und freute sich , wenn er bald von diesem , bald von jenem angelächelt , oder angeredet wurde .
Besonders nahm der ehrwürdige Vater Anton , neben dem er saß , seine ganze Seele ein , denn er sah wie ein Apostel aus , und begegnete seinem Vater mit der treuherzigsten Liebe .
Wie lange sind Sie nun , sagte dieser zu dem eisgrauen Pater Gregor , der die zweite Stelle an der Tafel einnahm , hier im Kloster ?
Vier u. fünfzig Jahre sind _ es , Gottlob ! antwortete Gregor , daß ich von der Welt mich abgesondert habe , und hier im Kloster meinem Gott diene , und dem Tod entgegen sehe .
In meinem zwanzigsten Jahre tat ich Profeß , und seitdem weiß ich von der bösen Welt nichts mehr .
Ich bin niemals krank gewesen , aber nun fühle ich _ es , daß mein Ende nahe ist .
Es sind mir so viele vorgegangen , von denen ich geglaubt habe , daß sie mich begraben würden : endlich muß die Reihe doch auch an mich kommen .
Die nächste Leiche wird wohl mir gelten , meine Brüder ! und hier sah er alle , heiterlächelnd , an .
Das wolle Gott nicht , sprachen die Paters einmütig ; nein , das wolle Gott nicht , daß wir dich so bald verlieren !
Der alte Mann sah mit einem Blick gen Himmel , und wischte sich die Augen .
Nun wurde ein lange Stille , welche keiner unterbrechen wollte , bis der Guardian vom Tische aufstand , dem die anderen alle nachfolgten .
Anton und noch ein anderer Pater baten den alten Siegwart , die Nacht im Kloster zu schlafen , weil der Mond , den er abwarten wollte , doch erst um halb 10 Uhr aufgienge .
Wir haben zwar im Kloster keine weiche Betten , sagte er , aber unser Verwalter draußen soll Sie gut beherbergen .
Wir müssen wieder einmal einen Abend mit einander genießen , wer weiß , wie lange uns dies auf der Welt vergönnt ist ?
Der alte Siegwart war _ es zufrieden .
Nach dem Abendgebet ging man in den Garten , wo die Levkoje und die Nachtviole mit der Apfelblüte süßer duftete .
Viele Gänge zwischen hohen Hecken durchkreuzten sich .
In der Mitte des Gartens plätscherte das Wasser des Springbrunnens lieblich .
Von hier konnte man alle Gänge übersehen , in die sich die Väter , je Paar und Paar , verteilt hatten .
Die sich gleich geschaffen waren , schlossen ihre Herzen vor einander auf , entdeckten sich ihre Gedanken , sahen zum gestirnten Himmel , sprachen vom Grabe , von der Trennung , vom Wiedersehen , und der Ewigkeit .
Andere , die die Freundschaft in der Jugend schon vereinigt hatte , sprachen von den Tagen ihrer Kindheit , von ihren Freuden oder Leiden , von den Freunden , welche sie verlassen hatten , ob sie wohl noch lebten , oder sie im Himmel schon erwarteten ?
Sie teilten sich ihre Besorgnisse wegen anderer mit , von denen sie wussten , daß sie ehedem der Welt und ihren Leidenschaften zu sehr nachgehangen , und nicht rechtschaffen gedacht und gehandelt hätten ; und nun beteten sie gemeinschaftlich mit Worten , oder auch mit Blicken für ihr Wohl und ihre Besserung .
In anderen Gängen schlichen weniger edelgesinnte Männer , die der Neid gegen andere , oder das Missvergnügen über ihre Vorgesetzten vereinigt hatte , und die sich mit den Fehlern oder Schwachheiten ihrer Mitbrüder beschäftigten , und boshafte Kränkungen für sie aussannen -- Weg von diesen Unedeln , deren es leider in dem Kloster , das ein Sitz der Unschuld sein sollte , nur zu viele gibt !
Aber lässt uns die bedauern , die einsam , ohne Gefährten in den dunkelsten und engsten Gängen wandelten , um ihre Seufzer dem Ohr ihrer Brüder zu entziehen ; die zu lebhaften Seelen , die , aus Überdruß der Welt , in der nur Unglück sie verfolgte , sich in einer Stunde des Unwillens und der aufgebrachten Leidenschaft entschlossen , ihr auf ewig zu entsagen , und ein Gelübde zu beschwören , welches sie nachher so oft bereut hatten .
Sie glaubten , dem Elend zu entgehen , und fanden neues größeres Elend .
Wie mancher beweinte jetzt noch die Stunde des Taumels und der Trunkenheit der Seele , worein ihn der Pomp eines Klosters , die feierliche und himmlische Musik der Väter , die Ruhe und die Heiterkeit , die auf ihren Angesichtern zu wohnen schien , versetzt , und die den Entschluß , den falsche , oder einfältige Freunde noch bestärkten , hervorgebracht hatte , nach der gemeinen Redensart , die Welt zu verlassen .
Nun wütete die Melancholie in ihrer Seele , die jene Väter in der Gegenwart von Fremden immer hinter der Mine der Heiterkeit und Ruhe zu verbergen wussten .
Sie kannten nun kein ander Glück mehr als den Tod , um den sie mit stummen Tränen , und mit unterdrückten Seufzern zu Gott beteten .
In einem solchen Taumel , der sie ehedem ins Kloster getrieben hatte , schwamm jetzt unser junger Siegwart , der den langen Gang hinab mit seinem Vater und dem guten Pater Anton , dem kleinen dunklen Tannenwäldchen zuging , das den Klostergarten begrenzte .
Die beiden Freunde gingen Hand in Hand , und vertieften sich in vertrauliche Gespräche , wozu sie die schweigende Frühlingsnacht einlud .
Lauschend ging der junge Siegwart neben her .
Sie kamen nun ans Tannenwäldchen , dessen Wipfel in der Abendluft sanft säuselten ; hinten , wo der Wald am dunkelsten war , setzten sie sich in die kühle Grotte , neben der ein kleiner Bach vorbeirieselte .
Hier Sitz ich nun , sagte Pater Anton , seit vierzig Jahren jeden schönen Frühlings- oder Sommerabend , und überdenke da mein Tagwerk und die Führungen des Himmels .
Oft , mein guter Siegwart , denke ich auch an dich , und die Tage , die wir in der Welt zusammen lebten .
Ach , wie ist mein Herz seitdem so ruhig geworden !
Du weist , Lieber , was ich ausgestanden habe ; wie das Unglück über mich her stürmte ; wie die Menschen mich verfolgten ; und wie viel ich mit mir selbst und meinen Leidenschaften zu kämpfen hatte ! -- Hier sprach er leiser , und mit mehr gebrochener Stimme .
-- Man hat lang zu streiten , bis man sich von allen Schlacken losreist , zumal wenn das Herz den Eindrücken der Sinnlichkeit offen , und heftig ist .
Ich glaube , daß man fast nur in der Einsamkeit dazu gelangen , seine Seele reinigen , vom Irdischen abziehen , und in Gottes Liebe versenken kann ; und da ist die Klosterregel gewiß das beste Mittel dazu .
Ich sage nicht , daß alle Menschen das Gelübde ablegen sollen , aber wer es tun und halten kann , der tut wohl , und sorgt für seine Ruhe .
Aber , fiel der alte Siegwart ein , auch für das Glück der Welt , für seine Brüder ?
denn das sind doch alle Menschen .
Vergib mir diesen Einwurf , ich weiß wohl , daß man ihn bei uns nicht laut machen darf , aber bei Dir darf ich _ es wohl .
Du hast Recht , sagte Anton , ich habe oft drüber nachgedacht , und anfangs konnte ich mich nicht sogleich beruhigen ; aber , ich denke , wenn man so lebt wie ich , und es so gut meint , dann tut man seiner Pflicht genug .
Sieh ich will dir meinen jetzigen Lebenslauf erzählen .
Ein Tag ist wie der andere .
Des Morgens stehe ich früh auf , im Sommer mit der Sonne , und im Winter um 6 Uhr ; dann halte ich meine eigene Morgenandacht , lese mein Brevier , oder gehe im Garten spazieren ; dann studiere ich etwas , lese in der Vulgata , im heiligen Chrysostomus , oder sonst in einem guten und erbaulichen Buche , deren unsere Bibliothek genug hat .
Dann singe ich meine Horas , oder lese eine Messe .
Wenn ich meditieren muß , so denke ich nach , wie ich erbaulich vredigen will , wenn ich zu den Bauern komme .
Beim Mittagsmahl esse ich wenig ; nach dem Essen gehe ich in den Garten , und pflanze verschiedenes , oder lerne allerlei Vorteile vom Gärtner , die ich dann den Bauern in den Dörfern herum wieder sage .
Dann lese ich wieder etwas ; nach der Vesper gehe ich zu einem oder dem anderen Bruder auf die Zelle , wo wir bis ans Abendessen von ernsthaften Dingen sprechen ; und nach diesem gehe ich immer , wenn das Wetter schön ist , im Garten spazieren , oder auf den Gottesacker zu dem Grabe meines lieben Bruder Josephs , oder ich sitze hier in der Grotte , und denke so über mich selbst nach , und was ich den Tag über getan habe .
Trift dich oft das Auswandern , sagte Siegwart , wenn ihr aufs Almosenholen oder Predigen und Meßlesen ausgeht ? -- Alle vierzehn Tage einmal , antwortete Anton , und da freue ich mich immer recht darauf .
Ob ich gleich den Bauern nicht vorschreibe , was sie geben sollen , oder ihnen viel abzuschwatzen suche , weil es mir weh tut , wenn die Leute , die oft weniger , als wir , haben , sich vom Nötigen entblößen sollen , so bringe ich doch immer so viel oder mehr ins Kloster , als die anderen Brüder ; denn die Leute sagen , daß ich ihnen das alles wieder tausendfältig einbringe , weil ich sie , wie schon gesagt , Garten- und Ackerkünste Lehre , ihre Kinder unterrichte , wenn _ es im Gespräch auf was Geistliches kommt , und in der Kirche allemal nach der Messe erbaulich und verständlich predige .
Da haben mich die Leute so lieb , und drücken mir die Hand , und wünschen mir soviel Gutes , daß ich vor Freuden schon im Himmel zu sein glaube .
-- Hier rollten dem guten Alten die Tränen in den langen Bart , und er sprach viel lauter und geschwinder ; auch dem alten und dem jungen Siegwart Stunden Tränen in den Augen -- Ja , lieber Siegwart , fuhr der Greis fort , du möchtest es für Prahlerei halten , wenn ich so von mir selber spreche , aber Gott weiß , das ist es nicht ; ich freue mich nur so drüber , wenn ich etwas Gutes tue , und da muß ich zuweilen meine Freude ausbrechen lassen .
Ach , ich habe noch Schwachheiten genug an mir , die mir diese Freude wieder ganze Wochen lang verbittern ; und es gingen lange Jahre hin , ehe ich _ es den Bauern so gut zu machen wusste .
Ich weiß , Vater Anton , ich weiß , sagte Siegwart , daß es keine Prahlerei ist ; das war nie dein Fehler .
Du hast den Ruhm in der ganzen Gegend , daß man dich am liebsten sieht ; und die Bauern in meinem Dorfe lieben dich wie ihren Vater .
Ja , wenn alle , so wie du , wären ! -- Xaver , ( so hieß der junge Siegwart ) wie sagte doch neulich unsere Nachbarin vom Pater Anton ?
du hast mir _ es ja heute noch auf dem Herweg erzählt .
-- Der junge Siegwart wurde rot , und stotterte : der Pater Anton , fing er an , und hielt wieder inne ; der Pater Anton sei ein lebendiger Heiliger , sagte sie , den man jetzt schon anrufen sollte , und man müsst ihn zum Papst machen , wenn _ es auf sie ankäme .
Es sei alles noch so gut , was Er auf der Kanzel sage , weil man _ es so verstehen könne .
Hier drückte Anton dem Jünglinge die Hand ; das ist zu viel Lob , sagte er , die Leute Übertreibens .
Ich tue nur , was ein jeder tun sollte .
-- Inzwischen kamen ein paar Kapuziner bei der Grotte vorbei , und Gerüsten den Pater Anton , den sie an der Stimme kannten , freundlich .
Das sind ein paar heilige und rechtschaffene Leute , sagte er , indem sie weggienen , die mir den Verlust meines lieben P. Joseph noch in etwas ersetzen .
Du wusstest wohl noch nichts von seinem Tode , lieber Siegwart ?
Du besuchst uns auch gar zu selten .
Er sagte mir noch den Tag vor seinem Tode , daß ich dich vielmals grüßen sollte ; in der Ewigkeit sehe er dich einst wieder .
Nun ist _ es bald ein Vierteljahr ; am Karfreitagabend starb er .
Ach , du hättest ihn sehen sollen , wie er starb ; mit welcher Ruhe , mit welcher Heiterkeit !
Aber so ein Leben war auch eines solchen Todes wert .
Ich habe viele Leute gekannt , seit ich hier im Kloster bin , aber einen Mann , der so rein und unschuldig lebte , und so viel Gutes stiftete , wie er , habe ich nie gesehen !
Jedermann hielt ihn für seinen Vater , und wurde in seiner Gegenwart frommer .
Du hast ihn selbst gekannt , Siegwart ; und ich würde auch gar zu wehmütig , wenn ich viel von ihm erzählen wollte .
Hier an meiner Seite saß er so oft , goß seine ganze Seele vor mir aus , und sprach mit einer Freudigkeit vom Himmel , als ob er schon einmal da gewesen wäre .
Oft , wenn ich so allein in der Dämmerung hier sitze , dann kommt mir _ es vor , als ob ich ihn hörte , und dann fahre ich auf , und wage es kaum , wieder wegzugehen .
Grosser Gott , und er musste mir entrissen werden !
Doch ich werde ihm bald nachfolgen .
Wenn dir _ es recht ist , Siegwart , so gehen wir zu seinem Grabe ; der Kirchhof liegt an der Seite dort .
Sie Stunden auf , und gingen schweigend , beim Gesang der Nachtigall , ans Grab .
-- Hier ist _ es , sagte Anton , ich habe ihm einen Rosenstrauch drauf gepflanzt ; übers Jahr soll er Rosen tragen .
Hier nebenan werde ich einst liegen .
Ja , lieber Freund , so müssen wir sterben , wenn wir glücklich sterben wollen ; aber auch so leben ! -- Er kam erst auf den rechten Weg , als er ins Kloster ging .
Vorher hat er wenig an Gott gedacht .
Er sagte hundertmal : dem Kloster habe ich alles zu verdanken .
Ich denke immer , Siegwart , du schenktest Gott auch einen Sohn .
Wie wäre _ es , wenn dein Xaver zu uns ginge ?
Nicht wahr , lieber Xaver , Er ginge wohl gern ins Kloster , und sagte der Welt ab , um hier in Frieden und Ruhe Gott zu dienen ?
Der junge Siegwart , dessen Seele voll von den Bildern dieses Abends , und der reizenden Beschreibung war , die Anton von dem Klosterleben gemacht hatte , wusste nicht , wie ihm zu Mute war ; sein Herz schlug , und er sagte willig Ja , weil der Wunsch schon mehrmals diesen Abend in ihm aufgestiegen war , in dieser ruhigen Einsamkeit , unter Leuten , die er alle für Engel hielt , zu leben .
Siehst du , Siegwart , er sagt ja ; er will zu uns kommen .
Kannst du ihm wohl seinen Wunsch versagen ?
Ich weiß nicht , sprach der alte Siegwart , ich dachte diesen Abend auch schon einigemal dran ; aber mein Xaver taugt nicht für das Kloster ; er ist zu munter und zu lebhaft , und hat selbst nie keine Lust dazu gehabt .
Er sagt jetzt zwar Ja ; aber das ist wohl nur so ein Einfall .
Wie ist _ es Xaver , gefällt dir _ es wirklich hier ?
Hättest du wohl Lust , einmal beim Pater Anton zu leben ?
O ja , sagte der zu feurige , erhitzte Jüngling ; Ich wusste vorher nicht , daß es so gut hier im Kloster wäre .
Nun , wir wollen drüber nachdenken , es ist noch Zeit , sprach der Vater ; und sie gingen wieder vom Grab weg .
Indessen ging hinter ihnen der fast volle Mond auf , und beschien die hohen Tannenwipfel .
Als sie in den langen Gang mit der hohen Hecke kamen , sah man oben nah am Kloster ein Paar Kapzuiner wandeln , deren Schneeweisses Haar im Mondschein glänzte .
Die Nachtigallen schlugen laut , und flogen nicht davon , wenn man dicht bei ihnen stand .
Das Mondlicht , das nun den ganzen Garten erhellte , und die Schatten , die das Laub der Büsche machte , hüpften vor ihnen in mannigfaltigem Gemisch dahin ; in der Mitte , wo das Wasser des Springbrunnens plätscherte , und tausend goldene Sternchen bildete , kamen nach und nach die Mönche aus den verschiedenen Gängen zusammen , und stellten sich in einem Kreis um den alten und jungen Siegwart , und den Pater Anton her .
Sie sahen im Mondschein noch so heilig und ehrwürdig aus . -- Nun , wie gefällt ihm hier im Kloster , junger Herr Amtmann ? sagte einer von den Mönchen zu dem jungen Siegwart .
O recht gut , fiel ihm Anton ein ; ein will bald bei uns Profeß tun .
Schön , schön ! riefen alle Mönche .
Es gibt doch noch immer Leute , welche Gott von Herzen dienen .
Bleibe er bei dem Entschluß , lieber junger Herr ! sprach ein alter Mönch , der neben unserem Siegwart stand , und es soll ihn nicht gereuen ; wir wollen ihm alle Liebs und Gutes tun .
Es ist noch nicht so gewiß , sagte drauf der alte Siegwart ; Pater Anton scherzt nur .
Ei warum , lieber Herr Amtmann ? sagte P. Gregor .
Hätten Sie _ es nicht gerne , wenn Ihr Sohn ein frommer Mann würde ?
Sie müssen ihm zureden .
Glauben Sie ; ein frommer Mönch dringt Segen über seine ganze Familie .
Nun gingen sie alle mit dem brüderlichen Kuß auseinander , und jeder wünschte noch besonders dem jungen Siegwart gute Nacht .
Die beiden Gäste wurden zum Verwalter vors Kloster hinausgeführt , wo sie schon ein zubereitetes Schlafzimmer fanden .
Der alte Siegwart vermied vorsätzlich , mit seinem Sohn von dem , was diesen Abend vorgefallen war , zu reden .
Er kannte sein lebhaftes , leicht zu erhitzendes Temperament , und dachte , die Bilder , die sich ihm diesen Abend eingeprägt hatten , würden wieder mit der Nacht verfliegen .
Allein der junge Siegwart , der in einem be- sondern Zimmer lag , konnte nicht schlafen ; der Gedanke an das Kloster , an die stille Ruhe und glänzende Heiligkeit der Mönche beschäftigte ihn bis um Mitternacht .
Er baute tausend Luftschlösser auf ; seine dichterische Phantasie malte ihm die Tage vor , die er hier so glücklich zubringen könnte ; sie malte ihm das Kloster als einen Himmel auf Erden ab , und er glühte von dem Wünsche , bald ein Einwohner dieses Himmels zu werden .
Endlich schlief er ein ; er sah im Traum Engel herabsteigen , und ihn zum Altar führen , wo er das Gelübde ablegen sollte .
Seine Mutter , die schon gestorben war , winkte ihm an der Seite der Maria , ihnen zu folgen ; er hörte eine himmlische Musik , und wachte von der zu heftigen Bewegung seiner Seele auf .
Der Tag war schon angebrochen ; die Sonne ging auf .
Er konnte nicht länger im Bette bleiben , und ging ans Fenster , von da aus er das Kloster und einen Teil des Gartens übersehen konnte .
Rings ums Kloster herum lagen Fruchtfelder , die , vom Tau benetzt , in frischer Farbe prangten .
Überall schwebten Lerchen in der Luft , und sangen ihr göttliches Lied auf die neuerwachte Welt herab .
Im Klostergarten sangen Rotkehlchen , Ammerlinge , Nachtigallen und Amseln .
Einen Pater sah er schon mit gefalteten Händen , die ein kleines Kreuz hielten , in den Gängen auf und nieder gehen .
Dies erweckte seine Andacht , die nie feuriger gewesen war .
Lieber Gott ! laß mich auch zu so einem frommen Mann werden , seufzet er , und schwieg wieder .
Rechter _Hand lag der Gottesacker ; und er konnte deutlich das Grab sehen , auf dem sie gestern Abend gestanden hatten .
Hier fiel ihm der Pater Joseph ein , und Tränen schossen ihm ins Auge .
Indem trat sein Vater ins Zimmer ; er fuhr zusammen , drehte sich um , und suchte seine Tränen zu verbergen .
Wie , mein Sohn , du bist schon auf ? und so traurig ?
ich glaube gar , du hast geweint .
Fehlt dir was , Xaver ?
Ach nein , Papa , ich sah da auf den Kirchhof , wo wir gestern gewesen sind .
Der Pater Joseph muß ein trefflicher Mann gewesen sein .
Ja , mein Sohn , das ist er gewesen , und es ist mir lieb , daß dir sein Andenken wert ist .
Wie hast du denn diese Nacht geschlafen ?
Doch recht ruhig ?
Nicht so ganz , Papa ; Ich hatte allerlei Gedanken durcheinander , und dann träumte ich auch so wunderlich .
Nun , wovon denn ?
Je , vom Kloster , und dergleichen .
Ja , das habe ich mir eingebildet , und deswegen kam ich auch herüber .
Du warst gestern auf eine ausnehmende Art bewegt ; ich gab immer auf dich Achtung , aber ich wollte nichts davon sagen .
Es schienen mancherlei sonderbare Veränderungen in dir vorzugehen .
Heute muß ich nun aufrichtig mit dir reden .
Der Pater Anton lag mir schon lange an , daß ich dich ins Kloster tun sollte .
Ich hatte wenig Lust , weil ich deine Munterkeit kannte , die sich nicht fürs Kloster schickt ; und deswegen habe ich dich auch nie mitnehmen wollen .
Nun ist _ es einmal geschehen , weil du mir keine Ruhe ließest .
Du sagtest gestern dem Pater Anton , daß du Lust zum Klosterleben hättest .
Er fing das auf , und sagte es gleich vor den anderen Mönchen .
Diese freuen sich nun immer , wenn sie neue Ankömmlinge bekommen können .
Sie werden heute gleich wieder davon anfangen , und darum wollt ich erst mit dir davon reden .
Du sagst , es habe dir vom Kloster geträumt ; was war es denn ?
Ich war in der Kirche , sagte Xaver , wo die Kapuziner alle um mich herum Stunden .
Ich sollte zum Altar hin gehen ; und da war mir _ es , als ob Engel herabkämen , und als ob die selige Mama mit der Mutter Gottes käme , und mir winkte , daß ich hingehen sollte .
Ich wachte dann wieder auf , und konnte nicht mehr einschlafen .
Das ist sonderbar , sagte der alte Siegwart , und ging auf und nieder .
Es hatte ihm was ähnliches von seiner Frau geträumt , weil er sich an Pater Josephs Grabe allein mit dem Gedanken an sie beschäftigt hatte . -- Xaver , ist es dir denn Ernst mit dem Kloster ?
O ja , Papa ; wenn Sie es wollen -- Ich will es nicht , mein Sohn ; Aber ich will dir auch in deiner Wahl nicht vorgreifen ; ich weiß , daß du jetzt dafür bist ; aber du musst alles wohl überlegen ; wenn man hier einmal gewählt hat , dann ist die Reue zu spät .
Ich wünschte schon zuweilen , daß einer meiner Söhne ein Geistlicher werden möchte ; mit Karl und Wilhelm geht es nicht mehr an ; die haben ihre Versorgung ; aber wegen deiner war ich immer zweifelhaft .
Mit dem Klosterleben ist _ es so eine Sache ; bald gefällt es mir , bald wieder nicht , und die wenigsten schicken sich dazu .
Gestern Abend hat mich nun Pater Anton wieder ganz dafür eingenommen .
Er ist ein guter frommer Mann , und mein vieljähriger Freund .
Wenn du ihm gleich werden könntest , so würde ich Freude an dir erleben .
Aber , Xaver , ich glaubte immer , für dich wäre eine so ganz einförmige Lebensart nicht .
Du bist zwar oft gern allein ; aber zuweilen bist du wieder immer in Gesellschaft .
Und dann musst du dir das Kloster nicht so vorstellen , wie es dir gestern das erstemal vorgekommen ist !
So lange einem etwas neu ist , da gefällt es immer .
Vor den Leuten tun die Paters immer friedlich , und scheinen , wie die Engel zu leben ; aber es mögen wohl , wie ich manchmal aus des Pater Antons Reden merkte , manche böse Leute unter ihnen sein , die einem das Leben recht sauer machen können .
Kurz , ich weiß nicht , ob ich dir dazu raten soll ? -- Freilich , wenn ich an den Traum denke ; denn ich muß dir nur sagen , daß mir eben das geträumt hat .
Eben das geträumt ? rief Xaver .
O Papa , das ist gewiß nicht umsonst geschehen !
Es gefällt mir so gut hier , als mir _ es noch an keinem Ort gefallen hat .
Ich wollte Sie wohl bitten , daß Sie mich hier ließen ! -- Hier im Kloster bleiben kannst du jetzt noch auf alle Fälle nicht , erwiderte der Vater , denn die Kapuziner unterrichten keine jungen Leute , und dann müsstest du auch noch vorher auf Akademien .
Aber dazu wollte ich dir wohl raten , daß du einige Tage lang hier zurück bliebest , um die Einrichtung der Lebensart genauer kennen zu lernen .
Du musst auf alles genau Acht geben , ob die Paters dir gefallen ? ob du dich an die beständigen Andachtsübungen ; an den Gehorsam ; an die strenge Klosterzucht ; an die , mehrenteils geringe und schlechte Kost ; an das einförmige , stille , von der übrigen Welt abgeschnittene Leben gewöhnen kannst ?
Ob du dich für stark genug hältst , den Vergnügungen der Welt zu entsagen , und , von ihr ungekannt , nur dir und Gott zu leben ?
Pater Anton soll dich von allem noch genauer unterrichten , auf ihn kannst du dich verlassen .
In vier oder fünf Tagen komme ich wieder , um deine Meinung zu erfahren ; denn nun ist _ es gerade Zeit , daß du dich zu einer Lebensart entschließest , welche künftig dein ganzes Leben ausfüllen soll .
Ich werde alt , war weiß wie lange ich noch lebe ; und ich wünschte dich so gern vor meinem Ende noch versorgt .
Ich dachte , dich zu meinem Bruder dem Forstmeister zu tun , aber der ist nun vor sechs Wochen auch gestorben .
Doch ich lasse dir die freie Wahl , und rede dir zu nichts zu , um nachher keine Vorwürfe zu haben .
Willst du so , mein Sohn ?
O ja , Papa ; Sie sind auch gar zu gütig .
Lassen sie mich nur hier !
Ich hoffe , daß es mir recht wohl gefallen soll ; denn | so schön hätte ich mir das Klosterleben gar nicht vorgestellt .
Nun kam der Torwart des Klosters , und fragte , ob sie in das Conversatorium kommen wollten ? die Paters waren alle schon da versammelt , und hatten ihre Vigilien schon gesungen .
Sie besprachen sich über den jungen Siegwart , den sie gern bei sich im Kloster gehabt hätten , und redeten dem Pater Anton zu , weil er doch soviel über den Herrn Amtmann vermöge , daß er ihm ja recht anliegen sollte , seinen Sohn der Kirche und dem Kloster zu schenken !
Indem trat der Vater mit dem Sohn herein .
Sie eilten dem ersten mit offenem Arm entgegen , und empfingen ihn , einer nach dem anderen .
Dem jungen Siegwart drückten sie treuherzig die Hand , und nannten ihn ihren jungen Bruder .
Das gefiel dem Jüngling .
-- Morgen sollt er hier sein ! sagte der Guardian .
Wir haben Festtag , da wird _ es ihm gefallen !
Ja , ich bleibe hier , rief der entzückte junge Siegwart , der Papa hat _ es schon gesagt .
Gemach , mein Sohn , sprach der Vater ; du musst erst von den Ehrwürdigen Herren die Erlaubnis dazu haben. O recht gerne , sagte Pater Gregor , der dabei stand , und wandte sich zu den übrigen : der junge Herr möchte etwas bei uns bleiben .
Sie Erlaubens doch ?
Warum nicht ? riefen alle .
Herr Amtmann , sagte einer , Sie müssen Ihren Sohn ja der Kirche schenken !
Er hat recht einen göttlichen Beruf dazu .
Wir sahen ihm schon gestern an , und sprachen noch heute viel davon .
Er wird ihnen Freude , und dem Orden Ehre machen .
Wir glaubten schon , Ihren Karl zu kriegen ; aber Xaver taugt noch mehr dazu .
Lassen Sie ihn so lange bei uns , als Sie wollen ; Er soll gewiß gut aufgehoben sein .
Das bin ich überzeugt , sprach der alte Siegwart ; wenn Sie so erlauben wollen , so lasse ich ihn etliche Tage hier ; er bat mich heute darum .
Es scheint , daß er recht viele Lust zum Kloster hat , und wenn es Gottes Wille wäre , so bin ich _ es auch recht wohl zufrieden .
Ich sollte auch einmal ins Kloster , und vielleicht wäre mir _ es besser gegangen , als so .
Doch ich bin jetzt auch zufrieden .
Wollen Sie erlauben , so schick ich heute statt des Kostgelds etwas Wein und Korn .
In ein paar Tagen hole ich meinen Sohn dann wieder ab .
Sie müssen aber heute doch erst bei uns zu Mittage essen , sagte Gregor , und das Kloster ein bisschen besehen .
Er und Anton gingen nun mit den beiden Siegwarts auf die Bibliothek , wo sie Bücher mit den schönsten Kupfern sahen .
Dann besahen sie die herrlichen mit Perlen und Gold gestickten Meßgewande , deren Anblick das Auge des jungen Siegwarts fast verblendete ; die goldenen , mit Steinen besetzten Kelche ; Silberne und vergoldete Bildnisse von Aposteln und Heiligen .
In der Kirche schimmerten die goldbedeckten Altäre im Strahl der Morgensonne .
An den Wänden hingen herrliche Gemälde von Heiligen , und Kapuzinern , die als Märtyrer gestorben sind .
Besonders rührte ein Gemälde den jungen Siegwart bis zu Tränen .
Viele Kapuziner hingen todblaß , aber doch mit einer inneren Heiterkeit , und einem halbgebrochenen , mühsam zum Himmel empor gehobenen Auge , an Kreuzen .
Über ihnen schwebten , in halberleuchteten Gewölk , Engel mit Siegerkronen , und Palmzweigen in der Rechten .
Auf einer anderen Seite wurden welche durch das Schwert hingerichtet .
Verschiedene , mit Blut befleckte Rümpfe lagen schon vor ihnen .
Auf einem derselben kniete ein alter silberhaariger Kapuziner , der eben hingerichtet werden sollte , mit dem Kruzifix in der Hand .
Auf dem Vordergrunde wurden andere an einem Turm vorbei , geführt , aus dessen , festvergitterten Öffnungen abgehärmte Gesichter heraussahen , die sich eben einen solchen Tod mit Sehnsucht zu wünschen schienen ; besonders rührte unseren Siegwart das Gesicht eines Jünglings , der ihn mit Tränen anzusehen schien .
Das waren alle unsere Brüder , sagte Anton , die als Missionarien nach tausendfachen Leiden der Märtyrerkrone sind teilhaftig geworden .
Wir werden sie einst alle wieder bei Gott antreffen , wenn wir , wie sie , willig Armut , und , wenn _ es sein soll , auch Verfolgung tragen .
Mit diesen Worten sah er den jungen Siegwart an , der den ganzen Ausdruck dieses Blickes fühlte .
Nun kamen sie im Hof an ein kleines steinernes Häuschen , das ans Kloster angebaut war .
Gregor machte das Türchen auf , und ein Haufen Krücken und Stäbe lag da über einander getürmt .
Das sind Zeugen von den Kuren , sagte Gregor , welche mit Gottes Hilfe durch unser Gebet , und die Kraft unseres Wundertätigen Marinbildes , das Sie in der Kirche gesehen haben , hier im Kloster verrichtet worden sind .
Krüppel und Lahme kamen an ihren Krücken , und auf Wagen zu uns .
Gesund und frisch konnten sie in ihre Häuser zurückgehen , und ließen zum Andenken ihrer Heilung ihre Krücken und Stäbe hier .
So tun wir Gutes , was wir können , an Leib und Seele .
Der junge Siegwart betrachtete diese Stützen der Elenden , die sie nun nicht mehr bedurften , mit einer heiligen Ehrfurcht ; und noch mehr die Väter , denen er in seiner frommen Einfalt solche Wunderkräfte zutraute .
Er glaubte nun , er müsse ein Mönch werden , und brannte vor Begierde , es schon jetzt zu sein .
Seine ganze Seele war von einem Taumel ergriffen , der ihn nichts hören , und nichts sehen ließ , als nur das Kloster .
Die ganze andere Welt war ihm nun verhasst , und öde .
Er betrachtete sie als den Wohnplatz abgeschiedener , bedauernswürdiger Seelen ; und hätte in diesem Augenblicke den gehasst , der ihn wieder aus seinem erträumten Himmel hätte heraus reißen wollen .
So schnell werden lebhafte Seelen , die jedem Eindruck offen sind , oft durch Schattenbilder zu Entschlüssen hingerissen , die einen Einfluß auf ihr ganzes künftiges Glück oder Unglück haben .
Möchten doch nicht Leute , die diese schwache Seite einer feurigen Seele kennen , sie so oft mißbrauchen !
Noch verweilten sie sich eine Zeitlang in den Zellen der beiden Mönche .
Alles gefiel hier unserem jungen Siegwart ; das kleine Kruzifix , das hölzerne Bette , und besonders der Totenkopf , den Pater Anton auf seinem kleinen Tische stehen hatte .
Nun war _ es bald Essenszeit .
Man speiste heute , um der beiden Fremden Willen , in dem Gartensaal .
Die Paters begegneten dem jungen Siegwart mit besonderer Achtung , um ihn immer noch mehr fürs Kloster einzunehmen .
Gegeneinander zeigten sie eine außerordentliche brüderliche Freundlichkeit ; einer erzählte nach dem anderen etwas Angenehmes aus dem Kloster ; sprach verächtlich von der Welt und ihren Freuden ; rühmte das Glück der Einsamkeit , und pries den Tag als den glücklichsten seines Lebens , an welchem er das Gelübde abgelegt hatte .
Der alte Siegwart musste versprechen , wenn es , wie nicht zu zweifeln wäre , seinem Sohn ferner im Kloster gefiele , ihn in kein anderes , als in das ihrige zu tun .
In der Stadt könne Xaver bei den Piaristen , wohin sie ihn empfehlen wollten , in 3 oder 4 Jahren die Anfangswissenschaften lernen , und dann könne er gleich auf die Universität gehen .
Nach Tische ging man noch ein paar Stunden im Garten spazieren , oder setzte sich ins Gebüsch , wo eine Menge Amseln , Nachtigallen und andere Vögel fast ganz zahm herumhüpften , und sangen , weil ihnen die Paters nie nichts zu Leide taten .
Gegen Abend ging der alte Siegwart nach Hause , nachdem er seinen Sohn den Mönchen noch einmal empfohlen hatte .
P. Anton , P. Gregor und sein Sohn begleiteten ihn bis ans Wäldchen ; wo sie zärtlich von einander Abschied nahmen .
Traurige und freudige Gedanken wechselten nun in seiner Seele mit einander ab .
Er wünschte sehr , daß sein Sohn ein Mönch werden möchte , denn er war noch vom Aberglauben nicht ganz frei , und glaubte , ein gutes Werk zu tun , wenn er seinen Sohn Gott , das heißt , nach den angenommenen irrigen Begriffen , dem Kloster schenkte ; aber er konnte sich doch auch des , nur zu richtigen Gedankens nicht entschlagen , daß sein Sohn nicht fürs Kloster geboren , und daß sein jetziger Entschluß nur eine Art von Betäubung sei , die eben so bald wieder vorüber gehen könne .
Doch wenn der Aberglaube mit der Vernunft ringt , so siegt dieser mehrenteils , weil er immer sehr furchtsam und ängstlich macht .
Der gleiche Traum von seiner Frau , den Siegwart mit seinem Sohn gehabt hatte , und den er für ein göttliches Werk hielt ; das schon lang anhaltende Zureden seines Freundes Anton ; das Dringen der Mönche , dem er nicht ausweichen konnte , und die eigene Neigung seines Sohnes , dessen freier Wahl er alles überließ , beruhigten ihn wieder von der anderen Seite , und befestigten ihn in dem Entschluss , seinen Sohn der Welt absagen zu lassen .
Er wird einst unter Antons Anführung ein frommer Mann werden , und mehr kann ich ihm nicht wünschen .
Auch der Gedanke gab seinem Entschluß noch einiges Gewicht , daß er dann mehr für das Wohl seiner beiden anderen Söhne und für die Versorgung seiner beiden Töchter tun könne , weil er auf diese Art nicht soviel an seinen Xaver zu verwenden brauche .
Als er nach Hause kam , und den beiden Söhnen , davon der älteste ihm an die Seite gesetzt war , sein Verfahren bekannt machte , billigten sie dasselbe auch aus eigennützigen Absichten sehr , ob sie gleich die Religion zum Deckmantel nahmen , und viel von Verdienstlichkeit und guten Werken sprachen .
Nur Therese , die älteste Tochter , billigte den Entschluß nicht , und bedauerte insgeheim ihren armen Bruder , ohne daß sie _ es merken lassen durfte .
Der junge Siegwart ging indessen zwischen seinen beiden Mönchen langsam wieder nach dem Kloster zu .
Diese wetteiferten , ihm angenehme Dinge vorzusagen , und seinen Entschluß zu loben .
Der Abend strich ihm in der Gesellschaft der Kapuziner , die sich beim Abendessen fast allein mit ihm beschäftigten , und ihm das Klosterleben von der reizendsten Seite abzuschildern suchten , sehr angenehm hin .
Sein Herz wurde immer mehr gefesselt ; wo er hin sah , erblickte er Ruhe , Zufriedenheit , und brüderliche Liebe ; Bilder , die bisher immer nur in seiner Einbildungskraft geschwebt hatten , und die nun wirklich und lebendig vor ihm da standen .
Nach dem Abendessen ging man wieder in den Garten .
Heute hatte sich eine Nachtigall ganz nahe zu der Grotte gemacht , und sang da ihr göttliches Lied .
Siegwarts Seele war ganz voll .
Er drückte einigemal dem P. Anton mit einer innigen Bewegung die Hand .
Er besuchte noch mit ihm und Pater Gregor einen kranken Pater , der mehr vor Alter als vor Krankheit langsam dahin zu sterben schien , und der Rose glich , die an einem stillen Abend , wenn kein Lüftchen sich bewegt , die Blätter nach und nach verliert .
Der Kranke atmete still , und sprach wenig .
Neben ihm lag sein Gebetbuch , und der Rosenkranz .
Dazwischen stand ein Kruzifix .
Einige Blumen welkten in einem irdenen Gefäß .
Ein paar Arzneigläser standen dabei .
In der Ecke der Zelle hing eine düstre Lampe , die ihr Licht nur schwach umher verbreitete .
Anton und der andere Pater , die dem Kranken wachen sollten , sprachen leise .
Jede lautere Bewegung wurde vermieden , und tiefe feierliche Stille herrschte rings umher , wie es bei dem Sterbebette der Mutter Siegwarts gewesen war .
Ihr Andenken wachte auch hell in seiner Seele auf , und sie erschien ihm noch einmal im Traum ; lebhafter als die Nacht zuvor .
Anton , der seine tiefe Traurigkeit wahrnahm , führte ihn ganz langsam an die Türe , ösnete sie leise , und lispelte ihm in die Ohren : der gute Pater wird _ es nicht lange mehr machen .
Komme er morgen früh , wenn er Lust hat , wieder zu mir in die Zelle ; vielleicht hat mein Freund bis dahin überwunden .
Siegwart ging nun mit traurigen Gedanken schlafen ; um fünf Uhr wachte er auf , und sein erster Gedanke war an den kranken Pater .
Die Sonne ging neblig auf ; der halbe Himmel war blutrot , und warf einen blassen Widerschein an die weiße Wand des Schlafgemachs .
Er zog sich schnell an , und ging an die Zelle .
Er klopfte zweimal an die Türe , ohne daß ihm geantwortet wurde ; doch hörte er laut reden .
Als er aufmachte , hielt P. Anton dem Sterbenden den Kopf in die Höhe und nickte ihm mit Tränen in den Augen zu .
Der andere Pater las aus einem Buche vor .
Der Kranke war mehr gelb , wie blaß ; Seine Augen standen unbeweglich , und man sah nur das Weiße davon .
Er sammelte seine letzten Kräfte , und betete laut nach .
So flammt die sterbende Lampe noch einmal hell auf , und verlischt .
Die letzten Worte , die er mehr herausstieß , als sprach , waren : Hilf , Herr Jesu !
Nun zuckte er ein paarmal , und lag tot da .
Gottlob ! hat wieder einer überwunden , sagte Pater Anton , ließ den Kopf des Toten sinken , und drückte ihm die Augenlider zu .
Er ist bei seinem Heiland Jesu Christo , und bei allen Heiligen .
Du guter Pater , Martin , warst ein frommer Mann ; mein Ende sei wie deines !
Der andere Pater ging hin , es dem Guardian anzuzeigen ; Anton legte eine Decke über den Leichnam , ging ans Fenster , und schwieg eine Zeitlang still .
Siegwart ging hierauf mit schwerem Herzen , und allein im Garten auf und nieder ; stellte sich die Züge des Sterbenden wieder vor , drückte sie in seinem Herzen tief ein , und folgte seiner Seele in Gedanken in den Himmel nach , sah den Jubel der Gerechten , die die Siegerin empfingen , und ihr Palmenzweige streuten .
Seine ganze Seele war emporgehoben , und er wusste lange nicht , daß ihm helle Zähren aus den Augen rollten .
Alle seine Wünsche waren auch ein solcher Tod ; und der einzige Weg dahin schien ihm das Kloster .
Er warf sich auf eine Rasenbank , verhüllte sein Gesicht in beide Hände , und lag in einer Art von Betäubung da , als der Schall von allen Glecken den Anbruch des Fests verkündete .
Er ging in den Versammlungssaal , wo die Väter traurig bei einander standen , und sich vom Verstorbenen unterhielten .
Alle lobten ihn einmütig , und schickten ihm ihren Segen nach .
Sein Begräbnis wurde auf übermorgen angesetzt , und nun gingen die Paters Paar und Paar in die Kirche , die mit Blumen bestreut , und mit Mein ausgeschmückt war .
Mehr , als hundert Wachslichter wurden angesteckt .
Dicke Weihrauchswolken stiegen auf , und umgaben die Paters und den jungen Siegwart .
Es wurde ein feierlicher voller Choral angestimmt , der wie ein Meer daherbrauste .
Der langsame , andachtsvolle Gesang und der begeisternde Weihrauchsduft trugen unseres Siegwarts Seele zu den Wolken .
Er hatte tausend , sich durchkreuzende Empfindungen , ohne Eine davon deutlich zu fühlen .
Es war ihm , als ob er zwischen Himmel und Erde schwebte , und zuweilen einen Blick durch die Wolken an den Thron des Höchsten täte .
Das Gesicht der Geistlichen schien ihm zu glänzen , und verklärt zu sein .
Er warf einen Blick auf das Gemälde , wo die Kapuziner hingerichtet wurden .
Sie schienen ihm zu leben , und ihn anzublicken .
Er hielt sich schon für ein Mitglied des Ordens , und blickte in die Welt , wie in ein Grab zurück , von dem sich sein Geist dem Himmel zugeschwungen hatte .
Der Guardian hielt das Hochamt ; die Gemeinde kniete nieder , und ein heiliges Te Deum trug die Seele des Jünglings in noch tieferes Erstaunen und Entzücken über .
Nach vollendetem Gottesdienst ging er mit dem P. Anton in die Zelle des Verstorbenen , der schon in einem schlechten Sarge lag , um welchen brennende Wachskerzen standen .
Nach einer kurzen Unterredung von den Tugenden des Toten , die in Siegwarts Seele eine brennende Nacheiferung erweckte , wurde zum Essen geläutet .
Während der ganzen Mahlzeit herrschte eine fast ununterbrochene feierliche Stille .
Die Augen waren niedergeschlagen ; zuweilen sah ein Pater den anderen an , und kehrte schnell , wenn er bemerkt wurde , den Blick , in welchem Tränen schwammen , wieder weg .
Wider Willen stieß der eine und der andere einen lauten Seufzer aus , der die Losung zu einer neuen allgemeinen Bestürzung gab .
Inzwischen redete doch jeder mit dem jungen Siegwart , den das allgemeine Bedauern des Verstorbenen , und die Liebe gegen ihn , wovon dieses ein Zeuge war , im Innersten rührte .
Er gewann die Väter , die so vieler Freundschaft fähig waren , nur um desto mehr lieb , und wünschte sich , nur auch recht bald dieser Freundschaft wehrt zu werden .
Es wurde ihm nun schon als einem , der zum Orden gehörte , begegnet , und diese Art von Vertraulichkeit nahm ihn völlig ein .
Den Nachmittag brachte er größtenteils in P. Antons Zelle zu , wo noch ein anderer Mönch hin kam , der ihm lauter abenteuerliche Wundergeschichten von Leuten aus seinem Orden erzählte , und ihm besonders das Leben des heil. Franciscus von Aßißi empfahl , das er ihm selbst , zum Durchlesen zu leihen versprach .
Gegen Abend gingen sie im Garten spazieren , wo die Mönche zerstreut und niedergeschlagen umher gingen .
Sie kamen durch verschiedene Gänge unvermerkt an den Gottesacker , wo schon ein Grab aufgeworfen wurde .
Der Abend war zu traurigen Betrachtungen gemacht , trüb und neblig .
Die Sonne ging verhüllt unter , und schickte erst , ehe sie ganz am Horizont hinabsank , noch einige blutrote Strahlen auf das schweigende Gefilde des Todes .
Nach dem Abendessen ging Siegwart auf sein Zimmer , hatte halbtraurige und halbfreudige Gedanken , legte sich zu Bette , und beschäftigte sich die halbe Nacht durch im Traum mit dem Verstorbenen , den er mit allen Zügen und Bewegungen auf dem Sterbebette liegen und verscheiden sah .
Zuweilen wachte er auf , und da deucht es ihm , als ob Engel ihm zulispelten :
Folge dem Gerechten nach !
Gleich am Morgen kam Pater Jgnatz , mit dem Leben des H. Franciscus , und einigen anderen Legenden , deren immer eine fabelhafter war , als die andere , zu dem jungen Siegwart , und empfahl sie ihm nochmals mit tausend übertriebenen Lobserhebungen zum Durchlesen .
Dieser hatte kaum zu lesen angefangen , so war seine ganze , leicht zu erhitzende Einbildungskraft in einer anderen Welt .
Seine Seele wurde mit dem Wundertäter vertraut , schwärmte mit ihm in der Welt herum , hatte mit ihm Erscheinungen , und wusste sich kaum in die neuen überirdischen Empfindungen zu finden .
Er wünschte sich , auch Vermögen zu haben , um es so , wie sein Heiliger , den Armen auszuteilen ; er wünschte , schon den Orden zu haben , um , gleich seinem Vorbilde , nach Kairo gehen , und den Türken das Evangelium predigen zu können .
Er hielt schon in Gedanken Predigten , deren Feuer und Beredsamkeit , wie er glaubte , Menschen und Tiere , deren sich sein Patron auch angenommen hatte , zur Überzeugung hinreißen müsste .
Er hoffte , auch einmal des Eindrucks der Stigmatum wehrt zu werden , weil er eben das tun zu können hoffte , was Franz in seinem heiligen Eifer getan hatte .
Nichts beschäftiget das Herz mehr , als Chimären und Entwürfe , die man in die Zukunft baut .
Man steigt von Einem aufgetürmten Schloß aufs andere , und sieht mit Verachtung auf die übrigen Menschenkinder herab , die im Staube kriechen , und den ordentlichen Weg gehen .
Alle Hindernisse schwinden weg ; man sieht nichts vor sich , was im Wege stehen könnte ; oder schreitet mit Riesenschritten drüber weg , und sieht mit Wohlgefallen auf die zurückgelegte steile Bahn herab .
Einem Schwärmer ist in seinem Sinne alles möglich ; und kein Herz ist mehr zur Schwärmerei geneigt , als ein solches , das , bei einer lebhaften Einbildungskraft ein zartes moralisches Gefühl hat , und es mit den Menschen , seinen Brüdern , gut meint .
So ging _ es unserem jungen Siegwart ; er sah lauter Hülfsbedürftige vor sich , sah schon ihre Tränen rinnen , hörte schon den Dank von Lippen erschallen , die er Gott und | Jesus hatte anrufen lernen .
P. Anton überraschte ihn in dieser heiligen Begeisterung , und schlug ihm vor , ihn auf den Nachmittag in ein paar nahgelegene Dörfer zu begleiten , um Almosen einzusammeln .
Siegwart nahm den Vorschlag mit Freuden an , und ging , nachdem er erst seine Bücher sorgfältig aufgehoben , und eins davon zu sich gesteckt hatte , mit dem P. Anton in den Speisesaal , erzählte da dem P. Jgnatz seine Freude über die geliehenen Bücher , und unterhielt sich mit den anderen Vätern während dem Essen von den Wundern des H. Franciscus .
Alle lobten seine Liebe zu ihrem Stifter , und prophezeiten ihm ein glückliches und heiliges Leben .
Man gab ihm einige Bilder vom H. Franz und anderen Heiligen , die er den Bauerknaben und Mädchen austeilen könnte .
Ein Bild vom H. Franciscus behielt er selbst , um es in seinem Zimmer anzukleben , und sich täglich an seinem Anschauen zu belustigen und zu erbauen .
Nun ging er mit P. Anton auf ein , anderthalb Stunden weit vom Kloster entferntes Dorf .
Sie konnten auf dem Wege wenig miteinander sprechen , weil die Leute , die im Feld und auf den Wiesen arbeiteten , Haufenweise herbeigesprungen kamen , und den Pater , den sie alle liebten , um den Segen baten .
Jeder blieb mit seiner Harke , oder was er sonst in der Hand hatte , stehen , oder sprang herbei , und grüßte den Ehrwürdigen Vater mit der größten schwäbischen Treuherzigkeit .
Andere baten ihn , in ihrem Hause einzukehren , und sprangen voraus , um mit allem Vorrat aufzuwarten , den sie hatten .
Sie grüßten alle auch den jungen Siegwart , den sie kannten , weil er aus der Nachbarschaft war , und sahen sich vergnügt und einander zulächelnd an , daß ihm P. Anton so freundlich begegnete , wie ein Vater seinem Sohn .
Dieser machte ihm die Freude , und ließ ihn die Gemälde von Heiligen unter die Bauerkinder austeilen , die ihn darum baten .
Er fühlte das innerste Vergnügen drüber , wie die Kinder sich verneigten , das Geschenk ansahen , und dann mit froher Eile ihren Eltern zuflogen und sie sehen ließen , was der Ehrwürdige Pater , und der junge Herr ihnen schönes geschenkt habe .
Während daß die Dorfglocke zum Almosengeben geläutet wurde , sprang eine Bäurinn mit zerrissenen Haaren und verweinten Augen aus der Hütte heraus , um dem Pater ihre Not vorzutragen .
Ihr Mann hatte sie geschlagen , und nun sollte Anton der Friedensrichter werden .
Er ging mit ihr und dem jungen Siegwart in die Hütte , wo der Bauer noch ganz wild in der Stube stand , und sich das Blut aus dem Gesicht wischte , das ihm seine Frau , um sich zu verteidigen , ritzt hatte .
Hinter dem Ofen stand ein kleiner Knabe weinend , und zitterte , weil er seinen Vater so in Wut sah .
Die Tochter , ein unschuldiges Mädchen von 16 Jahren , weinte auch in ihre Schürze , weil der Vater sie geschlagen hatte , als sie ihrer Mutter hatte zu Hilfe kommen wollen .
Der Bauer wurde vor Schrecken schneeweiß , als er den Pater mit der Mine des Friedens und der Ruhe hereintreten sah .
Er nahm die Mütze ab , fing an einen guten Abend zu stottern , um seine Verwirrung zu verbergen , und wurde dadurch nur noch verwirrter .
Ei , Ei !
was muß ich sehen ?
fing Anton endlich an ; Was ist das , Michel , daß ihr so zerstreut und blutrünstig ausseht ?
Es scheint , da hat _ es Händel gegeben ; das ist doch nicht schön , Michel , eure Frau so unchristlich zu schlagen , wie sie mir erzählt hat . -- Ja , sie hat mir _ es auch danach gemacht , fiel der Bauer ein ; wenn Sie wüssten , Ihrer Wohlehrwürd -- So ?
Hast du nicht selbst angefangen , du ? rief das Weib , und trat aus dem Winkel hervor .
Eins nach dem anderen , lieben Kinder ! sagte Anton , setzte sich auf eine Bank und winkte dem jungen Siegwart , es auch zu tun -- Eins nach dem anderen !
Sonst kann ich nicht draus klug werden , wer Recht oder Unrecht hat ?
Ihr seid noch zu hitzig , Michel ! laßt euer Weib erzählen , wie der Handel anging ?
Die Frau .
Ja , Ihr Wohlehrwürd , sehen Sie nur , da stand ich da draußen vor der Tür , und nahm meiner Kinder Wäsche vom Seil herab ; kommt da ein armer Söldner vom nächsten Lutherischen Dorf her , der schon drei Jahr mit der Schwindsucht zu tun hat , und keinen Menschen , der sich seiner annimmt , weil er arm ist , und ein Fremder , aus dem Salzburgerland , da von den Vertriebenen , wie Sie werden gehört haben -- Der kommt , an zwei Stöcken , daß er kaum aus der Stelle kommen kann , sieht aus , wie der bittere Tod , der leibhafte Hunger guckt ihm aus den Augen , und bittet mich um Gottes und um Jesus Willen um ein Stücklein Brot , und einen halben Scherben saure Milch , weil er noch den ganzen Tag nichts gegessen habe , und so kraftlos sei .
Es war ein Jammer anzusehen , wie er kläglich tat , und zitterte .
Ich , ohne lang mich zu bestimmen , Lauf ins Haus , will ihm einen Scherben süße Milch , und ein gut Stück Brot dazu holen ; denn ich denke halte immer , was man den Armen gibt , das gibt man Gott , und unter den Lutheranern gibt _ es doch auch Arme , und sind auch Menschen , wie unser eins . -- Mein Mann kommt wie wütig hergelaufen , sagt , was will der Ketzer draußen ?
Mache , daß er sich fort schiert ! -- Je , Mann , sagt ich , sei doch nicht so arg !
Ich wollt ihm nur ein Stücklein Brot geben .
Siehst nicht , wie er aussieht ? -- So !
das wäre schön , hob er an ; willst noch gar den Ketzern geben , den verfluchten Hunden !
Sapperment !
Du bist mir ein rechtes Weib !
Beim Teufel !
Man sollt dich aus dem Haus schmeissen .
Wirst wohl gar noch Lutherisch werden wollen ; hast doch immer so Geschmeiß genug an dir .
Komme mir nur , und gib ihm was !
Teilst doch immer genug unter die Halunken unseres Glaubens aus .
Und da fing er an zu fluchen , daß es schrecklich war .
Ich wurde denn auch hitzig , wie _ es so geht , Ihr Wohlehrwürd ! und gebe ihm brav heraus , und sage , daß ein Ketzer auch ein Mensch sei , und auch einen Gott habe , wie wir , und einen Seligmacher , Jesus Christus ; und lang nach dem Brotmesser , und will ein Stück Brot abschneiden ; da kommt er auf mich zu , nimmt mich bei der Gurgel , schmeisst mir _ es Messer aus der Hand , und schlägt mich ins Gesicht , und wo _ es hingeht .
Er hätte mich schier erwürgt , wäre mein Mädel nicht dazwischen kommen , und da fällt er über die her , schlägt sie braun und blau , daß ich nur genug abzuwehren hatte .
Und da sprang ich endlich aus dem Haus und traf zu allem Glück Ew. Wohlehrwürden an , sonst hätte er mich gewiß umgebracht .
Es ist ein Elend , bei so einem Mann zu leben ; und nun fing sie an , bitterlich zu weinen .
P. Anton .
Ist das wahr , Michel , ist der Handel so angegangen ?
Michel . Ja , Ihr Wohlerwürd , nun will ich sehen wer recht hat !
Hab ich nicht christlich gehandelt ?
Müssen Siees nicht selber sagen ?
P. Anton .
Christlich , Michel ?
Ei , Ei !
Das wäre schlimm , wenn das christlich wäre !
Wer hat euch so was gelehrt ?
Hört mir einmal ruhig zu , wenn ihr könnt ! -- Seht ! daß die Ketzer Menschen sind , wie ihr , und unser eins , könnt ihr ja schon daraus sehen :
wenn einer davon zum katholischen Glauben Übertritt , so wird er ja nicht verwandelt ; er bleibt , was er vorher war ; hat Augen , Ohren , Nasen , wie wir , ißt und trinkt , wie wir , und wird um kein Haar anders .
Und daß man alle , die wie wir Menschen sind , und Fleisch und Blut , wie wir haben , lieben müsse , werdet ihr doch glauben ; es steht hundertmal in der Bibel geschrieben .
Warum sollten wir _ es auch nicht tun ?
Sind wir doch alle von Einem Vater , Adam .
Und , nicht wahr ?
Leute , die Einerlei Vater haben , heißen Brüder oder Schwestern , und die müssen doch einander lieben ?
Michel .
Das ist wahr , Herr !
Aber -- P. Anton .
Nun , ihr meint wohl , die Ketzer könne unser Herr Gott nicht lieb haben ; aber denkt nur einmal nach !
Scheint die liebe Sonne etwa nur in katholische Dörfer , oder nicht auch in die lutherischen ?
Haben wir allein Wasser , und Brot ? oder Habens eure lutherische Nachbarn nicht auch ?
Regnet nur bei uns , wenn _ es nötig ist , oder auch bei den Lutheranern ?
Ihr dürft ja nur eure Äcker und Wiesen ansehen , sie stoßen Ost an die lutherische .
Bei ihnen gedeiht das Korn und das Gras so gut , wie bei uns , und wenn ein Wetterschaden kommt , so trifft er eure Felder so gut , wie die ihrigen ; das ist alles eins . meint ihr denn , Gott würde Menschen erhalten , wenn er sie nicht lieb hätte ?
Oder wollt ihr sie verhungern lassen , oder totschlagen ?
Wollt ihrs besser machen , wie Er ?
In der Bibel steht kein Wort davon , daß man seinem Nebenmenschen , wenn er auch ein Ketzer ist , so hart und unmenschlich begegnen soll .
Ich will euch gleich eine Geschichte erzählen ; unser Seligmacher hat sie selbst erzählt , und ihr werdet draus sehen , daß ein Ketzer auch ein guter Mensch sein kann , an dem Gott Wohlgefallen hat ; und an wem er Wohlgefallen hat , den macht Er selig , wenn er auch ein Ketzer ist .
Die Geschichte lautet so :
Ein Rechtglaubiger wollte eine Reise machen , und da fiel er unter Spitzbuben , die ihn halb tot schlugen , und so liegen ließen .
Da reiste ein Priester vorbei , das war ein Rechtglaubiger , der sah ihn , und ließ ihn ohne alle Barmherzigkeit liegen .
Drauf kam ein Levit , das war auch ein Rechtglaubiger , der ließ ihn auch in seinem Elend da liegen .
Nun gebt Acht !
Was geschieht ?
Ein Ketzer , ein Samariter reist von ungefähr vorbei , sieht den halbroten Menschen , der nicht seines Glaubens , und , seiner Meinung nach , ein Ketzer ist , liegen ; sieht ihn mitleidig an , geht zu ihm hin , verbindet ihm seine Wunden , legt ein Pflaster drauf , und bringt ihn auf seinem Maulesel in ein Wirtshaus , wartet ihn da selber , und trägt dem Wirt auf , als er weiter reisen muß , er soll für den Kranken sorgen , und bezahlt von seinem eigenen Geld dem Wirt auf einige Tage voraus , daß ihm ja nichts abgehen soll .
Ist das nicht schön ?
Und das hat ein Ketzer getan , und den Ketzer lobt Christus , und sagt , daß man _ es ihm nathmachen soll . meint ihr nicht , Michel , daß unter euren Nachbarn , die ihr so verketzert , auch solche gute Leute sind ?
Ich wenigstens wüsste nicht , daß sie euch was zu leid täten ; vielmehr halten sie gute Nachbarschaft , und tun euch alles Gutes ; würden euch auch wohl ein Krümelchen Brot und etwas Milch geben , wenn ihr so , wie der arme Mann , weswegen ihr eure Frau so geschlagen habt , vor ihre Tür kämet und betteltet .
Psuy , das ist nicht fein , so mit Menschen umzugehen !
Hier fing Michel an zu weinen .
Und wißt ihr denn nicht , daß es heißt : Christus der Herr ist für alle gestorben ? für die christkatholische , wie für die Ketzer .
Ihr dürft deswegen nicht lutherisch werden ; da behüte mich Gott davor , euch so was zu raten .
Es ist immer besser , den geraden Weg gegangen , als den krummen .
Aber friedlich und nachbarlich sollt ihr leben ; und ich wollt , wir hätten all Einen Glauben !
Und was seid ihr denn für ein Mann , Michel ?
Da ist _ es euch nicht genug mit den Ketzern so unmenschlich umzugehen ; da muß noch eure arme Frau dran , die besser und christlicher denkt , als ihr .
Da entsteht Unfriede im Haus drüber ; Eure Kinder schlagt ihr auch , und gebt ein böses Exempel .
Aber ich weiß wohl , wo der Schaden liegt ; ihr seid geizig , hängt am Zeitlichen , und meint , ihr müßt alles allein zusammen scharren , damites fein einen großen Hausen gebe .
Das sind mir die rechten Christen !
Ich habe _ es vorhin wohl gemerkt , ihr werft ihr vor , sie gebe den Armen viel .
Sie tut recht dran , und Gott wird ihrs einst im Himmel noch vergelten , wo ihr nicht hin kommt , wenn ihrs so macht .
Ihr seid ein schlechter , unchristlicher Mann , der kein menschlich Herz im Leibe hat !
Hat ...
Thuts euch leid ?
Wacht euch das Gewissen auf ?
Weint ihr ?
Seht , Michel !
Gott weiß !
ich meins herzlich gut mit euch .
Es ist mir nur um eure Seligkeit zu tun .
Michel ( weinend ) Ja das weiß ich wohl , Ihr Wohlehrwürden , und es tut mir herzlich leid .
Ich habe _ es nicht so überlegt ; bin eben ein hitziger Mann ; und der vorige Herr Pfarre ... P. Anton .
Ich weiß wohl , was ihr sagen wollt . Euer voriger Pfarre , Gott gebe ihms ewige Leben !
Ich habe oft mit ihm drüber gesprochen .
Der wollt auch so über die Ketzer her .
Aber euer jetziger , der wird _ es euch ganz anders sagen , fragt ihn nur !
Michel . Ach , Ihr Wohlerwürd , wenn ich _ es nur nicht getan hätte !
nun geht mir _ es erst recht nah. P. Anton .
Nun , nun .
Es ist mir lieb , daß auch noch ein guter Funken in euch ist !
Reue und Leid über seine Sünden ist der Anfang zur Besserung .
Und dann wird euch Gott um Christi Willen auch gnädig sein , wenn ihrs nur von Herzen meint .
Da , geht hin , gebt eurer Frau die Hand , und bittet sie um Verzeihung !
( Indem stand P. Anton und Siegwart auf ; die Frau trat näher und weinte .
Siegwart , und das Mädchen schluchzten , und der kleine Knabe weinte auch mit . )
Nun , in Gottes Namen gebt einander die Hände ! -- Michel , es ist euch doch Ernst ?
Michel .
Ja wahrlich , recht von Herzen Ernst , Ihr Wohlehrwürd .
-- Verzeih mir nur , liebes Weib , was ich dir habe zu leid getan !
Es soll gewiß nicht wieder geschehen .
Verzeih mir du auch , Cathrine !
Der liebe Gott mag mir _ es auch verzeihen , daß ich bisher so ein Mensch war , und mir den Lutherischen so umgieng ! -- Nicht wahr , liebes Weib , du vergibst mir , wenn mir _ es leid ist ?
Sollst künftig einen ganz anderen Mann an mir haben .
Ich will dir so fromm sein , als ein Lamm .
Kannst den Armen meinetwegen geben , so viel du willst ...
Die Frau konnte vor Weinen nicht sprechen , und fiel ihrem Mann schluchzend um den Hals .
Es war ein Anblick , da sich Heilige und Engel drüber freuten .
P. Anton sah beim Fenster hinaus , und wischte sich die Augen .
Siegwart suchte seine Tränen mit dem Schnupftuch zu verbergen .
Dieser Auftritt machte auf sein ganzes Leben einen tiefen Eindruck in sein Herz .
Es hatte ihm immer in der Seele weh getan , wenn er den Lutheranern und den Juden ärger als dem Vieh begegnen sah .
Er dachte immer , ob denn Gott so abscheuliche Menschen auf der Welt dulden könne , die man so verachten müsse ?
Und nun hatte er den P. Anton noch gedoppelt lieb , weil er so seine Meinung hatte , die er nie an Tag zu legen wagen durfte .
Der Bauer war nun so liebreich und freundlich , wollte alles auftragen , was er hatte , um dem Pater nur recht seine herzliche Dankbarkeit zu bezeugen .
Seiner Frau , und den Lutheranern begegnete er von dem Augenblick an , und sein ganzes Leben durch , mit wahrer ehelicher Zärtlichkeit , und ungeheuchelter christlicher Liebe .
Wenn er hitzig werden wollte , fiel ihm dieser Tag , und das ungelehrte aber treuherzige , und eben darum tief eindringende Zureden des P. Anton ein , und da war wieder Frieden und Menschenliebe in seiner Seele .
Er schaffte sich heimlich eine Bibel an , und las am Sonntag , oder an den langen Winterabenden darin , und da fand er , daß Gott keiner Religionspartei befohlen habe , die Ketzer zu hassen , oder zu verfolgen ; vielmehr daß das erste und wichtigste Gebot :
Liebe gegen Gott und gegen Alle Menschen sei .
Seine Frau sah sich , wie in einem neuen Leben ; sie glaubte , das Paradies sei wieder aufgeschlossen worden , und schloß täglich mit Tränen in ihr Gebet den rechtschaffenen Pater Anton ein , der sie seit diesem Tage allemal besuchte , wenn er in ihr Dorf kam .
Vorritzt wollten sie ihn mit Gewalt noch länger bei sich behalten , und ihm Kuchen und Wein vorsetzen ; aber er verbat , denn sein Herz war belohnt genug .
Laßt mich jetzt weiter , lieben Leute , sagte er ; ich muß noch zum Klosterbauern ; Er hat mir schon ein paarmal sagen lassen , ich möchte doch ja zu ihm kommen , wenn ich hier im Dorf wäre ; Er hätte mir gar was wichtiges zu sagen ; ich weiß nicht , was es sein mag ?
Ich wollte doch noch ins nächste Dorf ; aber das wird für heute wohl zu spät sein .
Nun , ein andermal !
Lebt wohl , Michel , und haltet , was ihr mir versprochen habt !
Und ihr , Anna , bleibt bei euren guten Gesinnungen ! so wird _ es euch wohl gehen .
Er ging , von den ausgesöhnten Eheleuten noch eine Strecke weit begleitet , mit Siegwart zu dem Klosterbauern .
Als er von hintenzu durch den Garten nach dem Hause ging , sah er in der Ecke des Gattens den Sohn vom Hause iraurig da stehen , und am Zaun was ausbessern .
Der junge Mensch nahm den Hut freundlich ab , und sah dem Pater lange schwermütig nach .
Dies bemerkte der junge Siegwart , und hatte Mitleid mit ihm .
Sie traten ins Haus , und trafen den Bauern an , der eben aufs Feld hinaus gehen wollte .
Hastig lehnte er die Harke an die Wand , nahm den Hut ab , und rief : O Herr Pater , sein Sie mir tausendmal willkommen .
Ich habe schon so gar lang auf Sie gewartet , wollt was wichtiges mit Ihnen reden .
Sieh , das ist ja des Herrn Amtmanns Sohn ; willkommen , junger Herr !
Wo bringen Sie denn den her , Ihr Wohlehrwürd ?
Vom Kloster , sagte Anton , er ist bei uns , und will auch ein Geistlicher werden .
Ei , Ei , sprach der Bauer , das ist schön !
Ja , ja , der Herr Amtmann hat halte mehr Kinder , da muß er schon sehen , wie er _ es unterbringt .
Treten Sie doch in die Stube , Ihr Wohlehrwürd !
Hier außen sieht _ es aus , wie in Kaiser Karls Rüstkammer .
Ich will gleich wieder bei der Hand sein ; Gehen Sie nur zu !
Indem sprang er weg , ließ Wein und Bier und Wecken holen , und kam selbst mit einem Teller voll Fleisch ins Zimmer .
Da , ihr Wohlehrwürd , es ist noch frisch ; lassen Sie sich _ es brav belieben ; und Er auch , junger Herr !
Anton und Siegwart verbaten ; Man setzte sich um den Tisch herum , und nun fing Franz an : Franz .
Was ich Ihnen sagen wollt , Ihr Wohlehrwürd und worüber ich lang gern mit Ihnen gesprochen hätte , ist halte für mich eine traurige Sache , die mir schon viel Herzeleid gemacht hat .
Da habe ich einen ungeratenen Sohn ; es ist noch dazu mein einzig Kind ; Sie werden ihn wohl gesehen haben ; Er steht da im Garten draußen ; der will mir übern Kopf wachsen , will klüger sein , als ich und seine Mutter , die ihm nur zu viel nachsieht , und hat sich schon seit Jahr und Tag , ohne daß wir das geringste davon wußten , an ein Mädel hier im Dorf gehängt , und das Mädel hat nichts , ist des Jörg Silbers Tochter , und ich habe ihm längst schon in Gedanken etwas besseres ausersehen .
Wie ich nun vor 3 Wochen so von ungefähr dahinter komme , daß er das Mädel karessiert , und alle Nacht , wenn wir zu Bett sind , noch mit ihr im Mondschein herumspaziert , oder auf dem Kirchhof mit ihr sitzt ; da laß ich ihn am Morgen drauf in meine Kammer kommen , damites die Dienstboten nicht hören ; die Mutter war auch dabei , und halte ihm seinen Unfug recht ernstlich vor ; sage ihm , was er für ein Kerl sei ; er habe einst von mir den Hof zu gewarten , und schöne Feldgüter , so und so viel Jauchet Acker , Wiesen , Kühe und Gäule , und ein schön Stück bares Geld und so fort an ; und hänge sich da , wider seiner Eltern Wissen und Willen an ein Mädel , das nichts habe , als sechs oder siebenhundert Gulden und ein glatt Gesicht ; was es uns für Herzeleid mache , so was von ihm zu hören ; wir hielten doch so viel auf ihn , scharrten alles für ihn zusammen , und was ich sonst so mehr sagte .
Da fange ich denn an , wacker drauf zu schmälen , und das Ende vom Liede war , er soll sich ja nicht mehr gelüsten lassen , mit dem Mädel nur ein Wort zu sprechen , oder sie den Abend hinter's Haus zu bestellen ; es werde nichts gutes draus ; er werde mich und seine arme Mutter ins Grab bringen , wenn er so fort mache ; aber vorher werden wir ihn von Haus und Hof jagen , ihn enterben , und ihm statt des Segens auf dem Todbett unseren Fluch geben .
Sackerlot , Ehrwürdiger Herr !
da fängt der Jung an zu greinen : sagt , er könne das Mädel nicht lassen , wohl mit ihr leben und sterben ; es könne ihr kein Mensch im Dorf etwas böses nachsagen , sie habe immer brav getan , und er habe ihr im Namen der heiligen Jungfrau , und aller Heiligen im Himmel am Osterabend zugeschworen , sie zum Weib zu nehmen , und den Tag drauf habe er auch das heilige Nachtmahl drauf genommen .
Und nun sei sie sein , und müsse sein bleiben ! -- Ich wusste bei Gott nicht , was ich vor Zorn sagen sollte .
Die Mutter wollte sich durch sein Greinen schon herum bringen lassen , ich stieß sie aber bei der Tür hinaus , und sagt ihm noch einmal , er wisse meine Meinung nun , und könne sich danach richten .
Wenn ich wieder was erfahre , wohl ich ihn ins Loch stecken lassen , und da könne er sitzen bleiben , bis mein Schimmel schwarz werde .
Er sagte , es sei schon recht , und trotzig ging weg .
Etlich Tage ging er nun herum , wie vor den Kopf geschlagen , aß und trank und sprach nichts , gab kaum Antwort , wenn man ihn um etwas fragte , und Abends , sagten meine Leute , liege er immer unterm Kammerfenster , kratz die Wand mit den Nägeln heraus , spreche was für sich oder pfeif , und dann wisch er sich wieder das Gesicht , als ob er weinte .
Holla , dachte ich , das ist schon gut ; die jungen Leutlein sind immer so , wenn ihnen etwas durch den Sinn fährt .
Weh muß es ihm freilich tun , denn im Grunde habe ich nichts gegen das Mädchen , es ist ein brav schön Ding , nur daß sie nicht reich ist .
Kommt Zeit , kommt Rat !
Nach und nach wird _ es schon besser , und das Greinen wird ihm schon entleiden .
Wenn ich ihm nur erst von des Wirts Susanna sage , denn die habe ich -- hier in der Stube geredet -- im Sinn .
Ich war also ganz ruhig , tat aber freundlich gegen ihn , denn ich sah , daß er mager wurde , weil er Nachts gar nicht schlief .
Ich denke , es ist alles gut ; er wurde wieder munterer , tat seine Arbeit , und guckte Abends nicht mehr aus der Kammer , bis vor acht Tagen der Teufel -- verzeih mir _ es Gott ! -- wieder los geht .
Ich liege Abends schon im Bett -- es war halb zehn Uhr -- da fangen die Gäule an , im Stall zu schlagen ; ich Ruf meinem Sixt , weil der Knecht über Feld war ; aber da war kein Sixt .
Ich stand auf , ging selber in den Stall , band den Schimmel an , der sich losgerissen hatte , und visitierte drauf in meines Sohns Bett ; Sieh , da war der Vogel ausgeflogen .
Ich fragte mein Weib , ob sie nichts von ihm wisse ; sie sagte nein , bat mich aber ruhig zu sein , er werde wohl bald wieder kommen , und nur mit den anderen Bauernkerls im Wirtshaus sein .
Das Ding war mir aber verdächtig , ich zieh also meine Jacke an , und gehe nach dem Wirtshaus ; da war schon kein Licht mehr .
Halt , dachte ich , der wird dem Mädel wieder nachgeschlichen sein ; und , indem ich _ es so denke , sehe ich von weitem bei des Schmieds Haus was weißes gehen ; ich drauf zu ; und da war _ es mein feiner Sohn mit der Dirn am Arm .
Tausend Sapperment , wie mir da zu Mut wurde !
Das Mädel lief davon , und Sixt kam auf mich zu , als ob nichts geschehen wäre .
Hole dich dieser und jener ! sagt ich ; heißt das auch dem Vater gehorchen , wie ich _ es haben will ?
Geld , hast geglaubt , ich schlafe , und da stiehlst du dich hinterrücks vom Haus weg ?
du nichtsnutziger , ungeratener Sohn !
Ich habe dir _ es so verboten , mit dem Mädel nichts mehr zu tun zu haben , und du tust mir _ es doch !
Komme nur heim , da will ich dir was anders sagen !
Er wollte sich noch verantworten , es sei ihm nicht möglich gewesen , seine Regine zu verlassen ; er habe _ es tun wollen , da sei ihm aber immer sein Eid wieder eingefallen ; er habe Tag und Nacht keine Ruhe gehabt ; das Mädel hätte sich zu Tod gegrämt , sei schon ganz abgezehrt , und habe ihm sagen lassen :
Er soll ihr nur bald mit der Leiche gehen ; sie habe schon die Totenuhr schlagen , und die Sterbeglocken läuten hören .
Und da sei er eben in Gottes Namen wieder hingegangen .
-- -- Ins Teufels Namen , sagt ich , du verdammter Kerl !
Komme nur !
Morgen sollst _ es schon hören .
Heute will ich meine Nachbarn nicht mehr aufwecken um so eines Bubens Willen .
Ich ging , fluchte so vor mich hin , und der Kerl hinterdrein ; er war mäuschenstill , nur zuweilen schluchzte er , als ob er die Seele aus dem Leib heraus weinen wollte .
Die ganze Nacht über konnte ich kein Auge zutun .
Mein Weib wollt ihm noch die Stange halten , und da sah ich wohl , daß sie _ es mit ihm hielte ; das brachte mir noch mehr Herzeleid .
Gleich am Morgen ließ ich ihn heraufkommen ; stellte ihm Himmel und Hölle vor ; sagt ' ihm , was da zuletzt herauskommen wolle ? daß ich _ es schlechterdings nie zugeben werde .
Wenn du sie nicht lassen willst , sagte ich endlich , so kannst du dich packen , wo du hin willst .
-- Ja das will ich tun , gab er mir zur Antwort ; denn , weiß Gott ! ich kann das Mädel nicht sitzen lassen , Ihr mögt mit mir anfangen , was Ihr wollt ; es ist im ganzen Dorf keine Dirne wie sie , so arbeitsam und fromm und redlich , und das muß ihr auch ihr ärgster Feind nachsagen .
Was habt Ihr denn gegen Sie ?
Daß sie nicht so viel hat , wie ich ?
Nun sie hat doch genug .
Arm ist sie auch nicht ; und dann hat sie ein redlich christlich Gemüt , und würde für mich leben und sterben .
Das ist mehr , als Geld und Gut. Gesunde starke Hände haben wir auch , und sind das Arbeiten von Jugend auf gewohnt , und dann lässt Gott keinen Vogel Hungers sterben , geschweige denn einen Menschen , der sich redlich durch die Welt bringt .
Ich habe _ es Euch gesagt , Vater , ich kann und darf sie nicht lassen , denn ich habe ihrs zugeschworen ; und wenn ihrs nicht anders wollt , so werde ich Soldat , da kann ich sie heiraten heute und morgen , und behalte ein gutes Gewissen , und Krieg ein brav Weib ; nun bedenkt , was Ihr tun wollt ?
Sehen Sie , Ihr Wohlehrwürd , so hat er gesagt , und dann ging er weg .
Ich stand da , wie vom Wetter getroffen ; seine Reden vom Soldatenwerden gingen mir stark im Kopf herum .
Es ist mein einziger Sohn , und er ist mir lieb , weil er sonst immer brav war , und mir nie nichts zu Leid getan hat .
Es soll jetzt wieder Krieg werden ; wenn ihm eine Kugel vor den Kopf geschossen würde ! -- Und Courage hat er auch :
Er hat seitdem schon ein paarmal mit den Werbern hier im Dorf gesprochen .
Da bin ich nun voller Ängsten .
Mein Weib liegt mir immer in den Ohren , sagt , ich sei ein harter Mann , und habe _ es zu verantworten , wenn ich sie um ihren Sohn bringe .
Ich sagte endlich , ich will mit dem Herrn Pater Anton sprechen , was Er davon hält ?
Ob er unseren Sixt nicht auf bessere Gedanken bringen kann ?
Ich habe zu Ihnen ein groß Zutrauen , Ihr Wohlehrwürd .
Der neue Herr Pfarre ist erst angekommen , denn kenne ich noch nicht so .
Da wollt ich Sie denn bitten , was Sie dazu sagen ? ob Sie meinem Sohn nicht zureden wollen ?
P. Anton .
Wenn ich die Wahrheit sagen soll , Franz , so seid ihr mir ein wunderlicher eigensinniger Mann .
Ihr habt einen einzigen Sohn , und ein groß Vermögen .
Ihr sagt , daß ihr ihn lieb habt ; wenn das ist , so muß euch auch sein Glück lieb sein .
Nun seht ihr wohl , daß der junge Mensch anders nicht vergnügt leben kann , als wenn er seine Regine zum Weib bekommt .
Es muß ihm Ernst mit seiner Liebe sein , weil er _ es so drauf ankommen lässt , daß er lieber euer Haus meiden , und sein Vermögen verlieren will , als das Mädchen lassen .
Junge Leute kommen freilich oft so aneinander , sie wissen selbst nicht , wie ? und wären dann froh , wenn sie sich bald wieder los werden könnten .
So aber ist _ es , wie mir deucht , bei eurem Sohn nicht , da er _ es schon über ein Jahr treibt , und noch immer am Mädchen hängt .
Er ist ein braver Mensch , und sie auch , wie ihr selber sagt .
Glaubt mir , Franz , in dergleichen Sachen läßt sich nicht viel spielen . Euer Sohn könnt sich das zu Gemüte ziehen , und ich habe schon viel Schwermütige gekannt , die _ es aus Liebe geworden sind ; solchen Leuten ist dann schwerlich mehr zu helfen , auch wenn man ihnen hinterdrein das Mädchen geben wollte .
Warum wollt ihrs denn nicht tun ?
Gesteht mir _ es nur , daß sich viel Eigensinn und Geiz mit einmischt !
Beides sind gar grobe Laster .
Wer sein ganzes Glück auf Geld und Gut setzt , der vergißt zuletzt seine Seele drüber .
Ihr habt ein schön Vermögen , mehr als ihr braucht , wenn ihr auch hundert Jahr alt werdet .
Sie hat auch ihre 6 bis 700 Gulden .
Wenn die Leutchen nun zusammen kommen und fleißig arbeiten , so kann _ es ihnen nicht wohl fehlen .
Sie werden zusammen leben wie die Engel , still und friedlich ; werden euch ihr Lebelang ihr Glück verdanken , und euch Freude machen .
Was hilsts , wenn euer Sohn ein reicheres Weib nimmt , das er nicht lieb haben kann ?
Ich habe solche Ehen schon gesehen ; da leben sie zusammen , wie die Hunde und die Katzen ; wenn das eine dahinaus will , will das andere dort hinaus .
Da gibt _ es ewigen Unfriede , Zank und Schläge und eines wird des anderen Teufel .
Wollt ihr euren Sohn glücklich sehen , und ihm eine solche Hölle zubereiten ?
Einigkeit ist das erste Glück der Ehe , und erhält ein Haus allein aufrecht .
Ich will mit eurem Sohn reden , Franz , aber ich verspreche euch nicht , daß ich viel ausrichten werde .
Wenn ihr wollt , so laßt ihn hereinkommen !
Aber , wenn mein Zureden nichts über ihn vermag , dann müßt ihr mir versprechen , daß ihr nachgeben wollt .
Sonst mag ich mit der ganzen Sache nichts zu tun haben .
Durch mein Zutun soll kein Mensch auf Erden unglücklich werden , weder ihr , noch euer Sohn .
Überlegt wohl ! Franz .
Ja ich will mich in Gottes Namen drein schicken , Herr !
Ich sage immer , was der P. Anton will , das will ich auch .
Er versteht die Sache besser , als unser eins . -- Anne !
( zu der Magd , die eben Bier und Wein brachte ) Sage dem Sixt , er soll hereinkommen ; der Herr Pater wohl was mit ihm sprechen ! -- Sie wissen einem das Herz im Leib so weich zu machen , Ihr Wohlehrwürd !
Es ist mir schon ganz anders zu Mute , und schier kommt mir _ es vor , als ob ich bisher Unrecht gehabt hätte .
Ja , ja , wie Gott , und der Herr Pater will , pfleg ich so zu sagen .
Da kommt er schon ! -- Sixt , der Wohlehrwürdige Herr will dich etwas fragen .
Komme nur näher her !
Darfst dich nicht fürchten .
P. Anton .
Sixt , ich habe gehört , ihr habt ein Mädel hier im Dorfe ?
Sixt .
Ja , Herr !
P. Anton .
Und wollt nicht von ihr ablassen ?
Sixt .
Ach ich kann nicht , Wohlehrwürdiger Herr !
( und hier schossen ihm die Tränen in die Augen . ) P. Anton .
Und warum denn nicht ?
des doch euer Vater nicht gut heißt ?
Sixt .
Ja , Herr Pater , das ist so eine eigene Sache ; wenn man schon will , man kann nicht .
Ich habe schon hundertmal drüber geweint , und allerlei im Sinn gehabt ; aber wenn ich wieder an sie denke , und an den Eid , den ich ihr getan habe , und daß sie so brav und gottesfürchtig ist , und mich so von Herzen lieb hat , daß sie drüber zu Grund gehen würde ; dann ist _ es , als ob ich mit hundert Haken wieder zu ihr hin gezogen würde , und sie in Zeit und Ewigkeit nicht lassen könnte .
-- Nein , bei Gott , ich kann _ es nicht !
Bei allen Heiligen will ich _ es schwören , daß es kein Eigensinn ist !
Ich tue sonst so willig , was mein Vater will ; er muß es selber sagen .
Aber wenn ich meine Regine nicht haben soll , das hieß mir Gift geben , da will ich mich lieber lebendig braten lassen .
Jedermann muß mir _ es Zeugnis geben , daß nichts an ihr auszusetzen ist , und daß wir nie nichts Unrechtes miteinander vorgehabt haben .
Sehen Sie nur , Herr Pater , es ist ein engelschönes Mädel , frisch und rasch , zu aller Arbeit aufgelegt ; ihre Eltern sind auch brave Leute , die sie christlich und wohl erzogen haben .
Sie versieht das ganze Hauswesen , seit die Mutter krank ist ; den ganzen Tag sieht sie bei der Arbeit nicht auf , wenn auch ich zu ihr käme .
Alle Menschen sind ihr gut ; sie hätte schon zehn Bauern haben können , die noch reicher sind , als ich ; aber sie will keinen , als mich ; und da sollt ich ihr den Stuhl vor die Stube setzen ?
Nein , das will ich nicht , das kann ich nicht !
Einem Kerl , der ein Mädel angeführt hat , Kanne nicht wohl gehen .
( Hier wischte er sich die Augen . ) P. Anton .
Nun , Franz , was sagt ihr dazu ?
Franz .
Nichts , als daß der Blitzkerl recht hat .
Sixt .
Seht , Vater , es tut mir leid , daß ich euch die Zeit her so viel Kummer gemacht habe .
Es war mir nirgends wohl .
Der liebe Gott weiß , wie ich ganze Nächte durch geächzt habe .
Ich habe mir tausendmal den Tod gewünscht .
Aber es ist einmal nur umsonst ; wider besser Wissen und Gewissen kann man nicht tun .
Der Mutter habe ich _ es oft gesagt , die hatte auch keine ruhige Stunde ; aber sie sahes doch ein , und hörte mir zu . Franz .
Nun , Sixt , gib mir die Hand , und verzeih mir !
Es war nicht so bös gemeint .
Kannst das Mädel haben .
Seies in Gottes Namen !
Stromauf kann man freilich in der Donau nicht schwimmen .
Sapperment !
ich wollt dir des Wirts Tochter geben ; das wäre auch was gewesen .
Aber , nicht wahr , Herr Pater , besser ist besser ?
Nun , nun , wenn ihr einander mit Gewalt haben wollt , so kriecht zusammen !
Hätte ich _ es doch nimmermehr gedacht , daß mich der Herr Pater so herum bringen würde .
Heh , Weib ! -- Sie ist draußen in der Küche -- komme herein !
Sollst was neues hören .
-- Frisch ! eingeschenkt , Herr Pater !
.. Wie , Sixt ?
du stehst ja da , wie ein armer Sünder .
Da ! trinke auch eins !
Soll leben deine Regine ! -- Trinke er _ es auch mit , junger Herr ! -- Das Auge steht ihm ja voll Wasser . Hab ich ihms nicht recht gemacht mit meinem Sohn da ?
Siegwart. O ja , völlig recht , Nachbar Franz !
Es freut mich , daß es so gegangen ist .
Eure Gesundheit , Franz ! und Eure auch , Sixt , und Eurer Regine ihre !
Sixt .
O ich bedanke mich , junger Herr , tausendmal !
Ach , ich weiß nicht , was ich sagen soll , Herr Pater !
Das Herz ist mir so voll , ich möchte Ihnen nur zu Füßen fallen ; weiß nicht , ob ich im Himmel oder auf Erden bin ?
Gott geltes , was Sie an mir und meiner Regine getan haben !
Wir arme Leute können _ es doch nicht . -- Und Ihr , Vater ! ach verzeiht mir , und seid tausendmal bedankt ! -- -- Ich kann nichts reden , muß nur weinen und mir Luft machen .
Franz .
( Zu seinem Weib , das herein kommt )
Heh Weib !
Viktoria ! laß dir eine neue Haube machen auf die Hochzeit !
Unser Sixt soll seine Regine haben ; da , dem Herrn da hast düs zuverdanken ; denn ich weiß doch , daß dir _ es lieb ist , alte Mutter ; nicht wahr ?
Die Bäurinn .
Ja wohl .
Gott sei ewig Lob und Dank , Franz , daß du dich besonnen hast !
O Herr Pater , da haben Sie ein recht gutes Werk getan .
Mein armer Sohn wäre zu Grund gegangen , und sein Mädel auch .
Nun Sixt , wie ist dir _ es ?
Siehst ja so traurig aus , und greinst .
Sixt .
Ach Mutter , lässtes nur sein !
Ich kann kein Wort sprechen ; es ist des Glücks gar zu viel auf einmal .
Ich weiß wohl , der Herr da nimmt _ es nicht übel ; sieht mir wohl an , daß ich danken wollte , wenn ich könnte .
Laßt mich nur hinaus !
Es wird schon besser werden in der frischen Luft .
Sixt ging hinaus , und Siegwart sah ihm noch durchs Fenster nach .
Nun wurde Franz bei seinem Gläschen Wein immer munterer , und trank _ es dem P. Anton , und dem jungen Siegwart fleißig zu .
Es tat ihm wohl , daß ihn Anton und sein Weib wegen seines geänderten Entschlusses lobten , und drüber vergaß er die Bedenklichkeiten wegen der Ungleichheit des Vermögens völlig .
Ein Geistlicher hat , vermittels der Religion und des Ansehens , das ihm sein Stand in den Augen anderer Leute gibt , viel Gewalt über das Herz der Menschen und besonders des gemeinen Mannes ; Möchte es doch jeder zu so guten Absichten , wie P. Anton , und nicht , wie so viele tun , zu Befriedigung seiner Leidenschaften , seines Ehr- und Geldgeizes oder seiner Rachgier anwenden !
Der edle Mann , mit dem schneeweißen Haar und der breiten Glatze saß jetzt da , gesegnet von den Eheleuten , die er wieder ausgesöhnt , gesegnet von einem jungen Paar , dessen Glück , das schon zu wanken anfing , er aufs ganze Leben befestigt hatte , und von einer Mutter , der er ihren Sohn und die Ruhe ihres Mannes wieder gab .
Siegwart sah ihn an wie einen unmittelbaren Abgesandten Gottes ; helle Zähren Stunden ihm im Auge , und er konnte es gar nicht von ihm wegwenden .
Franz sprach schon davon , wann sein Sohn Hochzeit machen sollte , und setzte sie auf den künftigen Monat fest , da denn Anton versprechen mußte , auch dazu zu kommen .
Er bekam reichliche Geschenke für sein Kloster , Butter , Flachs und Eier , und nahm endlich mit dem jungen Siegwart Abschied , um das Almosen bei dem Schulzen in Empfang zu nehmen , seine Abfahrt zu besorgen , und dafür im Namen seiner Brüder zu danken .
Sixt war nicht zu finden , als er von dem Hause weggieng .
Nach empfangenem Almosen machte er sich mit Siegwart auf den Weg nach seinem Kloster .
Sie waren schon eine Strecke weit vom Dorf weg , und gingen an einem einzelnen Dorngebüsch zwischen den Äckern , als Sixt mit seinem Mädchen draus hervorsprang .
O Herr ! riefen beide zugleich , und waren wieder eine Zeitlang still .
Da , das ist mein Mädel , sagte Sixt , und will Ihnen danken .
Tausend , tausend Gottes Lohn , rief sie weinend , und drückte dem Pater mit Heftigkeit die Hand .
Ja Ihr Wohlehrwürd , fuhr Sixt fort , das war eine Freude , als ich zu ihr kam , und sagte , daß wir nun einander haben sollten .
Ich hätte , weiß nicht wie viel darum gegeben , daß Sie _ es selbst mit angesehen hätten ; Sie verdienten es .
Sie hob ihre Hände auf , und dankte Gott laut für die Gnade , und als ich ihr sagte , daß wir alles dem P. Anton zu verdanken haben , wollte sie , wie sie ging und stand , in mein Haus und Ihnen danken .
Ich sagte aber , daß wir _ es vorm Dorf draußen besser könnten , wenn wir so allein wären .
Nun haben wir da gewartet , bis Sie kamen , und wollen nun , wenn _ es Ihnen recht ist , Sie bis vor den Wald hinaus begleiten .
Es tut mir Leid , meine lieben Kinder , sagte Anton , daß ihr euch wollt Mühe machen .
Mir habt ihr wenig zu verdanken ; was ich getan habe , habe ich gern getan .
Wenn ich meinem Nächsten helfen kann , das geht mir über alles , und so muß es jeder brave Mann machen und tut es auch .
Ich hoffe , ihr werdets redlich miteinander meinen , und ein gutes christliches Ehepaar werden .
Ihr müßt nun eurem Vater gut begegnen , Sixt , und ihm alles zu Liebe tun , da eres euch auch getan hat .
Und ihr , Regina , müßt euren neuen Schwiegereltern auch recht freundlich begegnen , und euch nicht eimnal darum zu rächen suchen , daß der Vater euch seinen Sohn nicht gleich hat geben wollen .
Er hat _ es mehr um des Gelds als um euretwillen getan ; denn wider euch hat er nie nichts gehabt .
Jeder Mensch hat seine Schwachheiten , und ihr müßt ihm die vergeben .
Ach ja herzlich gerne , sprach das Mädchen .
Lieber Gott , wer wird sich deswegen rächen wollen ?
Wenn ich nur meinen Sixt habe , dann will ich mit der ganzen Welt in Frieden und Einigkeit leben .
Ich müßte ja immer fürchten , den lieben Gott zu erzürnen , wenn ich jemand kränkte , und da könnte er mir zur Strafe meinen Sixt nehmen .
Nein , um seinetwillen sind mir alle Menschen lieb , und am meisten seine Eltern .
Ich konnte ihnen nie recht böse sein , wenn siees auch schon böse mit mir meinten .
Ich bin nie fromm gewesen , als seit ich meinen Sixt habe , und wenn er nun erst mein Mann ist , und ich immer um ihn bin , da werde ich ja noch frommer werden .
O Herr Pater , Sie können nicht glauben , was Sie uns für einen Dienst geleistet haben ; und ich , als ein einfältiges Bauermädchen kann _ es eben nicht so an Tag legen ; aber doch ist mir es Herz voll , und Sie müssen mit dem guten Willen vorlieb nehmen .
Ich will _ es dafür dem lieben Gott sagen , was ich denke , und Ihnen Gutes anwünsch !
So gingen sie noch eine gute Strecke Wegs mit dem Pater und dem jungen Siegwart fort , und äußerten ihre Gesinnungen , die zwischen Dankbarkeit und Zärtlichkeit geteilt waren .
Man wird selten in der Stadt , wo die Menschen sich gewöhnlich aufgeklärter und besser dünken , als die Landleute , ein Paar finden , das sich mit der reinen unverfälschten Zärtlichkeit , mit der Treue und Festigkeit liebt , wie unser Pärchen .
Aber Unschuld und Reinheit des Herzens war das Band , das sie verknüpfte ; und dieses ist das festeste , das noch jenseits des Grabes in der Ewigkeit fortdauert .
Wohl dem Jüngling , dessen Seele sich allein durch dieses Band fesseln läßt !
Er und seine Freundin werden einst mit Semida und Cidli , mit Petrarca und Laura , mit Klopstock und mit seiner Meta unter den Lebensbäumen wandeln , und sich ihre Liebe auf der Unterwelt erzählen .
Endlich nahmen Sixt und Regine von P. Anton und dem jungen Siegwart Abschied .
Sie konnten kaum vor Tränen sprechen , und blieben noch , so lang sie ihnen nachsehen konnten , auf dem Hügel stehen ; dann kehrten sie in der Dämmerung zurück , küßten sich tausendmal mit dem keuschen Kuß der Liebe , sahen zum Abendstern auf , und ihr Blick war Dank und Gebet für den guten Pater Anton .
Dieser ging voll inneren Friedens mit dem jungen Siegwart nach dem Kloster , dessen Seele voll war von nie empfundenen Gedanken an die Größe eines Menschen , der ein Wohltäter seiner Brüder ist , und gleich der Sonne zur Ruhe gehen kann , die den Tag über das Herz des Menschen und die Welt mit ihrem Strahl erquickt hat .
Der andere Morgen war der Begräbnistag des verstorbenen Paters .
Alle Väter versammelten sich um acht Uhr im Konventsaal .
Auf ihren Gesichtern war eine allgemeine Traurigkeit verbreitet ; Schmerz und Tränen sprachen aus den Augen ; Siegwart war bei ihnen .
Man ging an die Zelle des Verstorbenen ; zwölf Paters nahmen den Sarg auf .
Die anderen und Siegwart gingen Paar und Paar ; jeder eine brennende Wachskerze in der Hand .
Man ging durch den langen Kreuzgang nach der Kirche zu .
Das Schweigen und das Rauschen der hölzernen Schuhe war fürchterlich .
In der Kirche setzte man am Hochaltar den Sarg nieder ; und stellte Wachskerzen darum herum .
Nach einer dumpfen feierlichen Trauermusik , die die Seele durch dunkle , Menschenleere Wüssten bis ans Grab hin führte , und sie vor der Verwesung des Körpers zurückschauern machte , wurde eine Seelmesse gelesen .
Man hob den Sarg , nachdem er mit dem Weihwasser besprengt worden war , wieder auf , und trug ihn durch den langen Gang im Garten nach dem Gottesacker .
Ein dicker Nebel hüllte alles ein .
Die Wachskerzen warfen einen fürchterlichen Schein in die Nacht des Nebels .
Der Sarg wurde am Grabe niedergesetzt ; die Paters stellten sich in einem Kreise um das Grab herum , und beteten .
Pater Gregor stand dicht daran , und sah mit starren Blicken in die Gruft .
Weinen konnte er nicht mehr ; seine Säfte waren ausgetrocknet .
Der Sarg wurde hinabgelassen ; der dumpfe Schall , den die Erdschollen auf dem holen Deckel machten , weckte ihn aus seinem Schlummer , und ein tiefer Seufzer hob seine Brust zitternd empor .
Er hob seinen Blick zum Himmel , und lächelte halbfreudig , als ob Engel mit ihm sprächen .
Das Grab war nun ausgefüllt , und der Hügel wurde aufgeworfen , Ein Pater hielt eine kleine , aber rührende Rede von den Tugenden des Verstorbenen ; einer nickte ihm nach dem anderen Beifall zu , und dankbare Tränen , die schönsten Zeugen eines frommen wohltätigen Lebens , flossen auf den Hügel .
Man ging nun vom Grabe wieder in das Chor zurück , wo noch einmal eine Trauermusik gemacht wurde , die sich erst durchs Graun der Gräber langsam und melancholisch fortschlich , dann sich schnell und triumphierend wie ein Adler zu den Wolken aufschwang , und die Hoffnung der Auferstehung ausdrückte .
Nun ging man , nach noch einmal gehaltener Seelmesse , auseinander , P. Anton auf seine Zelle , und Siegwart auf sein Zimmer .
Seine ganze Seele war umwölkt und traurig ; aber als er am Fenster stand , und sah , wie die Sonne mit dem Nebel rang , und endlich siegte , daß die Berge und nachher die Felder wieder aufgehellt da lagen ; da wurde _ es auch in seiner Seele wieder heiter , und sein Herz erhob sich wieder .
Eine freudige Empfindung drang die andere , und seine Phantasie durchirrte tausend Szenen aus der Zukunft .
Er dachte sich in alle mögliche Verhältnisse , in die er einst als Mönch kommen könnte ; alle waren lachend und heiter , wie das Feld vor ihm im Sonnenstrahl .
Er las hierauf noch im Leben des heiligen Franciscus , und erhitzte seine Einbildungskraft noch mehr , bis zum Essen geläutet wurde .
Hier wurde viel vom Verstorbenen gesprochen .
Jeder wußte eine Geschichte zu erzählen , die zu seinem Vorteil gereichte .
Am meisten gefiel unserem Siegwart folgende , die der Guardian erzählte :
Unser seliger Bruder war doch , wie wir alle wissen , ein großer Freund von der Physik , Mathematik , und besonders von der Astronomie , worin er _ es weiter gebracht hatte , als mancher Professor auf der Universität .
Er besaß noch von seinem Vater her , der eben diese Wissenschaften getrieben hatte , eine schöne Anzahl von den herrlichsten Instrumenten , Zirkeln , Quadranten , Sehröhren und Büchern mit Kupfern , die viel Gelds wert waren .
Diese machten seine einzige Freude auf der Welt aus .
Ganze Tage durch saß er bei den Büchern und rechnete ; und Abends , wenn der Himmel hell war , sah er bis um Mitternacht , und oft noch länger durch sein Sehrohr nach den Sternen und dem Mond .
Ich weiß noch , was er Anno 44. für eine Freude hatte , als der große Komet am Himmel stand ; wie er uns alles erklärte , und vorrechnete , wann der Wunderstern wieder kommen werde .
Vor ungefähr zwanzig Jahren kriegte er von seiner Mutter , die im Frankenlande wohnte , Nachricht , daß sie nicht nur ihr ganzes ansehnliches Vermögen verloren habe , sondern auch noch in eine ziemliche Schuldenlast gesteckt worden sei , weil ihr zweiter Sohn , ein liederlicher Mensch , alles durchgebracht , Schulden gemacht , und zuletzt sich von den Kaiserlichen habe anwerben lassen .
Unser Pater Martin ging einige Tage lang ganz schwermütig herum , vermied allen Umgang , und bat sich endlich vom Prälaten die Erlaubnis aus , auf einige Tage nach Augsburg reisen zu dürfen .
Hier ging er ins Jesuiterkollegium , wies ein Verzeichnis von seinen Büchern und Instrumenten vor , bot es feil , und wurde endlich mit den Jesuiten eins , ihnen die ganze Sammlung um 400 Gulden zu überlassen .
Das Geld , bat er , möchten sie gleich , wenn sie die Sachen in Empfang genommen hätten , seiner Mutter nach Franken schicken .
Als er den Handel schon getroffen hatte , bat er die Jesuiten inständig , ihm zu seinem Gebrauch , so lang er lebte , einen Tubus und nur ein paar Bücher , die er sehr wert hielt , zu überlassen ; erst sollte alles schriftlich protokolliert , und ihnen das Rückständige zugeschickt werden , so bald er tot wäre .
Aber das war nun zu spät , die Jesuiten waren harte Leute , und sagten , der ganze Handel sollte rückgängig werden , wenn sie nicht sogleich alles bekämen .
Nun in Gottes Namen , sagte er , ich muß mir alles gefallen lassen !
In 4 Tagen sollen Sie alles bekommen , was auf diesem Zettel steht ; wenn nur meine arme Mutter das Geld gleich erhält .
Er kam wieder ins Kloster zurück , sah munterer aus und packte alles ein , was er hatte .
Ich war bei ihm auf der Zelle ; ein paar Bücher sah er noch einmal mit Tränen an , küßte sie , und sagte : Lebt wohl !
Ihr habt mir viel Vergnügen gemacht ; und nun schrieb er einen Brief an seine Mutter .
Ich habe ihn eben vorhin unter seinen schriftlichen Sachen gefunden , und will ihn vorlesen .
Er wurde ihm , nach seiner Mutter Tod vor 5 Jahren , nebst anderen Briefschaften wieder eingehändigt .
Der Brief lautet so :
Herzlich geliebte Mutter !
Die Nachricht von dem schlechten Lebenswandel meines Bruders , und daß er nun Soldat geworden ist , hat mich recht schmerzlich betrübt .
Ich kann nichts für ihn tun , als für seine Seele beten , daß sie noch dem Rachen des Verderbens entrissen werde , und sein Ende selig sei !
Der selige Vater hat ihn oft gewarnt ; aber der Junge wollte nicht folgen , und spottete hinter seinem Rücken . Euer Elend , Jnnigstgeliebte Mutter , geht mir sehr zu Herzen , und hat mir schon viel Tränen ausgepreßt .
Hier , nehmt alles hin , was ich habe , und seid mit dem Bisschen Armut zufrieden !
Der liebe Gott wohl es reichlich vermehren !
Ich habe meine überflüssigen Bücher und Instrumente verkauft , um Euch auszuhelfen ; wollt gern , es wäre mehr !
Ihr habt freilich weit mehr an mir getan , als ich Euch vergelten kann .
Laßt mich wissen , wie _ es Euch geht !
Vertraut auf den Gott der Witwen und der Waisen , so wird _ es Euch nie an Trost fehlen !
Mir geht _ es wohl hier .
Ich bin bis in den Tod Euer dankbarer und getreuer Sohn Martin .
Hier habe ich auch die Antwort seiner Mutter .
Der Brief ist halb zerrissen , weil ihn Martin immer bei sich führte , und mit seinen Tränen tausendmal benetzte .
Einzig geliebter Sohn !
O du Trost und Stütze meines Alters !
Du mein Einziges und Alles auf der Welt !
Was soll ich dir sagen , und wie soll ich dir für alles danken ?
Diese mütterlichen Tränen , die auf meinen Brief herabfließen , sind dir gewiß mehr wert als tausend Worte .
Möchte ich dich doch an mein Herz drücken können , goldener , auserwählter Sohn !
Meine Haare sind vor der Zeit vor Kummer grau geworden , und die Augen schwach vom vielen Weinen um den ungeratenen Philipp ; aber du , mein Sohn , du Trost von Gott , hast mich wieder aufgerichtet und jung gemacht , wie einen Adler .
Laß dich ewig segnen , auserwählter Sohn !
Noch mein letzter Seufzer auf dem Sterbebette soll dich segnen !
Wie wird sich einmal dein Vater freuen , wenn ich ihm im Himmel sage , was für einen Sohn wir auf der Welt haben ?
Ich mag an den anderen nicht denken , wenn ich an dich denke .
Du hast mir mehr geschickt , als ich brauche , denn ich werde _ es wohl nicht lange mehr machen , und hast dich vom Nötigsten und alle dem entblößt , was dir lieb ist .
O ! wenn ich daran denke , möchte ich gleich vergehen , und das Herz im Leibe will mir brechen .
Ich kann nicht weiter schreiben , denn ich sehe vor Tränen kaum den Brief mehr .
Nur noch Einmal möchte ich dich an mein Herz drücken , unter dem du gelegen hast , Einziger , englischgesinnter Sohn , und dann sterben !
Lebe wohl , lebe ewig wohl ! bis ans Ende segnet dich Deine getreue Mutter Concordia Dahlern .
Die ganze Tischgesellschaft weinte , als der Brief vorgelesen war .
Siegwart konnte sich kaum enthalten , den Guardian zu bitten , daß er die beiden Briefe abschreiben dürfte !
Aber er war doch zu furchtsam .
Der Guardian fuhr fort :
Unser seliger , teuergeliebter Bruder ließ sich nicht ein Wort verlauten , wie weh ihm der Verlust seiner Bücher und seiner Instrumente tue , und doch merkte ich es ihm hundertmal an .
Er suchte unsere ganze Bibliothek durch , vermutlich , ob er keine mathematische Bücher finde ?
Aber er fand wenig , oder gar keine .
Wenn er Abends mit den bloßen Augen an den gestirnten Himmel aufsah , so entflog ihm oft ein Seufzer , daß er die himmlischen Reviere nicht mehr genauer untersuchen konnte .
Ein paarmal beklagte er sich gegen mich über sein abnehmendes und schwaches Gesicht ; hielt aber gleich wieder inne , um das Gespräch nicht auf den Verkaufe seiner Instrumente zu bringen .
Ein einzigschmal , als ich ihn deswegen loben wollte , sagte er halb böse :
Ich tat ja nur meine Schuldigkeit .
-- O , es war ein trefflicher Mann , den wir nie genug bedauern können !
Siegwart , sagte P. Anton , wird uns vielleicht einmal seinen Verlust ersetzen , wenn er so fortfährt , wie er anfängt .
-- Ja das hoffen wir , sagten alle ; der bescheidene Jüngling wurde im ganzen Gesichte blutrot , und wagte kaum mehr , die Augen aufzuschlagen .
Die Paters Stunden bald hernach vom Essen auf , und verteilten sich .
P. Anton fragte Siegwart , ob er ihn etwas in den Garten begleiten wolle ?
Dieser Nahms mit Freuden an .
Er ging ein paarmal stillschweigend und nachdenklich mit dem Pater auf und ab .
Lieber Xaver ? sagte Anton endlich ; er ist ja auf einmal so still geworden ?
Ganz gewiß denkt er noch den Erzählungen vom seligen Bruder Martin nach ; sie haben einen tiefen Eindruck auf sein Herz gemacht , wies in der Jugend so zu gehen pflegt , und das ist auch recht gut .
Laß eres sich nur zur Nacheiferung dienen !
Gewöhnlich empfindet der Jüngling das Schöne der Natur und jeder guten edlen Handlung tiefer , als der schon gesetzte , und kalt scheinende Mann .
Aber bei den meisten Jünglingen bleibt _ es auch beim Gefühl und geht selten zum Entschluß über .
Der gesetzte Mann hingegen , der oft kalt scheint , weil sein Gefühl minder stark und gleichsam stumpf gemacht ist , handelt desto mehr für die Tugend .
Er begnügt sich nicht am Anschauen der äußerlichen schönen Gestalt der Göttin , wie der Jüngling am Anschauen seines Mädchens , sondern sucht sich mit ihr auf ewig zu vermählen , um ihre Seele zu besitzen .
Doch weh dem Mann , der als Jüngling die äußere Schönheit der Tugend nicht auch tief gefühlt hat !
Er wird selten , oder nie als Mann für sie handeln !
Ein Pater , der an ihnen vorbeygieng , grüßte sie mit Namen , und nannte unseren Siegwart , Bruder Xaver .
Ja , mein lieber Siegwart , sagte Anton , nun ist _ es bald Zeit , wegen des Klosters einen völligen Entschluß zu fassen , denn dein Vater -- laß mich dich immer du nennen , ich liebe dich , wie meinen Sohn -- dein Vater , denke ich , wird heute oder morgen kommen , und dich abholen wollen ; da müssen wir ihm doch was gewisses sagen .
Was meinst du ?
Hat dir _ es hier gefallen ?
Glaubtest du dein Leben als ein Kapuziner , das heißt als ein Mann , der größtenteils von der menschlichen Gesellschaft abgesondert , dem Gelübde der Keuschheit , des Gehorsams , und der Armut untertan , von der Welt ungekannt , oder nur zu oft verkannt und verachtet lebt , glaubst du dein Leben als ein solcher hinbringen zu können , und doch innerlich vergnügt und glücklich zu sein ?
O ja , ganz gewiß glaube ich _ es ! antwortete Siegwart mit Heftigkeit .
Ich müßte mir ein Gewissen draus machen , wenn ich _ es nicht würde ; denn wo könnt ich sonst so viel Gutes tun , und mit so viel heiligen Leuten umgehen ?
Nein , ich will nichts anders werden , wenn mein Vater nichts dagegen hat !
Wenn ich _ es nur schon recht bald wäre !
Nun , nun , so wünsche ich dir zu deinem Vorhaben recht von Herzen Glück : Dein innerlicher Trieb ist besser , als alles Zureden anderer Leute .
Wenn du keine Lust dazu gehabt hättest , so würde ich dich nie gesucht haben zu überreden ; aber da du selber eine so starke Neigung zum Klosterleben hast , so kann ich deinen Entschluß nicht anders , als loben .
Du wirst ein rechtschaffener Mann werden , und dann ist man glücklich .
Ich habe es schon gesehen , daß du gottesfürchtig bist , und deinen Nebenmenschen von Herzen liebst , bleibe auf diesem Wege !
Er ist der einzige zur Glückseligkeit , die so manche suchen und nicht finden .
Da habe ich dir diesen Morgen ein paar Anmerkungen aufgeschrieben , die ich dir , statt meines Segens , auf den Weg mitgeben will .
Sie enthalten Lebensregeln , die ich nun seit dreißig Jahren schon befolgt , und bewährt befunden habe .
Präge sie dir tief ein , und rufe sie täglich in dein Gedächtnis zurück !
Wenn du sie gleich jetzt noch nicht ganz in ihrer Stärke suhlst , und vielleicht noch nicht völlig verstehst , so wirst du doch , wenn Zeit und Erfahrung kommt , sie fassen , und ihren Wert recht schätzen lernen .
In der Ordnung konnte ich sie nicht niederschreiben , ich hatte zu wenig Zeit dazu , und mein Kopf wird nach und nach durchs Alter schwach .
-- Wer weiß , mein Sohn , ob wir uns in diesem Leben wiedereschen ?
Vielleicht triffst du , wenn du wieder hier ins Kloster kommst , mein Grab an .
Denke dann an deinen alten redlichen Freund , wenn du hier allein im Garten gehst ; Ruf dir seine Lehren zurück , und befolg sie !
Dadurch ehrt man das Andenken an seine Verstorbenen am besten .
Werde nicht zu wehmütig , mein Sohn !
Im Himmel sehen wir uns wieder , und vielleicht noch einmal , wenn es Gottes Will ist , hier im Kloster .
Der Gedanke an den Tod hat für mich viel süßes .
Mache ihn dir zum Freund , und du hast nichts auf der Welt zu fürchten !
Laß uns hier auf diesem Rasen sitzen !
Er ist schattig , und das Gehen wird mir zu beschwerlich .
Wenn dir _ es recht ist , so lese ich dir meine Anmerkungen vor .
Er zog sie aus dem Gürtel , und las : I. Mache dir den Gedanken von der göttlichen Allgegenwart recht lebhaft und stets gegenwärtig !
Er bewahrt vor jeder schlechten Handlung und vor schändlichen Gedanken , die die Mutter einer bösen Handlung sind .
Wer sich schämt , vor Menschen schlecht zu handeln , wird sich noch mehr vor dem heiligsten und reinsten Wesen schämen , das zugleich unsere Taten richtet .
Der Gedanke von der göttlichen Allgegenwart erhebt das Herz , und treibt es zu großen Taten an .
Der gegenwärtige Gott wird dich belohnen , wenn auch Menschen deine Tat nicht sehen .
Er wird dich beschützen , wenn dir Menschen schaden wollen ; und dich stärken , wenn du sinken willst .
Schon unsere Vorfahren , die doch Heiden waren , hatten diesen großen , herrlichen Gedanken .
Sie glaubten , ihre Gottheit , die sie Wodan nannten , fülle den Hain , den sie bewohnten und jeden Ort aus , wo sie lebten .
Daher war ihnen jeder Ort ein Heiligtum , jeder Wald ein Tempel ; daher übten sie mehr Tugend aus , als die meisten anderen Völker , und entheiligten sich weit weniger durch Brudermord , Diebstahl , Ehebruch oder andere Schandtaten .
II. Mache dich am Ersten mit dir selbst bekannt , mein Sohn !
Dies ist eine alte Regel , aber selten wird sie recht befolgt .
Gib auf alle Bewegungen und Veränderungen deiner Seele acht ! Forsch ihren Ursachen nach , ob sie edel sind , oder nicht ?
Ost macht man sich selber etwas weiß , daß man diese oder jene Handlung aus einer guten Absicht unternehme , und im Grunde hat man einen bösen Endzweck , der den Schaden unseres Nächsten , oder die Entunehrung unserer selbst zur Folge hat .
Oft gibt man einer Gesinnung oder Handlung , die nicht edel ist , den Namen einer edlen , und hintergeht sein eigenes Herz durch diesen Kunstgriff .
Gib auf dieses alles genau acht , und erlaub dir keine Nachsicht !
Werde am ersten gegen dich selbst behutsam !
denn der Mensch ist nur zu oft sein eigener ärgster Feind .
Lerne deine Kräfte kennen , und prüfe sie durch Anwendung !
Du musst wissen , was du dir selbst zuzutrauen hast ; sonst versprichst du immer dir und anderen , was du nicht erfüllen kannst .
Lerne deine Schwächen kennen !
Wer sie nicht kennt , kann sich , wenn der Feind kommt , nicht verteidigen .
-- Mache dich bei Zeiten mit deinem Feind bekannt , mit alle dem , was dich umgibt , und dich am meisten zur Ausschweifung hinrcißt damit du Waffen zu der Zeit des Friedens anlegest !
Sonst ist alle Gegenwehr zu spät .
Im Tumult der Leidenschaften wirst du die Verteidigung vergessen .
-- Wer sich selber kennt , der kennt auch andere Menschen .
Die Grundtriebe der Seele sind sich , ihrer Anlage nach , fast immer gleich .
Du wirst finden , daß Eigenliebe , die im Grunde gut , und der , jedem lebenden Geschöpf vom Schöpfer eingepflanzte Trieb der Selbsterhaltung ist , stets die Haupttriebfeder bleibt , die die Seele in Bewegung bringt .
Verschiedene Charaktere bilden sich nur durch die Verschiedenheit der Äußerungen dieses Grundtriebs .
So entstehen Geldgier , Ehrgeiz , Hang zur Wollust , Edelmut und Menschenliebe , je nachdem wir glauben , durch das eine mehr , als durch das andere , unsere Eigenliebe zu befriedigen .
Kenntnis deiner selbst und deines eigenen Herzens wird dich in Beurteilung anderer Menschen billiger machen .
Die besondere Lage , Verfassung , und Verbindung eines Herzens , worin es mit den Dingen außer sich , und mit anderen Menschen steht , bestimmen das Moralische , oder Gute und Böse an einer Handlung mehr , als der äußerliche Schein .
Manche Handlung ist so schlimm nicht , als sie scheint , wenn man alle die Umstände wüsste , unter denen sie vollzogen wurde .
Gehe in die Geschichte deines Herzens zurück !
Frag dich unparteiisch , ob du , unter ähnlichen Umständen , nicht auch zu einem Fehltritt geneigter warst ?
Ob es dir nicht oft einen langen , und schweren innerlichen Kampf kostete , eine Neigung zu überwinden ? und ob du ihr nicht oft unterlagst , ohne im Grunde bös zu sein , oder deinen Grundsätzen ungetreu zu werden ?
Wenn du so dein Herz studierst , dann wirst du weniger hart und unbillig in Beurteilung anderer sein .
III. Willst du den Menschen recht viel Gutes tun , so gewöhne dich frühzeitig an eine strenge Ordnung , und eine weise Einrichtung deiner Geschäfte !
Sie lehrt den gewissenhaftesten Gebrauch der Zeit .
So kannst du jeden Morgen dein Tagwerk übersehen , und Abends strenge Rechnung halten , über das , was du getan hast .
( Unserem Siegwart fiel hier P. Anton , und der gestrige Tag ein ; er sah ihm mit freudigerer Bewunderung ins Gesicht )
Die Zeit wird dir teurer werden , als Gold und Edelstein .
Sie , gut angewendet , mein Geliebter , ist das Mittel , uns zum Engel , und Gott ähnlich zu machen .
IV. Wer von der Welt allein Belohnung oder Lob erwartet , wird wenig wirklich große Handlungen verrichten , wenigstens nicht in den Augen Gottes , der sie allein würdigen und schätzen kann .
Die größten Handlungen gehen in uns selbst vor , und treten nicht vors Angesicht der Menschen .
Innere Bestreitung seiner Leidenschaften , seiner Lieblingsneigungen , des Hangs zur Bequemlichkeit , zum äußerlichen Ansehen , zum Geld , zur Wollust u. s. w. ist der herrlichste Sieg , der die glorreichsten und fortdauerndsten Palmen erringt , aber erst jenseits des Grabes .
Doch fehlt diesem Sieg auch nicht in dieser Welt an seiner hohen himmlischen Belohnung .
Das Gefühl , nach seiner Pflicht gehandelt , und die Menschen , seine Brüder , glücklich gemacht zu haben , ist nach einem Tage , der für uns mit Wohltun unterging , das süßeste und edelste .
Ein Mann , der so viel Gutes tut , als er kann , darf kühn auf alle Könige und Sieger stolz herabsehen , die durch Ehrenpforten auf Triumphwagen einziehen !
Hier , mein Sohn , sagte Anton , und gab unserem Siegwart das beschriebene Blatt , hast du meine Lehren .
Möchte ich sie dir mit diesem Kuß einhauchen können , daß sie immer dir im Herzen wohnten , und zu seiner Zeit herrliche Frucht brächten !
Ich bin mit Freuden alt geworden , weil ich sie befolgte .
Mache mir , und deinem alten Vater Freude !
Lebe fromm und christlich .
Weiter konnte er nicht reden , denn er war zu sehr bewegt .
Sein Auge sah ein paarmal zum Himmel auf , und erflehte Glück herab für Siegwart .
Laß uns noch ein paarmal auf und abgehen ! sagt er , nach einer langen Pause ; der Tag ist so schön , und ich fühle heute das Leben der Natur weit lebendiger , als sonst .
Sieh doch dieses herrliche Tulpenbeet , wie die Farben durch einander spielen !
Die Natur hat tausend Freude , für den , der sie sucht , und mit reinem Herzen in ihren Tempel eintritt Diese gelbe Tulpe hier , mit den feuerroten Streifen , und dem blauen Kelch !
Es ist nur eine gemeine Blume , die der Kenner wenig schätzt , und ist doch so schön .
Pflück mir doch diese Aurikel hier !
Ich rieche nichts lieber .
-- Was für ein Balsam aus der Blume fließt !
Er stärkt alle Nerven .
Alles ist zur Lust des Menschen da , alles sucht ihm zu gefallen .
Und der Mensch erkennt so wenig , geht dran vorbei , als obs von ungefähr da wäre .
Wenn ich allein spazieren gehe , dann ist mir kein Gedanke heiliger und süßer , als die Bewunderung und Anbetung des Gottes der Liebe .
Die Gedankenlosigkeit setzt den Menschen weit zurück ; er könnte weit früher Gott ähnlicher werden , und ihm näher kommen .
Daher habe ich immer die Dichter sehr geliebt , weil sie alles Schöne so sehr empfinden , und ihre Leser drauf aufmerksam machen .
In der Bibel ist _ es eben so ; Christus nimmt fast alle seine Gleichnisse von den Dingen her , die auf dem Feld um ihn herum waren . -- Hier wurden alle Saiten der Seele Siegwarts getroffen , denn niemand war auf die Natur aufmerksamer , als er .
Sie kamen nun dem Kloster nah , und der alte Siegwart ging auf sie zu .
Sein Sohn eilte ihm entgegen , und drückte ihm die Hand ; Anton umarmte ihn .
Du hast einen lieben Sohn , Siegwart ! sagte er ; seine Gesellschaft hat mir diese Zeit über viel Vergnügen gemacht .
Ich sehe , du hast ihn gut erzogen ; Gott gelt es dir !
Und mit dem Kloster , denke ich , hat _ es nun auch seine Richtigkeit ; Nicht wahr , Xaver ?
Der junge Siegwart .
O ja , Papa ; ich bitte Sie , Lassen Sie mich nun recht bald darein !
Es ist gar ein herrliches Leben ; Ich kann _ es Ihnen nicht genug beschreiben .
Der alte Siegwart .
So gefällt dir _ es so wohl , Xaver ?
Nun , Nun ! ich will dir nichts in den Weg legen . -- Deine Brüder und Schwestern lassen dich grüßen ; Sie glaubten schon , ich würde dich gar nicht mehr mitbringen .
Therese war recht traurig drüber .
Der junge Siegwart .
Aber sie ist _ es doch zufrieden , Papa , daß ich geistlich werde ?
Den anderen , weiß ich , ist _ es schon recht ; sie sagten oft .
Der alte Siegwart .
Das kommt auf mich , und dich an , Xaver !
Sie haben in dergleichen Dingen nichts drein zu reden .
Doch werden sie sich _ es auch gern gefallen lassen .
Therese fürchtet nur , du könnest im Kloster nicht gewohnt werden .
Der junge Siegwart .
Ei , was weiß die ?
Ich will ihrs schon sagen , wie _ es so gut ist .
Indem kamen ein paar Paters , und luden die Gäste , auf Befehl des Guardian , ins Gartenzimmer .
Alle fünf gingen hin .
Der alte Siegwart wurde bewillkommt und ihm , wegen seines Sohns , Glück gewünscht .
Es wurde nun für ausgemacht angenommen , daß Xaver nichts anders werden sollte , als ein Mönch .
Der Guardian versprach , gleich Morgen an die Piaristen im nächsten Landstädtchen einen Brief zu schreiben , und dem jungen Menschen eine Stelle auszumachen .
Ein anderer Pater sagte , daß er seinem Bruder , Pater Philipp , der ein Lehrer an der Piaristenschule sei , schreiben , und den jungen Siegwart seiner besonderen Aufsicht empfehlen wolle .
Die ganze Gesellschaftware nun sehr vergnügt ; der Guardian ließ guten alten Nekkarwein auftragen , den das Kloster erst von einer Witwe geschenkt bekommen hatte , und man trank fleißig herum .
Unserem Siegwart wurde eine Gesundheit nach der anderen aufs künftige Klosterleben zugetrunken ; sie nannten ihn im Scherz Bruder Augustin , weil man im Kloster den Namen ablegt , den man in der Welt gehabt hat .
Diese Vertraulichkeit und der Wein , den er nicht gewohnt war , so gut , und so viel zu trinken , machten ihn ganz munter und beredt .
Der Vater , der oben bei dem Guardian saß , und nun , wegen seines Sohnes , alles mit ihm ausgemacht hatte , daß dieser nämlich in sechs oder sieben Jahren ganz gewiß ins Kloster sollte aufgenommen werden , stand endlich um sechs Uhr auf , und nahm von den Paters Abschied .
Als der Sohn diese Zurüstungen sah , wurde ihm das Herz auf einmal schwer , und das Auge trüb .
Es war ihm , als ob er in eine Einöde zurückkehren sollte , so sehr hatte er sich schon ans Kloster gewöhnt .
Eine Zeitlang stand er stumm und zitternd da ; dann sprang er aber eilends weg , und kam nach einigen Augenblicken wieder , mit den Vüchern unterm Arm , die ihm P. Jgnatz geborgt hatte .
Er ging zu ihm hin , und sagte : Leider habe ich die Geschichte vom heiligen Franz nur halb , und die anderen Bücher gar nicht durchlesen können ; aber ich dank Ihnen doch recht sehr .
Nein , mein lieber Xaver , sagte Jgnatz , so ist _ es nicht gemeint ; Er soll die Bücher zum Andenken von mir behalten , oder sie mir erst wieder zurückgeben , wenn er hier Profeß tut .
Mache er keine Umstände !
Sie sind sein .
Xaver sah seinen Vater an , als ob er fragte , was er tun sollte ?
Ja , wenn der Herr Pater nicht anders will , Xaver , sagte dieser , so musst düs eben annehmen .
Aber das Geschenk ist gar zu groß , Herr Pater !
Ich weiß nicht , was ich Ihnen dagegen anbieten soll ?
Schicken Sie uns Ihren Sohn bald wieder , sagte Jgnatz , das ist alles , was ich wünsche .
Der alte Siegwart machte eine Verbeugung .
Laß doch sehen , Xaver , was du denn für schöne Bücher hast ?
Ei , das ist ja herrlich , das Leben des heil. Franciscus ; das ist mein Patron .
Nun , nun , da kannst du brav drin studieren , und viel schönes draus lernen .
Und da , das Leben des heiligen Nepomuk , das ist der Flußpatron , weil er zu Prag in die Moldau ist gestürzt worden .
Ich dank Ihnen vielmals , Herr Pater , in meinem und in Xavers Namen .
Wenn Sie mich einmal besuchen , will ich sehen , wie ich _ es auf andere Art wett mache ?
Nun , Xaver , empfiehl dich der Liebe dieser Herren !
Du siehst , daß Sie dir alle gut sind , mache , daß du dieser Ehre wert bleibst !
Xaver konnte nicht vor Tränen sprechen ; Er küßte dem Guardian und den übrigen die Hand , und benetzte sie mit seinen Tränen .
Als er an den P. Anton kam , sagte dieser :
Laß nur , mein Sohn ! ich will dich und deinen Vater noch eine Strecke weit begleiten .
Am Klostertor blieben die übrigen stehen , nachdem sie von den beiden Siegwarts auf eine freundschaftliche Art Abschied genommen hatten .
Anton ging mit ihnen .
Xaver sah sich wohl noch zwanzigmal nach dem Kloster um , und schickte ihm seine Tränen nach .
Der alte Siegwart erkundigte sich bei P. Anton nach verschiedenen Dingen , die den Aufenthalt seines Sohns auf der Schule und dann auf der Universität , betrafen .
Dieser entschuldigte sich damit , daß er schon zu lange von der Welt sei , und daß sich in dieser Zeit so vieles in der Lebensart , und in den Kosten auf der Universität verändert habe .
Er gab aber doch dem Vater und dem Sohn viel weise Lehren und Erinnerungen .
Ich wollte dir Prag zur Universität vorschlagen , sagte er , denn sie hat viele Vorzüge vor anderen ; Aber , da sie so weit entfernt ist , und man dort weit mehr braucht , als anderswo , so wollt ich dir unmaßgeblich Ingolstadt in Bayern vorschlagen , weil da auch gute Professoren sein sollen , wenigstens hat Herzog Ludwig viel drauf gewendet .
Ja , ich denke auch so , sagte Siegwart ; Ingolstadt liegt in der Nähe , und ich habe da auch noch von meiner seligen Frau her ein paar weitläufige Verwandte , daß mein Sohn doch etwas Aussicht hat , und auch Unterstützung , wenn es nötig wäre .
Der Hofrat Fischer , den du auch noch kennen wirst , steht dort in gutem Ansehen , und ich habe von ihm , vermög unserer alten Bekanntschaft , viele Freundschaft zu erwarten .
Nach einigen Erinnerungen , die Anton dem jungen Siegwart noch , in Absicht auf die Wahl seiner Freunde auf Universitäten , gegeben hatte , nahm er von den Beiden Abschied .
Es flossen gegenseitig viele Tränen , zumal da Anton fast in einem Ton der Weissagung von seinem frühen Tode sprach .
Der letzte Kuß des Paters schwebte noch lang auf den Lippen des Jünglings ; seine Tränen flossen in die Träne des Ehrwürdigen Alten , und vereinten sich mit ihr , wie seine Seele mit des Paters Seele sich vereinigt hatte .
Vater und Sohn gingen eine Zeitlang schweigend durchs Gefilde hin .
Was hast du dann alle Gutes erfahren und gesehen im Kloster ? fragte endlich der alte Siegwart .
Und nun fing der Sohn an , in einer Art von Begeisterung , alles zu erzählen , was im Kloster , und besonders auf dem Dorfe mit dem P. Anton den tiefsten Eindruck in sein Herz gemacht hatte .
Der Vater hörte mit Vergnügen , oft mit Rührung zu , und rief ein paarmal aus :
Ja , da malst du mir meinen Pater Anton wie lebendig vor die Augen !
Das sieht ihm ähnlich , u. s. w. Wenn du seine Fußstapfen betrittst , Xaver , denn will ich den Tag ewig segnen , an dem ich das erstemal mit dir hierher ging .
Sie waren aus dem Wäldchen herausgegangen , als sie von fern Theresa und Wilhelm , ihren zweiten Bruder , ihnen entgegen kommen sahen .
Xaver sah sie kaum , so sprang er voraus , bewillkommte sie , und drückte seiner Schwester , die er herzlich lieb hatte , die Hand , denn er war noch nie so lang von ihr entfernt gewesen .
Therese war ein rasches , naives Landmädchen mit einem runden vollen Gesicht , das von der Farbe der Gesundheit glühte ; mit großen dunkelblauen Augen , die beides , wenn sie heftig , oder zärtlich war , von der Stärke und Festigkeit ihrer Seele zeugten .
Wenn sie lachte , bildeten sich ein paar Grübchen in den Wangen , und man sah die Göttin der Anmut vor sich .
Ihre Haare waren dunkelbraun und lang ; ihr Wuchs mittelmäßig groß .
In ihren Reden war sie schnell und hastig ; ihr Witz war immer neu und lebhaft .
Munterkeit erwachte , wo sie hinkam , und sie lachte gern aus vollem Herzen .
Doch verbannte sie zu rechter Zeit den Ernst nicht , und in den Stunden der Dämmerung , oder am Klavier zerfloß ihre Seele oft in Wehmut .
Nichts liebte sie mehr , als Geschäftigkeit , und besonders ländliche Beschäftigungen .
Sie wusste jede Arbeit , die die verschiedenen Jahrszeiten auf dem Lande mit sich bringen .
Im Frühling säte sie im kleinen Wurzgärtchen am Hause ; steckte Bohnen und Erbsen ; pflanzte Salat und Kohl , und ordnete die Aussaat des Flachses an .
Im Sommer war sie in ihrem strohernen Sonnenhütchen , bei der Heuernde mit ; kochte für die Arbeitsleute ; half den Flachs eintun , und zurechte machen ; ging mit aufs Kornfeld hinaus ; hatte die Aufsicht über die Schnitter ; sprach mit ihnen freundlich , und der Arbeit kundig ; aß des Abends Milch mit ihnen ; und war von jedermann geliebt , ohne ihrer Würde etwas zu vergeben .
-- Im Herbst sorgte sie für die Bearbeitung des Flachses und fürs Ausdreschen des Getreides ; ging mit in den Baumgarten , und half die Äpfel und die Birne einsammeln .
Im Winter besorgte sie die Kleidung ihrer Brüder , spann , oder machte Linnen ; und versah noch dabei das ganze Jahr durch die Küche und die Haushaltung .
Bei aller ihrer Arbeit war sie immer munter ; trillerte ein Liedchen , oder scherzte mit ihren Brüdern .
Der ältere , Karl , war stolz und gei zig , der zweite : Wilhelm , war phlegmatisch und träg .
Mit beiden machte sie sich also nicht viel zu schaffen , begegnete ihnen aber freundlich , und gab ihren Schwachheiten , so viel als möglich , nach .
Aber unser Xaver war ein Mann für sie .
Als Kind hüpfte sie immer mit ihm herum , und half ihm bei seinen kriegerischen Zurüstungen ; sie spielte die Soldatenfrau , oder die Marquetenderinn ; und hielt , wie er , mit dem König von Preußen .
Oft gingen auch die beiden allein , die Hände freundschaftlich in einander geschlossen , nach dem Garten , oder in den anliegenden Hain .
Da setzte sie sich ins hohe Gras , sah mit frohem Staunen alle Schönheiten der Natur , deren Betrachtung ihr immer das liebste war ; hörte , mit lautem Aufjauchzen , dem Gesang der Nachtigallen und Grasmücken zu ; indes daß der Bruder Schmetterlinge haschte , oder Blumen pflückte , und sie ihr mit Lachen in den Schoß warf .
Sie wusste die Blumen künstlich zu binden , oder machte einen Kranz draus ; setzte ihn auf ; und ging so , vergnügt , nach Haus .
Als sie älter wurde , und sich schon ums Hauswesen bekümmerte , spielte sie doch noch oft mit ihm des Abends ; warnte ihn , wenn er zu mutwillig gewesen , und der Papa über ihn erzürnt war ; und er folgte ihrer Warnung .
Da sie ein paar Jahr ' als Kostgängerin in einem Nonnenkloster lebte , vermißte er sie sehr und schrieb ihr , sobald er schreiben konnte , einen Brief zu .
Nach ihrer Zurückkunft aus dem Kloster wollte sie ihn das Klavierspielen lehren ; Anfangs hatte er große Lust , und war eifrig drauf ; aber bald ließ er wieder nach , denn das Notenlernen war ihm viel zu langweilig .
Er hingegen mußte ihr Phädri Fabeln und Terenz Komödien übersetzen , weil sie in den Zwischenstunden und an den langen Winterabenden gar zu gern ein gutes Buch las , und doch keines , oder wenige , hatte .
Nachher kriegte sie von einem Preußischen Offizier , der , im Burgauischen als Kriegsgefangener lag , mehrere gute , deutsche Bücher zu lesen .
Je mehr sich die Seele ihres Vruders entwickelte , desto mehr gewann sie ihn lieb , und wurde ganz seine Vertraute .
Vielleicht Kamms auch daher , weil ihre Gesichtszüge sehr viel Ähnlichkeit miteinander , und mit den Gesichtszügen ihrer Mutter hatten .
Aber desto weniger Ähnlichkeit in der Gesinnung , im ganzen Charakter , und auch in der Bildung hatte ihre Schwester Salome mit ihr , die drei Jahre jünger war , als sie .
Dieses Mädchen sah nicht gut aus , denn sie hatte Sommersprossen , eine etwas aufgeworfene Nase , und ziemlich hellrote Haare ; und doch war sie auf ihre Bildung , und ihren vorteilhaften Wuchs übermäßig stolz .
Eitelkeit war ihre Göttin , und sie sann Tag und Nacht darauf , ihr neuen Putz und Flitterstaat zu opfern : und doch prangte sie im Dorf vor niemand , als Sonntags in der Kirche vor den Bauern , die ihren überfeinen Geschmack nicht einmal bewundern konnten .
Für diesen Undank , dessen sich auch ihre Schwester schuldig machte , weil sie _ es selten bemerkte , wenn Salome mit einer neuen Erfindung , die oft in Veränderung einer Schleife bestand , auftrat , rächte sie sich aber , und brachte den größten Teil des Jahrs bei einer alten Base in München zu , wo sie sich von Hofkammerdienern , Läufern , und dergleichen Leuten bewundern , und von Damen , Kammerjungfern und Putzmacherinnen Betadeln ließ .
Die ganze Familie des Amtmanns , und Therese am meisten waren mit dieser Rache sehr zufrieden ; denn Salome konnte nichts , als sich , und ihre Kleider im Spiegel begaffen ; sich frisieren ; zwei französische Arien singen , die sie nicht verstand ; aufs Land und das Landleben schimpfen ; spötteln , wenn man von der Stadt sprach , und nicht alles drin bewunderte ; und endlich über jedermann , besonders über ihre Schwester die Nase rümpfen , weil sie das Unglück hatte , besser auszusehen als sie , und den einfachen natürlichen Geschmack in Putz und Sitten , dem höckerigen parfümierten Stadtgeschmack vorzuziehen .
Therese kannte die Stadt ; sie war , nach dem Kloster , noch ein halbes Jahr da gewesen , und sehnte sich mit voller Seele in ihr stilles , ruhiges Dorf zurück ; wo , statt des ewigen Getümmels der Karossen und der Menschen , Ruhe ; Stadt des zeremoniösen Wesens , das aus lügenhaften Komplimenten zusammengesetzt ist , alte deutsche schwäbische Offenherzigkeit ; Stadt der sogenannten feinen Lebensart , unverfälschte Unschuld und Wahrheitsliebe ; und statt des Prunks in Häusern und Gemächern , einfältige , ungekünstelte Natur ihren Thron aufgeschlagen hat .
Gesellschaft brauchte sie nicht viel , weil sie immer beschäftigt war , und ihren Xaver um sich hatte .
Zuweilen ging sie mit des Postverwalters Tochter , einem stillen sittsamen Mädchen , um .
Stadt für Ihr Vergnügen in einem angenehmen Umgang mit Freundinnen zu sorgen , hielt sie es für eine größere und höhere Pflicht , ihrem rechtschaffenen Vater , der , seit dem Tode seiner Frau , immer einsam gelebt hatte , Vergnügen , und das stille Landleben angenehm und abwechselnd zu machen .
Sie war mehr seine Freundin , als seine Tochter :
denn er zog sie bei allen wichtigen Veränderungen in der Haushaltung zu Rat , weil er wusste , daß er sich auf ihre Einsichten verlassen konnte .
Sie ehrte und liebte ihn über alles ; In trüben Stunden suchte sie ihn zu erheitern , und spielte ihm auf dem Klavier vor .
Kurz , sie war die Freude und Stütze seines Alters .
Auch jetzt ging sie ihm , an der Hand ihres lieben Xavers entgegen , und die Freude , ihren Vater und Bruder wieder zu sehen , funkelte ihr aus den Augen .
Sie erzählte erst , was während seiner Abwesenheit zu Hause vorgefallen sei ; und fragte dann ihren Bruder , wie es ihm im Kloster gefallen habe ?
Dieser konnte nun des Redens kaum ein Ende finden , wie es ihm da so wohl gegangen sei : was für Ehre er genossen , was für Leute er da kennen lernen , und was er sonst alle schönes gesehen und gehört habe .
Endlich sagte er , es sei nun ganz richtig , daß er auch ins Kloster gehen , und deswegen in etlichen Tagen nach der Stadt in die Piaristenschule kommen werde .
Die Schwester erschrak anfangs , und tat , als ob sie _ es nicht glauben könnte ; aber Xaver berief sich auf das Zeugnis seines Vaters , und dieser Bejahre es .
Sie wagte es jetzt nicht , etwas dagegen einzuwenden , ob ihr gleich die Sache sehr missfiel ; aber sie dachte doch , noch etwas auszurichten , wenn sie mit dem Vater und dem Bruder allein darüber spräche .
Was hältst denn du davon ? sagte Xaver zu Wilhelm ?
Du schweigst ja ganz still dazu .
Freust du dich nicht drüber ? -- Je , was weiß ich ? sagte dieser ; Mich deucht , du tust ganz recht , Xaver !
Es soll ein ruhiges Leben im Kloster sein ; und da ist _ es gut , daß du _ es wählst .
Wilhelm sieht alles von der Seite der Ruhe an ; sagte der Vater .
Ich wollte , du hättest soviel Leben , wie Xaver !
Ruhe kann man schon suchen , wenn man erst brav gearbeitet hat ; aber du willst eins ohne das andere .
Hast du heute die Rechnung eingetragen ?
Wilhelm .
Nein , Papa ; ich habe _ es wahrhaftig vergessen .
Nun , ich denke , ich will _ es morgen tun .
Der Vater .
Ei , was morgen ?
Ich habe dir aber gesagt , daß düs heute tun sollst !
Mit euch , Leuten , kommt man weit !
Du wirst noch einmal zu spät in Himmel kommen ! -- Therese , was werden wir heute zu Nacht essen ?
Therese .
Ich habe Tauben zurichten lassen ; Papa , und Salat ; weile jetzt warm ist .
Der Vater : Gut , meine Tochter , du weist , was ich gern esse . -- Deinem Bruder Xaver musst du jetzt Wäsche zurecht machen , weil er unter fremde Leute kommt .
Er kann bald abgehen müssen ; ich warte nur auf Briefe aus der Stadt .
Karl ist doch zu Hause , Wilhelm ?
Wilhelm .
Ja , ich glaube wohl , Papa , er wird schreiben .
-- Sie kamen nun ans Amtshaus .
Als sie durch den Garten gingen , sah der Vater , daß Therese die Blumen , vor dem Weggehen , schon begossen , und frischen Salat in die Lücken nachgepflanzt hatte , und lobte ihren Fleiß .
Die Blumen dufteten ihr süßer , weil sie die Freude sah , die ihr Vater drüber hatte .
Ich denke , wir essen heute in der Laube , sagte der alte Siegwart ; der Abend ist lau und angenehm , und wir können hier die Nachtigall aus dem Gebüsch besser hören .
Xaver ging auf sein Zimmer , packte seine Bücher aus , und grüßte seinen älteren Bruder Karl , der noch am Schreibtische saß , und ihm einen kalten unfreundlichen guten Abend wünschte , ohne weiter nachzufragen , wie es ihm die Zeit über gegangen sei ? Bald drauf setzte man sich in der Laube zu Tische ; Therese trug mit angenehmer Geschäftigkeit das Essen auf .
Sie war wie eine arkadische Schäferin gekleidet , im weißen Gewand der Unschuld mit rosenroten Schleifen .
Ihre schönen braunen Haare waren losgegangen , und flogen in der Luft , wenn sie durch den Garten hüpfte .
Sie musste sich neben ihren Vater setzen , und ihm allerlei erzählen .
Mit ihrer gewöhnlichen Anmut tat siees zwar aber nicht mit der , ihr sonst eigentümlichen Munterkeit ; denn das künftige Schicksal ihres Bruders schwebte ihr , wie eine Wetterwolke am sonst heiteren Himmel , vor Augen , und erschreckte sie .
Er saß ihr gegenüber ; wenn er sie nicht ansah , blickte sie ihn halbverstohlen und mitleidig an ; Ein paarmal hatte sie Mühe , Ihre Tränen vor ihm und ihrem Vater zu verbergen .
Karl hingegen , der in Gedanken schon berechnet hatte , wie viel er durch den Entschluß seines Bruders , ins Kloster zu gehen , bei der Erbschaft einst gewinnen werde , sprach unaufhörlich von der vernünftigen Wahl Xavers , und von dem Glück das ihn erwartete , gleich als ob er fürchtete , sein Entschluß möchte ihn wieder gereuen .
Wilhelm nagte seine Taube langsam ab , und schwieg , oder sagte zuweilen noch : ja ; damit man ihn nicht gar für eingeschlummert halten möchte !
Nach dem Essen ging man noch ein bisschen im Garten zwischen den Aurikeln und Levkojenstöcken auf und ab ; es wurde von Dorfgeschichten und Einrichtungen des Hauswesens gesprochen ; der Vater ging früh zu Bette , weil er vom Spaziergang etwas ermüdet war ; Xaver auch .
Therese konnte lange nicht schlafen , und sann ihres Bruders Schicksal nach .
Tausend traurige und schreckliche Bilder , die die Phantasie , die Stille der Nacht , und der blasse Mond , der seine Strahlen an die weiße Wand der Kammer warf , noch vergrösserte , stiegen vor ihr auf .
Sie schlief endlich unter Tränen ein .
Gleich am Morgen ging sie auf das Zimmer ihres Vaters , und brachte ihm seine Suppe ; denn er trank niemals Kaffee ; sie machte sich allerlei zu schaffen , räumte die Papiere auf ; stopfte seine Pfeife ; hustete , weil sie reden wollte , und nicht konnte .
Wenn ein Wort schon auf ihrer Zunge schwebte , unterdrückte sie es wieder .
Als er gegessen hatte , ging sie hinaus , um ihrem vollen Herzen Luft zu machen , und ihres Vaters Pfeife anzustecken .
Sie kam wieder , stellte sich an die Kommode , schlug die Augen nieder , krabbelte mit den Fingern , oder spielte mit einer Feder .
Sie ging ans Fenster , machte es auf und wieder zu , und fing endlich , mit weggewandtem Gesicht an : Papa , ist _ es denn wirklich Ernst mit Xaver ?
Soll ich ihm Weißzeug auf die Reise zurecht machen ?
Der Vater .
Allerdings , Therese ! du wirst dich freilich wundern , daß ich so schnell einen Entschluß fasse , den ich selber nie vermutet hätte .
Aber ich habe dir schon gesagt , wie es dem Knaben im Kloster so wohl gefiel , und wie die Paters mir zusetzten , daß ich ihn der Kirche nicht entziehen sollte ; und gestern fand ich ihn vollends ganz und gar verändert ; er sah und hörte nichts , als das Kloster ; seine ganze Seele haftet dran , und es wäre sein Unglück , wenn man ihn jetzt davon losreißen wollte .
Er ist so veränderlich nicht , als er scheint ; ich habe _ es oft erfahren .
Was er Einmal recht fest gefaßt hat , das läßt er so leicht nicht wieder fahren .
Therese .
Das ist schon gut , Papa ; aber jetzt ist er noch , wie betäubt .
Wenn er wieder zu sich selber kommt , und sieht , wie weit er schon vorwärts gegangen ist , ohne daß er mehr zurück kann , wie wird _ es ihm dann gehen ?
Der Vater .
Du machst mir aufs neue Bane , meine Tochter ; ich war vorher schon nicht ruhig .
Aber , sage , wie ich _ es anders hätte machen können ?
Der Knabe kommt ins Kloster ; alles ist ihm neu , gefällt ihm , blendet ihn .
Anton fragt , ob ich keinen Sohn ins Kloster geben wolle ?
Xaver bricht los , sagt ja ; die anderen Paters erfahren _ es ; nehmen mich beim Wort , und stellen mir die Sache als eine Gewissenssache vor .
Nun wusste ich weder aus noch ein , und suchte mir nur dadurch Verzögerung und einen Ausweg zu verschaffen , daß ich Xavern versprach , er könnte einige Tage im Kloster bleiben .
Vielleicht , dachte ich , wird ihn die Einsamkeit bald wieder auf andere Gedanken bringen , und ihm die Freiheit desto angenehmer machen .
Aber es ging umgekehrt .
Er will von nichts anders mehr wissen , als vom Klosterleben .
Ich kann _ es nicht ändern , und ich denke doch , daß es so auch gut gehen werde , da sein Trieb so stark und beinahe übernatürlich ist .
Es würde mir überdies auch schwer fallen , ihn auf andere Art in der Welt unterzubringen , da ich doch für euch genug zu sorgen habe .
Es ist dein Nutzen auch , Therese , wenn er so versorgt wird , und ich kann dir einmal dafür mehr zum Brautschatz geben . Therese .
Ach , Papa , daran mag ich gar nicht denken !
Lieber wollt ich alles fahren lassen , als meinen Bruder , und gerade diesen , unglücklich sehen .
Der Vater .
Ich weiß , wie du denkst , Therese , und ich sage auch nicht deswegen ; es ist nur so nebenher .
Aber jetzt kann ich _ es wahrlich nicht mehr ändern .
Ich habe den Paters mein Wort gegeben , und sie haben meinetwegen schon an die Piaristen geschrieben .
Doch auch das sollte nichts verschlagen , und ich wollt es schon so machen , daß ich mich auf eine gute Art herauszöge ; aber Xaver würde nicht damit zufrieden sein , und ich will meine Kinder zu keiner Sache zwingen , am wenigsten zur Wahl einer Lebensart , von der ihr künftiges Glück oder Unglück abhängt ; du kennst meine Art schon .
Wenn du glaubst , daß es schlechterdings sein Unglück ist , wenn er Mönch wird , so magst du meinetwegen dein Heil bei ihm versuchen , und sehen , was du ausrichtest !
Ich wollte gern , daß es dem Knaben so wohl ginge , als er seiner Folgsamkeit und seines guten Herzens wegen verdient !
Sprich mit ihm davon !
Therese .
Wenn Sie _ es erlauben , Papa , so will ich mit ihm sprechen , und ihm meine Meinung frei heraus sagen .
Denn hier hilft das Schweigen nichts , man möchte es nachher zu spät bereuen , und sich Vorwürfe drüber machen .
Der Vater .
Gut , meine Tochter , ich überlaße es deiner Klugheit ; nur musst du ihm das Klosterleben auch nicht gar zu traurig abmalen !
Es möchte eine schlimme Wirkung bei ihm haben , da er einmal ganz dafür eingenommen ist .
Therese ging nun mit etwas leichtem Herzen weg , als sie hergekommen war .
Sie suchte ihren Bruder diesen Morgen noch zu sprechen ; aber Wilhelm , der bei ihm auf dem Zimmer saß und durch keinen Vorwand wegzubringen war , hinderte sie daran .
Den Nachmittag kam ein alter Prediger vom nächsten Dorf , den Therese oft auf ihren Spaziergängen besuchte , und , seiner Ehrlichkeit wegen , sehr lieb hatte .
Der alte Mann freute sich recht herzlich , wie er hörte , daß Xaver der Welt absagen wollte , und wünschte ihm aufrichtig Glück dazu .
Therese musste versprechen , ihn mit ihrem Bruder , ehe er wegjage , noch einmal zu besuchen .
Den folgenden Morgen traf sie Xavern allein auf seinem Zimmer , als er eben das Leben des heiligen Franciscus vor sich aufgeschlagen , und das Blatt von P. Anton daneben liegen hatte .
Ei , guten Morgen , Herr Pater ! sprach sie lächelnd ; Immer so fleißig ?
Und was studieren Sie dann , wenn ich fragen darf ?
... Im Leben des heiligen Franciscus .
War das auch ein Klosterherr ? oder wohl gar auch ein Kapuziner ?
Xaver .
Freilich , unser Ordensstifter , Therese !
Ein gar herrlicher und heiliger Mann. Therese .
So ?
Ja , was weiß ich auf unserem Dorfe hier ?
Da erfährt man nichts dergleichen .
Xaver .
Du solltest aber wissen !
Könntest viel von ihm lernen !
So gibt _ es wenig Leute !
Therese .
Nun , Nun ! ich werde doch ohne ihn selig werden können ?
Meinst du nicht ?
Xaver .
Gehe ! du sprichst auch gar zu leichtsinnig !
Kannst dergleichen Dinge nicht begreifen . Therese .
Ja , das glaube ich gerne .
Aber nur nicht gleich so böse , Bruder !
Das hast du doch im Kloster nicht gelernt ?
Sei ein bisschen freundlich , Xaver !
Xaver .
Herzlich gerne , liebe Therese !
Nimm mir _ es nicht übel , wenn ich dich hart anfuhr !
Ich war da so vertieft im Lesen , und habe _ es wahrlich nicht so bös gemeint . Therese .
Gut , gut !
Wer wird auch gleich alles übel nehmen ?
und zumal dir ?
Ach , du weist nicht , wie ich dich so lieb habe , Bruder ! -- Und du wolltest uns verlassen ?
Geld das war dein Ernst nicht ?
Bleibe nur in der Welt !
Sie ist so gut , und die Menschen drin sind _ es auch .
Xaver .
Das kann wohl sein , Schwester !
Aber mir ist _ es Ernst ; ich muß ins Kloster .
Therese .
Und warum denn , lieber Xaver ?
Kennst du auch die Welt und das Kloster , das du darum eintauschen willst ?
Ich sehe , daß es dir Ernst ist , und muß einmal offenherzig mit dir reden , wenn du nichts dagegen hast .
Xaver .
Was dagegen ?
Sprich nur frei heraus !
Du tust ja ganz fremd gegen mich .
Therese .
Nun , so höre denn an !
Was ich sage , sage ich bloß um deines Besten Willen , und weil ich dich so lieb habe .
Sieh , ich kenne das Klosterleben auch ; habe _ es zwei Jahre lang versucht und da kann ich aus Erfahrung reden .
Anfangs gefiel mir _ es auch wohl ; ich glaubte schon im Himmel zu sein , und wollte nichts mehr von der Welt wissen .
Da war lauter Eintracht und Liebe .
Man hörte nichts , als : liebe Schwester !
Engelsschwester ! und dergleichen .
Man küßte sich des Morgens , wenn man aufstand , ging mit Küssen auseinander .
Ich einfältiges Mädchen dachte , das ist immer so ; der Friede muß wohl aus der Welt ins Kloster gezogen sein und bedauerte , daß ich nicht schon länger mich drein begeben hätte .
Aber nach etlichen Wochen , da ich nicht mehr neu im Kloster war , ging _ es ganz anders .
Erst entstünden bei Tische kleine Neckereien ; eine Nonne zog die andere auf , man verantwortete sich ; wurde böse ; die Äbtissin winkte ; das half eine Zeitlang ; aber , wenn sie weg war , ging _ es gleich wieder an , und oft entstand ein solcher Zank , daß die Schwestern weinend auseinander gingen .
Du solltest nicht glauben ; aber es ist mehr Eifersucht und heimliche Feindschaft da , als anderswo .
Mir begegnete man zwar sehr freundlich , und den anderen Kostgängerinnen auch , aber das hat seine Ursachen ; so wie man dir auch freundlich begegnet hat .
Man muß eine bittere Arznei überzuckern , wenn sie hinunter soll ; wo würden neue Schwestern und Brüder herkommen , wenn man sie gleich anfangs alles Harte fühlen ließ ?
Soviel weiß ich , mich sollen sie gewiß nicht ins Kloster kriegen , wenn man mir _ es auch noch so golden abmalte ! -- -- Glaubst du denn die Ruhe , und innere Zufriedenheit der Seelen wohne da ?
Ja , so dachte ich auch !
Aber ich sah wohl , wie so manche Nonne Morgens aus der Zelle schlich , mit verweinten Augen , die die ganze Nacht keinen Schlaf gesehen hatten .
Glaube mir , Bruder , es ist traurig , zwanzig oder dreißig Frauenzimmer zu sehen , die zum Teil noch jung sind ; wie sie , mit halbverloschenen Augen , mit abgebleichten , eingefallenen Wangen , da stehen ; ihren Psalm absingen ; und dann einen Blick zum Himmel aufheben , der , im tiefsten Ausdruck des Schmerzes , keine andere Wohltat , als den Tod herabzuflehen scheint ; Glaube mir , das ist traurig , Bruder !
Und wenn man erst in die Zellen kommt , wo sie ihren Tränen freien Lauf lassen können ; wenn sie da den Schleier aufheben , der noch halb das traurige Gesicht bedeckt hatte !
Bruder , das ist gar nicht zu beschreiben , was man da fühlt !
Die heilige , keusche Brust , die nur ihren Seelenbräutigam eingeschlossen haben sollte , wird so oft von unwillkürlichen Seufzern emporgehoben , die einem ganz anderen Gegenstand geweiht sind .
Der Mensch bleibt Mensch , in der Zelle , wie in der Welt !
Da gibt _ es innere Kämpfe !
Die armen unschuldigen Opfer verdammen sich und ihr Gefühl , fasten und kasteien sich , und ringen oft mit der Verzweiflung .
Glaube !
ich übertreibe nichts ; bloß Erfahrung hat mich das gelehrt .
Eine junge Baronessen , ungefähr in meinen Jahren , oder höchstens zwei und zwanzig Jahr alt , hat mich zur Vertrauten ihres Jammers gemacht .
Wenn ich an den Abend denke , wie sie mir im Mondschein ihre Geschichte erzählt hat , das Herz blutet mir .
Ein Junker aus ihrer Nachbarschaft liebte sie ; sie ihn auch ; Er versprach ihr die Heirat , und die Eltern von ihrer Seite waren _ es ganz zufrieden .
Weil er Offizier bei den Bayern war , so mußt er mit seinem Regiment zu der Reichsarmee .
Er nahm zärtlich von ihr Abschied , versprach , ihr zu schreiben , und schickte ihr | auch in den ersten zwei Monaten fünf Briefe .
Auf einmal blieben sie aus .
Sie wartete drei , vier Wochen ; war in steter Angst , weil sie nicht wußte , ob er lebendig oder tot sei ? fiel in eine Krankheit ; phantasierte , nannte nichts als ihren Bräutigam , und lag so vierzehn Tage lang .
Als sie wieder zu sich selber kam , war ihre erste Frage : ist ein Brief da ?
Man konnte nicht mit Ja antworten , weil sie gleich den Brief gefordert hätte , und wollte doch nicht nein sagen ; sie merkte es , phantasierte wieder , schlug sich wütend vor die Brust , und der Arzt besorgte eine gänzliche Zerrüttung ihres Verstandes .
Sie erzählte mir Gesichte , die sie in diesem Zustande gehabt hatte , daß mir Grauen ankam .
Man sann auf eine List , ihr zu helfen .
In einem derer Augenblicke , da sie bei sich selber war , erzählte der Arzt :
Man habe Nachricht von dem Leutnant , daß er in einem Scharmützel in den rechten Arm sei geschossen worden , nun sei er aber ziemlich wieder hergestellt , und hoffe , bald wieder schreiben zu können .
Die Nachricht davon sei an seine Eltern gekommen , und er habe sie zugleich zärtlich grüßen lassen !
Diese Erdichtung half mehr , als alle Arznei .
Der Rückfälle in die Phantasie wurden weniger , ihr Auge war nicht mehr so wild , und blickte ruhiger umher .
Ihre Kräfte kamen wieder , und nach vierzehn Tagen war sie in so weit wieder hergestellt , daß ihr der Arzt anriet , auszufahren .
Zweimal wurde sie von ihren Eltern begleitet ; das drittemal fuhr sie allein mit ihrem Kammermädchen ... Fahrt zum Baron Steinburg nach Wettenheim ! rief sie zum Kutscher , als sie auf dem Feld war .
Das Kammermädchen erschrak , und missriet ihrs ; Es sei zu weit ; könne ihr schaden u. s. w. Nichts !
Sie wollte von den Eltern ihres Theodors selbst erfahren , was er mache , und ob er wieder hergestellt sei ? -- Was macht Er ?
Lebt Er ? ist er wohl ? rief sie zu der Baronessen , als sie aufs Schloß kam . -- Wer denn , gnädiges Fräulein ? was wollen Sie ? -- -- Mein Theodor , ihr Sohn ; Ist er wohl ? -- -- Ihr Theodor , Fräulein ?
Wissen Sie denn nicht , daß er sich vor einem Vierteljahre schon in Schlesien verheiratet hat ? -- Verheiratet !
Ihr Sohn ?
Mein Theodor ?
Und so flog sie wieder in den Wagen , wo sie ohnmächtig in die Arme ihres Kammermädchens sank .
Der Kursger fuhr fort , ohne etwas davon zu wissen .
Erst vor dem Dorfe draußen hielt er , auf das Schrein der Kammerjungfer .
Durch vieles Reiben der Schläfe und den Geruch des Englischen Salzes wurde das Fräulein wieder so weit gebracht , daß sie die Augen ausschlug .
Mit starrem Blick , und Verzuckungen des Mundes saß sie da , ohne sonst sich zu bewegen .
Als man über eine Flußbrücke fuhr , machte sie eine Bewegung , als ob sie den Schlag an der Kutsche öffnen , und ins Wasser springen wollte ; aber , als ihr Kammermädchen sie hielt , blieb sie wieder unbeweglich sitzen .
Sie kam nach Hause , lief die Treppen hastig hinauf , und rief ihrer Mama , die oben stand , zu :
Er ist verheiratet ! -- Drei Wochen flossen unter den kläglichsten Umständen für meine Freundin hin .
Sie sagte nichts , als : Theodor ! und : verheiratet !
-- Nach einem Vierteljahre wurde sie wieder besser , und verlangte ins Kloster .
Die Eltern wagten nicht , ihr zu widersprechen .
Nach dem Probjahr legte sie das ewige Gelübde ab .
Man durfte nicht mit ihr von Theodor sprechen ; sie verfluchte ihn , wenn sie seinen Namen hörte , und weinte dann wieder ganze Nächte durch !
Vor drei Jahren kam Theodor zurück ; wollte seine Braut sprechen , der er immer treu geblieben war ; hörte , sie sei im Kloster ; rannte zitternd hin , kam ans Gitter , sprach sie , und fiel zugleich mit ihr in Ohnmacht .
Man brachte ihn ins Wirtshaus , da erzählte ein unvorsichtiger Bedienter alles , und besonders , daß seine Mutter ausgesprengt habe :
Er sei verheiratet .
Nach einer schrecklichen Nacht , die er unter tausend Kämpfen zugebracht hatte , ritt er mit verhängtem Zügel nach dem Schlosse seines Vaters ; forderte , die Mutter zu sprechen , und durchstach sie mit dem Offiziersdegen .
Seitdem weiß man nichts von ihm , wo er hingekommen ist ?
Ein einzigschmal glaubte man ihn bei Nacht im Klostergarten gespürt zu haben .
Es stand jemand unten an der Zelle meiner Freundin , und sprang davon , als eine Nonne aus dem Fenster sah .
Sie schmachtete noch ein Jahr ihr Leben hin , sah einem Totengerippe ähnlicher , als einem Menschen , sprach selten , und allein mit mir , wenn ich bei ihr in der Zelle war .
Ein einzigesmal hatte sie Kraft genug , mit mir von ihm zu sprechen , und mir die ganze Geschichte zu erzählen .
Sie beschloß damit : " Gehe nicht ins Kloster , Herzensfreundin , was dir auch begegnet !
Mitten in meinem Elend war ich in der Welt noch glücklicher , wo ich doch Freunde hatte ! "
Drei Wochen nach diesem starb sie .
Ihr letztes Wort war : Jesus , stärk Ihn ! -- -- Du bist gerührt , Xaver !
Glaube mir , Bruder , solche unglückliche Seelen gibt _ es im Kloster noch genug .
Es ist ein Sammelplatz von Elend .
Die meisten hat das Unglück hineingetrieben ; und nun kommt die Reue noch hinzu .
Ich wüsste nicht Eine Nonne , wo ich war , die ihren Entschluß nicht bereut hätte , wenn sie _ es gleich nicht sagte .
Verdruß , Schwärmerei , Eigennutz der Eltern und Verwandten , und Übereilung sind _ es allein , die das Kloster füllen ; diese haben ihre Grenzen , hören wieder auf ; aber das Gelübde , Einmal ausgesprochen , ist ewig unauflöslich .
Xaver .
Das ist schon recht , Therese , du sprichst hier von Nonnenklöstern , und da weiß ich nichts davon , habe mich auch niemals darum bekümmert , aber bei uns -- -- -- Therese .
Nun ? ist _ es bei euch wohl anders ?
Seid ihr denn nicht auch Menschen , wie wir ?
Habt ihr nicht auch Fleisch und Blut ?
Bei Euch , denke ich , sollte _ es noch ärger sein , da ihr die Freiheit mehr gewohnt seid , stärkere Leidenschaften habt , und euch weniger schmiegen könnt , als wir .
Wir müssen uns so vieles in der Welt gefallen lassen ; sind an Unterwerfung und Gehorsam schon von Jugend auf gewöhnt ; leben immer einsamer , als ihr , und sind oft ganze Wochen lang zwischen unsere vier Wände eingesperrt , da ihr indessen volle Freiheit habt , in der Welt anzufangen , was ihr wollt .
Von uns sollte man weit eher denken , daß das Kloster für uns wäre , und doch ist _ es nicht . Xaver .
Gut , Schwester !
Aber das musst du doch auch sagen , daß zwischen Manns- und Nonnenklöstern ein gar himmelweiter Unterschied ist .
Ihr seid ewig eingesperrt , und wir können zu gesetzter Zeit ganze Tage lang herumgehen ; können unter Menschen leben , wie vorher . Therese .
Ja , das ist schon etwas ; aber viel hast du nicht damit gewonnen .
Wenn Ein Unglück kleiner ist , als das andere , so bleibt _ es deswegen immer noch ein Unglück , dem man ausweichen muß , wenn man kann .
Die Hauptsache bleibt doch immer dieselbe ; du musst auch das Gelübde des Gehorsams , der Keuschheit und der Armut beschwören ; musst Dinge beschwören , gegen die sich deine ganze Natur empört .| Für was gab denn Gott uns Freiheit , wenn wir sie nicht brauchen sollen ?
Warum schuf er zweierlei Geschlechter , wenn sie sich durch Mauren von einander absondern wollen ?
Und Geld und Gut sind doch auch Gaben Gottes ; soll man sie verachten und wegschmeissen , und von anderer Menschen Arbeit leben ?
Ich glaube nicht , Xaver , daß das recht ist ; und sich selber unglücklich machen , soll man auch nicht .
Xaver .
Du bist streng , Schwester , und von der Seite habe ich _ es noch nie angesehen .
Ja , wenn man sich ins Kloster einsperrt , und keinem Menschen dienen will , als sich ; dann , glaube ich , ist das Mönchsleben unverantwortlich ; aber , sieh , so , wie ich _ es habe kennen lernen , ist es ganz was anders .
Ich habe dir vorgestern vom P. Martin , und vom P. Gregor , und noch mehr vom P. Anton erzählt , was das für Leute sind .
Da musst du doch gestehen , daß sie hundertmal mehr Gutes tun , als andere Weltmenschen .
Therese .
So viel mehr Gutes eben nicht ; und dann sind das außerordentliche Leute , deren es wenig gibt , und die gewiß in der Welt eben so viel Gutes würden ausgerichtet haben .
Sieh nur unseren Papa an , wie der um die Menschen sich verdient macht !
Er hält das ganze Dorf in Ordnung , verschafft dem Fürsten seine Abgaben , ohne daß die Bauern drunter leiden .
Jedermann im Dorf hat ihn lieb , und segnet ihn .
Allen Armen , die es wert sind , tut er Gutes .
Die selige Mama hat er , wie sich selbst geliebt , und ihr diese Welt zum Himmel gemacht .
Uns hat er mit der größten Sorgfalt fromm und christlich erzogen , daß wir gute Menschen werden , und der Welt nützen können .
Wir haben tausend Gutes von ihm gelernt , tausend Wohltaten genossen , und genießen sie noch täglich .
Sage einmal , Bruder , ist das nicht ein Leben , das wohltätig ist , und Gott wohlgefallen muß ?
( Xaver weinte ) Und so sieh jeden rechtschaffenen Hausvater hier im Dorf an , ob der nicht auch tut , was er kann ?
Ob er nicht auch Segen in dieser und in jener Welt einernten muß , ohne eben ins Kloster zu kriechen ?
Xaver .
Ich glaube aber , Schwester , daß ich mehr ins Kloster taug , als in die Welt .
Daß ich da mehr Gutes ausrichten kann , als anderswo .
Gott weiß , daß ich keine andere Absicht habe , als den Menschen so viel Gutes zu tun , als in meinen Kräften ist .
Darauf habe ich immer gesehen .
Und da kenne ich für mich , keinen Stand , in dem _ es besser anginge , als im Geistlichen .
Was mein eigenes Glück betrifft , so finde ich _ es gewiß nirgends eher , als im Kloster .
Therese .
Und das ist eben , was ich fürchte , und weswegen ich mir deinethalb so vielen Kummer mache .
Ich glaube , daß du für nichts weniger bist , als für's Kloster .
So ein munterer frischer Knabe , wie du bist ; an dem alles lebt und Bewegung ist ; der soll da in einer finsteren Zelle sitzen , wo der Mond und die Sonne nicht hinscheint ; soll ewig Ave Maria , und Rosenkränze beten ; Psalmen singen , und im Brevier lesen ; soll mit alten mürrischen Leuten umgehen , die an der Welt , die für dich so viel schönes hat , keine Freude mehr finden ; soll sich einem eigensinnigen Prälaten unterwerfen , und tun , was dem einfällt .
Nein , Bruder , das kann unmöglich für dich sein !
Bedenk nur selber , wie dir zu Mute ist , wenn du einmal bei schlimmem Wetter , oder wenn du krank bist , ein paar Tage lang zu Hause sitzen musst !
Gleich fehlt dires überall , bist verdrießlich und hast an nichts keine Freude mehr .
Was will nun das sagen , gegen eine ewige Gefangenschaft , die erst mit dem Tod ein Ende nimmt ?
Ich bitte dich , Bruder , um der Mutter Gottes , und um aller Heiligen Willen , überleg wohl !
Ich kann dir nichts einreden ; aber raten will ich dir , und muß ich dir .
Du weist , was ich auf dich halte .
Nach dem Papa habe ich keinen Menschen auf der Welt so lieb , wie dich .
Und ich sollte dich unglücklich sehen , da ich _ es doch hätte verhindern können , -- Sieh , wenn du geistlich werden willst , weil du glaubst so am meisten Gutes tun zu können , warum wirst du nicht ein Weltgeistlicher , wie der alte Pfarre , der gestern bei uns war ?
Der tut gewiß so viel Gutes , als ein Mönch im Kloster .
Wart , wir wollen heute gleich zu ihm gehen , und du sollst dich wundern , was das für ein Mann ist !
Ein Weltgeistlicher kann doch immer noch des Lebens mehr genießen , und glücklicher sein . -- Nicht wahr , Bruder , du tust mir _ es zu Gefallen , und besinnst |dich ?
Hier nahm sie ihn bei der Hand , sah ihn lächelnd , und mit Tränen in den Augen an .
Xaver konnte sich nicht länger halten , fiel ihr um den Hals und schluchzte .
Schwester , sprach er , ich weiß nicht , was ich sagen soll ?
Ja , besinnen will ich mich , das verspreche ich dir ; will nicht unbedachtsam handeln ; Nein , bei Gott nicht ?
Ich will alles überlegen ; will zurückgehen , wenn ich kann ; kannst dich drauf verlassen .
Laß mich nur allein , Schwester ! daß ich weinen kann , und | mich besinnen !
Sie ging weg und warf noch einen Blick auf ihn , der mehr sprach , als hundert Worte .
Xaver war in der äußersten Beklemmung .
Nur noch ein paar Worte , und er hätte ganz gewankt .
Die Reden seiner Schwester gingen ihm tief ins Herz , weil sie wahr waren , und er sie von Herzen liebte .
Sie hatte Bedenklichkeiten in ihm rege gemacht , an die er vorher niemals gedacht hatte .
Nunmehr ließ er seinen Tränen freien Lauf , lief im Zimmer auf und ab , und rang die Hände .
Was soll ich tun ? war sein einziger Gedanke .
Noch unentschlossen warf er sich auf seinen Stuhl , und da fielen ihm die Anmerkungen des P. Anton in die Augen .
Auf einmal war seine ganze Seele im Kloster ; alles fiel ihm wieder ein , was ihn da so sehr gerührt hatte .
Er sah den P. Anton vor sich .
Was wird der alte Mann sagen , dachte er , wenn du so bald wieder wankelmütig würdest ?
Wie würde er sich betrüben ?
Auf einmal wäre seine Freundschaft und Liebe hin ! -- Solche , und ähnliche Gedanken stiegen schnell und unvollendet in ihm auf . -- -- Nein , ich kann nicht anders !
Muß ins Kloster ! rief er laut , und sprang von seinem Stuhl auf .
Seine Seele fühlte sich bei diesem Entschluß wieder ruhiger , die angenehmen Vorstellungen vom Klosterleben stellten sich ihm wieder dar , und machten ihn alles andere vergessen .
-- -- Das will ich tun , dachte er , und das kann ich auch ; ich will meiner Schwester versprechen , alles wohl zu überlegen , und vor ein paar Jahren keinen gänzlichen Entschluß zu fassen .
Finde ich , daß sie in ihren Besorgnissen Recht hat , dann kann ich immer noch ein Weltgeistlicher werden .
Aber sonst ist _ es aus , und nichts kann mich davon abbringen ! -- Als er hierauf aus dem Fenster in den Garten , und seine Schwester drinnen sah , ging er zu ihr hinunter , grüßte sie freundlich , und sagte ihr , daß er sich so weit entschlossen habe , nicht bloß auf einen Mönch , sondern auch auf einen Weltgeistlichen zu studieren , und Vorjetzt sich weiter für nichts zu bestimmen ; mehr könne er nicht tun , so lieb er sie auch habe .
Sie war es zufrieden , dankte ihm für seine Liebe , und sagte , er müßte freilich am ersten seiner Einsicht und Überzeugung folgen ; Vorjetzt wollten sie von der Sache nicht mehr sprechen , weil es doch nichts helfe .
Sie wolle nun sorgen , daß seine nötigsten Kleider in ein paar Tagen fertig würden , wenn er ungefähr bald abreisen müßte .
Das übrige könne man ihm leicht nachschicken , da die Stadt ja nur sieben Stunden von ihnen entfernt liege .
Auf den Nachmittag , sagte sie , gehen wir doch zu meinem lieben Prediger ? -- -- Recht gerne , Schwester , wir müssen doch die kurze Zeit , die wir noch beisammen sind , recht nutzen .
Nun gingen sie zu Tische .
Es wurde viel von Xavers künftigen Einrichtungen auf der Schule gesprochen , denn Therese hatte , noch vor dem Essen , ihrem Vater gesagt , daß sie im Wesentlichen nichts bei ihrem Bruder ausgerichtet habe , und daß er sich den Entschluß , ein Geistlicher zu werden , nicht benehmen lasse .
Nach dem Essen , sagte sie , wollen wir , wenn Sie _ es erlauben , nach Windenheim zu dem Pfarrer gehen , dem wir _ es gestern versprochen haben , vielleicht kommt dem Bruder das Amt eines Weltgeistlichen eben so angenehm und reizend vor , als das Mönchsleben ; es wäre für ihn doch immer besser , wenn er jenes dem anderen vorzöge .
-- -- Als man abgegessen hatte , besorgte Therese noch einige häusliche Geschäfte , und ging um 3 Uhr mit ihrem Bruder nach Windenheim .
Auf dem Wege dahin freuten sie sich der schönen Gegend , und der blühenden Jahrszeit ; sie riefen tausend angenehme Auftritte aus den Jahren ihrer Kindheit zurück ; versprachen sich , einander fleißig zuzuschreiben , und sich alle Heimlichkeiten ihres Herzens zu entdecken .
Xaver mußte auch versprechen , übers Jahr in den Ferien , seinen Vater und sie zu besuchen .
Sie kamen nun aus Pfarrhaus ; der Prediger , der eben im Fenster lag , kam ihnen mit ungemeiner Freundlichkeit entgegen .
Nun , meine Tochter , ( so nannte er Theresa ) das heiß ich recht Wort gehalten !
Seid mir tausendmal willkommen , lieben Kinder !
Setzt Euch , wenn ihr müde seid !
Womit kann ich aufwarten ?
Sagte nur frei heraus , ob ihr lieber Wein , oder Kaffee wollt ?
Alles steht Euch | hier zu Diensten .
Was beliebt euch ?
Therese .
Nichts als frische Milch , wenn wir bitten dürfen .
Sie wissen , Herr Pfarrer , daß ich nicht um Essens und Trinkens Willen zu Ihnen komme .
Pfarrer .
Nun ja ; Milch sollt ihr nachher auch bekommen , wenn wir ins Gärtchen gehen .
Susanne !
( zu der Haushälterin ) mache sie nur indessen eine Schale Kaffee ! -- Und wie steht _ es denn zu Hause ? der Papa ist doch gesund ?
Xaver .
Ja ; Er läßt sich Ihnen empfehlen , Herr Pfarrer !
Pfarrer .
Vielen Dank , junger Herr !
Nun , in ein paar Tagen wird _ es wohl abgehen , in die Stadt ?
Ja , ja !
Gott segne seinen Entschluß !
Und laß den Papa Freude an ihm erleben !
Therese .
Aber , Herr Pfarrer , ich habe heute noch mit ihm drüber gesprochen .
Glauben Sie nicht auch , daß er besser täte , wenn er ein Weltgeistlicher würde , und so etwan einmal als Pfarrer in unsere Nachbarschaft käme ?
Das Kloster , fürchte ich , taugt nicht für ihn , oder er nicht für's Kloster .
Pfarrer .
Meine Meinung wärees freilich auch , Jungfer Therese .
Aber in dergleichen Dingen läßt sich nicht gut raten .
Die Klosterherren sind selten gute Freunde von uns , ob sie uns gleich das Geld für's Meßlesen hundertmal wegschnappen ; und da könnt mir _ es nur übel ausgelegt werden , wenn ich ihm davon abriete .
Ich möchte gern das Bisschen Jahre , das ich noch zu leben habe , im Frieden hinbringen , daß man nicht nach meinem Tode sagte , ich habe mich mit niemand vertragen können .
Werde er nur ein frommer Mann , dann ist _ es einerlei , wie sein Kopf geschoren ist , halb oder ganz !
Und er kann sich ja auf der Universität immer noch besinnen , welche Weihe er annehmen will ?
Es gibt im Kloster brave Leute , Jungfer , wie bei uns , und auch schlimme .
Wenn er sich nur in die Regel schicken kann , das ist das Hauptwerk , und da muß er sich am meisten drüber prüfen ! -- -- Da habe ich eben eine traurige Nachricht gekriegt .
Mein Bruder in Burgau ist gestorben , und hinterläßt sechs vater- und mutterlose Waisen .
Ich habe _ es zwar schon immer im Sinn gehabt , daß ich für sie sorgen will ; und das Bisschen Vermögen , was ich von meinem Einkommen zurückgelegt habe , fällt ihnen zu ; aber was hilft Kindern Geld und Gut , wenn _ es an der Erziehung fehlt ?
Man weiß schon , wies bei fremden Leuten geht .
Nun , nun , Gott wird sich ihrer auch annehmen ; er ist doch der rechte Vater .
Nun ist niemand mehr von uns übrig ; wir waren fünf Geschwister , und sind alle weggestorben , bis an mich , ob ich gleich immer der schwächlichste unter ihnen war .
Aber hätte ich auch nicht so ordentlich und mäßig gelebt , ich wäre längst nicht mehr da .
Kinder !
ich sage immer : Ordnung , und Mäßigkeit ist die beste Arznei !
Laßt euch das zur Regel dienen , und ihr werdet mit Freuden alt .
So hat man sich nichts vorzuwerfen , wenn der Tod kommt .
Ich habe _ es Gottlob ! bei meinen Bauern auch so weit gebracht , daß man selten einen aus meinem Dorf betrunken sieht , und Sonn- und Feiertags beim Wirtshaus vorbeigehen kann , ohne das ärgerliche Gejuchze zu hören .
-- -- Ist der Kaffee schon fertig , Susanne ?
Nun , meine Kinder , laßt Euch belieben !
Zu meiner Zeit war das freilich auch nicht ; Aber , anderen Leuten zu gefallen , muß man schon so etwas mit machen .
Nur immer mäßig ! sage ich , und zu seiner Zeit !
Das hat mir immer am Klosterleben wohl gefallen , daß da alles so ordentlich hergeht .
Wenn nur alle folgen wollten ! -- -- Tabak rauchen tut er wohl noch nicht , Xaver ?
Es ist auch nicht nötig ; fange er _ es nur nicht an !
Im Kloster muß er _ es doch wieder aufgeben .
Ich wäre nie dazugekommen , wenn man mir _ es nicht einmal des Zahnwehs wegen angeraten hätte ; und da blieb ich eben so dabei , weil mir _ es taugte .
Täglich eine Pfeife ; mehr nicht !
Heute rauch ich , um des Kaffees Willen , zwei . -- -- Schenke sie ein , Susanne !
Sie kann _ es besser machen , als ich . .
So ?
Sie trinkt viel Milch , Jungfer Therese ?
Das ist recht ; ist auch viel gesünder .
Was macht denn P. Anton im Kloster , junger Herr ?
Ist er wohl auf ?
Das ist ein braver Mann .
Ich sehe ihn gern in meinem Dorf , weil er die Bauern auch zur Mäßigkeit , und anderen christlichen Tugenden anhält .
Xaver .
Er befindet sich recht wohl , Herr Pfarrer , das ist gar ein heiliger Mann .
Pfarrer .
Weiß wohl .
Bin mit ihm auf Schulen gewesen , und habe ihn immer gern gehabt .
-- -- Nun , wenn ihr getrunken habt , so gehen wir , denke ich , in den Garten .
Es ist gar zu schön , wenn alles so um einen her blüht !
Man wird wieder mit den Bäumen jung .
Sie muß doch meine Einrichtungen sehen , Jungfer Therese , die ich dieses Jahr in meinem Garten gemacht habe .
Mich dünkt , es wird ihr gefallen ; Sie versteht es . Therese .
Ja !
Herr Pfarrer , wenn _ es Ihnen gefällig ist , so gehen wir .
In der frischen Luft ist _ es jetzt am Besten , und in Ihrem Garten kann man immer etwas lernen .
Sie gab ihm mit der liebenswürdigsten Ungezwungenheit die Hand , und ging über den Hof nach dem Garten hin ; Xaver folgte nach .
Hier , meine Tochter , sagte er , gleich beim Eingang ins Wurzgärtchen , sehe sie , wie die Apricosen- und Pfirsichbäume geblüht haben !
Die Frucht setzt schon an , und wenn _ es der liebe Gott vor Frost oder Hagel bewahrt , so werden die Bäume tragen , daß sie brechen möchten .
O sie hätte es sehen sollen , wie die Blüte so gar herrlich war , daß man kaum das Auge davon wegwenden konnte !
Mitten in der Nacht konnte ich noch an meinem Fenster die Aprikosenblüte durchschimmern sehen , und da überdacht ich , wie der liebe Gott so gut ist , daß ein Baum erst durch seine Schönheit das Auge , und dann noch durch seine Frucht den Gaumen weiden muß .
Wenn dann der Abendwind durch die Blüten säuselt , und den süßen Geruch mir zuweht ; dann ist mir _ es oft , als fühlt ich Gottes Gegenwart leibhaftig , und müßt mich schnell vor ihm niederwerfen und anbeten !
O es ist ein herrlich Ding um die Welt !
Alles ist so schön , und jeder Monat hat seine eigene Schönheit , aber doch der Mai am meisten ! -- -- Da seht mir nur Wundershalb den Kirschbaum an !
Ist_es nicht , als obs Ein Strauß wäre , da man kaum das Laub dran sieht !
Hier in den Einfassungen habe ich Blumen hingepflanzt , sieht sie ; es ist ganz was neues .
Vorher war alles Krautland ; aber , dachte ich , man muß doch auch etwas Augenlust haben ; und da hat mir des Barons Gärtner Tulpen- und Narzissenzwiebel , auch Aurikeln und gelben Lack geschenkt .
Mit den Tausendschönchen habe ich da die Beeten eingefaßt , weil sie jeden Monat neu blühen .
Da habe ich nun so meine Freude , nach dem Mittagsessen , oder Abends in der Kühle , daß ich nach den Blumen sehe , sie warte und sie begieße .
Jedes Stöckchen liegt dann meinem Herzen näher ; jedes kenne ich , und sehe täglich , wies heran wächst , und zunimmt !
Es ist sonderbar ; aber nicht wahr ?
man hat alles so lieb , was man selbst pflanzt , und heran zieht ?
Therese .
Ja wohl , Herr Pfarrer , mir geht _ es eben so ; und wenn mir eine Blume welkt , oder vom Wurm verdorben wird , da bin ich so traurig , als ob ich , weiß nicht was ? verloren hätte .
Pfarrer .
Recht , Jungfer Therese !
Da habe ich denn so meine Gedanken , was der liebe Gott für eine Freude und Glückseligkeit empfinden muß , unter dessen Augen und durch dessen Sorgfalt Menschen , Tier und Pflanzen so heranwachsen und gedeihen !
Da ist mir denn so wohl , bei dem Gedanken , daß ich weinen muß .
Lieben Kinder , man ist so selig , wenn man sich Gott in der Nähe denkt , und lernt sein Vaterherz immer mehr kennen .
Wahrlich für den Gebrauch unserer fünf Sinne können wir Ihm nie genug danken .
Durch sie wird man am meisten mit ihm bekannt ; mit dem Verstand gehtes viel zu langsam .
-- -- Seht ihr , wie der Salat schon so kopficht wird !
Das ist Abends mein rechtes Labsal , Wenns so heiß ist , und ich mich mit einem Gericht davon abkühlen kann . Therese .
Ei der Tausend !
Ihre Erbsen sind ja schon so hoch ; sie blühen bald .
Pfarrer . .
Ja , Jungferchen , das sind Zuktererbsen , aus des Barons Garten .
Die habe ich auch selbst gepflanzt .
Auf den Herbst kann ich ihr wohl auch Körner davon geben , sie muß sie aber weit auseinander stecken , weil sie starkes Kraut geben .
Und was sagt sie denn zu meinen Kartoffeln ?
Kommen die nicht schön heraus ?
Man dürfte wohl mehr bei uns pflanzen , weile ein kostbar Essen ist , und einem recht aushilft , wenn Gott einen Misswachs beim Getreide schickt .
Ich habe auch meinen Leuten schon viel gegeben , und sie Pflanzens häufig .
Die armen Leute könnten manches besser einrichten , wenn man _ es ihnen nur sagte , und sie mit Rat unterstützen wollte .
Xaver .
Ja , so macht _ es der Pater Anton , der lehrt die Bauern allerlei Handgriffe beim Ackerbau .
Pfarrer .
Brav ! brav !
Gott Segen ihn dafür !
Ich sage immer , man muß für den Leib , wie für die Seele sorgen , wenn man ein rechtschaffener Pfarrer sein will ; denn was ist die Seele ' ohne den Leib ? -- Mit den Zichorien hier will ich eine Probe machen .
Man rühmt so viel davon , daß sie einen herrlichen und gesunden Trank geben .
Wenn das ist , so brauchen wir nicht so viel Geld außer Lands zu schicken , zumal da der gewöhnliche Kaffee für uns gar nicht gesund ist . -- Da seht einmal den herrlichen Apfelbaum !
Sieht er nicht aus , wie das liebe Morgenrot ?
Mein Gott !
Die Augen vergehen einem , wenn man ihn lange ansieht .
.
Und wie süß er duftet ! -- -- Da leben nun von Einem Baum tausend Würmchen , Käfer , und Bienen , die sich ihres Daseins freuen , und im Duft herumtaumeln ; und hintennach haben wir den vollen Segen davon einzuernten .
. Hier im Baumgarten habe ich nun mein rechtes Leben ; da gibt _ es immer was zu tun ; Raupen abzunehmen , nach der Wurzel und dem Stamm zu sehen , daß er nicht brandig wird ; Zweige einzuimpfen , und im Herbste säg ich die verdorrten , oder überflüssigen Äste ab , um den anderen Luft zu machen .
Da verschaff ich mir Bewegung , und erhalte mich gesund .
So kann man sich das Landleben angenehm und unterhaltend machen , daß man sich nie nach der Stadt sehnt .
Jungfer Therese weiß das wohl . Therese .
Ja , Herr Pfarrer , das ist wahr ; in der Stadt möchte ich auch nicht leben .
O Sie hätten gestern unseren Garten sehen sollen , Wenns noch Zeit gewesen wäre !
Da blüht alles auch so voll .
Der Apfelbaum an des Papa Zimmer ist besonders schön .
Man glaubt , er sei überschneit , so weiß ist er .
Und der Zuckerbirnbaum ; Schöners kann man gar nicht sehen . ...
Ei , da kommt ja ein Bauernmädchen hergewackelt !
Was das Kind für schöne blaue Augen hat ; und so ein offenes Gesicht !
Pfarrer .
Das ist meines Nachbars Mariekchen ; da habe ich so meine Freude mit , und spiele manchmal mit ihr .
Ich kann mir nichts lieberes denken , als so ein kleines unschuldiges Geschöpf , Wenns so eben zu sprechen anfängt .
Alles ist so natürlich , und so unverdorben ! -- -- Komme , Mariekchen !
Küße das Händchen von der Jungfer , da !
Darfst dir nicht fürchten ; Sie hat die Kinder auch lieb . . Komme ! verneig dich schön ! -- So !
Und nun nahm der liebe Mann das Kind auf den Arm ; küßte und herzte es , brach ihm Blumen aus dem Gras ab ; nahm sein Händchen in den Mund ; das andere war um seinen Hals geschlungen .
Hielt Theresa und Xavern hin , daß sie _ es küssen sollten ; ließ es laufen , und aus Scherz halb fallen ; dann schenkt er ihm einen Kreuzer , als es gehen wollte , und führte es bis an die Türe .
Xaver und Therese lächelten einander zu , und freuten sich über die schöne Herablassung des ehrlichen Alten , und als er von der Gartentüre wieder zurückkam , sagte Therese .
Es ist Jammerschade , Herr Pfarrer , daß sie nicht auch Kinder haben !
Sie würden durch ihre Liebe lauter Engel aus ihnen machen .
Pfarrer .
Das ist lang mein Kummer gewesen , Jungfer Dreschen !
Aber , lieber Gott , wir dürfen ja keine Kinder haben .
Uns armen Leuten hat _ es die Kirche ja verboten .
Es ist freilich hart ; aber in die Ordnung muß man sich nun einmal schicken .
Ich tröste mich mit meinen Untergebenen , daß ich die durch Liebe und Treue zu meinen Kindern mache .
Wer weiß , obs mein Glück gewesen wäre , wenn ich eigene Kinder hätte ?
Man ist oft auch sehr unglücklich mit .
Ha , ha ! da bringt meine Susanne Milch !
Wollen wir nun in die Laube gehen , und sie dort essen ?
Sie gingen mit einander hin .
Therese rieb den Zucker und das Brot , und streute es über den Milchrahm her .
Sie aßen so vergnügt , wie eine Familie der Erzväter .
Therese saß in ihrem Sonnenhütchen da , und würzte die Kost durch ihre Freundlichkeit und den heiteren Scherz .
Der alte Prediger war so munter , wie ein Jüngling .
Xavers Seele war voll Ruhe und voll süßer Wehmut .
Niemand hatte die glückliche Gabe mehr , wie Therese , sich in einen jeden Charakter zu schmiegen , und seine Aufmerksamkeit zu erhalten , ohne eitel zu sein , oder ihre Grundsätze zu verleugnen .
Sie war fröhlich bei den fröhlichen ; heiter bei den Heiteren ; ernst und aufmerksam bei gesetzteren oder älteren Leuten , und erhielt dadurch die Zuneigung aller .
Es war ein angenehmes Schauspiel , mit welcher Kenntnis und mit welchem ganzen herzlichen Anteil sie sich mit dem Prediger von lauter Dingen unterhielt , die Ihm wichtig waren , wie sie sich nach seinen Pfarrkindern , nach seinen Verwandten , nach seinem Zehenten , und besonders nach der Einrichtung seines Obst- und Wurzgartens erkundigte ; mit welcher Lehrbegierde sie ihn hörte ; wie angenehm sie ihm kleine Geschichten aus der Haushaltung und der benachbarten Gegend erzählte !
Der alte Mann unterhielt die beiden mit der treuherzigsten Laune ; mischte allerlei gute Lehren in seine Reden mit ein , und freute sich der Aufmerksamkeit , mit der ihm die beiden zuhörten .
Abends , als sie zurückgingen , begleitete er sie noch vors Dorf hinaus ; drückte Theresa die Hand , und wünschte Xavern noch einmal von Herzen Glück zu seinem Vorhaben .
Die beiden Geschwister teilten sich ihre herzliche Freude , und ihr Wohlgefallen an dem Betragen des ehrlichen Landpredigers mit .
Du siehst nun , Bruder , sagte Therese , wie man in allen Ständen , und besonders auch in diesem , Gutes tun kann !
Was kann reizender sein , als das Leben eines Mannes , dessen ganzes Dorf gleichsam eine einzige Familie ausmacht , weil er ihrer aller Vater wird .
Der brave Pfarrer hat noch tausend gute Eigenschaften , die man nur nach und nach , und gleichsam beiläufig erfährt .
Er gibt seinen Bauern guten Rat , wenn sie einen Prozeß anfangen wollen .
Er missrät es ihnen , und versöhnt sie miteinander .
Wenn sie krank sind , kommen sie zu ihm , klagen ihm ihre Not , und er schreibt ihnen Gesundheitsregeln vor , oder teilt ihnen einfache und unschädliche Arzneien mit .
Sieh , so ein Mann könntest du auch werden , wenn du wolltest .
Xaver .
Das kann ich im Kloster auch , wie der Pater Anton .
Aber ich verspreche dir doch , Schwester , daß ich mich noch recht bedenken , und zu nichts entschließen will , bis ich alles streng geprüft habe .
Die Zeit ist noch lang bis dahin ; wer weiß , was noch alles dazwischen vorfällt ?
Therese .
Nun , wenn das ist , Xaver , so will ich mich beruhigen ; und jetzt auch nicht weiter davon reden .
Sie war auch wirklich seit der Zeit seinethalben weit ruhiger , und hoffte gewiß , daß ihr Bruder sich noch anders bedenken , und vom Klosterleben abstehen werde .
Jetzt kamen sie , beim schönsten Abendrot , das den halben Himmel färbte , bei ihrem Vater wieder an ; aßen in der Laube , und erzählten ihm , mit rührender Einfalt , was sie bei dem Prediger gesehen und gehört hätten ; wie er so ruhig und vergnügt mit seinem Gott und der ganzen Welt lebe , und was er für schöne Einrichtungen in seinem Garten gemacht habe .
Der Vater stimmte mit in das Lob des braven Mannes ein , und sagte , daß seine liebe Therese auch viel Gutes von ihm gelernt habe .
Sie lächelte , schlug die Augen nieder , und wurde rot .
Den anderen Morgen kam ein Bote aus der Stadt und brachte einen Brief vom obersten Professor an der Piaristenschule .
Das Schreiben war , aus Achtung für die Kapuziner , die den jungen Siegwart empfohlen hatten , sehr gütig abgefaßt .
Er könne gleich eintreten , und in ihre Schulen kommen ; sie versprachen ihm treuen Unterricht , und väterliche Aufsicht .
Der alte Siegwart würde finden , daß sie seine Stelle bei seinem Sohn so viel als möglich zu vertreten suchen würden , u. s. w. Sie ließen Xavern auch besonders grüßen , und ihn ihrer Liebe versichern .
Besonders werde sich P. Philipp , der im Kloster einen Bruder habe , seiner treulich , und noch ganz besonders annehmen .
Der Vater antwortete , daß sein Sohn in zwei Tagen nach der Stadt kommen werde .
Xaver freute sich auf die Veränderung , und brannte recht vor Lehrbegierde , um sich nur bald zu einem geistlichen Amt tüchtig zu machen .
Therese war traurig , weinte in der Stille , und machte die nötigen Einrichtungen zur Abreise .
Karl freute sich heimlich in der Seele , daß er nun bald eines Bruders los werden sollte , auf den der Vater so viel hielt , den seine Schwester über alles liebte , und von dem er fürchtete , der Vater möchte , zu seinem Nachteil , nur zu viel an ihn wenden .
Wilhelm war alles gleichgültig , und er wusste nicht einmal , wann sein Bruder abgehen würde ?
Der alte Siegwart sagte seinem Sohn , in drei oder viereinhalb Jahren könne er , wenn eres nicht am gehörigen Fleiß fehlen lasse , sich auf der Schule die nötigen Kenntnisse erwerben , um auf die Universität zu gehen .
Dort könne er dann auch drei bis viereinhalb Jahre bleiben ; indessen sei er zwanzig Jahr alt , welches , wenn er noch Lust dazu bezeuge , gerade die Zeit sei , in der es einem Jüngling frei stehe in einen Orden zu treten .
Er fügte noch viel gute Lehren , und dringende väterliche Ermahnungen hinzu , Gott getreu und rechtschaffen zu bleiben , sich vor Verführungen zu hüten , und seine Zeit und Geld wohl anzuwenden .
Xaver versprach _ es mit Tränen , und mit einem tiefbewegten Herzen ; er ging auf sein Zimmer , brach in einen Strom von Tränen aus über seines Vaters Zärtlichkeit und gütige Gesinnungen ; ging heftig auf und ab , und betete laut , daß ihn Gott in seinen guten Vorsätzen unterstützen , und den Lehren seines Vaters immer treu erhalten wolle !
Den anderen Tag brachte er größtenteils in der Gesellschaft seiner Schwester zu , die seine Sachen vollends in Ordnung brachte , weil der Koffer den Abend noch gepackt werden musste , um den anderen Morgen mit Anbruch des Tages mit dem Wagen abzugehen .
Ihre Unterhaltung war traurig , und oft schwiegen sie halbe Stunden lang , so viel sie sich auch noch zu sagen hatten .
Sie schenkte ihm zum Andenken einen Geldbeutel , den sie selbst gestrickt hatte , damit er sich fein fleißig ihrer erinnern möchte .
Das Versprechen , sich recht oft zuzuschreiben , wurde noch einmal feierlich erneuert .
Anfangs wollte er gar nicht zu Bette gehen , um nur seine Therese recht zu genießen ; aber der Vater widerriet , weil er Ruhe nötig habe .
Der alte Siegwart hätte seinen Sohn gern begleitet , aber unaufschiebliche Geschäfte , und weil der andere Tag ein Gerichtstag war , hielten ihn zurück .
Sie blieben bis um elf Uhr auf .
Xaver bat seine Schwester , morgen früh liegen zu bleiben .
Aber sie tat ganz böse , daß er ihr so etwas zumuten wollte .
Wie könnt ich das verantworten , sagte sie , wenn ich nicht von meinem liebsten Bruder Abschied nähme ?
Wer weiß , setzte sie mit Tränen in den Augen hinzu , wann wir uns wiedersehen ?
Nein , Bruder , das ginge mir mein Lebtag nach !
Fodre so was nicht von mir !
Sie gingen zu Bette .
Um vier Uhr , als der Himmel schon ganz rot war , und der Morgenstern noch allein da stand , wurde Xaver vom Bedienten geweckt .
Er zog sich hurtig an , und war ungewöhnlich traurig .
Therese kam in ihrem weißen Neglige , mit blassen Wangen und verweinten Augen zu ihm , sie fiel ihm um den Hals und küßte ihn ; sprechen konnte sie nur wenig- Lieber Bruder , vergiß mich nicht ! war alles , was sie sagte .
Der Vater ließ ihn noch allein aufs Zimmer kommen , sprach liebreich und beweglich mit ihm .
Mache , daß ich Freude an dir erlebe ! sagte er , und werde ein frommer Mann ! Unsere Familie hat von jeher den Ruhm gehabt , daß wirres treu mit Gott und Menschen meinen .
Verscherz du diesen Ruhm nicht !
Er ist das beste Kleinod , das ich dir mitgeben kann ; alles andere ist nur Tand und Puppenwerk .
Hier hast du noch was zum Andenken .
Wends gut an ! -- Es war ein Beutel mit ungefähr zwölf Konventionstalern , und ein paar Dukaten -- Ich will für dich sorgen , so lange ich kann .
Aber verlaß dich nicht zu sehr darauf !
Wir Menschen sind sterblich , und wer weiß , wie lange ich noch lebe ? -- Hier brach Xavern ganz das Herz -- Ja , mein Sohn , man muß ich auf alles gefaßt machen .
Lerne du was rechts , damit du nicht zu sehr von Menschen und ihrer Gnade abhängen darfst !
Gott segne dich , mein Sohn , und erhöre meine heißen Wünsche ! -- Hier konnte er sich nicht länger halten ; er fiel seinem Sohn um den Hals , drückte ihn fest an sich , küßte ihn mit der größten Heftigkeit , und weinte .
Seine heißen Tränen rollten über Xavers Wangen mit den seinigen .
Dies war das zweitenmal in seinem Leben , daß ihn Xaver weinen sah ; das erstemal weinte er , als seine Frau starb .
Xaver sah vor lauter Tränen nichts ; er schluchzte laut , und sein Herz wollte fast zerspringen .
Der Vater ermannte sich wieder , und machte dem traurigen Auftritt selbst ein Ende , indem er seinen Sohn ins Wohnzimmer führte , wo Therese und Karl waren .
Wilhelm war nicht aus dem Schlaf zu bringen .
Therese hatte Kaffee gemacht , und schenkte ihrem Bruder ein .
Tränen , die ihr unaufhörlich aus den Augen stürzten , ließen sie nicht reden .
Er war stumm , und wie belaubt .
Karl wollte auch traurig sein , aber man sah _ es ihm wohl an , daß es Zwang war .
Der alte Siegwart stand bewegt am Fenster , und sah die Pferde an den Wagen spannen .
Therese setzte sich zu ihrem Bruder , sah ihn schmachtend an , und neue Tränen schossen ihr ins Auge .
Sie legte seine Hand in die ihrige , und drückte sie .
Xaver sah sie an , dann den Vater , dann den Bruder ; suchte seinen Schmerz zu unterdrücken , und auf einmal brach er wieder mit einem lauten Seufzer aus .
Xaver , sagte endlich der Vater , wenn du fertig bist , die Pferde sind angespannt .
Diese Worte waren ihm ein Donnerschlag ; er stand auf , suchte seinen Hut und Stock , ohne ein Wort zu sprechen , hielt den Hut halb vors Gesicht , und stand so , mitten in der Stube .
Therese , dies nicht länger aushalten konnte , ging vors Zimmer hinaus , um da auf den Bruder zu warten .
-- Nun , mein Sohn , sagte der Vater , viel Umstände wollen wir nicht machen ; das Herz ist dir doch so schwer .
Du weist , was ich dir vorhin gesagt habe , behalte fein im Herzen !
Lebe wohl !
Gott segne dich !
Er umarmte ihn , und ging dann weg , um seine Tränen zu verbergen .
Von Karln war der Abschied ziemlich frostig und kurz .
Als Xaver vor die Türe trat , fiel ihm Therese um den Hals , und rief :
Tausendmal tausendmal lebe wohl , mein lieber , lieber Xaver !
Unser Herr Gott erhalte dich gesund !
Dies war alles , was sie sagen konnte .
Er ging schweigend voran an den Kutschenschlag ; sah noch einmal zu seinem Vater , der im Fenster lag , und ihm noch ein Lebwohl zurief .
Theresa reichte er noch die Hand aus der Kutsche , und nun fuhr er weg .
Schon eine halbe Stunde war er auf dem freien Felde , von der schönsten Dämmerung beglänzt , gefahren , ohne was davon zu fühlen .
Endlich weckte ihn die Sonne , die ganz wolkenlos , und golden aufging , aus der Betäubung .
Er stand auf , um noch einmal die Turmspitze seines Dorfs zu sehen , und da fiel ihm Links das Kapuzinerkloster in die Augen , dessen blecherne Zinnen die Sonnenstrahlen zurückwarfen .
Auch den dunklen Tannenhain am Kloster sah er , und erinnerte sich nun aller Auftritte wieder , die er da gehabt hatte , besonders seines lieben P. Antons .
Seine Seele weidete sich nun aufs neu an dem Gedanken ans Klosterleben , das ihm wieder doppelt reizend vorkam ; ein so tätiges und lebhaftes Gemüt , wie Xavers seines , schmückt jeden Gedanken mit den hellsten Farben ; es verweilt am liebsten bei feierlichen und Romanhaften Ideen , die die meiste Neuheit haben ; und die Einsiedelei des Klosters führt gewiß viel romanhaftes mit sich .
Er wurde nun wieder heiterer , und bewunderte die schöne weite Ebene , die sich vor ihm ausbreitete .
Äcker , Wiesen , Dörfer und Wälder wechselten auf die angenehmste Art mit einander ab .
Die Sonne warf verschiedene Schattierungen darauf , und gab der Aussicht noch mehr Mannigfaltigkeit .
Vor sich sah er in der tiefsten Ferne die ehrwürdigen Tiroler Schneegebirge liegen , die eine Art von Kette um die Gegend zogen .
Ihre eine Seite war vom Sonnenstrahl beglänzt , und blendete , wenn das Auge lange dran verweilte ; die andere lag im tiefen dunkelblauen Schatten .
Seine Phantasie bildete sich aus den Bergen ganz verschiedene Gestalten von Riesen , Drachen , Schiffen und dergleichen , die sich , wenn er sie lange ansah , endlich zu bewegen schienen , So vergaß er nach und nach sein ganzes jetziges Verhältnis , Gegenwart und Zukunft .
Er fuhr eine Stunde lang so fort , bis ein Hirte , der die Kühe nach der Weide trieb , seine Aufmerksamkeit auf sich zog .
Der alte Mann , der nur halb mit Lumpen bedeckt war , sang mit frohem Herzen und klarer Stimme sein Morgenlied , daß Busch und Hain widerklangen .
Diese zufriedene Andacht rührte unseren Siegwart im Innersten ; er winkte dem Hirten , gab ihm ein Sechskreuzerstück , und Tränen schossen ihm in die Augen , als der Alte ihm so herzlich dankte , und drauf sein Morgenlied wieder fort sang .
Eine Viertelstunde drauf hörte er einen Gesang von ganz anderer Art , als er an zehn oder zwölf halb besoffenen Rekruten vorbeikam , die von vier kaiserlichen Werbern nach dem Werbplatz gebracht wurden , und die liederlichsten Zoten sangen .
Die Kerls riefen ihm Schimpfwörter nach , und schrien dann wieder : Vivat Franciscus !
Vivat Theresia !
Nur Einer von den Rekruten rührte ihn , der traurig hintennach schlich .
Er war gut gekleidet , hatte ein sittsames , feines Gesicht , das mit düsterer Schwermut überzogen war .
Allem Anschein nach war er von guten Eltern , und durchs Unglück genötigt worden , Dienste anzunehmen .
Er zog vor Xavern freundlich den Hut ab , der ihm , so lange er konnte , nachsah .
Nach einer Stunde hielt der Wagen in einem Dorfe , wo die Pferde gefüttert wurden .
Xaver ging in die Wirtsstube , wo der Wirt , ein dicker Mann , und Schulz im Dorfe , mit zwei Bauern heftig stritt .
Der Streit war über das Wildschiessen , und bei Gelegenheit einer Erzählung augegangen , daß den Tag vorher zwei Wilddiebe von den fürstlichen Jägern wären aufgehoben worden .
-- Denen wird was schönes zubereitet werden , sagte der Wirt .
Wenns mir nachgienge , müßten all auf Hirsche geschmiedet werden ; aber unser Fürst ist viel zu gnädig ; der läßt ihnen höchstens noch den Daumen und den großen Zehn lähmen .
Gerg .
So , beim Teufel !
Ihr seid mir der rechte !
Ja wohl , auf Hirsche schmieden !
es ist meiner Seele , schon zu viel , daß man den armen Leuten so was tut !
Man sollt jeden schießen lassen , was und wie er will !
Unser Herr Gott hat das Wild erschaffen , und es lauft für den Einen rum , wie für den anderen .
Nicht so , Vetter Michel ?
Was hältst du davon ?
Michel .
Ich weiß dir selbst nicht , was ich sagen soll ?
Wenn ich Fürst wäre , ließ ich freilich jeden schießen ; denn ich wüsste nicht , warum ich Gottes Gab allein haben sollte ?
Aber mit den Fürsten ist _ es so eine Sache .
Man darf _ es Maul nicht auftun .
Gerg .
Freilich , Michel !
Aber Recht ist doch Recht !
Vater Adam durfte schießen , was er wollte , weil _ es ihm Gott erlaubt hatte !
Und da denke ich , wir sind seine Kinder , und wir dürfens auch .
Denke dir einmal , Wenns dem Fürsten einfallen wollte , daß das Wasser auch für ihn allein geschaffen sei ?
Was dir da herauskommen würde ?
Geld , d' Mäuse dürfen wir wohl totschlagen , weil _ es der Fürst nicht brauchen kann !
Man möchte ein Narr werden , wenn man sich so hudeln lassen muß !
Wirt .
Gerg , brauche Respekt , sage ich !
Oder es geht nicht gut .
Sapperment ! weist du nicht , wen du vor dir hast ?
Bin ich nicht des Fürsten Schulz ?
Gerg .
Nun ja , Herr Wirt ; man kann ja wohl im Unwillen ein Wort zu viel sagen ; wer wird _ es auch gleich so genau nehmen ?
Seht , ihr habt da auch ein Harz Wort geredet , daß man all auf Hirsche schmieden soll .
Ich bin kein Wilddieb , habe nicht einmal eine Flint zu Haus ; Abers tut einem eben weh , wenn man so sein schönes Korn aufm Acker stehen hat , und der liebe Gott hat _ es vor Wetterschlag behütet , und man denkt , man darfs nun schneiden und heimführen ; wenn da so ein Rudel Hirsche kommt , und frißt alles weg , oder d' Schwein wühlen einem alles um .
Meiner Seele ! es Herz im Leib weint einem , wenn ein armer Mann auf den Acker kommt , und sieht _ es , und schlägt d' Hände überm Kopf zusammen , und flucht auf die Leute , die es Wild so hegen .
Bei Gott !
da möchte ich der Fürst nicht sein , über den die Flüche , und die Zähren schreien .
Lieber wollt ich da kein Wildbret essen !
Jagen könnt er doch , das würde ihm kein Mensch verwehren .
Seht ihr , Schulz !
So ist _ es gemeint !
Wirt .
Ihr versteht das nicht , Gerg !
Ihr könnt Nachts hinausgehen aufs Feld , könnt da wachen , und es Wild abtreiben .
Gerg .
Beim Blitz !
Was das wieder gesprochen heißt ?
Seid ihr auch ein Bauer , Herr ?
Man sieht wohl , daß ihr immer nur daheim sitzt , und am Bierkrug zapft !
Da schafft mir einmal einen Tag über , in der Sonnenhitze , von Morgens vier an , bis Nachts achte ; und dann geht mir aufs Feld hinaus , und wacht , um es Wild abzutreiben !
Weiß Gott , wir sind doch auch Menschen , und keine Hund !
Wollt sehen , wo der Fürst blieb , wenn wir nicht wären , und uns schier zu Schanden arbeiteten ?
Sackerlot , da sollen wir noch wachen !
Das hieß recht , Schmerzenbrot gegessen ; und doch will ich schwören , daß kein Bauer es ein Vierteljahr treiben sollt .
Nein , da Lob ich mir die Wilddieb , die es Wild fein wegputzen , und dem armen Bauer Ruhe verschaffen !
es ist nicht recht , sage ich , daß man so mit ihnen umgeht , und wenn ich darum ins Loch müßt !
Michel .
Gerg , nimm dich in Acht !
du kommst zuviel in Eifer ! -- Da Herr Schulz , füllt Gläsel noch einmal !
Nehmt ihms nicht übel !
Er meint nicht so bös .
Wirt .
Ja , was nicht so bös ?
Er versteht nicht , sage ich ; weiß nichts von der Jagdgerechtigkeit .
Das muß ich besser wissen , Schöps !
Wer des Fürsten Wild schießt , ist ein Rebell , und den muß man strafen .
Gerg .
Ist ein Rebell !
Ist ein Narr ! -- Da seht einmal , Schulz , da kommt ein kaiserlicher Werber , hat ein paar feiste Hasen aufm Buckel .
Ist das auch ein Rebell ?
Sagt ihms doch !
Wirt .
Pst , Pst !
Still !
Das ist ein anher .
Mit den Herren ist nicht gut anbinden .
Laßtes nur sein ! -- Blitz , was das für ein paar Hasen sind !
Indem traten die Werber mit den Rekruten , die Siegwart auf dem Weg angetroffen hatte , in die Stube .
Der Wirt war ganz erschrocken , und fragte , was er einschenken sollte ?
Sie foderten Branntwein und Bier .
Der Rekrut , den Siegwart besonders bemerkte hatte , setzte sich allein in eine Ecke , und stützte den Kopf auf die Hand .
Was fehlt denn dem dort ? sagte der Wirt leise zu einem von den Werbern .
Ich weiß selbst nicht recht , antwortete dieser .
Soviel weiß ich , es ist ein Student von Dillingen , und vermutlich hat er einen im Duell verwundet , oder gar umgebracht .
Es ist ein braver , stiller Mensch , mit dem ich schon oft Mitleiden hatte .
Er muß auch ein Mädel haben ; denn er sieht oft seine Dose an , wo ein schönes rotbackiges Ding drauf abgemalt ist , und da weint er , daß der Deckel ganz naß wird , oder drückt ihn , wenn _ es niemand sieht , an den Mund , und küßt ihn . -- Indem sah der junge Mensch auf , und blickte Siegwarten scharf an , der ihn mitleidig betrachtete .
Er zog die Dose heraus , und bot Xavern eine Prise an .
Das ist ja ein schönes Frauenzimmer , sagte dieser .
Ja wohl , antwortete der Rekrut ; ein leibhafter Engel !
Und nun sah eres wieder wehmütig an .
Heh ! rief ein Werber , Herr Wirt !
Was gibt er mir für die beiden Hasen ? Habe _ es eben geschossen .
Sieht er , was sie Fett aufm Leib haben !
Wirt .
Je nun , Herr Feldwebel ; ich dächte , fünfzehn Kreuzer wären wohl genug .
'S gibt jetzt der Hasen viel , und es Geld ist rar -- Werber .
Gehe er !
Ist der Herr ein Narr ?
Funßehn Kreuzer , für zwei Hasen !
Das ist , meiner Treue , der Balg wert .
Da eße ich sie lieber selber .
Sieben Batzen soll er mir geben !
Keinen Heller weniger !
Ist das noch mehr , als zu billig .
Wirt .
Nun , schau er , Herr Feldwebel ; Sechs Batzen will ich geben , und ein Schlückchen Kirschenwasser oben drein ; Weil _ es Er ist , und weil er so fleißig bei mir einspricht .
Werber .
Meinetwegen !
Hole er nur ein Gläschen !
Aber vom Guten , hört er _ es ?
Gerg .
( Heimlich zu Michel , indem der Wirt abgeht . )
Siehst den Teufelskerl ?
Da weiß er so schön zu predigen , und tut selber nicht danach .
Nun soll er mir noch ein Wort sagen , daß ich räsonniert habe !
Ich verklag ihn , meiner Six , beim Amtmann .
-- Siegwart betrachtete unterdes den Reckruten , der einen Brief aus der Tasche zog , und ihn mit Bewegung las .
Wenn ich ihm nur helfen könnte !
Dachte er .
Gern hätte er ihm von seinem Geld etwas mitgeteilt , und griff schon ein paarmal in die Taschen , aber er wagte es nicht , vor den übrigen , ihm was anzubieten , weil er fürchtete , ihn in Verlegenheit zu setzen .
Indes kam Siegwarts Knecht , und sagte , die Pferde sein gefüttert .
Er nahm Abschied , und fuhr weiter .
Eine halbe Stunde vor dem Dorfe ging ein Weib mit drei Kindern an dem Wagen vorbei , und weinte .
-- Gelobt sei Jesus Christus ! sagte sie .
In Ewigkeit ! antwortete Siegwart .
-- Ach , lieber junger Herr , teilen Sie doch einem armen Weib eine kleine Gabe mit , die Haus und Hof verlassen muß !
Warum ? sagte Siegwart .
-- O du lieber Gott , war ihre Antwort , weil mein Mann ein paar Hirsche totgeschossen hat , die uns unser Korn wegfraßen .
Nun werde ich ihn wohl in meinem Leben nicht mehr sehen .
Sie haben ihn schon in die Karre gebracht .
Siegwart gab ihr einen ganzen Konventionstaler .
Sie rief ihm nach ; aber er befahl dem Kutscher zuzufahren .
Nun sah er schon von fern das Städtchen liegen , wo er hin sollte .
Es lag auf dem erhöhten Donauufer anmutig da , und zu beiden Seiten standen Eichenwälder .
Seine Seele hob sich bei dem Anblick einer neuen Gegend um so mehr , weil sie eine Zeitlang seinen Wohnplatz ausmachen sollte .
Eine unruhige Freude bemächtigte sich seiner ; er zitterte , und sein Gesicht glühte .
Anfangs wünschte er , nur recht bald da zu sein , um seine neuen Lehrer zu sehen ; aber , als er näher zu dem Städtchen kam , wünschte er sich wieder weiter weg .
Nun Lage immer deutlicher vor ihm da ; er sah die ganzen Türme , mit den Kirchen dran , und konnte schon einzelne Häuser unterscheiden .
Mit der Deutlichkeit wuchs seine Unruhe .
Als er über die Donaubrücke fuhr , begegneten ihm ein paar Piaristen mit vier oder fünf Studenten ; sein Herz schlug ungestümer ; er nahm den Hut ab , und bückte sich sehr tief .
Einer von den Lehrern dankte freundlich , als ob er ihn kennte .
Möchte das doch P. Philipp sein !
Dachte Siegwart .
Nun fuhr er durch die Vorstadt , und den Stadtberg hinauf ins Städtchen .
Er stieg beim Posthaus ab , und ließ sich gleich darauf in die Schule führen .
Der Torwart am Schloßhof meldete ihn an ; er stand indessen zitternd in dem Hof .
Man hieß ihn nach einem großen Saal kommen , wo der oberste Professor und ein anderer ihn erwarteten .
Nun , ist er der junge Siegwart , der das Zutrauen zu uns hat , daß er Kostgänger bei uns werden will ? sagte der erste . -- Ja . -- Sei er uns vielmals willkommen !
Wir haben schon viel Gutes von ihm gehört , und hoffen , daß es ihm bei uns nicht mißfallen soll . -- Siegwart neigte sich , und tat sehr furchtsam .
-- Sei er nur gutes Muts , und ohne Furcht !
Wir werden bald besser mit einander bekannt werden .
Bruder Johann , wollen Sie ihn auf sein Zimmer bringen ?
P. Johann nahm ihn bei der Hand , und führte ihn auf ein ziemlich geräumiges Zimmer , das eine freie Aussicht an die Donau , und das herum liegende Weidenufer , nebst der ganzen weiten Ebene hatte .
Es war noch ein Kostgänger auf dem Zimmer , Namens Joseph Kreutzner , der ihn mit außerordentlicher Höflichkeit bewillkommte .
So , hier können Sie beieinander wohnen , sagte P. Johann .
Ich hoffe , Sie werden sich gut vertragen , weil Sie von Einem Alter , und beide von hübschen Eltern sind .
Kreutzner , ich empfehle ihm den jungen Siegwart , daß er ihm gut begegnet !
Denn es soll ein braver Mensch sein , wie wir hören .
-- Kreutzner machte eine Verbeugung .
-- Er kann sich jetzt bequem machen , Monsieur Siegwart , und seine Sachen einrichten !
In einer Stunde wird man ihn zum Essen rufen .
Drauf ging P. Johann weg .
Kreutzner sagte unserem Siegwart viel Schmeicheleien vor , bot ihm seine Freundschaft an , und erzählte ihm , wie gut es hier auf der Schule sei , und was sie für Freuden miteinander haben wollten .
Indem kam Siegwarts Bedienter , und brachte den covre ; er schrieb noch ein paar Zeilen an seinen Vater , voller Danksagungen , und wurde sehr dabei bewegt , daß ihm Tränen auf den Brief flossen .
Dann schrieb er noch an seine Schwester Therese , und teilte ihr die Freude mit , die er über die gute Aufnahme bei den Piaristen hatte .
Bald drauf kam ein Pater , und zwar eben derselbe , den Siegwart auf der Donaubrücke angetroffen hatte .
Wie groß war seine Freude , als er hörte , daß es P. Philipp , der Bruder des Kapuziners im Kloster sei , der ihn ihm noch besonders empfohlen hatte .
Dieser P. Philipp war ein Mann zwischen vierzig und fünf und vierzig Jahren , mit einem heiteren , offenen Gesicht , das , wenn er lächelte , ein Sinnbild der Liebe war .
Er drückte Xavern , dessen freie Mine ihm beim ersten Anblick ganz gefiel , treuherzig die Hand , und versicherte ihn seiner Freundschaft und Gewogenheit , wenn er sich ihm anvertrauen wolle .
Xaver mußte ihm verschiedenes vom Kloster , von seinem Bruder , und von seiner eigenen Familie erzählen , und wurde , durch das liebreiche Wesen des Paters , bald offenherzig .
Kreutzner sprach immer auch mit drein , und suchte Siegwarts Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen .
P. Philipp aber schien nicht viel auf ihn zu achten .
Man klingelte hierauf zum Essen , wo acht Lehrer , und zwischen zwanzig und Dreissig Schüler gegenwärtig waren .
Xaver wurde noch als Gast behandelt , und saß zwischen dem Prior , und dem Pater Kellermeister .
Die Kost war mäßig , aber gut ; die Unterhaltung ungezwungen , und munter .
Die Lehrer nahmen nicht den stolzen Ton an , wodurch man sich mehr von den Schülern entfernt , als ihre Liebe und ihr Zutrauen sich erwirbt ; welches doch der einzige Weg zum Herzen ist .
Jeder durfte frei sprechen , ohne daß dadurch die , den Lehrern schuldige Hochachtung beleidigt wurde .
Nur einer von den Lehrern , P. Hyazinth , schien stolz und | auffahrend zu sein ; er widersprach nicht nur den Schülern , sondern auch den Professoren , und tat immer entscheidende Aussprüche .
Ein paarmal fragte er unseren Siegwart etwas in so rauhem Ton , daß dieser ganz erschrocken zurückfuhr , und verwirrt antwortete ; aber P. Philipp übernahm die Antwort , und half ihm aus der Verlegenheit .
Die meisten Schüler waren bescheiden und gesittet .
Ein junger Edelmann von 18 Jahren , Namens Kronhelm , der am P. Philipp saß , zog Siegwarts Aufmerksamkeit besonders auf sich .
Er hatte sanfte blaue Augen , hellblondes Haar , und etwas schwermütiges in der Mine , das aber von der inneren Seelenruhe , wie mit einem Schleier , überdeckt war .
Seine und Siegwarts Blicke begegneten sich ein paarmal , fuhren schnell zurück , wie der Blick eines Liebenden , und suchten sich unvermerkt wieder auf .
Beide Jünglinge schienen sich in der Seele zu lesen ; jeder glaubte , den anderen lange schon zu kennen ; und stillschweigend faßten sie , in der ersten Stunde , ein Zutrauen zu einander , das nachher so sehr befestigt wurde .
Nach dem Essen wurden in den verschiedenen Klassen Stunden gehalten .
Siegwart ging mit Kreutznern in seine Klasse , wo , nach der Klostereinrichtung , der Syntax gelehrt wurde .
Der Unterricht des Lehrers , der mit Ernst und Liebe vermischt war , nahm unseren Siegwart sehr ein .
Die Piaristen haben überhaupt in der katholischen Kirche das größte Verdienst um die Erziehung ; weil sie sich fast mit nichts , als mit ihr , zu beschäftigen haben , und daher alle , dazu nötigen Kenntnisse sich erwerben können ; da hingegen die Jesuiten tausend andere , oft sehr tadelnswerte Zwecke zu erreichen suchen .
Den Abend mußte Siegwart , wider seine Neigung , mit Kreutznern auf einem Spaziergang zubringen ; denn er wäre lieber beim P. Philipp , oder bei dem jungen Kronhelm gewesen .
Kreutzner tat über die Massen freundlich ; lächelte beständig , wenn er sprach ; drückte Siegwarten oft die Hand , und gewann dadurch den unerfahrenen , noch zu leichtgläubigen Jüngling .
Beim Essen erzählte Xaver , wo er gewesen sei ?
Was er gesehen , und wie die Gegend ihm gefallen habe ?
Die Piaristen schienen sehr mit ihm zufrieden zu sein , und sprachen viel mit ihm .
Als er nach Tisch mit Kreutznern auf sein Zimmer kam , zog dieser hinter dem Bücherschrank ein paar Pfeifen hervor , und wollte Xavern überreden , auch mit zu rauchen .
Er verbat es aber , teils , weil er das Rauchen nicht gewohnt war ; teils , weil er _ es -- mit Recht -- auf der Schule für verboten hielt .
Kreutzner wunderte sich drüber , und sagte , daß er mit seinem vorigen Stubenkameraden alle Abende geraucht habe , Hierauf kriegte er ein Kartenspiel , das er unter eine losgegangne Diele versteckt hatte ; und Xaver mußte , ob er sich gleich anfangs weigerte , mitspielen .
Er war zu gefällig , und widersprach nicht gerne .
Man müsse doch was zu tun haben , sagte Kreutzner , und könne nicht stets studieren ; die Professoren machten auch wohl ein Spielchen ; es sei bloß zum Zeitvertreib ; sie wollten daher nur eine Kleinigkeit einsetzen , u. s. w. Dem ungeachtet verlor Xaver über einen halben Gulden ; denn er spielte ehrlich , und Kreutzner betrog , wo er konnte .
Den anderen Tag hatte Siegwart noch frei , und richtete seine Sachen ein .
P. Philipp ließ ihn Abends auf sein Zimmer kommen , und sprach viel mit ihm .
Sein freies , munteres Wesen und seine Herablassung nahm ihn sehr ein .
Er erzählte , mit der größten Anmut , allerlei Anekdoten aus der Geschichte , die seine Lieblingswissenschaft war ; mischte rührende Bemerkungen mit ein , die von seinem edlen Herzen zeugten , und wies viele artige Landschaften vor , die er selbst mit Tusch gezeichnet hatte .
Xaver ging sehr vergnügt weg , nachdem er vorher , zu seiner größten Freude , hatte versprechen müssen , ihn öfters Abends zu besuchen , oder einen Spaziergang mit ihm zu machen .
Er mußte wieder mit Kreutznern spielen , und verlor diesmal einen Gulden .
Den folgenden Tag wurde er von den vier obersten Professoren , unter denen P. Philipp auch war , examiniert .
Sie waren mit seiner Herzhaftigkeit , und seinen treffenden Antworten , die von seinem gesunden Verstande zeugten , sehr zufrieden , und beschlossen einmütig , ihn in die dritte Klasse zu setzen , wo der Syntax , oder die gründliche Erlernung des Lateinischen hauptsächlich getrieben wird .
Siegwart , dem es weder an den gehörigen Grundsätzen , noch an Eifer und Verstand fehlte , schickte sich sehr bald in die Ordnung , und erhielt den Beifall seiner Lehrer völlig ; denn sie waren vernünftig , und sahen , daß es ihm ernstlich angelegen sei , ihnen durch Folgsamkeit zu gefallen , und sich selbst durch gründliche Einsichten zu vervollkommnen .
Er faste das mechanische der Lateinischen Sprache bald ; aber doch war ihm mehr am Kern , als an der bloßen Schale gelegen .
Er sah bei den Stellen , die aus Römischen Geschichtsschreibern , besonders aus dem Nepos genommen waren , und in der Schule erklärt , und übersetzt wurden , immer auf den Inhalt .
Auf der Stube las er die erklärten Stücke wieder durch , und verweilte sich oft Stundenlang bei edlen Handlungen , die der Menschheit , und ihren Urhebern Ehre machen .
Besonders waren Cimon , Epaminondas , Conon , Leonidas , Aristides , Phocion , Timoleon und andere Edle seine Leute .
Er liebte , und bewunderte die großen Seelen , die sich und ihren eigenen Vorteil dem allgemeinen Besten aufopferten .
Bei ihrer heißen Vaterlandsliebe glühte seine Seele , und stärkte sich zu ähnlichen Gesinnungen und Taten .
Bei ihrer stillen Tugend , bei ihrer menschlichen Zärtlichkeit flossen seine Tränen ; aber alle , die nur Helden , oder Menschenwürger , und Unterdrücker eines freigeborenen Volkes waren , haßte und verabscheute er .
So die Schriftsteller zu lesen , und sich durch die Geschichte menschlicher zu bilden , hatte ihn P. Philipp gelehrt , dem kein Zug im Charakter eines Menschen entging , der das Herz erhöhen und veredeln konnte .
Die Religion wurde ihm von P. Johann auch vernünftiger und einwirkender beigebracht , als gewöhnlich .
Da der brave Mann , bei seinen vielen Unglücksfällen , und bei seinem schwachen Körper aus der Erfahrung gelernt hatte , wie wenig Streitigkeiten , und künstliche Bestimmungen und Einschränkungen von Dingen , die uns unerklärlich sind , und oft sein sollen , zur Beruhigung des Herzens und zum Trost im Elend beitragen , so flößte er seinen Schülern nur den Geist und Saft der Religion ein , das heißt : die Lehren Jesu und seiner Apostel , die alle , sowohl für unser eigen Herz , als auch für andere Menschen wohltätig sind , und deren Kenntnis und Ausübung uns allein in der letzten Stunde trösten kann .
Er suchte seine Schüler durch die Religion mehr zu weisen und tugendhaften Menschen , als zu großen Gelehrten zu bilden .
Auch in der Geographie und Meßkunst sah sich unser Siegwart um , und saß oft die halbe Nacht durch bei den Büchern , so , daß er sich in kurzer Zeit nicht gemeine Kenntnisse erwarb .
Nur in P. Hyacinths Stunden ging er ungern , weil dieser mürrische Mann , mit der polternden Stimme , nur aufs Frassmachen drang , und immer mit aufgehobenem Stock vor den Schülern stand .
Da es uns bei Siegwart mehr um die Geschichte seines Herzens , als seines Verstandes , und seiner gelehrten Kenntnisse zu tun ist , so werden wir von dem letzteren wenig , und nur da reden , wo es wirklichen Einfluß auf seine künftigen Schicksale , oder auf seinen Charakter hatte .
Also kehren wir in den Anfang seines Aufenthaltes bei den Piaristen zurück .
Nach dem Examen wurden ihm die Gesetze , sowohl der Schule überhaupt , als auch besonders seiner Klasse vorgelesen , und er mußte dem P. Johann mit einem Handgelübde versprechen , sie getreulich zu beobachten .
Unter anderen war durch ein Gesetz verboten , auf dem Schulgebäude , und auch außerhalb demselben Tabak zu rauchen , oder um Geld zu spielen .
Er erschrak , als er dieses lesen hörte , weil ihm sogleich der gestrige Tag einfiel .
Den Abend drauf wollte Kreutzner wieder spielen .
Er schlug _ es ihm rund ab , und schützte das Verbot vor , das ihm erst heute , in seiner Gegenwart , vorgelesen worden sei .
Kreutzner lachte , gab ihm Einfalt schuld , und sagte :
Wer sich danach richten wollte , müßte ein Mucker werden ; es sei nie darauf gehalten worden ; man verbiet es nur zum Schein , u. s. w. Dies alles half bei Siegwart nichts ; er hielt ein Gelübde , das eine Art von Eid ist , für zu heilig , und fing an , von Kreutznern schlimmer zu denken .
Als es dieser merkte , suchte er wieder einzulenken , und hinterging Xavern durch eine angenommene Gewissenhaftigkeit und Scheinheiligkeit aufs neue .
Er warf die Karten beim nächsten Spaziergang in die Donau , betete alle Abend und Morgen laut , sprach viel von Religion , und gewann dadurch Siegwarts ganze Seele wieder , so , daß man diesen fast allein in seiner Gesellschaft sah .
Selbst den P. Philipp besuchte er weniger .
Eines Tages kam Kreutzner traurig heim , und stellte sich , als ob er oft verstohlen weinte ; aber doch so , daß es Siegwart sehen mußte .
Dieser fragte endlich , was ihm fehle ?
Ach , antwortete er , da habe ich eine Familie gefunden , die mit der kümmerlichsten Armut ringt .
Es sind sechs unerwachsene Kinder , und ein halbkranke Witwe .
Denen hätte ich nun so gern geholfen , und leider ! habe ich jetzt nichts ; denn mein Geld von Hause kommt erst über vierzehn Tage .
Siegwart , dessen Seele leicht gerührt , und mitleidig war , gab ihm ein paar Gulden , und bat ihn , sie der leidenden Familie zu bringen .
Kreutzner dankte ihm mit heuchlerischen Tränen , lobte sein menschliches Herz , und verschleudert das Geld an Leckereien .
So wurde der edelmütige Jüngling durch die Mine der Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit hintergangen ; eine Schlinge , welche guten Seelen so oft von Bösewichtern gelegt wird .
Seine Seele bekam dadurch immer mehr Zuneigung zu Kreutznern , und machte ihn zu ihrem Vertrauten .
Er erzählte ihm alles von seiner Familie , ließ ihn seine Briefe lesen , und Kreutzner schrieb an seine Schwester einen Brief voller Schmeicheleien .
Sie antwortete ihm kalt , und schrieb ihrem Bruder folgendes :
Liebster Bruder !
Ließ diesen Brief allein , und laß ihn niemand sehen !
Du wirst mir glauben , daß dein Wohlbefinden mich im innersten erfreut .
Auch ist mir _ es lieb , daß du gute Freunde gefunden hast .
Nach dem , was du mir vom Herrn Kreutzner schreibst , muß er schreilich wohl ein guter Mensch sein ; aber verzeih mir , Bruder , wann ich sage : sein Brief gefällt mir gar nicht .
Er sagt mir so viel vor , daß ich schön und artig sei ; und da möchte ich wohl fragen , wo er _ es her weiß ?
Du hast ihm so was gewiß nicht gesagt .
Also kann _ es ihm wohl nicht Ernst sein , was er schreibt , oder er spottet gar über mich .
Das ist aber nicht artig , ein einfältiges Landmädchen , das man gar nicht kennt , zu vexieren , und ihr Grillen in den Kopf zu setzen .
Mich soll er aber durch seine Schmeicheleien nicht blenden .
Ich weiß wohl , worauf ich mir was gut zu tun habe , und das kennt er nicht .
Verzeih mir , Bruder , daß ich härter schreibe , als du _ es wünschen möchtest ; aber du weist , daß ich nie kein Blatt vors Maul genommen habe .
Was du mir vom P. Philipp und dem jungen Herrn von Kronhelm berichtest , hat mir weit besser gefallen .
Der junge Mensch muß eine gute liebe Seele sein , aber es scheint , du habest nicht viel Umgang mit ihm .
Wie kommt das ?
Papa ist , Gottlob ! recht wohl , und läßt dich grüßen .
Die Brüder auch .
Salome will bald wieder aus München kommen ; da wird mein Elend wieder angehen .
Ich fag aber :
Ein froher Mut macht alles gut .
Unsere Kornfelder sind dies Jahr sehr gesegnet ; auch unser Garten .
Ich habe viel zu tun , und bin seitdem erst zweimal bei unserem Pfarrer in Windenheim gewesen .
Er hat mich wieder in seinem Garten herum geführt , und läßt dich herzlich grüßen .
Ich muß abbrechen , weil ich wieder an die Arbeit muß .
Lebe wohl , Herzensbruder , und schreibe bald deiner getreuen Schwester Th. Siegwart .
Xaver wurde anfangs etwas stutzig , als er diesen Brief las , aber , dachte er :
das Mädchen sieht die Sache von der unrechten Seite an ; und vergaß ihre Erinnerungen bald wieder .
Kreutzner schlich sich durch allerlei Kunstgriffe immer mehr in sein Vertrauen ein ; tat immer demütig und fromm ; wich , als Xaver , wegen einer Unpäßlichkeit , ein paar Tage auf dem Zimmer bleiben mußte , nicht von seiner Seite , tat herzlich betrübt ; und befestigte sich dadurch noch mehr in der Liebe des Jünglings .
Er entlehnte , unter allerlei Vorwand , alle Augenblicke Geld von Siegwart ; versprach immer , es ihm wieder heimzugeben , und gewann ihm dann durch Wetten , oder durch Spiele , die er aber anders nannte , ab , oder verkaufte an ihn schlechte Bücher teuer , so daß Siegwart sich in kurzer Zeit fast seines ganzen Vorrats los sah. P. Philipp hielt nicht viel von Kreutznern , und sah , daß er Xavern ganz von ihm abzöge .
Er sagte also einmal auf einem Spaziergange , wo Kronhelm auch dabei war : Mein lieber Siegwart , er läßt sich ja bei mir wenig mehr sehen , und bei Kronhelm auch nicht , den ich ihm doch so sehr empfohlen habe . -- Ja , sagte Siegwart , Herr Professor !
ich bin eben viel beim Kreutzner .
Gut , antwortete P. Philipp , Kreutzner ist ein Mensch , dem ich zwar nichts offenbar Böses nachsagen kann ; aber er hat so was in der Mine , und in seinem ganzen Betragen , das mir nicht gefällt .
Ich weiß nicht ; der Mensch lächelt immer so freundlich , wenn man mit ihm spricht ; und sieht man ihm ins Auge , so schlägt er _ es nieder , als ob er kein gut Gewissen hätte .
Dabei ist er so überhöflich , und die gar zu höflichen Leute kann ich für den Tod nicht ausstehen .
Sie haben immer so ihre Ursachen und Nebenabsichten dabei , warum siees sind .
Da , wer _ es gut meint , geht gerade heraus , und sagt ohne Umschweife , was er denkt .
Man braucht deswegen noch nicht grob zu sein !
Es gibt so eine Mittelart ; man weiß selbst nicht , wie man _ es nennen soll ; aber fühlen kann _ es ein jeder .
Nicht wahr , Kronhelm , er denkt von Kreutznern eben so ? -- Ja , wenn ich _ es frei heraus sagen darf , Herr Professor , antwortete Kronhelm , so gefällt er mir auch nicht .
Er hat so was heimtückisches und schleichendes und freut sich nie recht , wenn wir miteinander lustig sind ; oder es sieht immer aus , als ob er sich auf Anderer Kosten freute .
Neulich gingen wir einmal spazieren , da kam ein Bettelbub und bettelte .
Wir konnten ihm nichts geben , weil wir nichts bei uns hatten ; Kreutzner aber äffte den armen Knaben immer ; ließ ihn wohl eine Viertelstunde hinter drein laufen , sagte immer : Wart , bei jenem Baum dort sollst du was kriegen , und zuletzt schlug er ihm die Mütze aus der Hand , daß sie in den Kot fiel , und der Bube weinte .
Das gefiel mir gar nicht , und ich sagt ihms auch ; aber er lachte drüber .
Das sieht ihm so recht ähnlich , sagte P. Philipp .
Ich waren ihn aus guter Meinung , Siegwart , laß er sich mit dem Jungen nicht zu tief ein !
Er möchte _ es zu spät bereuen .
Ich weiß wohl , daß Er _ es nicht böse meint , wann er mit ihm umgeht ; aber man kann durch den Schein gar leicht betrogen werden .
Xaver dachte drüber nach , und wurde in seinem Umgang mit Kreutznern behutsamer und kälter ; dafür besuchte er desto mehr den Pater Philipp und den jungen Kronhelm , in dessen Umgang seine Seele mehr Nahrung fand .
Er lernte bei dem Pater das Zeichnen , wozu er ziemlich Anlage und Lust hatte .
Noch weiter aber brachte er es in der Musik .
Kronhelm spielte die Violine sehr gut , und mußte Xavern jeden Abend in der Dämmerung zärtliche Arien oder klagende Adagios vorspielen .
Dadurch bekam er selbst Lust zur Violine , und lernte in kurzer Zeit bei einem jungen Pater sehr viel ; so daß er nun dem jungen Kronhelm chon akkompagnieren konnte .
Der junge Pater merkte auch bei ihm viel Anlage zum Singen ; er hatte eine geläufige biegsam Stimme , und einen hellen Tenor ; und in einem Vierteljahre wurde er kein gemeiner Sänger ; wozu ihm sein zärtliches Gefühl und sein empfindungsvolles Herz , das jedem Ton den rechten und einzigwahren Ausdruck gab , viel half .
Kreutzner , der in Siegwarts Zuneigung zu ihm eine so plötzliche und starke Abnahme bemerkte , sann nun auf neue Kunstgriffe , ihn wieder an sich zu ziehen .
Er war schlau , und sah wohl , daß ihn P. Philipp und Kronhelm ihm abgeneigt Machern ; er suchte ihm also zuvörderst ein Misstrauen gegen diese einzuflößen .
-- Hast du heute bei Tisch auf Pater Philipp und Kronhelm Acht gegeben ? fing er einmal an .
Nein , warum ? antworte Siegwart .
Kreutzner .
Du hast also nicht gesehen , wie sie zu einander lachten , und das Maul verzogen , als du vom Pfarrer Windenheim erzältest ?
Siegwart .
Nicht das mindeste .
Kreutzner .
Nun , so muß ich dir _ es eben sagen , wenn düs ihnen nicht wieder ausplaudern willst ; denn ich habe dich viel zu lieb .
Sie machen sich über dich lustig ; ich habe _ es schon hundertmal bemerkt ; so bald du den Mund auftust , stoßen sie sich an , und lauern dir auf jedes Wort , ob düs recht sagest ?
Und sobald du dich versprichst , schmunzeln sie sich zu , und winken mit den Augen .
Siegwart .
Gehe !
Da hast du falsch gesehen !
Wie könnten sie so was tun ?
Kreutzner .
Aber doch nicht falsch gehört habe ich , als ich vorgestern an des Paters Türe vorbei ging .
Da war dir ein lautes Gelächter in der Stube .
Ich dachte , du musst doch hören , was da drinnen vorgeht , und lausche an der Türe .
Da ging _ es über dich her , daß ich glaubte , ich müßt hineingehen , und sie darum zur Rede stellen .
Der Kronhelm kratzte was jämmerliches auf der Violine her , und sagte , so macht _ es Siegwart ; und dann schlugen beide ein lautes Gelächter auf . -- Und wie singt er denn ? sagte P. Philipp .
Kronhelm krächzte was , daß die Ohren einem gällten , und da wurde noch unbändiger gelacht .
( Siegwart , der einen edlen Ehrgeiz hatte , wurde hier rot und aufgebracht .
Kreutzner , der das merkte , fuhr fort : ) Glaube mir , Xaver !
Sie Meinens gar nicht ehrlich mit dir ; ich weiß , daß sie _ es schon mehreren eben so gemacht haben .
Der Pater schmeichelt sich bei den Söhnen ein , um von den Eltern brav Geschenke zu bekommen .
Denn wo hätte er sonst die vielen Bücher her ?
Wer nichts gibt , dem ist er aussätzig ; wie er _ es mir macht .
Und der Kronhelm hat dich nur gern bei sich , damit du ihm bei seinem elenden Gefiedel helfen sollst .
Es ist gar nichts an ihm ; du darfst mir glauben .
Frag nur nach , was sein Vater für ein Kerl ist ?
Jedermann im ganzen Land kennt ihn ; wo soll dann das Gute herkommen ?
Von ihm hat _ es der Sohn nicht gelernt , aber wohl liederliche Streiche .
Nicht wahr , um 8 Uhr musst du immer von ihm ?
Da heißt , er will noch studieren .
Ja wohl , recht studiert !
Bei den Mädels ! -- Da schleicht er sich noch Abends aus dem Kloster , und der Pater Philipp hilft ihm .
Sieh ihn nur an ! wie er immer so blaßgelb aussieht !
Das kommt vom liederlichen Leben ; von nichts anders .
Sie können keinen Menschen auf der Schule leiden , und von mir werden sie dir auch nichts Gutes gesagt haben , denn sie machen _ es einem , wie dem anderen .
Ich wollte dich schon lang warnen , weil ich _ es so herzlich gut mit dir meine ; aber du bist mir immer ausgewichen .
Nun muß ich mir einmal Luft machen ; ich habe lang genug geschwiegen , und heimlich Mitleiden mit dir gehabt .
Du kannst nun tun , was du willst .
Ich möchte aber , daß es jeder so treu mit dir meinte , wie ich !
Frag nur all im Kloster , ob ich je einem was zu Leid getan habe ?
Und dir bin ich immer vorzüglich gut gewesen .
Siegwart war sehr aufgebracht , und wollte gleich zu Kronhelm ; aber Kreutzner missriet ihms , und sagte , ob er ihn verraten wollte ?
Das sei nun der Dank u. s. w. P. Philipp war in der Tat ein munterer Mann , und lachte gern ; er tat oft mit Kronhelm ziemlich vertraut , und da kam Kreutzners Aussage unserem Xaver desto glaubwürdiger vor .
Auch das hatte er schon gehört , daß Kronhelms Vater ein sehr schlechter Mann sei , und der Sohn sah immer etwas blaß aus ; also war auch das , was Kreutzner von ihm sagte , nicht ganz unwahrscheinlich .
Siegwarts beleidigter Ehrgeiz , und die schmeichlerischen Freundschaftsversicherungen des schlauen Kreutzners , die er gar mit Tränen begleitete , kamen noch dazu ; also nahm sein Zutrauen zu P. Philipp und zu Kronhelm ziemlich ab .
Den anderen Tag , als er zum Pater wollte , bat ihn dieser , ihn diesmal allein zu lassen , weil Kronhelm bei ihm sei , mit dem er etwas Geheimes zu reden habe .
Dies brachte ihn noch mehr auf , und machte ihn noch misstrauischer .
Kreutzner blies den kleinen Funken der Eifersucht noch mehr an , und als P. Philipp eine Küste mit Büchern geschickt bekam , rief er ihm , und sagte : sieh , das sind wieder Geschenke eines armen Vaters , um Gnade für den Sohn zu erbetteln .
Kreutzner hatte eben Geld von Haus bekommen , und da zählte er Siegwarten einen Teil seiner Schuld wieder ab ; also fiel auch der Verdacht von Eigennutz auf Kreutzners Seite weg .
Dies alles , und noch zwanzig andere Nebenumstände zusammen genommen , machte Siegwarts Herz gegen P. Philipp und Kronhelm ziemlich lau ; er besuchte sie seltener , und tat immer sehr zurückhaltend .
Die beiden , die das merkten , emzogen ihm auch in etwas ihr Vertrauen , und so waren sie in kurzer Zeit fast wie getrennt .
Sie bedauerten den leichtgläubigen und unvorsichtigen Jüngling in der Stille , und wünschten nur , daß sein Irrtum nicht von langer Dauer sein , und sich ihm nicht zu seinem Schaden aufklären möge !
Auforingen mochten sie sich ihm nicht .
Der Umgang mit Kreutznern machte nach und nach unseren Siegwart in manchen Stücken leichtsinniger , ehe er _ es selber an sich wahrnahm .
Sie machten sich oft mit einander über ihre Lehrer und Mitschüler lustig , und ließen das Studieren ziemlich liegen .
Sie ersannen tausend Ausreden bei ihrem Vorgesetzten , um nur recht oft ausgehen zu können .
Dann gingen sie nach einem Gasthof vor der Stadt , wo noch andere junge Leute waren ; spielten da Kegel , und betranken sich ein paarmal .
Kreutzner wollte Xavern so gar einmal überreden , sich mit ihm bei Nacht aus dem Kloster zu schleichen ; aber so weit war er doch noch nicht verdorben , daß er in einen solchen Vorschlag mit eingewilligt hätte .
Als einmal beide Geldmangel hatten , verkauften sie drei oder vier von ihren besten Büchern .
Kronhelm , der dies alles mitleidig mit ansah , schrieb einmal , ohne seinen Namen zu nennen , mit verstellten Zügen einen Brief an Siegwart , worin er ihn sehr rührend vor Kreutznern warnte .
Aber dies half nichts .
Siegwart ließ den Brief Kreutznern selber lesen ; sie spotteten darüber , und verbrannten ihn .
Kronhelm gewann auch weiter nichts damit , als daß ihn Kreutzner nur noch mehr haßte , weil er ihn sogleich für den Urheber des Briefs hielt .
Eines Abends kam Kreutzner nach Hause , und sagte : Xaver , diese Nacht muß ich hinaus !
Ich habe einen Bekannten in der Stadt , der ist krank , und ich habe ihm versprochen , diese Nacht bei ihm zu wachen .
Einen Liebesdienst , wie diesen , kann ich keinem abschlagen .
Du darfst unbesorgt sein , daß es auskommen möchte ; ich habe schon mit dem Torwart gesprochen , daß er mich um ein paar Maß Bier morgen früh in aller Stille wieder hereinläßt .
Xaver wagte nicht , etwas dawider einzuwenden , weil der Bösewicht einen Liebesdienst zum Vorwand nahm .
Kreutzner schlich sich indessen hinaus , brachte die Nacht bei liederlichen Leuten zu , und kam Morgens wieder .
Dieses trieb er noch bei acht Tagen so , weil er immer sagte , sein Freund liege noch krank ; bis es endlich ein paar Paters merkten , und dem Prior anzeigten .
Man suchte die Nacht darauf Kreutzners Kammer durch , und fand unseren Siegwart allein da , der sogleich alles gestand , und sich deswegen , daß er _ es nicht , seiner Schuldigkeit gemäß , angezeigt habe , damit entschuldigte , daß sein Stubenkamerad sich in einer guten Absicht aus dem Kloster weggestohlen habe .
Er brachte die ganze Nacht schlaflos und voller Angst zu , was ihm den folgenden Tag begegnen werde ?
Kreutznern paßte man indes am Morgen auf , und brachte ihn , bei seiner Ankunft , gleich aufs Karzer .
Anfangs legte er sich aufs Lügen , als er verhört wurde , und wollte die Schuld halb auf Siegwart schieben ; aber bei einer genaueren Untersuchung , und als man ihm mit einer noch engeren Gefangenschaft drohte , gestand er ein , wo er gewesen sei , und was er da gemacht habe ?
Seine Vergehen waren so , daß er , nach den Schulgesetzen , verstoßen werden mußte .
Die Straße wurde ihm auch angekündigt , und ein paar Famuli wurden so gleich hingeschickt , seine Sachen auf dem Zimmer einzupacken und wegzubringen .
Indessen legte sich der Heuchler aufs Bitten , und suchte alle mögliche Kunstgriffe hervor , seine Lehrer zum Mitleiden zu bewegen .
Er warf sich vor ihnen auf die Knie nieder , weinte bitterlich , und sagte , er könne nicht eher aufstehen , als bis er wieder angenommen werde .
Auf ihren Ausspruch komme es an , ob er sein Leben durch glücklich , oder elend sein solle ?
Er sehe nichts vor sich , wenn man ihn verstoße , als ein Leben voller Jammer , denn er müsse notwendig Soldat werden .
Seine Eltern seien arm , und können sich seiner auf keine Art annehmen .
Dabei sei sein Vater so streng , daß er ihm nicht unter die Augen treten dürfe .
Er würde die Türe vor ihm zuschließen , und ihn seinem Unglück überlassen .
Ob man einen armen reuigen Menschen ganz ins Elend stürzen wolle ?
Sein Vergehen sei ihm in der Seele leid ; er wisse es auf keine Art zu entschuldigen , aber ob denn Gott nicht einen Sünder , welcher Buße tue , wieder annehme ?
Ob sie nicht die Güte Gottes nachahmen wollen u. s. w. ?
Er verspreche künftig den genauesten Gehorsam , und man werde sehen , wie er seinen groben Fehler durch ein tugendhaftes Leben wieder gut zu machen suchen werde ?
Fangen Sie alles mit mir an ! sagte er , ich will alles mit Geduld und Gelassenheit ertragen !
Nur verstoßen Sie mich nicht ! und entreißen Sie mich der Verzweiflung und dem Untergang !
Die Paters sahen einander an ; Tränen Stunden ihnen in den Augen , und das Mitleid siegte .
-- Nun so stehe er auf , in Gottes Namen ! sagte der Prior .
Diesmal wollen wir noch Nachsicht brauchen ; aber wenn man nur noch Einmal das Geringste von ihm hört , dann hat alle Barmherzigkeit ein Ende .
Wir wollen unsere Untergebene nicht durch ein schäbiges Schaf anstecken lassen .
Er soll wieder angenommen werden ; in einer halben Stunde soll er hören , was wir ihm für eine Buße auflegen , denn ganz ungestraft kann ein solches Verbrechen nicht hingehen .
Stehe er auf , und bedank er sich hier bei den Herren !
Kreutzner stand auf , ging von Einem Pater zu dem anderen , küßte jedem die Hand , und dankte aufs feurigste , als eben die beiden Famuli herein traten , und zehn bis zwölf Bücher in Franzband unter dem Arm trugen .
Das haben wir in Kreutzners Bette gefunden , sagten sie ; die Bücher lagen unter dem Kissen , ganz im Stroh versteckt , und diese Oberhemden auch ; vermutlich sind sie dem jungen Siegwart , denn es ist ein S drein genäht .
-- Kreutzner wurde auf einmal todblaß .
Die Bücher sehen ja aus , wie meine , sagte P. Philipp und schlug die Titel auf ; ja wahrhaftig :
Die Auszüge aus der allgemeinen Weltgeschichte ; der Thuanus , und P. Daniels Geschichte von Frankreich .
Wie ist er zu diesen Büchern gekommen , Monsieur Kreutzner ?
Dieser stand , wie versteinert da , und sprach kein Wort .
Nun , nun , wir sehen , was das für ein Wolf in Schafskleidern ist , sagte der Prior .
Nicht wahr , feiner Geselle , das hast du gestohlen ?
Hurtig , Famulus , bringt ihn ins Karzer , bis wir das Weitere mit dem Bösewicht verfügen !
Das ist ein Glück , daß wir da noch dahinter gekommen sind !
Hätten wir gar einen Hausdieb im Kloster !
Ohne Umstände !
Fort mit ihm !
Der Bösewicht wurde sortgebracht , und nun beratschlagte man sich über seine Strafe .
Der einmütige Entschluß war , ihn so lang gefangen zu halten , bis sein Vater Nachricht von ihm hätte , der ihn dann vermutlich ins Zuchthaus , oder unter die Soldaten stecken würde .
Nun besprach man sich auch über Siegwart .
Weil ihm alle gut waren , und besonders P. Philipp nachdrücklich für ihn sprach , so beschlossen sie , ihm , als einem Neueingetretenen aufs gelindeste zu begegnen , und ihn bloß zu warnen , künftig vorsichtiger zu sein .
Man lud ihn nicht einmal vor den Schulkonvent , sondern P. Johann übernahm es , mit ihm auf seinem Zimmer zu sprechen ; welches er auch sogleich , und mir der größten Liebe tat .
Siegwart wurde dadurch mehr gerührt , als wenn man ihn gestraft hätte , und er bat mit tausend Tränen um Vergebung .
Über Kreutzners Bosheit konnte er sich nicht genug wundern ; denn sein Herz war zu gut , als daß er glauben konnte , ein Mensch sei im Stande , es so weit zu treiben .
Man brachte ihm seine Oberhemden wieder , die er , da er in dergleichen Dingen etwas sorglos war , noch gar nicht vermißt hatte .
Bei Tische wagte er es nicht , die Augen aufzuschlagen , und noch weniger den P. Philipp oder Kronhelm anzublicken , die mit innigem Mitleid ihn betrachteten , und in seiner Reue seine ganze Seele lasen .
Den Abend brachte er allein auf seinem Zimmer in der tiefsten Wehmut zu ; sein Herz machte ihm tausend Vorwürfe , daß er den edlen Pater und seinen lieben Kronhelm durch sein Betragen so beleidigt , und ihrer Freundschaft den Umgang mit einem Bösewicht vorgezogen hatte .
Sein Vergehen vergrösserte sich in seinen Augen , und so großmütig er sich auch die beiden dachte , so konnte er doch nicht glauben , daß sie ihm verzeihen , und ihn wieder ihrer Freundschaft würdigen würden .
Er ging trostlos in seinem Zimmer auf und ab , blickte aus dem Fenster , und übersah mit kalter Gleichgültigkeit die schöne Donaugegend , die jetzt keine Reize für ihn hatte ; dann nahm er seine Violine , phantasierte wild und schwermütig ; warf die Geige wieder weg ; kurz , sein ganzes Dasein wurde ihm zur Last .
Indem klopfte jemand an die Tür , und Kronhelm trat herein .
Siegwart erschrak , fuhr zusammen , stand auf , wollte reden , und konnte nicht .
Xaver , sagte Kronhelm , komme ich dir ungelegen ?
Sax nur !
ich will nachher wieder kommen .
Hast du was zu tun ?
Siegwart .
Nein -- -- ich -- -- habe nichts zu tun . -- -- Setze dich nur ! -- Ich wußte nicht , daß du kommen würdest .
-- Es ist hier so unaufgeräumt .
-- Nimm nicht übel !
Kronhelm .
Xaver , du machst ja so viel Umstände !
Tue doch nicht so fremd !
Wir sind ja gute Freunde , Nicht ? Siegwart .
Ja -- -- wenn du willst -- Kronhelm .
Wenn ich will ?
Lieber Siegwart !
Sieh mich an !
Guter Junge ; ich weiß , wie dir ist .
Laß uns vergessen , was vergangen ist !
Komme , küße mich einmal !
Gott weiß , ich bin dir herzlich gut .
Komme , Xaver !
( Sie umarmten sich . )
Du lieber guter Xaver ! -- Wir haben uns schon so lang nicht gesprochen .
Bist doch recht vergnügt ?
Nicht wahr , kannst mich doch noch leiden ?
Siegwart .
Weiß Gott , ich kann _ es nicht aushalten , Kronhelm ! -- Gehe !
Ich bin _ es nicht wert ; laß mich weinen ! -- -- Wie hätte ich das denken können , daß du zu mir kommen würdest ?
Und so freundlich ?
Weiß Gott , du bist ein Engel !
Bist kein Mensch !
Alle Heilige müssen dich geschickt haben ! -- Mich noch ansehen !
Mich ! -- O , ich möchte dich zerdrücken , Junge ! -- Gehe !
Ich kann dir nicht ins Auge sehen .
Du bist gar zu freundlich .
-- Jesus , Maria !
Was ich für ein Mensch gewesen bin ! -- Kronhelm .
Ich bitte dich , Siegwart , sei doch ruhig !
Was habe ich denn getan ?
Mußt ich denn das nicht ?
Du weist gar nicht , was ich auf dich halte !
Wenn ich dir _ es nur zeigen könnte !
Sieh ! du bist eine Zeitlang mit Kreutznern gegangen , das ist nun vorbei .
Wir sind wieder Freunde .
Ich , und P. Philipp waren _ es immer , und du wirst sehen , daß wir _ es immer bleiben .
Siegwart .
Pater Philipp auch ?
Großer Gott ?
Was das Leute sind ! -- Ist_es wahr , Kronhelm ? bei Gott !
Lüg mich nicht an !
Ist er mir noch gut , P. Philipp ?
Kann er mich noch leiden ?
Hat er mich nicht längst vergessen ?
Mir sein Herz verschlossen ?
Sage !
Kronhelm .
So wahr ich selig werden will !
Er ist dir noch so gut , wie ehemals .
Siegwart .
Nun , so will ich gern sterben !
Mag _ es nun gehen wies will !
Höre , Kronhelm , das hätte ich nimmermehr geglaubt .
Aber ihr seid Heilige ; tut mehr , als alle Menschen .
Nun , Gott wird sich meiner nun auch erbarmen , da ihrs thut. Hab Dank , Lieber !
Wahrlich ich kann dir _ es schwören !
Mein Herz ist noch nicht ganz verdorben .
Bös habe ich _ es nicht gemeint .
Aber ich war doch ein Scheusal .
Wenn ihr mir nur verzeiht !
Dann ist alles gut .
Kronhelm sank nun wieder an sein Herz , und weinte .
Kein Schauspiel ist auf Erden schöner , als die Aussöhnung zweier Freunde .
Der ganze Himmel freut sich über einen Sünder , der Buße tut ; so freut er sich , wenn zwei Seelen , die einander wert sind , und sich eine Zeitlang mißverstanden haben , sich wieder mit einander aussöhnen .
Sie lieben sich nun stärker , wie zwei Liebende nach einer kurzen Trennung .
-- Siegwart wurde nun wieder vernauter , und offenherziger ; er wagte es nun wieder , seinen Kronhelm frei anzusehen .
Wenn er ihn lang ansah , wurde sein Herz auf einmal weich , und ein unwiderstehlicher Trieb zog ihn in die Arme seines Freundes .
Er schwor ihm ewige Treue , und versprach , ihm künftig die kleinsten Bewegungen seines Herzens zu entdecken .
Sie saßen bei einander , bis die Dämmerung anbrach ; dann spielten sie ein Duett , alle Töne schmolzen in einander , wie ihre Seelen , und wurden Eins .
Siegwart warf sich , als sein Freund weggegangen war , auf sein Knie , und dankte Gott für dieses himmlische Geschenk .
Den anderen Tag kam auch P. Philipp zu ihm auf sein Zimmer ; sein Herz wurde aufs neue zerrissen , aber durch den Balsam der Freundschaft wurde es wieder geheilt .
Nun war er unaufhörlich bei den beiden Edlen , nährte seine Seele mit der Weisheit des Paters , und der himmlischen Gesinnung seines jüngern Freundes .
Sie genossen alle Freuden der Natur und des Lebens miteinander , und fühlten alle Wonne doppelt .
Siegwart bekam immer mehr einen festen und männlichen Charakter ; bereicherte seine Kenntnis durch die Hilfe des Paters , dessen Umgang so lehrreich war , weil er aus der Geschichte der Menschheit wahre Lebensregeln abgezogen hatte , die er stets am rechten Ort anzuwenden wusste .
Dabei lieh er auch Xavern viele gute Bücher , die er ihn auf die rechte Art lesen lehrte .
Kronhelm war im Umgang , besonders mit mehreren , mehr still , als gesprächig ; aber , was er sprach , war empfunden und gedacht .
Sein Gefühl fürs Schöne und Gute war das tiefste und feinste .
Er blieb sich , in allen Lagen immer gleich ; und wen er einmal liebte , von dem war sein Herz nicht mehr abzuziehen ; sein Freund müßte denn lasterhaft geworden sein .
Dies war ihm aber niemals noch begegnet , denn er war in der Wahl seiner Freunde vorsichtig und langsam .
Er machte keine Freundschaftsversicherungen , und bot seine Dienste niemals an ; aber , sobald sein Freund sie nötig hatte , half er ihm , ohne was davon zu sagen .
Vierzehn Tage nach seiner Gefangenschaft wurde Kreutzner seinem Vater überliefert , und , auf dessen Verfügung , unter ein Kaiserliches Regiment in Ungarn gesteckt .
Er hatte gewünscht , unseren Siegwart noch einmal zu sprechen ; dieser verbat sich _ es aber , weil er ihn zu sehr verachtete ; doch schickte er ihm noch aus Milleiden etwas Geld zu , weil er vom Famulus gehört hatte , daß er halb krank , und von allem Nötigen entblößt sei .
Bald drauf schrieb Siegwart seiner Schwester Therese , die er während seines genaueren Umgangs mit Kreutzner fast vergessen hatte .
Er bat sie , wegen seines längeren Schweigens , sehr beweglich um Vergebung , meldete ihr offenherzig die Ursache davon , und berichtete ihr Kreutzners Schicksal .
Von P. Philipp und Kronhelms Lob war er ganz voll ; am Schluß meldete er ihr noch eine Adresse außerhalb dem Kloster , wo die Briefe an ihn abgegeben werden sollten .
Kronhelm hatte ihm diese Gelegenheit gezeigt ; denn alle Briefe , die vom Kloster aus geschrieben , oder dahin adressiert sind , müssen erst vom Prior gelesen werden , und dies war unserem Siegwart und Kronhelm sehr verdrießlich .
Therese schickte ihm nach etlichen Tagen diesen Brief ; Teuerster Bruder !
Tausendmal habe ich schon dem Himmel gedankt , daß du nun des Kreutzners gänzlich los bist .
Ich weiß nicht , ich konnte den Menschen gar nie ausstehen , ob ich gleich nur wenig von ihm wußte .
Aber dein Pater Philipp , und dein Kronhelm sind gar liebe Leute , denen ich recht herzlich gut bin .
Sax ihnen nur !
Sie dürfens wissen !
War das nicht brav gehandelt , daß der Herr von Kronhelm , um den düs eben nicht verdient hattest , gleich von freien Stücken zu dir kam , und dir seine Freundschaft wieder anbot ?
Ich mußte weinen , als ich _ es las , und wurde ihm noch einmal so gut .
Ach , es muß ein herrlicher Mensch sein , und der Pater auch .
Nimm dich nur in Acht , ich bitte dich lieber Bruder , daß du ihre Freundschaft nicht aufs neue verscherzest , und dich mit einem anderen zu weit einläsest !
denn die Beiden Meinens gewiß recht ehrlich mit dir .
Denke , wie unglücklich du durch Kreutznern hättest werden können !
Papa wird dir auch drüber schreiben .
Unsere Salome ist seit vier Wochen wieder hier .
Ich mag nicht gerne klagen , sonst könnt ich dir gar viel anführen , wie sie mir immer so zuwider ist .
Sie sagt , daß sie vom künftigen Herbst an ganz in München bleiben will .
Ich habe nichts dawider , denn mit mir und dem Landleben scheint sie sich einmal nicht vertragen zu können ; ob ich ihr gleich gewiß nichts wissentlich zu leide tue .
Karl will des Amtmanns in Dollingen Tochter heiraten ; ich weiß nicht , ob du sie kennst ?
Sie hat uns einmal , schon vor drei Jahren , besucht .
Ich kenne sie nicht genug , um dir meine Meinung über sie sagen zu können .
Das weiß ich , daß sie reich und geizig ist ; mich sah sie nicht viel an , als sie neulich hier war ; es scheint , ich bin ihr zu munter ; denn sie sieht immer sehr verdrießlich aus , und tut so altklug .
Karl dauert mich , wenn er sie kriegt ; freilich sieht er auch aufs Geld ; aber ich dächte , nach meiner einfältigen Meinung , das wäre zur häuslichen Glückseligkeit noch nicht genug .
Wenn ich ein Mann wäre , und eine Frau haben wollte , so müßte sie mir fein freundlich sein , und nicht bei jedem Heller , den man ausgibt , so ein saures Gesicht machen ; doch das geht mich ja nichts an .
Papa würde ihms auch mißraten , wenn er sich nur einreden ließe .
-- Weist du schon , daß in Burgau Preußische Offiziers liegen , die von der Reichsarmee gefangen worden sind ?
Es haben uns schon mehrere verschiedenemal besucht ; aber einer , der mir ausnehmend gefällt , besucht uns besonders oft , und das ist der Hauptmann , Herr von Northern .
Ich sage dir , Bruder , das ist ein herrlicher Mann , gar nicht so , wie man uns die Ketzer sonst beschrieben hat .
Er soll reformiert sein , ich glaube aus dem Hessischen ; aber das tut nichts ; er ist doch ein braver Mann !
Er hat ein paar schwarze Augen , wie Perlen , und ein Gesicht , das von der Sonne ganz verbrannt ist , mit ein paar Narben , eine auf der Stirn , und die andere unten am Kinn ; und doch sieht er freundlich aus , und hat gar nichts so rauhes an sich , wie man sonst von den Soldaten sagt .
Er spricht ganz fremd , und das steht ihm recht gut .
Ich höre ihm gar zu gern zu , wenn er vom Krieg erzählt , und von seinem König .
Um den Krieg muß es eine schreckliche Sache sein , weit fürchterlicher , als wir _ es uns vorstellten , da wir als Kinder mit einander Krieg spielten .
Er kann von Wunder nicht genug erzählen , was die armen Bauern ausstehen , wo der Krieg ist ; und wie _ es auf dem Wahlplatz und in den Lazaretten aussieht !
Die Tränen siechen ihm oft selbst dabei in den Augen .
Wenn ich König oder Kaiser wäre , so würde ich viel auf den Frieden halten .
Vom König in Preußen erzählt er uns viel Gutes ; mehr , als man hier zu Land sagen darf .
Am liebsten höre ich ihm zu , wenn er uns von seiner Braut erzählt , die weit von hier weg sein soll .
Er muß sie recht lieb haben , denn er ist immer so bewegt , wenn er von ihr spricht .
Sie soll aussehen , wie ich ; aber ich glaube , er sagt nur so ; denn er weiß , daß ich _ es gerne höre .
Von Büchern ist er ein großer Liebhaber .
Als er neulich hörte , daß ich gern was schönes lese , brachte er mir gleich darauf drei Bücher mit .
Eins heißt :
Gellerts Fabeln , und und es liest sich gut darin , weil alles so leicht und faßlich ist , und weil _ es der Mann , des geschrieben hat , recht gut mit einem meint .
Das andere Buch ist schon höher geschrieben , und heißt Rabeners Satyren ; es sollen mehr Bände sein ; in dem , den ich habe , stehen lauter Briefe , die recht lustig zu lesen sind ; oft steckt viel dahinter , und die meisten sind so recht natürlich .
Das dritte Buch soll weit schwerer zu verstehen sein , aber dafür soll auch desto mehr drinnen stehen ; der Herr Hauptmann rühmt gar ungemein , und nennt ein Buch aller Bücher , das ihn besonders im Krieg recht erbaut habe .
Es heißt der Messias , und ist in ganz besonderen Versen geschrieben .
Ich habe den Mann wieder vergessen , des geschrieben hat , und noch fortsetzt ; er hat einen sonderbaren Namen .
Weil das Buch schwer ist , und so schön sein soll , will ich lieber bis gegen den Winter warten , da ich mehr Zeit zum Lesen und zum Nachdenken habe , denn ich lese gern was ernsthaftes , aber da muß mich dann auch nichts zerstreuen .
Der Herr Hauptmann ist gar gut , und sagt , ich könne die Bücher behalten , so lang ich wolle .
Er liest mir oft etwas vor , und liest recht angenehm , daß mir _ es immer besser gefällt , als wenn ich _ es für mich in der Stille lese .
Salome kann ihn nicht gut ausstehen ; ich glaube , weil er mehr mit mir macht , als mit ihr .
Aber da kann ich ja nichts dafür .
Sie sagt , ich hänge mich an den Ketzer , und sei in ihn verliebt .
Das ist ja lächerlich , da er eine Braut hat .
Oder soll ich nicht mit ihm sprechen , weil er ein Ketzer ist ?
Er ist doch so artig , und hat ein recht gutes Gemüt , so gut als ein Katholik .
-- Ich habe dir diesmal recht viel geschrieben , Bruder ; das macht , weil ich dich so lieb habe , und dir gern alle Kleinigkeiten erzähle , die mich angehen .
Der Herr Hauptmann weiß es auch , daß ich dich so lieb habe , und läßt dich vielmals grüßen .
Er sagt , du solltest nur kein Mönch werden .
Lebe recht wohl , herzliebster Bruder , und gib mir bald Nachricht , wie _ es dir geht ?
Empfiehl mich dem Herrn P. Philipp , und dem Herrn von Kronhelm aufs beste !
Ich verbleibe lebenslang Deine getreuste Schwester Therese .
Siegwart ging gleich mit diesem Brief auf Kronhelms Zimmer , und las ihn ihm vor .
Kronhelm war über die schöne Einfalt des Mädchens ganz entzückt , und nun mußte ihm Siegwart den ganzen Abend durch von ihr erzählen .
Er tat _ es mit so vieler Wärme , und herzlicher , ungekünstelter , brüderlicher Liebe , daß Kronhelms ganze Seele von ihr eingenommen wurde , und an allen Kleinigkeiten Anteil nahm , die sie betrafen .
Er trug ihm seine vielfache Empfehlung an sie , und die Versicherung der | aufrichtigsten Hochachtung auf .
Xaver , sagte er , ich bedaure dich , daß du einst durch keine Frau glücklich werden sollst ; ich halte die häusliche Glückseligkeit für die größte , ob ich gleich in meines Vaters Hause , leider ! nie keine Spur davon angetroffen habe .
Du sprachst vorhin von deiner lieben Schwester mit so vieler Wärme ; du bemerkst alle Vorzüge des weiblichen Geschlechts so genau , weist sie so zu schätzen , und fühlst sie so tief , daß ich bange für dich bin , wenn du einmal ein Mädchen antreffen solltest , welches deiner Schwester ähnlich ist .
Glaube mir , Siegwart , mit einem fühlenden Herzen in der Welt zu leben , und nicht fühlen zu dürfen , muß der größte Schmerz sein , der unsichtbar am Leben nagt .
Dein Herz ist jedem Eindruck so offen , hängt sich gleich so fest an alles Gute an ; und die Liebe , Siegwart , muß was Gutes sein .
Warum fühlte sie denn jeder Mensch , auch die Besten auf der Welt ?
Nimm dich in Acht , mein Lieber ! oder wähle lieber einen Stand gar nicht , der dem Herzen so vielen Zwang anlegt !
Denke einmal , wenn du liebtest , und nicht lieben dürftest !
Wenn du sähest , daß ein Mädchen dich allein glücklich machen könnte , und du müßtest , aus ihrer Gegenwart weg , in deine ewige Gefangenschaft und Einsamkeit zurückkehren !
Siegwart .
Gehe , Kronhelm , du siehst jetzt die Sache von der traurigen Seite an , und vergisst drüber ihre angenehme .
Ich habe im Kloster höhere Pflichten zu erfüllen , die mich von der Welt schon abziehen werden .
Vor der Liebe ist mir gar nicht bang ; ich bekümmere mich zwar wohl um meine Schwester , aber nicht um andere Mädchen .
Ich halte auch das häusliche Leben für eine große Glückseligkeit , und habe sie in meinem Hause recht gesehen , so lang meine selige Mutter lebte ; aber deswegen gibt _ es der Glückseligkeiten noch mehr , und jeder Mensch sucht sie auf seinem eigenen Weg . -- Du sahst vorhin so wehmütig aus , als du von deinem Vater sprachst , hat er denn deine Mutter nicht geliebt ?
Kronhelm .
Ach , Siegwart , da bringst du mich auf eine traurige Sache , von der ich ungern rede ; aber dir kann ich nichts verhehlen ; ich weiß , daß düs bei dir behältst .
Sieh , mein Vater ist ein Mann -- es tut mir weh , daß ich _ es sagen muß -- wie ich nicht sein möchte .
Er hat sich in München und im Krieg eine Lebensart angewöhnt , bei der die häusliche Glückseligkeit nicht gut bestehen kann .
Meine selige Mutter mußte ihn in ihrem siebzehnten Jahr heiraten .
Sie war ein Fräulein aus der Pfalz , wo sie mein Vater , als er mit den Reichstruppen am Rhein stand , kennen lernte .
Er hatte sie nur Einmal bei ihrem Vater auf dem Land gesehen , und sich gleich in sie verliebt .
Bruder , sagte er zu meinem Großvater , der auch gern bei der Weinflasche saß , ich muß deine Tochter haben ! -- Gut , du sollst sie haben ; willst sie Heute , oder Morgen ? antwortete dieser .
Und nun war alles richtig .
Meine Mutter hatte wenig Vermögen ; sie war _ es überdrüssig , unter dem beständigen Gelärm in ihres Vaters Haus zu leben ; denn alle Tage gab _ es Gesellschaft ; sie hoffte , meinen Vater , der sehr verliebt in sie war , bald auf den rechten Weg bringen zu können , und ging mit ihm auf seine Güter nach Bayern .
Anfangs ging alles recht gut .
Mein Vater lebte still und eingezogen , war gern um seine Frau , und legte , ihr zu Liebe , fast alle seine vorige Gewohnheiten ab ; besonders das Fluchen und das Trinken .
Nach ein paar Jahren , als der Krieg vorbei war , kamen zwei oder drei Edelleute , die im Krieg seine Kameraden gewesen waren , in unsere Nachbarschaft ; besuchten meinen Vater fleißig ; und er fing seinen vorigen Lebenswandel wieder an .
Man spielte , trank , fluchte , ging auf die Jagd , kam um Mitternacht mit 3 oder 4 Junkern nach Haus , und unser Schloß sah einer Torsschenke ähnlicher als einem Edelhof .
Meine Mutter , die eine treffliche und fromme Frau war , trug ihr Leiden lang in der Stille .
Ich weiß es noch aus meiner Kindheit , wie sie oft auf unserer Kammer weinte , da indes die Edelleute beim Weinkrug lärmten .
Endlich nahm mein Vater auch eine Person ins Haus , die er noch bei sich hat , die vorher etliche Jahr im Feld mit herum gezogen war , und sich mit den gemeinsten Kerls abgegeben hatte .
Dieser übergab er die ganze Herrschaft , und sie wusste sich derselben nur zu viel zu bedienen .
Sie war mit bei Tische , und brachte mit meinem Vater und der übrigen Gesellschaft solche Zoten und Zweideutigkeiten vor , daß meine Mutter alle Augenblicke weggehen mußte , wenn sie nicht rot werden wollte .
Kunigunde , so heißt die Person , tat meiner Mutter alles mögliche Herzeleid an ; stichelte auf sie ; gab ihr grobe Reden ; und sagte oft , daß sie nur aus Gnaden auf dem Schloß sei .
Mir und meinem Bruder , und meinen zwei Schwestern begegnete sie aufs grausamste , schimpfte auf uns , schlug uns nach Gefallen , und lehrte meine Schwestern die leichtsinnigsten Zoten und Lieder .
Meine Mutter , die sonst Stärke der Seele genug hatte , konnte das nicht länger ansehen ; sie für sich hätte gern gelitten ; aber wir dauerten sie zu sehr ; sie hielt also bei meinem Vater an , ob sie mit uns auf ein entferntes Gut ziehen dürste , das ihm zugehört ?
Er willigte mit Freuden ein , denn das war längst seine und Kunigundes Absicht gewesen , die ihm deswegen immer in den Ohren gelegen hatte . -- Wir reisten also mit unserer Mutter nach Wißdorf , wo wir unter ihrer Aufsicht die trefflichste Erziehung genossen , die ich ihr noch tausendmal im Grab verdanken muß .
Sie hatte das zarteste Gefühl des Herzens , das bei jedem fremden Elend mit litt , und an jeder Freude ihrer Nebenmenschen Anteil nahm .
Sie war eine Wohltäterin der ganzen Gegend ; verarmte Bauern , bedrängte Witwen , unglückliche Eltern kamen zu ihr , und gingen mit Trost und Rat wieder von ihr weg .
Ihr Verstand war scharf und fein , daß sie gleich bei jeder Sache auf den Grund kam ; gleich die besten Mittel wählte , oder angab , und sich in jedermann zu schicken wusste .
Ihre Lebhaftigkeit war außerordentlich ; an allem , was sie sah und hörte , nahm sie Anteil ; unsere Spiele machte sie Stundenlang mit , und wusste sie uns immer neu und unterhaltend zu machen , denn niemand war erfinderischer , als sie .
Ihr Herz beschäftigte sich unablässig mit der Religion , und doch bezogen sich alle ihre Handlungen , auch ihre Andachtsübungen , beständig auf das Wohl der Menschen , und besonders ihrer Kinder .
Sie wusste uns die wichtigsten Wahrheiten und die heiligsten Gesinnungen spielend , und gleichsam nur von ungefähr beizubringen .
Keine feierliche Gelegenheit , wenn das Herz zu den Eindrücken der Religion am geschicktesten ist , ließ sie ungenützt vorbei gehen .
Wenn wir von der Schönheit der Natur recht entzückt waren , zeigte sie uns unvermerkt den Urheber derselben , und flößte uns Ehrfurcht und Liebe gegen Ihn ein .
Oft kniete sie mit uns in ihrer Kammer , betete mit Tränen um das Wohl , und die Erleuchtung unseres Vaters ; um unser zeitliches Glück , um die Erhaltung unserer Unschuld , und daß sie uns einmal alle wieder bei sich im Himmel versammelt sehen möchte !
Dieses Kruzifix hier auf dem Tisch ist mir ewig heilig .
Sie hatte es in ihrer Kammer , kniete oft davor mit heißer Inbrunst , und benetzte es mit ihren Tränen .
Nie habe ich von unserer heiligen Religion mit solcher Einfalt , mit solcher Würde , und mit solcher innigen Empfindung sprechen hören .
So äußerst zart von Gefühl , und so ängstlich sie auch von Natur war , so streng auch ihre Grundsätze von Religion und Tugend waren , so verleitete sie dieses doch nie zur Lieblosigkeit in Beurteilung anderer .
Sie war streng , aber gegen sich am strengsten .
Wenn sie sich zuweilen auch wegen anderer , und besonders wegen ihrer Kinder , zu vielen , auch wohl ungegründeten Kummer machte , so war doch die Quelle davon so rein , so edel , daß ihr gewiß jedes dieser Leiden ewig wird vergolten werden .
Die Religion gab ihrem Herzen die größte Festigkeit ; sie würde , wenn ich jemals von ihr wanken könnte , mit der Mutter der sieben Brüder gesagt haben : Sohn , erbarm dich mein , und stirb !
Ihr Geschmack war so sicher , daß ihr nicht das geringste Gute oder Böse an einer Handlung entwischte .
Sie folgte immer der Natur ; Ihre Kleidung zeugte von der größten Einfalt ; sie ging nie prächtig ; aber immer reinlich und zierlich .
Von uns war sie die vertrauteste Freundin , vor der wir keine Heimlichkeiten hatten .
Sie sorgte vor die Bildung unseres Herzens , und gab uns einen treuen Leiter unseres kindischen Verstandes , den rechtschaffenen Friedmann , der uns alles wurde ; dem wir , nächst ihr , alles zu verdanken haben .
Er kam als ein Mensch von zwanzig Jahren zu uns , und blieb bei uns bis in sein dreissigstes .
Die Treue , die er an uns bewies , kann man von keinem Vater größer erwarten .
Alle seine Zeit , und alle seine Kräfte waren uns gewidmet .
Er hatte viele und ausgebreitete Kenntnisse , die er uns mit unermüdeter Geduld und lauter Liebe einzuflößen suchte .
Sein Herz war des sanfreste und beste .
Sein Gesicht drückte die ganzo stille Ruhe seiner Seele aus .
Er war immer ernst , und doch beständig heiter .
Alle seine Reden lehrten Weisheit , ohne daß man eine Absicht an ihm merkte , sie zu lehren .
Die Religion , für die er , auch im äußerlichen die größte Ehrerbietung hatte , lenkte alle seine Handlungen ; und Geschmack und Weltkenntnis machten alles , was er tat , und sprach , angenehm .
Meine Mutter hatte ihn zu ihrem vertrautesten Freund gemacht , und zog ihn bei allem , was sie mit uns vornahm , erst zu Rat .
In ihrer letzten Krankheit vor drei Jahren mußte er beständig um sie sein , sie unterhalten , und ihr aus geistlichen Büchern vorlesen .
Ihre letzte Mine lächelte ihm Dank zu , und erinnerte ihn ans Wiedersehen im Himmel .
Von ihrem Tode kann ich dir nur wenig sagen , Siegwart , denn das Andenken daran ist mir viel zu traurig .
Sie lag lange krank , und litt viel , aber immer mit Geduld und himmlischer Gelassenheit .
Den Tag vor ihrem Tode ließ sie uns noch alle zu sich kommen .
Wir knieten um ihr Bett herum , und glaubten zu vergehen .
Sie faßte sich , wie ein Mann ; betete mit nie empfundener Inbrunst ; und gab uns ihren Segen .
Ich kann dir nicht sagen , Freund , was das für ein Auftritt war , und welchen tiefen Eindruck er , auf mein ganzes Leben , in mein Herz gemacht hat .
Bei ihrem Tode waren wir nicht gegenwärtig ; sie starb früh ; Friedmann war allein bei ihr , und wollte uns nicht rufen , um uns den ersten unerträglichsten Schmerz zu ersparen .
Ich kam drauf zu meinem Onkel , dem geheimen Rat von Kronhelm in München , wo ich _ es auch recht gut hatte , bis ich vor zwei Jahren hierher kam .
Mein Bruder kam an Hof , wo er noch ist ; meine ältere Schwester kam auch zu meinem Onkel nach München , wo sie sich nun recht glücklich an einen braven Mann verheiratet hat ; und meine jüngste Schwester mußte zu meinem Vater , wo sie noch ist .
Das gute Mädchen dauert mich ; denn sie ist zwar gut erzogen , aber jetzt soll sie , durch die freie Lebensart bei meinem Vater , schon ziemlich verwildert sein .
Friedmann bekam bald darauf , durch Vorschub meines Onkels , eine gute und einträgliche Bedienung .
Sieh , Xaver , das ist die Geschichte meiner , nun beglückten Mutter , deren Andenken mir ewig unvergeßlich und teuer sein wird .
Was ich dir von meinem Vater gesagt habe , musst du ja verschweigen !
Ich habees noch keinem Menschen , außer dir , anvertraut . Siegwart .
Sei unbekümmert drüber , lieber Kronhelm !
Ich danke dir recht sehr für die Erzählung .
Sie hat mich unaussptechlich gerührt .
Ich habe tausendmal dabei an meine selige Mutter gedacht , die soviel ähnliches mit deiner Mutter hatte ; nur ihr vieles Leiden ausgenommen ; denn -- Gott sei dank ! -- Ich habe den herrlichsten und rechtschaffensten Vater , der meine Mutter wie sich selber liebte .
-- Was ist denn nun deine Bestimmung , Kronhelm ?
Musst du nun wieder zu deinem Vater zurück , wenn du ausstudiert hast ?
Kronhelm .
Ich kann noch nichts gewisses sagen , Xaver .
Mein Onkel will mich auch an den Hof haben .
Ich lebe aber lieber auf dem Lande , und muß auch einmal , als der älteste Sohn , die Landgüter , die zwar freilich etwas Verschulder sind , antreten .
In anderthalb Jahren gehe ich nach Ingolstadt auf die Universität .
Indem kam P. Philipp auf das Zimmer , um bei dem angenehmen Wetter die beiden Freunde zu einem Spaziergang an die Donau mitzunehmen .
Sie brachten den Abend unter heiteren freundschaftlichen Gesprächen zu , und freuten sich der schönen Witterung , die jedes Gras und jeden Vogel neu belebte .
An einem etwas erhöhten Teil des Ufers , das mit Tannen und Eichen bepflanzt war , fanden sie die Gegend so schön , daß sich P. Philipp mit den beiden Jünglingen niedersetzte , sein Reißzeug herauskriegte , und die Landschaft zu zeichnen anfing .
Vor ihnen floß die grüne Donau ruhig ; nur hie und da , wo große Kiesel lagen , warf sie Wellen .
Am jenseitigen Ufer , welches sandig , und nur hin und wieder mit Weiden bewachsen war , standen Kühe halb im Wasser , und tranken .
Diesseits des Ufers , welches eine grüne Wiese bedeckte , saßen einige Knaben , die sich eben zum Baden auszogen .
Siegwart und Kronhelm setzten sich eine Strecke weit vom P. Philipp unter einen Tannenbaum , um ihn im Zeichnen nicht zu stören .
Erst bewunderten sie die schöne mannigfaltige Gegend , und lasen dann zusammen eine Ekloge im Virgil , den Kronhelm zu sich gesteckt hatte .
Plötzlich entstand unten an der Donau ein Geschrei ; denn einer von den Knaben , welche badeten , wollte eben untersinken .
Unsere beiden Jünglinge ließen den Virgil , den sie gemeinschaftlich hielten , fallen , daß er vor ihnen den Berg hinunter holperte , und sprangen in vollem Trab den Berg hinab .
Weil das Ufer steil und sandig war , daß der Sand unter den Füßen wegwich , so stürzte Kronhelm über und über , bis er unten lag .
Siegwart aber sah und hörte nichts , als den Knaben in der Donau , und sprang , so , wie er war , hinein , um ihn zu retten .
Kronhelm raffte sich indessen wieder auf , und wollt ihm eben nachspringen , als der Pater auch den Berg herab kam , und ihn zurückhielt , weil er sich das Gesicht ganz blutrünstig gefallen hatte .
Siegwart brachte nun den Knaben wieder aus dem Wasser , der vor Schrecken und Todesangst zitterte .
Ein anderer Knabe , der beim Schreien seines Kameraden ganz nackt weggesprungen war , kam mit dessen seiner Mutter , welche totenblaß aussah , herbeigelaufen .
Wo ist er ?
wo ist er ? rief sie , ohne jemand am Ufer zu bemerken , und rannte wild ans Wasser hin .
Philipp eilte , sie zurückzuhalten , und sagte , daß ihr Sohn gerettet sei . -- So ?
So ? rief sie , sah stier um sich , und flog endlich , als sie ihren Knaben sitzen sah , auf ihn zu , umschlang ihn , als ob sie ihn zerdrücken wollte ; rief :
Gott sei ewig Lob und Dank , daß ich dich wieder habe !
und brach in einen Strom von Tränen aus . -- Und welcher Heilige hat dich denn errettet , Joseph ? -- Ich weiß nicht , Mutter , war des Knaben Antwort .
-- Hier , dem jungen Herren da , hat sie _ es zu verdanken , sagte Pater Philipp , und wies auf unseren Siegwart .
-- Ihm ?
Ihm ?
Nun , so dank Ihm Gott ! belohn Ihn , Segen Ihn tausendfältig !
Du lieber Gott ! hat Er _ es getan ?
Sieht er ?
es ist mir so Ernst zum Danken ; aber ich kann nicht . -- Du lieber Herzensknabe !
wenn ich dich verloren hätte ! -- Aber das verfluchte Baden , daß du mir das künftig lässt ! -- Sieh , da sehe ich erst , daß du ganz nackt bist . -- Die Herrn müssen dir _ es nicht übel nehmen ; ich habe _ es nicht gewußt .
-- Lieber Gott , wenn du da ertrunken wärest !
O junger Herr , er hat mir _ es Leben erhalten ; weiß Gott , er hat _ es !
Der Jung geht mir über alles -- Nicht wahr , Herzens Joseph ?
Aber daß du mir nur nicht wieder badest .
-- Sieht er , junger Herr , wenn ich künftig einmal Freude an ihm erlebe , so verdank ich _ es Ihm ; und täglich will ich vier Rosenkränze für ihn beten ; aber sonst habe ich nichts ; ich bin ein armes Weib .
-- Nun fing sie an zu weinen .
-- Als Philipp mit seinen jungen Freunden endlich weggieng , küßte sie Siegwarten noch die Hand ; dieser drückte ihr , zum Andenken , wie er sagte , einen Gulden in die Hand ; Philipp und Kronhelm taten auch .
Nun war sie gar außer sich , und wollte vor ihnen auf die Knie niederfallen ; noch hundertmal rief sie ihnen nach :
Tausend Gotteslohn ! und ihr Knabe mußte ihnen noch einmal nachspringen , da sie schon weit weg waren , und jedem noch die Hand küssen .
Das ist eine traurige Bemerkung , sagte Philipp , die ich schon recht oft gemacht habe , daß der Anblick des Geldes über das Bauernvolk alles vermag !
Sie wissen nicht mehr , wo sie sind ? wenn sie ein paar Gulden sehen , und halten keine andere Wohltat für so groß .
Entweder setzen sie all ihr Vertrauen drauf , oder die Landsherren lassen ihnen so wenig , daß siees für die größte Seltenheit , und eben darum für das größte Gut halten .
Siegwart .
Ich fürchte fast das letztere .
-- Aber , Kronhelm , da sehe ich erst , daß du im Gesicht ganz blutig bist .
Es ist dir doch kein Unglück begegnet ?
Kronhelm .
Nein , ich fiel nur den Berg herab , als ich dem Knaben zu Hilf kommen wollte .
Es hat gar nichts zu bedeuten .
Siegwart .
So ? wolltest du auch in die Donau springen ?
Ich glaube , du kannst nicht einmal schwimmen .
Kronhelm .
Doch !
Ich habe _ es im Lech gelernt ; der fließt ja an unserem Schloß vorbei .
-- Du bist noch ganz naß , Siegwart .
Wenn dir _ es nur nicht schadet , daß du dich erkältet hast ?
Siegwart .
Ei , was !
das hat nichts zu sagen !
Über der Freude habe ich alles wieder vergessen .
Ich kann _ es wohl sagen :
Es ist mir herzlich lieb , daß ich den Knaben noch errettet habe .
Er klammerte sich so säst an mich an , und machte sich so schwer , daß ich fast mit ihm hinunter sank .
Nun bin ich aber auch recht müde .
P. Philipp .
Das glaube ich , lieber Siegwart ; ich bin _ es schon vom Schrecken .
Dafür soll ihm aber auch die Ruhe heute recht süß schmecken .
So ein Tag geht über alles !
Zuvor wollen wir noch ein gutes Glas Rheinwein mit einander trinken ; ich habe gestern welchen geschenkt gekriegt .
Und morgen , lieber Siegwart , mache ich meine Landschaft vollends fertig , und zeichne seine , und des braven Kronhelms Tat drauf .
Ihm kopier ich das Stück auch , lieber Herr von Kronhelm .
Ihr müßt dann beide , zum ewigen Andenken , in eurem Zimmer aufhängen .
Nun kamen sie ins Kloster zurück , und brachten den Abend recht vergnügt bei einem Glas Wein zu .
Siegwart fühlte so ein inniges Vergnügen über seine Tat , ohne dran zu denken , wie ein Schutzgeist , der einen Entschluß , den er seinem Freund im Schlaf eingeflüstert hat , zur Tat werden sieht .
Siegwart und Kronhelm beredeten sich , bei ihrem Prior anzuhalten , ob sie nicht auf Ein Zimmer zusammen ziehen dürften ?
Der Prior gab es ohne Anstand zu ; und Kronhelm zog auf Siegwarts Zimmer , das , wegen seiner herrlichen Aussicht , so vorzüglich war .
Die beiden Freunde fühlten so viele Übereinstimmung ihrer Seelen ; ihre kleinsten Empfindungen schmolzen so ineinander , daß sie beinahe unzertrennlich wurden ; und in jedem Augenblick eine Leere fühlten , den sie nicht miteinander zubringen konnten .
Kronhelm , der in den eigentlichen Wissenschaften schon weiter war , teilte unvermerkt im Umgang alle seine Kenntnisse seinem Freunde mit , und P. Philipp erweiterte sie durch seinen Umgang immer mehr .
Er liebte sie , wie seine Kinder .
Beide malte er ab , und hing sie über seinem Schreibpult auf .
Die beiden Bildnisse sahen einander an , und lächelten sich mit dem unbeschreiblichsten Gefühl der Freundschaft zu .
Wer _ es nicht wusste , sah es , daß die Beiden Freunde waren . -- Zweimal in der Woche gab der junge Pater , der Musikdirektor war , ein Konzert , und unsere beiden Jünglinge nahmen so sehr im Violinspielen zu , daß sie Meister wurden .
Sie spielten sich in ihren Privatübungen so zusammen , daß , wenn sie spielten , die Töne ihrer Violinen zwei Bäche schienen , die erst nebeneinander herrieseln , und dann in eins zusammenfließen .
Auch im Singen nahm Siegwart täglich zu .
Gegen den Herbst bekam Kronhelm folgenden Brief von seinem Vater : Mein Sohn .
Ich sage dir , Jung , du musst zu mir kommen , und mich auch besuchen tun .
Sapperment , habe dich ja sint vielen Jahren nicht gesehen .
D' Jagt ist brav , und Hirsch und Reh gibt _ es ihr genug , auch Hasen die schwere Meng .
Komme nur und sollt deine Lust Hahn .
Muß doch auch Mal sehen , wie d' aussehen tust , bist wohl ein Kopf größer worden ?
Narr , es sind dir Junker im Land , die _ es mit _ dem fürstlichen Jäger aufnimmen täten .
Wirst doch schießen können , sonst bist 'n Hundsfott , und 'n alte Hure , sage ich .
Kannst auch 'n Kameraden mitnehmen , oder 'n Paar , wenn d' willst .
Z'fressen gibt _ es genug .
Auch z' saufen .
Hole mich der Teufel !
ich bin dein getreuer Vater , und musst kommen , sage ich , auf d' Vakanz .
Schreibe mir _ es erst , wie viel Gäule du brauchen tust , daß ich _ es schick durch den Jackerl , und wenn du kommen willst ?
Haft gehört ?
Bin , wie schon gesagt dein ehrlicher Vater Veit Kronehelm .
Kronhelm ging nicht gern , aber er musste doch .
Er trug _ es unserem Siegwart an , ob er ihn begleiten wolle ?
Ich weiß wohl , sagte er , daß du da wenig Freude haben wirst , und mehr Verdruß ; aber , Bruder , du erzeigtest mir einen außerordentlichen Gefallen .
Die Zeit würde mir draußen so lang werden , wenn ich mit keinem Menschen umgehen könnte ; und ohne dich kann ich fast gar nicht mehr sein .
Willst du _ es tun , Xaverchen ?
Ich tue dir auch wieder einen Gefallen .
Nicht wahr ?
Du gehst mit ?
Siegwart antwortete : Freilich , Kronhelm ! wo du hin willst , und wenn _ es in die Hölle wäre !
Daß du auch noch so was fragen kannst ?
Meinst denn , ich möchte ohne dich hier sein ?
Kronhelm schrieb also seinem Vater , er würde zu Anfang des Augusts , wenn das Schuljahr geendigt wäre , mit noch einem Freunde zu ihm kommen , und die Ferien da zubringen .
-- Jetzt war er sehr beschäftigt , die Rolle auswendig zu lernen , die er bei der bevorstehenden Schulkomödie zu spielen hatte .
Xavern wurde noch keine Rolle aufgetragen , weil er noch nicht lang auf der Schule war ; aber im Orchester spielte er mit , und akkompagnierte bei dem Singspiel eine obligate Arie , auf der Violine , mit solch allgemeinem Beifall , daß das ganze Parterre zusammen klatschte , und den Sänger , der nicht schlecht war , drüber vergaß .
Zwei Tage drauf , nach der Schulkomödie , schickte Junker Veit seinen Nietknecht mit drei Pferden nach der Stadt , um seinen Sohn und Siegwart abzuholen .
Sie nahmen ihre Violinen mit , um sich allenfalls die Zeit zu vertreiben , und steckten den Virgil , nebst noch ein paar Büchern zu sich .
Der Reitknecht Jakob , oder Jakerl , war ein lustiger Kerl , den Junker Veit im Notfall statt eines Kameraden brauchte , denn er verstand die Jägerei aus dem Grunde , und hatte auch jetzt einen Windhund , einen Hühnerhund , einen Dax und eine Flinte bei sich .
Das Schloß des Junkers lag sechs Stunden weit vom Städtchen , und hieß Steinfeld .
Der Weg dahin ging mehrenteils durch Ebenen und Tannenwälder .
Jakob sah die ganze Gegend als ein Jäger an , und wenn ein dicker Wald kam , bedauerte er immer , daß der gnädige Herr diesen Forst nicht habe .
Der Donner ! rief er einmal aus , als ein Volk Rebhühner aufflog , was ich für ein Esel bin !
Man sollt mich gleich erschießen , daß ich mein Hühnergarn nicht mit genommen habe !
Hätte da mein Tyras sie so schön stellen können !
Was würde sich mein Herr gefreut haben , wenn ich ihm was fremdes mitbracht hätte !
Aber so geht _ es ; man vergisst immer es best ! -- Sie ritten nun durch einen Eichenwald , und plötzlich geschah hinter ihnen ein Schuß ; als sich Siegwart und Kronhelm umsahen , hatte Jakerl losgedruckt , und rannte nun mit seinem Pferd und dem Windspiel ins Gebüsch hinein .
Die beiden sahen einander an , und wussten nicht , was sie sagen sollten ?
Nachdem sie eine Weile auf den Reitknecht gewartet hatten , so hörten sie im Gebüsch drinnen ein großes Geschrei , und ritten drauf zu .
Jakob war vom Pferd abgestiegen , hatte sein Weidmesser ausgezogen , und wollte den Hirsch , den er geschossen hatte , aufbrechen .
Der Jäger eines anderen Edelmanns , dem der Forst gehörte , war auf den Schuß hinzugekommen , und wollte nun dem Reitknecht das Gewehr abnehmen .
Darüber entstand ein großer Zank , denn Jakob wollte sich durchaus nicht ergeben .
Was gibt _ es , Jakob ? sagte Kronhelm .
-- Ei was wird _ es geben , Junker ?
Der Hundskerl da will mir den Hirsch wegnehmen , der mir von Gotts und Rechtswegen gehört , weil ich ihn geschossen habe , und es Gewehr dazu !
Ja komme mir nur , Zigeuner !
Meinst , ich sei ein Wilderer ( Wilddieb ) weil du mir so kommst ?
Da frag nur meinen Junker , ob ich nicht eines ehrlichen Edelmanns Kutscher sei , und ein Jäger dazu , so gut , als du ?
Jäger .
Zum Teufel !
was schiert mich das ?
Das ist meines Herrn Forst .
Kehre du vor deiner Tür , und ich vor der meinen ! es Gewehr her , sage ich , und den Hirsch auch ! oder es geht nicht gut !
Nicht wahr , Junker , er ist ein Spitzbub , und verdient den Galgen ?
Kronhelm .
Ein bisschen langsam , guter Freund !
Der Bediente ist mein , und ich bin des Junker Kronhelms Sohn .
( Hier nahm der Jäger schnell den Hut ab. ) Sieht er , es ist nicht recht , daß mein Jakob das getan hat , und ich habe ihmes auch nicht geheißen .
Aber Er muß es nun auch gut sein lassen !
Der Hirsch ist sein , und da hat er noch ein Trinkgeld für den Ärger .
-- Jakerl , daß ihr mir den Augenblick das Weidmesser einsteckt , und aufs Pferd steigt !
Was sind das für Possen !
( Jakob stieg aufs Pferd , und sah den Jäger von der Seite drohend an . )
Wer ist denn sein Herr , guter Freund ?
Ist er hier zu Lande ?
Jäger .
Ja , gnädiger Herr !
Es ist der Junker Felsberg , ein Herr , wie die gute Stunde , der nie in eines anderen Herrn Gau gejagt hat .
Kronhelm .
Nun , schon gut !
Den Junker Felsberg kennt mein Vater wohl ; Sie sind die besten Freunde .
Mache er seinem Herrn mein Kompliment , und sage er , ich lasse wegen der Narrheit meines Kerls um Vergebung bitten ; Mir sei _ es leid !
Bei Gelegenheit wird _ es mein Vater schon noch selber tun .
Adieu !
Siegwart , Kronhelm und sein Jakerl ritten nun wieder aus dem Gebüsch in den Fahrweg .
Jakerl sprach erst kein Wort , und schien böse zu sein .
Endlich fing er an :
Aber , junger Herr ; nehmen Sie mir nun nicht übel !
Das war doch nicht recht , daß ich da den schönen Hirsch mußte fahren lassen !
Hatte , meiner Seele ! vierzehn Enden .
Ich möchte mir d' Zunge durchbeissen , wenn ich dran denke !
es ist schon recht , daß man d' Wilderer wegschießt , und ich habe schon manchem auch eins versetzt , daß er es Aufstehen drüber vergaß ; aber daß man mir es Jagen verbieten will , da ich doch einem Edelmann diene , der seines gleichen im Land sucht , das ist nicht recht , sage ich ; und das tut mir weh . -- Ihr seid nicht klug , Jakerl , sagte Kronhelm .
Seid ihr denn hier in meines Vaters Waldungen , daß ihr schalten und walten könnt , wie ihr wollt ?
Denkt einmal , wenn der Jäger in unseren Forst gekommen wäre , ob ihr ihn da hättet schießen lassen , wie er wollte ? -- Jakob schien nun zu begreifen ; brummte aber immer noch etwas in den Bart hinein .
Sie kamen drauf durch ein Dorf , wo eine Bauernhochzeit war .
Unsere Jünglinge stiegen beim Wirtshaus ab , um den Tanz mit anzusehen .
Anfangs taten die Bauern ganz furchtsam , und wollten nicht mehr Forttanzen ; aber Kronhelm winkte seinem Reitknecht , daß er ihnen zu verstehen geben sollte , sie möchten sich in ihrer Lust nicht stören lassen ; die Herren sehen _ es gerne , wenn sie recht munter wären .
Nun überließen sich die jungen Leute ganz der Freude wieder .
Siegwart und Kronhelm fanden ein gar inniges Vergnügen an den echt schwäbischen Tänzen ; wie die Bauern in den Wendungen eine so natürliche Anmut hatten , und die ungezwungensten Abänderungen machten , die kein , noch so geübter , Tanzmeister lehren kann .
Sie ergötzten sich an den mannigfachen Künsten ; der Eine tanzte auf den Knien , der andere auf Einem Bein , der dritte hob sein Mädchen in die Höhe ; ein Paar hielt sich mit den Händen fest , und ein Bauer schlupfte unten durch , oder wiegte sich darauf .
Während dem Tanzen sprachen die Tänzer und die Tänzerinnen miteinander , oder die Bauern sangen nach dem Ton der Geigen und Schalmeien .
Wenn der Tanz vorbei war , so gab jeder Bauer seiner Dirne einen lauten herzlichen Handschlag .
Dann liebäugelten sie miteinander , tranken sich das Bier und den Branntwein zu , und ließen die Musikanten Tusch machen .
Siegwart bemerkte , daß die Bauern eben so wohl , wie die Städter , ihre witzigen Köpfe , ihre Stutzer , und Koquetten hätten , und daß der Unterschied bloß in der Art liege , diese Eigenschaften zu äußeren .
Kronhelm trank mit Siegwart die Gesundheit des jungen Brautpaars , welches sich außerordentlich drüber freute , und diese Höflichkeit mit vielem Gepränge erwiderte .
Unsere beiden Jünglinge hätten sich noch länger an Beobachtung dieser ländlichen Lustbarkeit ergötzt , wenn nicht der Schulmeister gekommen wäre , sie zu unterhalten .
Dieser war kaum auf die Mutmassung gefallen , daß dies wohl Studenten sein möchten , so kam er , weil er sich auch für einen , nicht geringen , Gelehrten hielt , mit vielen steifen Bücklingen , um seine Herren Kollegen zu bewillkommen ; und fing von der Philosophie , von der Grammatik und Rhetorik ein so abgeschmacktes , weitläufiges und ungereimtes Geschwätz an , daß Siegwart dem Kronhelm heimlich winkte , aufzubrechen .
Der Schulmeister begleitete sie noch die Treppe hinab bis an die Tür , und nahm mit vielen Scharrfüssen und ungemeiner Freundlichkeit von ihnen Abschied .
Drauf sah er seine Bauern , die hinter ihm drein geschlichen waren , mit lächelnder Selbstzufriedenheit an , winkte mit den Augen , und drückte sie halb zu ; das sind Herren , sagte er , die haben was rechts studiert !
Man kann sie auf die Probe stellen , wie man will , sie sind überall zu Haus !
In omnibus aliquis , in totum nihil !
Ja , Leute ! das ist eine Lust , mit Gelehrten umzugehen !
Aber bei euch vergißt man alles wieder !
Doch wer kann wider die duram necessitam ?
Seht ihr , das ist lateinisch .
-- Nun ging er langsam wieder die Treppe hinauf ; die Bauern wichen alle aus , und sahen ihn ehrerbietig an .
Droben auf der Stube wollte jeder wissen , was die jungen Herren mit ihm gesprochen haben ? -- Ihr versteht nicht , sagte er ; das ist nur umsonst !
Es betraf die Gelehrsamkeit , eruditium , wie man _ es nennt .
Jeder Bauer trank nun seine Gesundheit ; Er bedankte sich mit vielem gelehrtem Anstand , und nicht geringer Gravität .
Kronhelm und Siegwart ritten unterdessen weiter , und lachten herzlich über die gelehrte Einfalt des Schulmeisters .
Jakob ritt ganz langsam hinter ihnen her , und schlief ; denn er hatte sich den Branntwein im Wirtshaus ziemlich schmecken lassen .
Nach zwei Stunden kamen sie in Steinfeld an ; Sie waren etlich fünfzig Schritte weit vom Schloß entfernt , als ihnen eine Menge Jagdhunde von verschiedener Art mit so schrecklichem Gebell entgegen sprang , daß Jakob drüber aufwachte , und ein lautes Joh ho ! anstimmte .
-- Das ist ja eine ungeheure Menge Hunde , sagte Siegwart .
-- Kleinigkeit ! antwortete Kronhelm , wenn du erst in den Hof , und in die Ställe kommst , dann musst du sehen .
Im Hof war alles still und ruhig , als sie hinein ritten , und kein Mensch ließ sich sehen .
Kronhelm und Siegwart stiegen ab ; endlich kam Sibylla , Kronhelms jüngste Schwester aus dem Schloß heraus geflogen , drückte ihren Bruder fest an sich , und sagte : Bist du _ es Bruder ? Hab dich in der Tat kaum mehr gekannt !
Xavern sah sie frei an , und verneigte sich vor ihm , gab ihrem Bruder die Hand , und führte die beiden in das Schloß hinauf .
-- Aber du musst gleich wieder fort , Bruder , sagte sie , und der Herr da auch .
Ihr könnt nur eine Suppe essen . -- Wohin denn ? fragte Kronhelm ganz betroffen .
-- In den Steiner Forst zum Papa .
Der Jäger hat gestern ein Schwein da gespürt , und diesen Morgen ritt er gleich hinaus .
Er hat _ es aber hinterlassen , daß Ihr ja gleich nachkommen und die Lust mit ansehen sollt .
Da sind zwei Flinten und zwei Jäqertaschen .
Siebst du , die mit Silber ist für dich , und die andere für den Herrn da -- ich weiß nicht , wie er heißt ? -- Siegwart , sagte Kronhelm -- Nun ja für den Herrn Siegwart .
Jetzt nur schnell die Suppe gegessen , und dann gleich wieder weiter !
Wein und kaltes Essen ist schon draußen ; wenn ihr nur was Warm im Leib habt ! -- Sie hüpfte und sprang in der Stube herum , trillerte und drückte dann ihrem Bruder wieder mit aller Kraft die Hand .
Siegwart gefiel ihr wohl ; nur sagte sie , er sei so still , und müsse munterer werden .
Als die Suppe gegessen war , ließ sie ihrem Bruder und Xavern keine Ruhe ; sie mussten die Weidtaschen und die Flinten umhängen , und gleich wieder fort .
Sie sprang selbst die Treppe voran hinab , und führte die Pferd aus dem Stall heraus .
Als ihr Bruder aufgestiegen war , gab sie seinem Pferd einen Hieb mit der Gerte , daß es hinten ausschlug , und brach darüber in ein lautes Gelächter aus .
Kronhelm und Siegwart ritten mit dem Reitknecht nach dem Forst zu .
Das ist ein wildes Mädel , meine Schwester , sagte Kronhelm ; du musst ihrs nur nicht übel nehmen , Siegwart ; sie war sonst nicht so , als sie noch bei meiner Mutter war ; sie hat im Grund ein recht gutes Gemüt ; aber ich dachte wohl , daß sie bei meinem Vater so werden würde , denn sie war immer unter uns das wildeste .
Nach einer halben Stunde kamen sie an den Forst , wo das Jagen war .
Der Junker Veit ( so nannte ihn die ganze Gegend ) stand an einer Eiche mit gespanntem Hahne .
Sobald er seinen Sohn und Siegwart in der Ferne sah , winkte er ihnen zu , von den Pferden abzusteigen .
Sie taten , und kamen näher .
Er wies ihnen , ohne ein Wort zu sagen , nur mit Winken , ihre Posten an , wo sie anstehen sollten .
Sein Sohn stand am nächsten bei ihm ; aber er sprach nicht ein Wort mit ihm , sah ihn auch nicht an , sondern lauerte nur auf das Schwein , das herausgetrieben werden sollte .
Endlich Kamms auf Siegwarts Seite heraus ; dieser schoß es , daß es auf der Stelle fiel .
Junker Veit flog wie ein Pfeil herbei , gab ihm den Fange , und nun sprang er auf Siegwarten zu , umarmte ihn , daß er hätte schreien mögen , und rief :
Herrlicher Junge ! es ist , meiner Seele ! ein Hauptschwein -- Du wirst ein großer Kerl werden !
Sieh nur , wie du _ es auf den Pelz geschossen hast !
Grad am rechten Fleck ! -- Du kannst Oberjägermeister werden , wenn du willst -- Bist ein Teufelsjunge ; laß dich recht aufs Maul küssen ! -- Nun , Waidmanns Heil , Friedrich !
( so hieß der junge Kronhelm ) hast mir einen herrlichen Knaben da mit gebracht .
Gott gebe ! daß du auch so bist !
Wie geht _ es , wie steht _ es ?
Bist recht groß worden .
Nun , nun , ein Jäger darf wohl stark sein , wenn er will 'n guten Fange geben . -- Komme , wir wollen erst d' Sau wegbringen lassen , und dann zur Mamsell Kunigunde , sie ist auf der Wiese dort beim Essen ; kannst ihr deinen Diener machen -- Sapperment , was das ' ne Sau ist , und der Blitzkerl hat sie geschossen !
es ärgert mich halb , daß er mir sie weggenommen hat !
Nun , nun , wem Glück eben will . -- Friedrich , du siehst mir so kalmäuserisch aus . -- Frisch !
Auf der Jagd muß man munter sein !
Mir ist nie so wohl , als im Forst .
Komme , sollst ein Glas Wein trinken , daß du lustig wirst ; und du auch , junger Eisenfresser !
Hier nahm er Siegwarten beim Arm , und schlenderte mit ihm und seinem Sohn nach der Wiese , wo Kunigunde war .
Halt , sagte er , unterwegs , riß sich von Siegwart los , und schoß einen Fuchs , der eben von der Seite durchs Gebüsch schlich .
-- Sieh , den habe ich schön troffen ; beim Einen Auge ' nein , und beim anderen wieder ' raus ; aber es ist doch nichts gegen dein Hauptschwein .
-- Nun kam er zu seiner Mätresse , ( wir Deutsche nennen _ es Hure ) -- Da , Jungfer Kunigund , da sieht sie einen Kerl vor sich , der hundert Baiersche Junker übersieht ; Der hat die Sau geschossen , auf die wir ausgegangen sind ; und das da ist mein Jung -- Bück dich brav , Friedrich !
Sie ist mein Alles und Alles . -- So , nun gebe sie brav Wein her , denn ich bin so durstig , wie 'n Brunfthirsch ! -- Nun , angestoßen , junger Herr !
Es lebe d' Jagd und der Krieg !
Ich bin auch Soldat gwest , muß er wissen , habe drei Jahr am Rhein gestanden ; aber da war blutwenig z' machen , die Teufelsfranzosen hatten alles schon wegschossen .
-- Heh !
wo ist denn der Michel und der Steffen ?
Die Kerls sollen mir es Jägerlied blasen :
( Er sang )
Das Jagen ist meine größte Lust Zieh allem anderen für !
Man ist so frisch Rennt durchs Gebüsch , Und springt , als wie ein Tier !
Ei , wie wäre _ es , Jungfer Gundel , wenn sie mit dem Xaver da tanzte !
Mache sie keine Umstände ! der Jung ist _ es wehrt ! -- Nun musste Siegwart den wildesten deutschen Tanz auf der Wiese mit ihr machen .
Nach ihm tanzte Junker Veit .
Fritz kann noch warten , sagte er .
Der Jung muß erst zeigen , ob er mein Sohn ist , und auch schießen kann ?
Sie ritten nun , weil es Abend wurde , mit einander nach Haus ; Kunigunde musste auch mit reiten .
Unterwegs fiel _ es dem Junker ein , sie wollten beim Junker Seilberg vorbei reiten .
'S ist nur drei viertel Stunde Umweg , sagte Veit ; der ehrliche Kerl muß doch auch von meiner Freude wissen , daß ich die Sau kriegt habe .
Nun gab er seinem Roß die Sporn , und die anderen mußten nach , sie mochten wollen , oder nicht .
Man hörte gleich , ehe man noch an Seilbergs Schloß kam , ein schreckliches Geschrei ; denn es war Gesellschaft da .
Veit ging mit seiner Gesellschaft unangemeldet in den Saal , erzählte mit großem Geschrei , daß Siegwart ein Schwein geschossen habe und stellte ihn mit vielem Triumph unter diesem Charakter den vier da versammelten Junkern vor .
Man setzte sich gleich um den Tisch herum , und musste tapfer trinken .
Die anwesenden Edelleute waren : Seilberg , ein Mann von 65 Jahren , der , wegen des Podagra nicht von der Stelle kommen konnte , und die Füße mit Kissen eingebunden hatte ; sein Tochtermann , Baron von Striebel , ein ehemaliger Husarenlieutenant , der auch jetzt noch die Uniform und einen schwarzgewixten Schnurrbart trug , ein Mann von vier und dreißig Jahren , war der zweite .
Der dritte , Junker Jobst , war ein Junggesell von 59 Jahren ; ein armer Schlucker , der nicht einmal eine eigene Wohnung hatte , und sich wechselsweise bald beim Einem , bald beim anderen Junker , oder auch im Notfall bei einem Bauern aufhielt , der sein Lehnsvasall war , und ihm jährlich 40 oder 50 Gulden an Frucht auszahlen mußte .
Er ließ sich von den Edelleuten zu allem brauchen .
Er ritt von einem Schloß zum anderen , wenn ein Schmaus angesagt werden sollte ; er brachte den Edelleuten ihre Pferde nach der Stadt , wo ein Roßmarkt war , und verkaufte sie da , oder handelte neue ein ; er nahm die Koppelhunde mit auf die Jagd , oder trug das Hühnergarn ; und ließ sich einen ganzen Abend für den Narren halten , wenn er nur mit essen und mit trinken durfte .
Aber Adelige Mostens sein , die ihn für den Narren hielten ; von Bürgerlichen hätte er keinen Heller angenommen .
Die vierte Person war ein junger Edelmann von drei und zwanzig Jahren , aus dem Bairischen , der sich aber am Münchnerhof als Kammerjunker aufhielt , Namens Silberling , Er war zart gebaut , und sehr galant ; hatte ein schönes grünes Kleid mit einer goldbordierten Weste an , und drüber eine golddurchwirkte Hirschfängerkuppel .
Sein Haar war mit einem Perlenfarbenen Bande zierlich aufgebunden , und seine Locken nachlässig schön zurückgebogen .
Er würde sich nicht in die Gesellschaft dieser rohen Landjunker gemischt haben , wenn er nicht eine geheime Absicht auf das Fräulein von Stellmann gehabt hätte , die eine Enkelin vom alten Seilberg war , und sich seit dem Tod ihrer Mutter bei ihm aufhielt .
Sie ging aus und ein , um die Gäste zu bedienen .
Nun sage mir einmal , Fritz , fing Junker Veit an , was ist denn dein Xaver ?
Wie heißt sein Vater , und was ist er ?
Es muß ein trefflicher Kerl sein , da sein Bub schon so ein guter Jäger ist !
Siegwart .
Ich heiße Siegwart ; mein Vater ist Amtmann zu Dahlenburg im Oettingischen .
Jobst .
Nicht von Adel ?
Siegwart .
Nein .
Veit .
Nicht von Adel ?
Nun , so hole mich dieser und jener !
Du bist also nichts , gar nichts ?
Ein Amtmanns Sohn !
Element !
Wer hätte das glauben sollen ? -- Aber , ich weiß schon , wie _ es gegangen ist ; deine Mutter hat mit _ dem Edelmann zugehalten .
Nicht wahr , Jung , ich weiß ? -- Darfst nicht rot werden !
Narr , hast dich nicht drob zu schämen .
Lieber ein Bankert von 'm Edelmann , als ein lausiger Amtmannssohn .
Komme ! ich bin dir doch gut , weil du so schießen kannst .
Junker Jobst stand auf , und fragte Striebeln heimlich , aber doch so , daß man _ es halb verstehen konnte , ob man wohl den Siegwart in der Gesellschaft mit lassen könne , da er nicht von Adel sei ?
Striebel sagte ; weil ihn Junker Veit mitgebracht habe , so könne man _ es nicht gut ändern .
Überhaupt dachte Striebel noch vernünftiger , denn er hatte in Heidelberg , wo er ein halbes Jahr lang an einer Wunde krank gelegen hatte , etlich vernünftige protestantische und katholische Professoren kennen gelernt , die seinen Verstand durch ihren Umgang , und die Bücher , die sie ihm geliehen , ziemlich aufgeklärt hatten .
Herr von Silberling schlich sich weg , um bei seinem Fräulein seine Aufwartung zu machen , und das Gespräch kam wieder auf die Jagd und auf andere gleichgültigere Dinge .
Nachher kam das Fräulein selbst in die Gesellschaft , weil sie mit dem süßen Silberling nicht gern allein war .
Sie hatte viel Anmut in der Mine , und eine ziemlich gute Erziehung .
Ihre braunen Augen waren lebhaft , und doch sittsam .
Auf den schlüpfrigen Scherz der Junker gab sie wenig Acht , und unterhielt sich mehr mit Kronhelm und mit Siegwart .
Auf den ersteren war sie besonders aufmerksam , und fand viel Wohlgefallen an ihm .
Sie sah ihn oft lang an , und konnte zuletzt ihre Augen fast nicht mehr von ihm wegwenden .
Silberling , der dieses merkte , wurde ganz unruhig und eifersüchtig drüber .
Regina , ( so hieß die Fräulein Stellmann ) gefiel auch unserem Kronhelm , aber doch nicht so , daß sein Herz dabei beschäftigt wurde .
Junker Veit und Seilberg sahen gerne , daß ihre Kinder mit einander sprachen , denn beide hatten halb und halb die Absicht , einst ein Pärchen aus ihnen zu machen ; wenigstens von Silberling hielt Seilberg wenig , weil er mit ihm von nichts , als vom Hof sprechen konnte .
Als Regina Siegwarts Namen hörte , wurde sie aufmerksam drauf , und sagte :
sie habe vor fünf Jahren in einem Kloster in München eine Freundin gehabt , die Therese Siegwart heiße , ob sie wohl vielleicht mit ihm verwandt sei ?
O Ja , sie ist meine Schwester , sagte Siegwart .
Regina hatte eine große Freude drüber , und bemerkte , daß ihr Siegwarts Gesicht gleich so bekannt vorgekommen sei ; nun sehe sie , daß er viel Ähnlichkeit mit seiner Schwester habe .
Das ist gar ein liebes Mädchen , Herr von Kronhelm , fuhr sie fort ; Sie sollten sie nur sehen !
Ich weiß , das sie Ihnen wohl gefallen würde .
Wir waren Ein Herz und Eine Seele .
Sie hat ein himmlisches Gemüt ; ist immer froh und munter , und doch dabei so gesetzt .
Wenn Sie sie wieder sehen , Herr Siegwart , oder an Sie schreiben , so machen Sie ihr ja meine herzliche Empfehlung !
Sie wird sich meiner noch wohl erinnern .
Siegwart versprach , es gewiß zu tun .
Die Edelleute wurden indes immer lauter , denn sie tranken immer mehr Wein .
Seilberg und Junker Veit stießen ihre Gläser alle Augenblicke an .
Jobst unterhielt Kunigunde ; denn ob sie wohl nicht von Adel war , so bekam sie doch in seinen Augen dadurch einen Wehrt , daß sie die Beischläferin eines Edelmanns war .
Baron Striebel und Silberling hatten einen Streit , ob der Pfälzische oder Bayerische Hof vorzüglicher sei ?
Silberling behauptete , daß , nach dem Kaiserlichen , kein Hof in der Welt dem Bayerischen gleich komme . -- Silberling hat Recht , schrie Junker Veit drein , denn am Münchner Hof sind zu meiner Zeit allein 500 Jagdhund ernährt worden ; jetzt werden _ es ihrer hoffentlich noch mehr sein .
Silberling machte zur Danksagung einen tiefen Bückling gegen Veit .
Als das Gespräch wieder auf die Jagd kam , und allgemeiner wurde , zeigte Siegwart so viele Kenntnis und Einsicht , daß die Hasenjäger alle drob erstaunten .
Junker Veit sprang auf , und sagte :
Meiner Seele , dir fehlt auf der ganzen Welt nichts , als der Adel ; du bist ein goldener Junge !
Aus 'm meinen wird nichts , das sehe ich schon !
Sitzt er nicht da , wie ein Stück Holz ? und spricht kein Wort , Wenns auf d' Hauptsach kommt .
Du hättest sollen mein Junge werden ; wir hätten z'sammen taugt .
'S ist ein Trost im Alter , wenn man so ein Kind hat . -- Wenn mein Fritz einmal mein Gut kriegt , so werden ihm d' Säue es Haus umwühlen , und d' Hirsch in d' Kammer laufen .
Wie ein Kind doch so schnell aus der Art schlagen kann !
es ist ein rechtes Elend !
Als Junker Jobst sah , wieviel Veit auf Siegwart hielt , so wurde er ganz gnädig gegen ihn , denn er trank bei Veit so manches herrliches Glas Wein , daß er ohne seine Gunst nicht leben konnte .
Regina wurde ganz traurig , als sie sah , wie sehr der junge Kronhelm von seinem Vater misshandelt wurde ; denn sie nahm an ihm schon vielen Anteil , und wurde nur noch mehr für ihn eingenommen , als sie seine Geduld und Gelassenheit sah .
Silberling war scharfsichtig genug , dieses wahrzunehmen , und machte eine gar traurige Figur .
Er bot allen seinen Witz , und seine ganze Artigkeit auf , Regines Aufmerksamkeit wieder auf sich zu ziehen ; aber vergeblich !
Ihr Auge , und ihre ganze Seele hing an Kronhelm .
Endlich sagte Kunigunde zum Junker Veit :
es werde nun wohl Zeit sein , endlich aufzubrechen ; und es war auch wirklich schon um Elf Uhr .
Die Gesellschaft taumelte auf , und Veit mit seinen Leuten nahm Abschied , die anderen blieben alle bei Seilberg Regine leuchtete die Treppen hinunter , nahm von Kronhelm besonders freundlich Abschied , und hielt noch das Licht vor die Tür hinaus , um ihn länger reiten zu sehen .
Es war ein Glück für den Junker Veit , daß sein Pferd müde war , und der Mond helle schien , sonst wäre er zwanzigmal gestürzt ; er war brav betrunken , wackelte auf seinem Pferd hin und her , und schlief endlich ein .
Um halb zwölf Uhr kamen sie in Steinfeld an , und gingen , weil alle recht müde waren , bald zu Bette .
Siegwart und der junge Kronhelm schliefen bei einander auf einem Zimmer .
Sie besprachen sich noch eine Zeitlang miteinander , und Kronhelm suchte besonders die Tollheiten seines Vaters zu entschuldigen ; Siegwart aber sagte , daß er das nicht nötig habe ; er kenne mehr solche Edelleute , und wisse sich recht gut in ihren Ton zu schicken .
Bald darauf schliefen beide vor Müdigkeit ein . -- Den anderen Morgen um sechs Uhr wurde an ihrer Kammertür ein gräßliches Gepolter gemacht .
Junker Veit war draußen , und rief : Holla hohe !
Auf , ihr faulen Jungen !
Wollt ihr denn den schönen Tag verschlafen ?
D' Hirsch sind doch schon wieder all im Bette .
Wir müssen heute nur auf d' Hühnerjagd .
Hurtig , aus der Ruhe , daß wir aufbrechen können ! -- Die beiden Jünglinge zogen sich schnell an , und kamen zu Junker Veit , der schon angezogen und gestiefelt war .
Jedem wurde ein Glas Branntwein gegeben , denn Veit sagte , dies sei des Waidmanns wahres Leben .
Drauf stopfte er seine Pfeife .
Nun , wie ?
' raus mit der Pfeife ! sagte er zu Siegwart und zu Kronhelm .
Als er hörte , daß sie gar nicht rauchten , wurde er ganz böse .
Seid ihr auch Kerls ?
Wollt auf d' Jagd gehen , und nicht rauchen ?
Ich habe , meiner Seele ! noch keinen rechtschaffenen Waidmann kannt , der nicht den ganzen geschlagenen Tag seine Pfeife im Mund gehabt hätte ; das sind Narrheiten , die man in der Stadt lernt !
Was brauchts da viel Umstände ?
Sibylle , hole du von meiner Kammer die zwei Pfeifen , die gleich bei der Tür hängen ; es sind Meerschaumköpfe .
-- Ihr müßt rauchen , und wenn alles grün und gelb um euch her wird !
'S ist nur um ein paarmal zu tun , so seid ihrs gleich gewohnt .
-- Sibylle brachte die Pfeifen .
-- Seht ihr , das sind Meerschäume , die ich von Wien kriegt habe ; die kann man kecklich auf den Boden fallen lassen ; es bricht keiner .
-- Da , stopft ! der Tabak ist gut .
'S ist drei König und Varinas unter ' nander gemischt .
So , nun wollen wir weiter .
Adies Mädel !
Koch fein was Gutes !
Wir wollen dir schon frisch Wildbret mit bringen .
-- Sie zogen nun mit ein paar Jägern und drei Hühnerhunden übers Stoppelfeld hin , und fingen viele Wachteln und Rebhühner ; wenn ein Volk aufstand , so schossen sie drunter , und Siegwart und Kronhelm trafen viele .
Darüber wurde Veit auf Einmal mit seinem Sohn wieder ausgesöhnt , nannte ihn seinen Augapfel , seinen Herzenstrost , und sagte , nun sehe er erst , daß die Kronhelms doch nicht aussterben ; alle seine Vorfahren , schon sein Ur - Ur - Ur - Großvater sei ein trefflicher Schütz gewesen ; er habe noch ein altes Konterfeit von ihm , das er gleich zu Hause zeigen wolle ; da stehe ein schöner Windhund bei ihm , und die Krone in seinem Wappen stehe nicht umsonst zwischen einem achtzehnendigen Hirschgeweihe .
Das Tabakrauchen ging in der freien Lust auch gut von Statten , so daß Junker Veit außerordentlich vergnügt war , und versprach , wenn auf den Nachmittag , wie es den Anschein habe , Regenwetter einfalle , so wohl er sich einen derben Rausch trinken .
Kronhelm schoß auch einem fetten Rammler , und nun war Junker Veit ganz außer sich , warf die Flinte von sich , sprang dreimal in die Höhe , und umarmte und drückte seinen Sohn . -- Um Essenszeit gingen sie nach Hause .
Auf dem Wege zeigte Veit sein verwildertes Gemüt ganz , und beging eine grausame Tat .
Eine arme Bauerfrau aus seinem Dorfe ging mit ihren zwei Kindern , einem Knaben von vier , und einem Mädchen von sechs Jahren aufs Feld hinaus , um zu Kräutern .
Einer von den Hunden sprang an die Kinder hin , die erbärmlich zu schreien auffingen .
Die arme Frau schlug zurück , um die Hunde abzuhalten .
Veit , der das sah , hetzte nun die anderen Hunde auch an sie und ihre Kinder , und es entstand ein gräßliches Geschrei .
Siegwart , dem das einen Stich durchs Herz gab , und Kronhelm , sprangen hinzu , den Hunden abzuwehren .
Die Frau sah sich kaum in Sicherheit , so verwandelte sich ihre gekränkte , mütterliche Zärtlichkeit in Wut ; sie fing an zu schimpfen , und schrie : Ist das auch eine Art , mit den Leuten so umzugehen ?
Pfui !
Ich wollt mich schämen , Kinder anpacken zu lassen ! habe _ es mein Lebtag gehört .
Wenn man d' Kinder schlagen will , so hat man gleich eine Ruth .
Das sind mir die rechten Junker !
Ihr gönnt einem doch kaum es Schwarz vorm Nagel , und nun wollt ihr noch die unschuldigen Kinder martern ; aber wart , in der Höll da wird man dich auch kriegen !
Da werden d' Teufel auch brav an dich hetzen ! -- Indem legte Veit seine Flinte an , um auf die arme Frau zu schießen ; aber sein Jäger fiel ihm noch von hinten zu in den Arm , und der Schuß ging in die Luft .
Er wurde ganz rasend , und fing an zu schäumen :
Blitz und Donner !
Laßt mich los , daß ich sie zertrete , den Hund !
Kronhelm und Siegwart sprangen auch herbei , und hielten ihn fest .
Das ist schlecht gehandelt , Papa ! sagte Kronhelm -- Was ? du Racker ? rief er ; willst du mir aus _ dem Gesicht gehen ?
Siegwart bis sich auf die Lippen , und dachte bei sich : der Kerl sollte Fürst sein !
das wäre eine Lust für den Teufel !
Als Veit endlich sah , daß er nicht les kommen konnte , stellte er sich geruhiger , und bat , daß man ihn gehen lassen möchte !
Kaum war _ es geschehen , und kaum sah er , daß die Frau mit ihren Kindern sich geflüchtet | hatte , so rief er : Tyras , Melack ! Fass an , faße an !
Frisch !
-- Die Hunde hielten die Frau wieder fest , und die Kinder hingen sich an ihre Knie . -- Sie soll mir 3 Wochen in Turm , sagte er , oder ich will kein ehrlicher Kerl mehr sein !
Beim D sie hat mich ja ausgemacht , wie einen Hundsführer ! -- Alles Bitten Kronhelms und Siegwarts war vergeblich .
Die Frau wurde von den beiden Jägern weg , in den Turm geschleppt .
Ihre Kinder , die mit hinein wollten , wurden heraus gestoßen , und saßen vor der Tür und heulten .
Siegwart und Kronhelm brachten durch vieles Bitten , und die rührendsten Vorstellungen nicht mehr zuwege , als daß Veit endlich eine Woche nachließ , und die Frau zu vierzehntägiger Turmstrafe bei Wasser und Brot verdammte .
Endlich entschloß sich Siegwart , nach langem Kampf bei sich selbst , sich an die Hure des Junkers zu wenden , und bei ihr für die arme Frau zu bitten .
Diese tat erst lange spröde , denn es schmeichelte ihr , daß ein hübscher junger Mensch sie bat .
Unserem Siegwart tat es in der Seele weh , sich so tief erniedrigen zu müssen ; Aber der Gedanke , der unterdrückten Unschuld beizustehen , überwand bei ihm alle andere Vorstellungen .
Endich gab Kunigunde nach , und brachte es bei dem Junker so weit , daß die Gefängnisstrafe der Bäurinn in eine Geldstrafe von drei Gulden verwandelt wurde , mit dem Anhang , sie soll so lang sitzen , bis sie das Geld bar auszahle .
Junker Veit war beim Mittagsessen ganz missmutig , und sprach wenig .
Es ging ihm nah , daß sich Siegwart und sein Sohn ihm widersetzt hatten ; besonders daß der letztere ihm vorgeworfen hatte , er handle schlecht .
Er konnte es auch nicht vergessen , und fing alle Augenblicke wieder an , davon zu reden .
Kunigunde , die nun auf Siegwarts und Kronhelms Seite war , und alles über ihn vermochte , besänftigte ihn endlich wieder ; und , als ihm nach und nach der Wein zu Kopf stieg , wurde er wieder ganz munter und aufgeräumt .
Was willst du denn einmal werden ? sagte er zu Siegwart ; doch ein Förster bei einem braven Edelmann ? nicht ? -- Nein , antwortete Siegwart ; ich will ein Geistlicher werden , ein Kapuziner .
Veit : Ein Kapuziner ?
Ein Pfaff ?
Du wirst doch klug sein , Xaver ?
Geld , es ist dir nicht Ernst ?
Siegwart .
Ja , wahrhaftig , gnädiger Herr ; Es ist mein ganzer Ernst .
Ihr Herr Sohn kann _ es bezeugen .
Veit .
Nun , so bist du ein Narr , und mein Sohn auch !
Sapperment !
Ich kann die Pfaffen für den Tod nicht Auestehen , und nun willst du auch einer werden .
Den Einfall hat dir meiner Seele !
der bös ' Feind eingegeben , anders kann ich _ es nicht begreifen .
Sage , was willst du denn in so einer lausigen Kutte machen ?
Siegwart .
Ein ehrlicher Mann werden , und Gott und der Kirche , und meinem Nebenmenschen dienen .
Veit .
Gehe mir zum Henker !
Das sind mir die rechten , die Braunkuttler , die Mucker !
Ich schwöre dir , Junge , es ist kein Pfaff nichts Nutz .
Einer ist immer ein Ärgrer Schelm , als der andere .
Sie haben mich auch ' nmal gehabt ; da in Augsburg drüben , die Jesuiten , die verfluchten Schleicher !
Da sollt ich ein Gelehrter werden , so 'n Stubenhocker !
Aber , gehorsamer Diener !
Ich nahm bald den Reißaus , und ließ ihnen es Nachsehen .
Beim Element , wenn man d' Pfaffen machen ließ , sie zögen uns noch d' Haut über d' Ohren runter !
Aber ich habe _ es brav kriegt im letzten Krieg !
Da , wenn wir in ein Kloster kamen ; wie der Blitz , war alles rein weg ! -- Und , in den Nonnenklöstern ? -- O , da denke ich , wird man noch eine Zeitlang an uns denken .
Uh , wenn ich so eine Nonne kriegt , ! es Maul wässert mir noch . -- Aber , Jung , ich bitte dich um alles in der Welt Willen , wie bist du auf den rasenden Einfall kommen ?
Hast so herrliche Gaben , und willst sie all in eine abgeschabte Kutte ' nein stecken -- Sapperment !
Ein Jäger ist doch ein anderes Ding !
Nicht wahr , Fritz ?
Du hältst auch mit mir ?
Rede ihmes doch aus !
Kronhelm .
Ich glaube wohl , Papa , daß er was besseres werden könnte ; aber ein Geistlicher kann doch auch ein ehrlicher Mann bleiben , wenn er _ es vorher ist .
Veit .
'S ist erlogen , sage ich ! habe _ es schon vorhin gesagt , keiner ist nichts Nutz !
Da schimpfen sie dir auf den alten Nimrod , bloß weil er ein stattlicher Jäger war .
Und auf uns poltern sie auch von der Kanzel runter .
Ich denke oft , ich könns nicht aushalten , und muß ' hinauf schießen .
Die Teufelskerl tun mir jährlich um mehr , als hundert Gulden Schaden .
Da , wenn ein Wilderer es Hochwild aus _ dem Forst wegschießt , da kaufen siees ihm ab ; -- daß du die Kränk ! -- Ja , Siegwart , du bist sonst ein ehrlicher Kerl ; aber zwei Hauptmängel habe ich an dir auszusetzen ; daß du nicht adelig bist , und ein Pfaff werden willst .
Weiß wahrlich nicht , welches schlimmer ist ?
Indem ließ sich Herr von Silberling anmelden , der , aus außerordentlicher Entschlossenheit diesmal bei regnichtem Wetter einen Ausritt gewagt hatte .
Eigentlich wollte er erforschen , wie Kronhelm vom Fräulein von Stellmann denke ?
Denn er war sehr furchtsam , und wäre nicht gern mit ihm in Verhältnisse gekommen , von denen seine Furchtsamkeit Verdrüßlichkeiten für ihn voraus sah . -- Laß ihn ' rauf kommen , sagte Veit zum Bedienten , der ihn anmeldete , was macht er denn viel Umstände ?
Kronhelm und Sibylle gingen ihm entgegen .
-- Ihr Diener , Ihr Diener ! rief Veit , als er kam .
Woher beim schlimmen Wetter ?
Setzen Sie sich nieder !
Sibylle , hole noch mehr Wein herauf !
Silberling .
Ich danke gehorsamst ! -- Wenn ich mir nur ein Glas Limonade ausbitten dürfte ! -- Ich bin so echauffiert vom Reiten .
Das verdammte Pferd ging da vor dem Dorf draußen mit mir durch .
Ich rief ihm immer zu , und gab ihm die Sporn , aber die Bestie wollte doch nicht halten .
Veit .
( mit großem Lachen )
Das glaube ich , Herr !
Wenn man d' Sporn gibt , lauft ein Pferd , so weit es sieht .
Ich sehe wohl , es Reiten ist eben Ihre Sache nicht .
Auf Parforcejagden müssen Sie auch nicht viel mit gewesen sein .
Da hilft es Spornen etwas , aber nicht , wenn ein Gaul halten soll .
Ha ha ha !
Aber da sagten Sie vorhin was von Limonade ; was ist das ?
Das kennt man hier zu Land nicht .
Da , wenn man warm ist , nimmt man einen Schluck Kirschenwasser .
Wollen Sie davon ?
Ich habe echtes Lindauer .
Sibylle , hole doch die Bouteille !
Silberling .
Ich bleibe gehorsamst verbunden ; das möchte mir zu stark sein .
Veit .
Ei , was ?
Possen !
es kommt mir auf ein Glas nicht an .
Da , trinken Sie nur brav !
Prosit !
-- Der Teufel !
Sie machen ja ein Maul , als ob Sie Gift tränken ! es ist gut ?
Nicht wahr ?
Silberling. O ja ...
Nur ein Bisschen zu stark ... prr ... Veit .
Wollen Sie noch eins ?
Oder wollen Sie ein Bissel warten ?
Nun , nun ; hernach wieder , trinken Sie indes ein Glas Wein !
Es ist echter alter Seewein .
-- Wie haben Sie denn auf den gestrigen Abend geschlafen ?
Ich kam heim , ich weiß nicht wie ?
Und was macht der alte Seilberg ?
Hat er noch immer sein verdammtes Zipperlein ?
Der gute Kerl steht viel aus ; aber er hat _ es in der Jugend auch danach gemacht .
D' Jugendsünden kommen .
Es geht mir auch nicht besser .
Da heißt : Geduld ist das beste Kraut , und ein Gläsel Tokaier .
-- Sagen Sie mir doch , weil Sie erst von München herkommen , wie sieht _ es jetzt da am Hos aus ?
Steht _ es um es Jagdwesen noch recht gut ?
Zu meiner Zeit war _ es gar herrlich .
Silberling .
Verzeihen Sie ! um das Jagdwesen habe ich mich so genau nicht bekümmert .
Aber doch weiß ich , daß es gut ist , und wir haben einen sehr verständigen Oberjägermeister .
Sonst ist aber unser Hof einer der brillantesten .
Wir haben göttliche Sänger , und ein Orchester , das in allen vier Weltteilen seines gleichen sucht .
Unser gnädigster Kurfürst ist selbst Maitre auf der Gambe und spielt bezaubernd .
Veit .
Ei , was Musik ?
Da schier ich mich einen Teufel darum !
Ich kann keine Musik leiden ; das Gefiedel und Gewinsel und Geckratz möchte einen rappelköpfisch machen !
Ja , wenn _ es noch es Hifthorn ist , und mein Liedchen drauf :
Das Jagen ist mein größte Lust , das läßt sich noch hören !
Aber sonst sage ich Ihnen , als ein guter Freund , alle andere Musik ist pur lauteres Nichts . Silberling .
Sie mögen Recht haben !
Aber der Gout ist eben sehr verschieden .
Mir macht ein Konzert , und besonders eine Oper ein gar göttliches Plaisir .
Doch , vergeben Sie !
Ich wollte nicht die Impertinenz begehen , Ihnen zu widersprechen .
-- Sie beliebten gestern schon , und auch heute wieder von München zu sprechen .
Darf ich mir die Freiheit nehmen Sie zu fragen , wenn Sie da gewesen sind ?
Und was für Virtuosen sich damals am Hof aufgehalten haben ?
Veit .
Da gewesen bin ich ; Anno acht und Dreissig ; aber von den Virtuosen weiß ich keinen Pfifferling ; da hatte ich mehr zu tun , als mich darum zu bekümmern .
Sehen Sie , ich war beim Oberjägermeister im Hause ; das war auch ein Kronhelm , und mein naher Vetter .
Ich war auch Offizier , und zwar kein so gepuderter Hundsfott , wie die jetzigen sind .
Da konnte ich nun alle meine Zeit , die ich vom Dienst frei hatte , im Gehege zubringen .
Das war ein Leben !
Da habe ich was rechts gelernt .
Jetzt ist _ es alles nichts mehr ; es Wild nimmt ab , und d' Forst werden immer mehr ausgehauen .
Z'lezt weiß ich nicht mehr , wo man jagen will ?
Aber damals waren d' Wälder voll gespickt .
Hund und Jäger gab _ es genug , und das lauter gelernte Jäger , und Parforcepferd auch !
Nein , solche Tage Krieg ich nicht mehr .
Der Kurfürst war selber ein ausgemachter Waidmann , bei dem man sich durch 'n Schuß , oder durch 'n Fange kommenderen konnte .
Wäre ich da blieben , jetzt wäre ich Oberjägermeister , und da wäre alles noch im alten Stand .
Aber die lumpigen Franzosen waren Schuld dran , da mußt ich mit meiner Compagnie an den Rhein hinunter .
Wir waren Tag und Nacht geschoren , und d' Jagd ging drüber in die Rappuse. D' Pfalz wäre überhaupt nicht mein Land ; in den Weinbergen hat _ es nichts , als Füchse , und am Hof in Mannheim , wo wir einmal im Winterquartier lagen , gilt auch die leidige Musik , so wie jetzt in München .
Dafür schoß ich brav Soldaten tot , wenn es Feuer anging .
Im Grund ist _ es einerlei , und man könnt auch eine Jagd nennen , wenn _ es Wildbret , das man jagt , nur nicht wieder schösse .
Sie haben mich auch brav kriegt , und ich mußte tüchtig schweißen .
Sehen Sie , da habe ich 'ne Kugel durch den Arm kriegt , und 'n Streisschuß in d' Waden .
Es tat , meiner Seele ! verteufelt weh , und ich konnte zwei Monat lang nicht auf dem Fuß stehen .
Aber ich drehte mich hübsch um , und schoß den Kerl auf d' Herzgrube , daß er umsank , wie ein Bock .
Zwei Monat lang hatte ich _ es gut , bei meinem Schwärvater seliger , das war ein guter Kamerad , aber als ich seine Tochter auftrieb , und zum Weib nahm , da war _ es aus ; ich ging mit ihr heim , und seitdem habe ich hier schon was ehrliches geschossen .
Silberling .
So haben ja Euer .
Gnaden recht sonderbare Avanturen gehabt ; in der Tat !
Veit .
Das glaube ich , man könnt ein ganz Buch von mir schreiben , wenn man _ es so recht wüßte .
Viel habe ich aber auch wieder vergessen .
-- Pots Element ! wir vergessen ja das Trinken ganz drüber .
Frisch eingeschenkt , und angestoßen !
Es lebe die Jagd und der Krieg !
Das ist so meine Gesundheit .
Der Seilberg , der kann Ihnen auch noch viel von mir erzählen , wenn Sie _ es wissen wollen . Silberling .
Ja , er hat mir auch schon viel Rühmliches von Ew. Gnaden gesagt .
Das ist gar ein unterhaltender und amüsanter Mann , mit dem sich _ es gut konversiert .
Und seine Enkelin ist une jolie femme .
Sie trug mir an Ew. Gnaden und Deren Herrn Sohn Ihr gehorsames Kompliment auf .
( Zum jungen Kronhelm )
Mon cher , Sie werden doch auch wohl an den Hof gehen ?
Ich bin versichert , daß Sie da Ihr fortune gewiß machen werden .
Kronhelm .
Verzeihen Sie !
Ich studiere , um mir einmal den Aufenthalt auf dem Land angenehm und unterhaltend zu machen . Silberling .
Ehe bien !
Die Gelehrsamkeit hat auch viele Douceurs bei sich .
Veit .
Sie mag haben , was sie will !
Ich gebe doch keinen Heller darum .
Das ewige Stubenhocken !
Da kommt mein Lebtag nichts bei heraus .
Ich bin auch ein rechter Kerl , und habe _ es doch übers Lesen nicht ' hinaus brachte .
Aber der Jung will klüger sein , und sein Onkel , der geheime Rat in München auch .
Silberling .
Was ist das für ein Mann , wenn _ es erlaubt ist , Sie zu unterbrechen ?
Veit .
'S ist der geheime Rat von Kronhelm , mein leiblicher Bruder . Silberling .
O , dem habe ich die Ehre , sehr speziell bekannt zu sein .
Veit .
Nun ja !
'S kann wohl sein !
Er ist sonst ein guter Kerl ; aber , wenn er mit den Büchern kommt , da mag ich ihn nicht anhören .
Ich sage immer :
Ein Edelmann muß nicht studieren , sonst wird er ' ne alte Hure .
-- Aber , was ist _ es ?
'S läßt sich nun nicht ändern .
Mein Fritz soll ihn einmal erben , und da muß ich seine Grillen schon so gelten lassen .
-- Sibylla , du bist ja so still !
Gefällt dir denn der Herr ?
Sieh , so gehen sie in München . Silberling .
O verzeihen Sie , gnädiges Fräulein !
Das ist nur so mein Reithabit .
Ich muß mich sehr entschuldigen , daß ich so im Neglige vor Ihnen erscheine !
Sibylla .
O , es steht Ihnen recht gut . -- Ich möchte wohl auch einmal München sehen ; es muß da recht lustig sein .
Aufs Frühjahr besuche ich meine Schwester .
Kennen Sie sie auch ?
Sie heißt Baronessen von Eller ; ihr Mann ist , glaube ich , am Hof .
Silberling. O ja , ich habe die Gnade , Sie sehr wohl zu kennen .
Es ist eine magnifique Dame .
Sie gibt wöchentlich Einmal Konzert , und zweimal Assemblee .
Sie werden Ihr recht willkommen sein , gnädiges Fräulein , und in München sehr brillieren .
Sibylle sprach noch viel mit ihm , und setzte ihn durch ihre Lebhaftigkeit , und ihr offenes Wesen oft in die größte Verlegenheit .
Er glaubte aber doch , eine Eroberung bei ihr gemacht zu haben , weil sie sich so viel mit ihm abgab ; und ritt ganz vergnügt weg . -- Kronhelm ging noch denselben Abend heimlich nach dem Haus der armen Bauersfrau , die im Turm lag ; und gab ihrem Mann die drei Gulden , damit er seine Frau lösen könnte ; aber er verbot ihm scharf , niemand ein Wort davon zu sagen , auch nicht einmal ihr , damit nur sein Vater nichts davon erfahren möchte .
So gab er vor ; aber im Grunde war die Ursache seines Verbots edler ; er wollte unbekannt und im Stillen Gutes tun , well er überzeugt war , wie wenig fremdes Lob nötig ist , wenn man durch Wohltun glücklich werden will .
Anfangs erschrak der Mann , als er den Junker herein treten sah , denn er fürchtete neue Mißhandlungen .
Seine Kinder waren auch voll Angst , und erhoben ein Geschrei , weil ihnen gleich die Hunde wieder einfielen , bei denen sie den Junker diesen Morgen gesehen hatten .
Aber als der Mann die Freundlichkeit des jungen Kronhelms sah , wurde er ganz zutätige , und wollt ihn eben um die Freilassung seiner Frau bitten , als ihm Kronhelm das Lösegeld in die Hand drückte .
Er wusste nicht , was er sagen sollte , stotterte einige Worte ohne Zusammenhänge her , drückte Kronhelms Hand , und Küste sie .
Ach Herr , das ist gar zu viel !
Ich weiß nicht , ob ich _ es annehmen darf ? wenn ich _ es nur vergelten könnte !
Aber Gott geltes , und die heilige Jungfrau !
Sie haben mir auf einmal aus der Not geholfen .
Ich saß eben da , und dachte , wo ich so viel Geld aufbringen sollte ?
Und meine Frau ist doch in der Haushaltung nötig .
Gott geltes tausendmal ! -- Du lieber Gott , was das ein Herr ist !
Ja , ja , das leibhafte Ebenbild seiner Mutter .
Sie ist oft auch bei mir gewesen , Junler , und hat mir in der Stille ausgeholfen ; denn d' Nahrung ist jetzt eben gar knapp , und d' Abgaben schwer .
-- Komme , Mariandel , küße dem Herrn d' Hand !
Das ist gar ein braver Herr ; Komme Peter !
Darfst dir nicht Angst sein lassen !
Der Herr tut dir nichts .
-- Mariane kam ganz schüchtern auf den Zehn hergeschlichen , gab Kronhelm die Hand , und wischte , mit der Schürze in der anderen , sich die Augen .
Kronhelm gab ihr einen Dreybätzner , und dem Jungen auch .
Dies wollte der Mann gar nicht annehmen .
Ich habe schon genug , sagte er , wenn nur mein Weib los ist .
Von der Hand ins Maul können wir uns schon verdienen .
Nehmen _ es Siees nur wieder , Junker .
'S ist , weiß Gott ! zu viel . -- Kronhelm ging hinaus , und wischte sich die Augen .
Als er nach Hause kam , war sein Vater schon zu Bette , weil er einige Anfälle vom Podagra hatte .
Siegwart saß in Sibyllen und Kunigundes Gesellschaft , und erzählte ihnen allerlei vom Kloster und von Theresa .
Sibylle , die viele , aber aufbrausende Empfindung hatte , fiel ihm alle Augenblicke in die Rede , klatschte in die Hände , sprang auf , und rief :
Das ist vortrefflich , das ist herrlich !
So ein drei Wochen möchte ich auch im Kloster sein ! u. s. w. Ich keine acht Tage , sagte Kunigund , die von noch aufgeräumterem Gemüt war .
Abends auf dem Schlafzimmer fing Siegwart an : Höre , Kronhelm , die Geschichte mit der Bauerfrau ging mir den ganzen Tag | nach .
Du wirsts wohl an mir gemerkt haben , denn ich sprach deswegen in der Gesellschaft fast kein Wort .
Wir müssen der armen Frau wahrhaftig helfen .
Sieh , da habe ich schon drei Gulden in ein Papierchen eingewickelt ; wenn wir _ es ihr nur auf eine gute Art könnten zukommen lassen !
Weist du nicht , wie wir _ es machen ?
Kronhelm .
Du bist ein herrlicher Knabe , Siegwart ; hast ein treffliches Gemüt !
Sei nur unbesorgt !
Ich habe _ es diesen Abend schon gehört ; der Mann , dessen Frau im Turm liegt , ist ein reicher Söldner , der die 3 Gulden leicht geben kann ; und Morgen wird er sie meinem Vater gleich zuschicken ; diesen Abend war _ es nur zu spät . -- Nicht wahr , mein Vater ist ein harter Mann ?
So habe ich ihn aber auch noch nie gesehen .
Es wird immer ärger , und die leichtsinnige Gesellschaft macht sein Gefühl immer stumpfer .
Siegwart .
Sage : die Jagd auch !
Wer Tag und Nacht aufs arme Wild lauert und beständig nichts als Blut und Morden sieht , wie kann der ein fühlendes Herz , und mit Menschen Mitleiden haben ? der Gerechte erbarmet sich auch seines Viehes , heists in der Bibel , und das ist buchstäblich wahr .
Die Jagd sollte nichts sein , als daß man das überflüssige wild , das dem Bauern Schaden tut , wegschießt ; oder , was man zur Nahrung braucht !
Aber , wenn man die armen Tiere vollends martert , und zu Tode jagt , wies am Hof bei Parforcejagden geschieht , da möchte einem das Herz im Leibe bluten .
Da können sich dann die Untertanen viel versprechen , wenn der Landsherr sich im Blute badet .
Da kommen die abscheulichen Plackereien und die Kriege her , die dein Vater selber eine Art von Jagd nennt . -- Nimm mir nicht übel , Kronhelm !
Ich dachte diesen Morgen , ich müsste deinem Vater den Hirschfänger durch den Leib stoßen , so aufgebracht war ich !
Kronhelm .
Du hast recht , Siegwart ; Und -- Gott verzeih mir _ es ! -- mir war auch nicht viel anders zu Mut .
Aber laß uns von dergleichen Vorstellungen abstehen !
Sie machen mich gar zu tranrig .
Wie wäre _ es , wenn wir uns durch unsere Violinen in eine andere .
Empfindung hinüberspielten ?
Weist du ?
Das herrliche Adagio von Schwindel .
Und nun spielten sie so schmelzend , so bebend und so wimmernd , daß ihre Seelen weich , wie Wachs wurden .
Sie legten ihre Violinen nieder , sahen einander an mit Tränen in den Augen , sagten nichts , als : Vortrefflich !
Gute Nacht , Bruder ! und legten sich zu Bette .
Aber beide konnten noch lange nicht schlafen , und fühlten , daß die Seele des Gesangs sie noch umschwebe !
Um sechs Uhr standen sie auf , und weil sie noch niemand im Hause hörten , so lasen sie im Virgil .
Nach einer guten Stunde kam Junker Veit an den Krücken herein gehinkt , weil er das Podagra hatte .
Siegwart legte das Buch , aufgeschlagen , neben sich auf den Tisch .
Was Teufels ! rief Veit , da habt ihr ja gar ein Buch !
Sapperment !
Was soll das heißen ? -- Fort zum Henker und seiner Großmutter ! und indem schmiß er den Virgil auf den Misthausen vor dem Fenster .
-- Verzeihen Sie , sagte Siegwart , das Buch handelt von Forsten und vom Weidwerk .
-- Das ist was anders , antwortete Veit .
Ja , wenn das ist , so habe ich allen Respekt davor .
Steffen mag _ es wieder herauf holen ! -- Da , Steffen , hebt das Buch dort auf ; auf dem Miste ! und bringt mir _ es !
Ich habe ehemals auch so ein Buch gehabt , es heißt der Döbel .
'S steht manches gutes drin ; aber es meiste habe ich schon gewusst .
Man muß im Forst lernen , wenn man will ein rechter Waidmann werden .
-- Das verfluchte Zipperlein hat mich so zu Schanden geritten !
Ich kann heute nicht 'hinaus , und es ist doch so ein herrlicher Tag .
Aber dafür wollen wir doch die Zeit nicht ganz ungenutzt vorbei streichen laslen .
Kommt nur !
Ich will euch viel rares zeigen ! -- Erst führte er sie in seine Gewehrkammer .
-- Seht mir einmal !
was das für ein Vorrat ist !
Nicht wahr ?
Der darf sich sehen lassen ?
Ich Nahms mit jedem Kurfürsten auf , ob er _ es besser hat ? -- Da seht !
Das ist das Konterfeit , von dem ich gestern gesagt habe .
Ist das nicht ein ehrliches Gesicht ?
Mit dem Schnurrbart , und dem krausen Backenbart ! -- Und da , das Windspiel !
es ist meiner Seele ! zum Küssen !
Ich wollt viel darum geben , wenn ich _ es so im Leben hätte ! -- Ja , seht euch nur recht um !
So was extraschönes kriegt ihr nicht so bald wieder zu sehen .
Aber das Zeug , wie _ es so da ist , ist mich auch über tausend Taler gekommen .
-- Wundert euch nur nicht !
'S ist wahrlich wahr ; ich will drauf sterben ! -- Nun habt ihrs genug beschaut ?
So wollen wir halte allmählich weiter .
Drauf schleppte er sich , mit vieler Mühe , an seinen Krücken , die Stiege hinunter , und zeigte ihnen in der Haustür die vielen Hirschgeweihe , die oben , in der Reihe herum , wie er die Hirsche geschossen hatte , fest gemacht waren .
Mit vieler Umständlichkeit und tausend Betheurungsflüchen erzählte er ihnen die Geschichte jedes Hirsches , wo und wann er ihn geschossen habe ? u. s. w. Von da ging _ es zu den Hunden , deren eine ungeheure Menge war . -- Sa , sa sa !
Hurah !
Dax , Dax ! rief er , und alle Hunde liefen mit großem Gebell herbei ; sprangen an ihm hinauf ; hingen sich an ihn an ; und umzingelten ihn so , daß er aussah , wie der Engländer Wildmann , dem sich , auf seinen Wink , ein Schwarm von Bienen ins Gesicht setzt .
Nun ließ er sich von seinem Jäger zwei große Mulden voll derbe Stücken Brot bringen ; gab einem Hund nach dem anderen ein Stück , und erzählte dabei sein Alter , seine Rasse , seinen Namen , seine Tugenden und Taten .
Dies währte über eine Stunde , und im Pferdestall ging _ es eben so . -- Indem kam der Junker Jobst auf einem alten Klepper hergesprengt ; stieg , ohne ein Wort zu reden ab , führte seine Mähre in den Stall , und sagte nun :
Auf den Nachmittag werde Junker Seilberg , Fräulein Regine , Baron Striebel , und der kleine Herr von Silberling mit seinem Haarbeutel zum Besuch kommen .
Brav , brav ! rief Junker Veit ; die kommen mir eben recht bei meinem Zipperlein !
Den Einen hat _ es verlassen , und den anderen nimmt _ es beim Schopf .
-- Kommen Sie zu Wagen ?
Freilich , sagte Jobst , Silberling kommt ja im Haarbeutel .
Aber , Herr Bruder , nun schaffe mir was zu trinken !
Denn ich bin verteufelt durstig .
Veit bestellte gleich im Stall eine Bouteille , die Jobst ohne viele Umstände austrank .
-- Bis zum Essen wurde von Geschichten aus der Gegend , und Jagdangelegenheiten gesprochen , die zum Anführen zu unwichtig sind .
Bei Tisch wurden die Rebhühner aufgetragen , die Kronhelm und Siegwart geschossen hatten , denn das Schwein musste erst in der Stadt gebrannt werden .
Die Rebhühner gaben Junkern Veit zu manchem Spaß und zu vielen Gesundheiten Anlaß , so daß er heute vor der Zeit stark berauscht wurde , wozu der Verdruß über sein Podagra auch viel beitrug .
Junker Jobst blieb ihm nichts schuldig .
Er fing an , zu singen , und mit Sibyllen schön zu tun ; die ihn aber garstig ablaufen ließ , und ihm derbe Grobheiten sagte ; | doch die schüttelte er ab , weil sie von einem adeligen Frauenzimmer herkamen .
Endlich kam die übrige Gesellschaft auch ; Kronhelm sprang hinab , sie zu bewillkommen , und hob die Personen aus dem Wagen ; der alte Seilberg mußte von zwei Bedienten die Treppen hinauf geführt werden .
Silberling stand auf der Seite , um Regina seinen Arm zu bieten .
Er trat mit einer Verbeugung näher , als ihr eben Kronhelm , der es nicht wahrgenommen hatte , die Hand gab .
Ganz betroffen sprang Silberling zurück , und wurde feuerrot ; Kronhelm wurde es auch , und sagte : Verzeihen Sie .
Es ist recht gut so , lispelte Regine , und sah unserem Kronhelm freundlichlächelnd ins Gesicht .
Die beiden Alten erzählten sich nun von ihrem Podagra , schimpften drauf ; und kamen auf ihre Jugendstücke zu sprechen , die so erbaulich waren , daß Kronhelm und Siegwart auf einen Wink Regines sich mit ihr entfernten , und in den verwilderten Schloßgarten gingen .
Ihre Abwesenheit wurde von niemand bemerkt , als von Sibyllen und von Silberling , dem der Angstschweiß ausbrach .
Er rückte auf seinem Stuhl hin und her , und wäre so gern weggegangen , wenn er nur nicht die Anmerkungen und Spöttereien der Edelleute gefürchtet hätte .
Sibylle durfte nicht weggehen , weil sie aufwarten musste ; denn Kunigunde nahm immer in Gesellschaft die Mine der gnädigen Frau an , und bewegte sich nicht von ihrer Stelle .
Dabei war ihr der saftige Scherz der Edelleute viel zu angenehm ; sie konnte hier alle ihre Gaben auskramen , und das ihrige treulich hinzutun .
Regine gab im Garten Kronhelm selbst ihre Hand , und sagte : Lassen Sie uns hier , statt des ewigen Gelärms , der stillen und ruhigen Natur genießen !
Ich bin des Aufenthalts bei meinem Großpapa so satt , daß ich _ es Ihnen nicht genug sagen kann .
Und nun ist noch der abgeschmackte Silberling da .
Ich kann ihn nicht anders nennen , so gern ich auch von anderen sonst gelind urteile .
Den ganzen Tag hüpft er um mich her , und ich bin keinen Augenblick vor ihm sicher .
Siegwart .
Erlauben Sie , ist er schon lang bei Ihnen , gnädiges Fräulein ?
Regina .
Bald vierzehn Tage ; und wie langes noch währen wird ? weiß der Himmel .
Kronhelm .
Darf ich mich erkühnen , Sie zu fragen , wenn _ es nicht zu verwegen ist , hat er Absichten auf Sie ?
Regina .
Ich weiß nicht , Herr von Kronhelm !
Aber soviel kann ich sagen , daß ich keine auf ihn habe .
Wenn er mir auch weniger mißfiele , so würde ich doch Bedenken tragen , in die Stadt zu gehen .
Ich bin sie so überdrüssig geworden , und das Land , mit aller seiner Ruhe , zieht mein Herz so sehr an sich , daß ich nur da recht lebe .
Tausendmal , Herr Siegwart , habe ich mit Ihrer lieben Schwester drüber gesprochen , und mich ganz in Träumereien vertieft . Siegwart .
Ja , sie ist auch ganz Ihrer Meinung , gnädiges Fräulein , und zieht das Land allem anderen vor .
Regina .
Denken Sie sich einmal , Herr von Kronhelm -- denn ich weiß , Sie lieben auch das Land -- was das schön ist ?
Zwei Seelen , die einander über alles lieben , und nun hier , der Welt unbekannt , in stiller Ruhe leben !
Die ganze Gegend , mit allen ihren Reizen blüht für sie .
Ungestört betrachten sie alle Schönheiten und Veränderungen der Natur .
Kein Stadtgerücht , keine Verleumdung naht sich ihnen .
Was müssen sie auf einsamen Spaziergängen fühlen , wenn alle Vögel sich beeifern , Entzücken in ihr reines Herz zu singen ; wenn ihr ländliches Mal aus lauter Früchten besteht , die sie selbst gepflanzt haben ; wenn die Abendsonen ' in ihre Sommerlaube glänzt , und die Blumen um sie her Düften ?
Wenn dann das himmelvollste Gefühl der Zärtlichkeit aus ihnen weint ; was denken Sie von einem solchen Paar , Herr von Kronhelm ?
Kronhelm .
Daß es recht glücklich sein muß , gnädiges Fräulein !
Regina .
Recht glücklich ?
Weiter nichts ?
Warum so kalt , Herr von Kronhelm ?
Sind Sie immer so ?
Kronhelm .
Immer so , gnädiges Fräulein !
Kalt zwar nicht . -- Doch , wenn Sie _ es so zu nennen belieben -- ?
Regina .
Nun , was ist es denn ? -- Sagen Sie mir einmal : möchten Sie nicht der Eine Teil des glücklichen Paars sein ?
Kronhelm. O ja , gnädiges Fräulein .
Regina. O ja , O ja !
Und immer kälter !
Ihr Gesicht muß ziemlich trügen .
Es verspricht so viel Empfindung ; so viel schwärmerisches !
Und ich liebe das Schwärmerische so .
Kronhelm .
So tut mir _ es Leid , daß mein Gesicht trügt !
Denn ich möchte Ihnen nicht mißfallen .
Regina .
Mißfallen !
Wer spricht auch gleich davon ?
Aber , Kronhelm !
Sie sollten mehr wünschen , als mir nur nicht zu mißfallen ! -- Verzeihen Sie , ich habe schon zuviel geredet ; Ich bin eben ein Landmädchen ; und die verstehen schreilich so das Feine nicht .
Kronhelm .
Ich verstehe Sie nicht , gnädiges Fräulein !
Regina .
Nicht ? nun so kann ich nicht dafür .
-- So bedauern Sie mich !
Und nun ging sie weg , und weinte .
Siegwart stand ganz betroffen da , und sah Kronhelm an .
Er wusste sich in sein Betragen schlechterdings nicht zu finden .
Das Fräulein bückte sich ; brach ein paar Tausendschönchen ab ; hielt sie fest zusammen , sah sie Star an , und zerriß sie dann plötzlich .
Kronhelm ging allein einen Gang hinauf , Siegwart stand da , und wusste nicht , ob er gehen , oder bleiben sollte ?
Endlich kam Regine wieder zu ihm , sprach mit ihm von seiner Schwester ; und vom Kloster , daß es da so traurig sei ; überhaupt , sagte sie , sind wir Mädchen die elendesten Geschöpf ' auf Gottes Erdboden !
Alles neckt an uns ; alles nimmt man uns übel , was den Männern hundertmal erlaubt ist !
Siegwart wusste nichts zu antworten .
Kronhelm kam wieder .
Sind sie böse , Herr von Kronhelm ? sagte Regine .
Verzeihen Sie !
Ich war vorhin viel zu heftig ; das ist so mein Temperamentsfehler .
Meine Mutter war auch so .
Kronhelm .
Sie sind ungerecht gegen sich , Fräulein !
Warum sollt ich Ihnen böse sein ?
Regina .
Je nun !
Lassen Sie _ es gut sein !
Wir haben uns mißverstanden .
-- Sagen Sie mir doch , werden Sie noch lang hier bleiben ?
Werden Sie mich noch einmal besuchen ?
Kronhelm .
Über ein paar Tage bleiben wir nicht mehr hier , die Ferien gehen bald zu Ende .
Ich weiß also nicht , ob ich das Vergnügen haben werde , Sie noch einmal zu sehen ?
Regina .
Also auch das nicht ?
Nun , es ist gut !
Es gehört noch zum Vorigen .
-- Wenn _ es Ihnen gefällig ist , so gehen wir wieder zur Gesellschaft .
Mein Großpapa wird ohnedies heute nicht gar lange bleiben können , da ihn das Podagra erst seit gestern früh verlassen hat .
Sie kamen wieder in die Gesellschaft , wo Jobst und Kunigunde sich über Silberling sehr lustig machten .
Baron Striebel nahm oft seine Partie , aber immer konnte er es doch nicht , weil Silberling oft gar zu einfältige Antworten gab .
Junker Veit war ganz unaufgeräumt , und beklagte sich sehr über sein Zipperlein .
Die Gesellschaft ging bald auseinander , und Junker Veit legte sich frühzeitig zu Bette .
Siegwart und der junge Kronhelm gingen auf ihr Zimmer .
Kronhelm sah es seinem Freund an , daß er etwas auf dem Herzen habe .
Endlich fing dieser an : Höre , Kronhelm , dein heutiges Betragen gegen das Fräulein Stellmann kommt mir ganz sonderbar vor ; ich kann die Kälte , die du annahmst , nicht begreifen ; zumal da das Fräulein gegen dich nichts weniger , als gleichgültig zu sein scheint .
Kronhelm .
Wie ?
Wenn ich aber gerade deswegen mein Betragen so eingerichtet hätte ?
Siegwart .
Das ist mir noch unbegreiflicher und rätselhafter .
Das Fräulein , deucht mir , ist ein vortreffliches Frauenzimmer , das deine Hochachtung und Liebe wohl verdiente .
Kronhelm .
Vielleicht .
Aber muß Hochachtung und Liebe gleich beisammen stehen ?
Siegwart .
Das nun eben nicht ; aber ich denke , die Liebe kommt bald nach , wenn man von einem Frauenzimmer , für das man schon Hochachtung fühlt , auch noch geliebt wird ?
Kronhelm .
Nicht immer , Siegwart ; und hier Trift gerade nicht ein .
Sieh , ich glaube auch , daß mich das Fräulein liebt ; und eben deswegen nahm ich den kalten Ton an , der mir sonst gar nicht natürlich ist , um ihre Leidenschaft mehr zu dämpfen , als anzufachen .
Man kann im Umgang mit Mädchen nicht vorsichtig genug sein ; jedes Wort muß man abwägen ; sie legen gar zu gerne aus , und wir müssen keine Veranlassung dazu geben !
Ich ärgere mich doch genug , wenn ich jetzt viele Jünglinge in dem leichtsinnigen und schmeichlerischen Ton mit Mädchen sprechen höre , der jetzt immer allgemeiner wird .
Dadurch werden die Leichtgläubigen und eitlen Seelen ganz verdorben ; ihre Eitelkeit wird genährt , und sie träumen täglich von Eroberungen und von Siegen .
Ich halte jeden für einen Feind des weiblichen Geschlechts , der den Mädchen nichts als Süssigkeiten vorsagt ; alles an ihnen bewundert und erhebt ; und ihnen unaufhörlich die Hände leckt .
Die armen Geschöpfe wissen ja nicht , worauf es angesehen ist ? und ob man _ es aufrichtig mit ihnen meint ?
Sie werden entweder Koquetten , oder mißtrauisch und spröde .
Ich könnt es nicht übers Herz bringen , einem Mädchen Schmeicheleien zu sagen , oder den Schein zu haben , als ob mir an ihrer Gunst und Liebe was gelegen wäre , wenn ich nicht ihre Liebe suchte , und sie für mein größtes Glück hielte .
Da das nun zwischen mir und Regina der Fall nicht ist , so musst ich mich zurück ziehen , und kalt tun ; zumal da meine Frage , ob Silberling Absichten auf sie habe ?
ziemlich vorwitzig und unüberlegt war .
Siegwart .
Deine Grundsätze sind herrlich , Kronhelm , und ich wünschte nichts , als daß sie jeder Jüngling sich zu eigen machte .
Aber , sage mir , warum du gegen das Fräulein keine Zuneigung fühlst , da sie doch so viele Vorzüge vor anderen hat ?
Kronhelm .
Aus verschiedenen Gründen , Siegwart , und zum Teil auch aus einer dunklen , unentwickelten Empfindung .
In meinem Herzen ist ein gewisses Leere , das durch Sie nicht ausgefüllt wird ; Sie gefällt mir , aber weiter nicht .
So lang ich bei ihr bin , finde ich zwar an ihrem Umgang Wohlgefallen ; aber nachher vergeße ich sie wieder , und fühle keine weitere Sehnsucht nach ihr .
Kurz , eine dunkle Empfindung sagt mir , daß sie das Mädchen noch nicht sei , das für mich allein geschaffen ist , und dereinst mein ganzes Dasein ausfüllen und beleben soll . -- Und dann , muß ich dir gestehen , so viel mir an dem Fräulein gefällt , so viel mißfällt mir auch an ihr .
Was sie heute vom Landleben sagte , scheint mir mehr Deklamation zu sein , als inniges , empfundenes Gefühl .
Man spricht von dem nur wenig , was man hat und fühlt ! -- Und besonders hat mir ihr Betragen gegen mich sehr mißfallen .
Sie kann überhaupt noch keine wahre Liebe zu mir fühlen , da sie mich noch viel zu wenig kennt .
Wahre Liebe gründet sich auf Hochachtung , und muß der höchste Grad von Freundschaft sein .
Beides ist nicht möglich , wenn man nicht die Vorzüge des anderen genau kennt ; und diese lernt man erst durch einen längeren und vertrauteren Umgang kennen .
Ich weiß wohl , daß die Liebe sich mehrenteils beim Äußerlichen , bei der Gesichtsbildung , und dergleichen anfängt ; aber von dieser Liebe halte ich auch so viel nicht .
Und nun bedenk , wie hat das Fräulein ihre Liebe gegen mich geäußert ?
Gab sie sich nicht völlig bloß ?
War _ es nicht eben soviel , als ob sie sagte : Kommen Sie ! wir wollen einander heiraten !
Wahre Liebe spricht nicht !
Man kann sich Jahrelang lieben , ohne es sich zu sagen !
Man könnte zwar ihr Betragen schwäbische Offenherzigkeit , ländliche Einfalt und naives Wesen nennen ; aber mich deucht , das ist ganz was anders .
Das weibliche Geschlecht kann bei seiner Feinheit der Empfindung so nicht reden .
Es muß immer , besonders bei der Liebe , einen gewissen Stolz , eine edle Würde beibehalten , und sich nie , wenn ich so sagen darf , selbst feil bieten !
Niemand schätzt einen offenen Charakter , und ein ungezwungenes , ungeziertes Wesen mehr , als ich .
Ein Mädchen , das mit einer gewissen Anmut und Einfalt seine Meinung frei und offenherzig sagt , ist das angenehmste Geschöpf ; und diese Gabe scheint deine Schwester , deiner Erzählung und den Briefen nach , die ich von ihr sah , in einem ganz vorzüglichen Maße zu besitzen .
Aber frag dich selbst , ob du das bei Regina auch findest ?
Ob durch ihr gerades Wesen nicht die weibliche Delikatesse beleidigt werden muß ?
Siegwart .
Das ist schon gut , Kronhelm ; aber bei dem Fräulein kann _ es ein Fehler der Erziehung sein ; und dann müssen wir doch das bedenken , was sie selber zu mir sagte , daß das weibliche Geschlecht auf diese Art sehr schlimm daran ist , wenn man ihm alles das übel nehmen will , was uns hundertmal erlaubt ist .
Kronhelm .
Recht , Siegwart , das sage ich auch !
Ein Geschlecht sollte soviel Freiheit haben , als das andere !
Man hätte diesen Ton nicht einführen sollen !
Wir sind Tyrannen des weiblichen Geschlechts .
Aber da es nun einmal ein angenommener Grundsatz ist , so müssen sich die Mädchen auch danach bequemen , weil ihnen die Überschreitung desselben so nachteilig ist . -- Und ganz scheint die Regel doch nicht von unserem Eigensinn abzuhängen .
Es ist allgemein , daß ein Mädchen sich verächtlich macht , wenn sie sich selbst anbaut .
Jeder fühlt bei sich ; sein Gefühl wird beleidigt , und es scheint so in der Natur zu liegen .
-- Ich habe übrigens mit dem Fräulein Mitleid .
Dem Anfang der Liebe kann man schwer widerstehen .
Glaube mir , daß mein Herz viel litt , als ich den trockenen und kalten Ton annehmen musste .
Siegwart .
Ich sah _ es wohl , als du den Gang allein hinaufgiengest , daß in deiner Seele mancher Kampf vorgehen müsse .
-- Ich bewundre deine Klugheit , und begreife nicht , wo du die Kenntnis des weiblichen Herzens und der Liebe her hast ?
Kronhelm .
Mir habe ich wenig , und das meiste meinem Onkel in München zu verdanken , der oft über diese Sache sprach ; und dann fand ich seine Grundsätze durch die Erfahrungen bestätigt , die ich an den Frauenzimmern machte , die in sein Haus kamen . -- Weist du aber , was wir nun zu tun haben ?
Wir müssen sobald als möglich wieder auf die Schule zurück .
Ich muß dem Fräulein soviel , als sich tun lässt , ausweichen , und dann bin ich _ es auch überdrüssig , länger hier zu bleiben .
Ich kann von meinem Vater besser denken , wenn ich von ihm entfernt , als wenn ich um ihn bin , und seine Art zu denken und zu handeln mit ansehe .
Wir wollen sagen , daß die Schule künftige Woche wieder anfange , und dann müssen wir übermorgen , oder höchstens in drei Tagen wieder in die Stadt .
Siegwart war es sehr zufrieden ; denn seit der Mißhandlung der Bauernfrau gefiel es ihm auch bei dem Junker Veit gar nicht mehr .
Sie beschlossen , es ihm morgen zu sagen , und legten sich , nachdem sie noch etwas auf der Violine gespielt hatten , zu Bette .
Junker Veit befand sich den anderen Morgen , wegen seines Zipperleins , sehr übel ; er musste sich zu Bette halten , und ließ seinen Sohn und Siegwart zu sich kommen .
Seht ihr , was ich für ein Hundssott bin ? sagte er .
Da liege ich , wie eine alte Hirschkuh , und kann mich vor Schmerzen nicht rühren , und nicht wenden !
Ja , wenn man in der Jugend alles so bedächte , da hätte ich freilich manches unterlassen können .
Aber , Sackerlot !
wer wird da immer an d' Gicht und ans Zipperlein denken ?
Fritz , ich sage dir , laß dich nicht zu viel mit den Mädels ein !
es kommt nichts Gescheites bei heraus !
Sieh ! daher kommt mein meistes Elend .
Ja , wenn ich deiner Mutter immer gefolgt wäre !
Aber die nahm halte vieles auch gar zu genau !
Stopf mir einmal meine Pfeif !
Vielleicht hilft _ es Rauchen für die Schmerzen ; wenigstens vergißt man _ es drüber .
-- Siegwart , du siehst ja ganz trübselig aus !
Hast Mitleid mit mir ?
Guter Jung !
Aber glaube mir , ich Diens auch ; denn das Zipperlein brennt gar infam ! -- Ich wollt gern ein paar Messen lesen lassen , wenn _ es nur hülfe !
Aber schaden kann _ es doch auch nicht .
Laß dem Pfarrer sagen , Fritz , er wögt für mich beten ; aber eifrig !
Hasts gehört ?
Zuweilen , Siegwart , kann man die Pfaffen schon brauchen , wenn Not an Mann geht . -- Nun , Fritz , ist _ es bestellt ? -- Ich sage euch , Jungen , keine Stunde reut mich , die ich auf der Jagd zubracht habe , denn da wird man frisch und munter , wie ein Rehbock ; aber das andere Zeugs hätte ich freilich können bleiben lassen .
Nun , nun , was geschehen ist , lässt sich nicht mehr ändern !
Wenn _ es nur nicht gar zu lang anhält ; denn diesmal hat mich _ es recht niedergeworfen .
Heute müsst ihr schon zu Haus Geduld haben !
Morgen können wir vielleicht wieder ' hinaus , wenn _ es besser wird ! -- Verzeihen Sie , Papa , sagte Kronhelm , auf den Montag gehen unsere Schulstunden wieder an , und da werden wir wohl übermorgen reisen müssen .
Was ? schrie Junker Veit , schon wieder fort ?
Und seid kaum herausgekommen ?
Sapperment !
Erst zweimal sind wir auf der Jagd gewesen , und ich wollt euch noch in allen meinen Forsten rumführen !
Nein , das geht nicht an !
Seht , jetzt wollt ihr mich verlassen , da ich wie ein Krüppel da liege , und mir nicht zu helfen weiß .
Nein , bei meiner Seele !
ihr müsst noch bleiben !
Siegwart sagte , daß es schlechterdings nicht angehe ; Sie würden bei ihren Professoren in Ungelegenheit darüber kommen , und beständig Vorwürfe deswegen hören müssen .
Ja so geht _ es bei den Blitzpfaffen ; sagte Veit ; da ist das ewige Kommandieren und Einsperren !
Da werden die besten Leute durch verdorben , und zu Dummköpfen gemacht , die nicht wissen , ob die Welt grün oder gelb aussieht ?
Mit der einfältigen Gelehrsamkelte !
Ich habe in meinem Leben nie gehört , daß ein Gelehrter 'n guten Soldaten , oder Jäger abgeben habe .
Da müsst ihr nun wieder in euer Klaus ' nein , und bei den dummen Büchern schwitzen !
Ja , da wäre ich ein Narr !
Da ist mir Gott's freie Luft lieber !
Könnt ich nur jetzt drin sein ! -- Er klagte noch so eine ziemliche Zeit fort , und erzählte dann wieder von seinem Soldatenstand , und von seinen Jägertaten .
Endlich nahmen seine Schmerzen etwas ab , und er ließ sich aus dem Bette heben .
Bei Tisch wurde er wieder ganz munter , und mit den Schmerzen verließen ihn auch seine ernsthaften Gedanken wieder .
Über Tisch ließ sich der Pfarrer aus dem Dorfe melden .
Hah , hah ! sagte Veit , der riecht den Braten ; Nun , lässt ihn nur kommen !
Er wird wieder durstig sein , und da weiß er , daß er am ersten etwas kriegt , wenn ich krank bin .
'S ist sonst ein guter Narr , mit dem man wohl 'n Spaß haben kann . -- Der Pfarrer kam , und schlich sich demütig in die Stube herein .
-- Willkommen , Herr Pfarre ! schrie Veit ; Nur frisch hereingegangen !
'S ist schon wieder besser .
Pfarrer .
Ich bedaure , gnädiger Herr !
Ich habe gehört , daß Sie wieder nicht recht -- Veit .
Ja , ja !
'S ist schon gut , sage ich .
Lege er nur den Hut ab , und setze er sich hierher !
Wie steht _ es denn , Alter ?
Was macht seine Köchin ?
Braucht er bald wieder eine neue ?
Pfarrer .
Ich bitte um Vergebung , Ihr Gnaden !
Warum sollt ich eine neue brauchen ?
Veit .
Je nun , das hat so seine Ursachen .
Man kennt euch Leute schon !
Tue er nur nicht so sittsam , als ob er alle Heiligkeit allein gepachtet hätte !
Vor den Leuten da darf er sich nicht scheuen , die kennen seine Umstände schon .
Das ist mein Sohn , und der andere ist ein guter Freund von ihm .
Was gibt _ es denn Neues ?
Ist_es wahr , daß des Pfarrers von Aderlinern Köchin schwanger ist ?
Pfarrer .
Ich weiß nicht , Ihr Gnaden ; aber die arge Welt sagt so .
Veit .
Die arge Welt ?
Da muß es die arge Welt sein , wenn von Euresgleichen was gesagt wird .
Aber gelt , wenn ein armer Teufel , der kein Pfaff ist , was getan hat , da könnt ihrs nicht genug ausposaunen ; da fangt ihr 'n Lärm auf der Kanzel an , als ob d' Welt einfallen wollte !
Nun , es leben d' Pfaffen und ihre Köchinnen !
Geld , da schmunzelt er , der alte Knasterbart ?
Ja , ihr seid mir rechte Füchse !
Hat er denn den Morgen brav gebetet , daß mein Zipperlein zum Teufel gehe ?
Nun , es hat brav geholfen , und jetzt wollen wir uns dafür tüchtig betrinken !
Der Pfarrer tat auch von seiner Seite alles Mögliche , und brachte es in Kurzem so weit , daß er die ärgsten Zoten vorbrachte , und von sich die niedrigsten Schandtaten erzählte .
Er blieb bis Abends um zehn Uhr da , und musste von zwei Bedienten nach Haus gebracht werden .
Kronhelm tat es in der Seele weh , daß ein Mensch , der sich für einen Lehrer Gottes an die Menschen ausgibt , sich bis zum Tier herab erniedrigt .
Siegwart dachte tausendmal dabei an seinen Pater Anton , und den ehrlichen Pfarrer in Windenheim .
Wenn _ es viel solche Prediger gibt , sagte Siegwart Abends noch zu Kronhelm ; dann wundre ich mich nicht mehr über die Geringschätzung der Religion .
Wer sie nicht selbst aus der Quelle kennt , und sie dann von solchen Leuten lernen , und hochschätzen und lieben soll , der muß beinahe ein Freigeist und Religionsspötter werden ; aber eben deswegen sollte man unseren Laien die Bibel nicht entziehen , damit sie daraus Trost und Lehre schöpfen könnten , wenn sie von ihren Lehrern keinen zu erwarten haben .
So ein Mann , wie dein Pfarrer ist , macht tausend Seelen unglücklich , und ich möchte einst seine Verantwortung nicht übernehmen !
Den anderen Tag befand sich Junker Veit etwas leidlicher , doch musst er sich zu Hause aufhalten .
Er schlug unseren beiden Jünglingen vor , ob sie nicht auf die Jagd gehen wollten ?
So könnten sie doch noch einen anderen von seinen Forsten kennen lernen ; Er wohl ihnen einen Jäger mitgeben , der ein Ausbund von einem Waidmann sei .
Kronhelm und Siegwart nahmen den Antrag gerne an , denn in seiner Gesellschaft wurde ihnen die Zeit ziemlich lang .
Sie schossen verschiedene Stücke Kleinwildbrett , und einen Bock .
Um Essenszeit kamen sie wieder nach Haus ; Der Junker hatte ein inniges Vergnügen über ihre Geschicklichkeit , und bedauerte nur , daß sie schon so bald fort mussten .
Den Nachmittag sprach er wieder bei der Bouteille brav ein , und versprach , sie den anderen Morgen eine Meile weit zu begleiten , wenn es nur sein Zipperlein zulasse .
Er konnte aber sein Versprechen nicht halten , weil seine Schmerzen wieder zunahmen .
Früh um sieben Uhr , als die Pferde schon gesattelt waren , ließ er sie vor sein Bette kommen ; und nahm von ihnen , da ihn die Schmerzen etwas mürbe gemacht hatten , mit ziemlicher Bewegung Abschied .
Nun lebe wohl , Fritz , sagte er , und wischte sich die Augen ; wenn _ es denn sein muß !
Und führe dich als ein Junker auf !
Es war mir lieb , daß ich dich als 'n ehrlichen Kerl habe kennen lernen , der sein Weidwerk versteht .
Wenn du nur das nicht vergisst ; am anderen ist blutwenig gelegen !
Wenn du wieder einmal zu mir kommst , dann soll _ es , denke ich besser gehen !
Diesmal hat mir das verhenkerte Zipperlein einen Strich durch die Rechnung gemacht .
Geld will ich dir auch schicken , wenn du _ es nötig hast ; und da schenke ich dir noch zum Andenken eine Flinte .
Sie ist probat , und versagt dir gewiß nie .
Mit den Mädels laß dich nicht ein !
Denke an deinen Vater und ans Zipperlein !
Nun kannst du gehen !
Weiter weiß ich nichts .
-- Und dir , Siegwart , dank ich , daß du bei mir eingesprochen hast .
Du hast mir viel Freude gemacht , weil du mehr verstehst , als mancher Junker .
Wenn du von Adel wärest , Junge , solltest meine Tochter haben ; aber so ist _ es nichts !
Adies ! -- Sie mussten noch ein Glas Quetschenwasser trinken , und setzten sich zu Pferde .
Kunigunde ließ sich nicht sehen ; aber Sibylle war zugegen ; Küste und herzte ihren Bruder , und nahm mit Tränen Abschied .
-- Der Reitknecht Jakob ritt wieder mit ihnen .
Als sie durch den Wald kamen , wo er den Hirsch geschossen hatte , fing er wieder an : Sapperment , Junker , den Streiche kann ich noch nicht vergessen , den sie mir auf diesem nämlichen Platz gespielt haben .
Der Hirsch war gar zu schön !
Ich mochte meinem gnädigen Herrn nur nichts sagen , um Ihnen keinen Verdruß an den Hals zu werfen ; denn ich will drauf schwören , daß er gewettert haben würde !
Kronhelm hieß ihn schweigen , und gab ihm die Erlaubnis , seinem Vater die ganze Geschichte zu erzählen .
Als sie wieder auf der Schule ankamen , und sich beim Prior gemeldet hatten , so war ihr erster Gang zum braven P. Philipp .
Wie erschraken sie , als das Zimmer , wegen der herabgelassenen Vorhänge ganz dunkel war , und ihr lieber Pater im Bette lag !
P. Johann saß neben ihm , und hatte einen lateinischen Psalter in der Hand .
Willkommen , lieben Freunde , sagte P. Philipp mit heiserer und leiser Stimme .
Es ist mir lieb , daß ich euch noch sehe !
Gott hat eine Veränderung mit mir beschlossen .
Ich werde euch bald verlassen müssen .
Mir geht _ es wohl !
.. Die beiden Jünglinge konnten sich nicht länger halten ; die hellen Tränen stürzten ihnen aus den Augen , und sie schluchzten laut . -- Gebt euch zufrieden , lieben Freunde !
Mir geht _ es wohl ; und Bruder Johann wird euch meine Stelle wieder ersetzen ; er liebt euch auch . ...
Ich habe genug auf der Welt gesehen .. Hab auch viel gelitten .. Mir wird _ es wohl werden .
Mein Andenken ist alles , was ich euch hinterlassen kann , und etliche Bücher , die ich aufgeschrieben habe .. Ihr bekommt nun einen Freund im Himmel mehr .. Um Christi Willen hoffe ich _ es .. Kronhelm , gib mir deine Hand !
.. Du auch , Siegwart !
Seht , ich leg sie ineinander .. Bleibt Freunde !
.. und wandelt auf dem Weg der Rechtschaffenheit dem Himmel zu !
.. Gest euren treuen Lehrer , Freund , und Bruder nicht !
.. .
Nun möchte ich wohl ein Bisschen allein sein !
.. Ich bin so matt -- -- Die beiden Freunde wankten aus dem Zimmer auf das ihrige ; Jeder warf sich auf einen Stuhl , sah den anderen an , und sprach kein Wort . -- Gott ! sagte Siegwart , was ist der Mensch ?
Ist denn nichts , als Elend auf der Welt ?
Wenn ich nur mit ihm stürbe !
Und du auch , Kronhelm ! -- Dieser , der von Natur gelassener war , und sich mehr gleich blieb , ob sich gleich seine Seele tief verwundet fühlte , suchte seinen Freund zu trösten , und von seiner Ungeduld abzubringen .
Endlich fingen aber doch beide wieder mit einander an zu weinen .
Nach einer halben Stunde schlichen sie sich an das Krankenzimmer , und sahen , weil die Türe halb offen war , hinein .
P. Johann winkte ihnen ; sie traten leise an das Bette ; und der Fromme , mit dem blassen , eingefallenen Gesicht , lag in ruhigem Schlummer da , und lächelte zuweilen ; ein paarmal streckte er die Hände aus und faltete sie .
Endlich wachte er mit heftiger Bewegung auf , blickte wild umher , und sagte hastig :
Bald ist _ es vorbei !
Nur noch Einmal !
.. Ich habe ihn schon gesehen ! .
Er ist schrecklich !
.. und schön !
.. und fürchterlich !
.. .
Dann sah er wieder um sich , erblickte die beiden Jünglinge ; lächelte ; gab Siegwarten die Hand , und sagte : Seid ihr auch noch da ?
Ich dachte , ihr wäret längst gestorben ! -- Dann schwieg er wieder , und bewegte nur die Lippen , vermutlich , um zu beten , denn sein mattes Auge sah mühsam in die Höhe . -- Kronhelm und Siegwart baten den P. Johann , daß sie die Nacht bei ihrem Lehrer wachen dürften .
Er gab es gerne zu , weil er durch ein paar Nachtwachen schon sehr abgemattet war , und die meisten Lehrer die Ferien über verreist waren .
Er setzte sich in einen Lehnstuhl , um zu schlafen , und bat , ihn nur dann zu wecken , wenn _ es mit dem Pater merklich schlimmer würde .
Dieser phantasierte fast die ganze Nacht durch ; nur zuweilen hatte er lichte Augenblicke , und dann sprach er aufs zärtlichste mit seinen Freunden , ermunterte sie zur christlichen Rechtschaffenheit , und sagte : ohne sie würde er dem Tod nicht so getrost entgegen sehen können .
-- Nachdem er sich die Nacht durch ganz müde phantasiert hatte , so fiel er gegen Morgen in einen tiefen Schlummer , der dem Tode fast ähnlich sah .
Kronhelm und Siegwart warfen sich auf ihr Bette , und blieben bis gegen Mittag liegen .
Als sie wieder auf das Krankenzimmer kamen , so war der Pater aufgewacht , und sah weit heiterer und frischer aus .
Der Schlaf hatte den Abgang seiner Kräfte wieder ersetzt und der Arzt , der eben dazu kam , faßte nicht geringe Hoffnung zu seiner Besserung .
Er konnte wieder etwas Nahrung zu sich nehmen , und das Irrereden blieb aus .
Kronhelm und Siegwart wurden , durch diese Hoffnung , wie neubelebt , und konnten nun erst um die Gesundheit ihres Freundes beten ; vorher hatten siees nicht gekonnt .
Er wurde merklich besser , und konnte nach ein paar Tagen schon wieder eine halbe Stunde auf sitzen .
Die beiden Jünglinge waren unaufhörlich um ihn , und lernten aus seinem Munde tausend weise Lehren ; denn nichts ist lehrreicher , als das Krankenbette eines weisen Christen ; Nirgends dringen die Lehren tiefer ein .
Nun lernten Kronhelm und Siegwart erst das Glück recht schätzen , einen solchen Lehrer zum Freund zu haben .
Nun sahen sie die Größe des Verlustes erst recht ein , den sie mit seinem Tod erlitten haben würden .
Nun sahen sie , daß es weise Liebe Gottes sei , wenn er uns zuweilen ein Gut zu entziehen droht , dessen Wichtigkeit und Größe wir vorher nur halb eingesehen , und das wir deswegen nur halb benutzt haben .
Noch ehe die Schulstunden wieder Anginen , konnten sie an einem schönen Nachmittag eine Stunde mit ihm spazieren gehen .
Lieber Gott , sagte er , wie mir nun die Welt wieder so neu vorkommt , als ob ich sie noch nie gesehen hätte !
Alles deucht mir jetzt schöner und herrlicher zu sein .
Der dunkle Tannenwald dort , und die Sonne drüber her !
Der Mischling mit dem gelb und rot und blaßgrünen Laub !
Die Natur sinkt nun ins Grab , und ich stehe wieder draus auf ; war doch wenigstens schon halb drin .
Ach , die Natur ist ein herrlicher Anblick !
Zumal , wenn man seiner eine Zeitlang beraubt war !
Ich dank dir , lieber Gott ! -- Ich sehe _ es euch an , daß ihr meine Freude mitfühlt .
Es ist mir so wohl , daß ich in den Lüften schweben möchte !
Lieben Freunde , es ist doch gut , daß ich noch eine Zeitlang bei euch bleiben kann ; die Welt ist gar zu schön ! -- Indem kam ein Krüppel zu ihnen , und bettelte .
Sie gaben ihm . -- So ein Anblick , sagte Philipp , kann einen freilich wieder traurig machen .
Man leidet soviel , wenn man andere leiden sieht .
Aber , lieber Gott , wer wollte dich drüber zur Rede stellen ?
Und dort , dort ( indem er zum Himmel wies ) gibt _ es keine Krüppel und Lahme mehr !
Dies ist alles , was man sagen kann ; und allenfalls , daß dergleichen Leute nach dem Glück nicht so sehr schmachten , was sie nicht kennen , und mit kleinem Labsal vorlieb nehmen , als wir .
Vielleicht sind auch ihre Empfindungen schwächer .
Das beste ist , das Gute , das man hat , mit Dank annehmen und genießen , und dem Unglücklichen sein Elend so viel erleichtern , als man kann ! -- Sie gingen vergnügt wieder nach Haus .
Zwei Tage drauf fingen die Schulstunden wieder an .
Siegwart wurde , mit Einstimmung aller Lehrer , seiner besonderen Zunahme in den Wissenschaften wegen , in eine höhere Ordnung befördert .
Im Lateinischen las man hier vorzüglich den Cäsar vom gallischen Krieg .
P. Philipp schenkte ihm eine schöne Ausgabe von diesem Schriftsteller , und zeigte ihm , mit welchem Geiste , und mit welchem Nutzen man ihn lesen könne .
Siegwart saß Tag und Nacht dabei , und übersprang durch seinen Fleiß gar bald die Lektionen in der Schule .
Er bewunderte an Cäsar den großen Feldherrn , der , mit der beständigsten Gegenwart des Geistes , sich aller Umstände und Abwechselungen des Krieges , stets zu seinem Vorteile zu bedienen wusste ; aber er konnte in ihm den Geist nicht lieben , der , von rasender Eroberungssucht dahin gerissen , keinen höheren Zweck kennt , als den : ein freigeborenes Volk , das ihn nie beleidigt hatte , das ihm nicht einmal im Wege stand , seiner Freiheit , des höchsten Gutes , das es kannte , zu berauben .
Er verabscheute den Mann , der Ströme Bluts seiner Landsleute und der Gallier vergoß , um diesen ungeheuren Durst zu stillen .
Er entdeckte mit Verwunderung in dem Gemälde der alten Gallier die Grundzüge , die noch jetzt den Charakter der neueren Franzosen ausmachen : den Wankelmut in ihren schnell , oft übereilt , gefaßten Anschlägen ; die Begierde , immer etwas Neues auszuhecken und zu erfahren ; ( B. IV. K. 5. )
Die Grausamkeit , die sich noch jetzt in ihren Todesstrafen äußert . ( VI. 19 . )
Den sklavischen Gehorsam des Volks gegen seine Obrigkeit ( K. 13 ) u. s. w. Dagegen schlug sein Herz laut bei der Schilderung der männlicheren und freiergesinnten Deutschen , und besonders der nervichten Sueven ; ihrer patriarchalischen Lebensart , die sich bloß von der Viehzucht und der Jagd nährte , ( B. IV. 1. fgg. ) u. s. w. Kein Umstand , der der Menschheit Ehre macht , entging ihm .
Die edle Tat der beiden Römer , des Pulfio und Varenus ( B. V. K. 44. ) zog besonders seine ganze Bewunderung auf sich .
Er besprach sich nachher mit Kronhelm und dem P. Philipp wieder drüber , und lernte , mit ihrer Hilfe , noch mehrere und wichtige Bemerkungen machen .
Er geriet oft sehr in Eifer , wenn er gegen die Eroberungssucht , gegen die Tyrannei , und für die Rechte eines freien Volkes und der Menschheit überhaupt sprach .
Sein Herz wurde immer freier , männlicher und fester , sein moralisches Gefühl immer richtiger , und feiner .
Die Religion , die er durch vernünftigen und zweckmässigen Vortrag immer mehr in ihrer Einfalt und Würde kennen lernte , wurde ihm täglich heiliger und verehrungswürdiger ; denn P. Johann verschwieg fast alle Menschensatzungen , die sie verunstalten .
Er sah an P. Johannes und P. Philipps Beispiel , welchen Einfluß sie auf die Güte eines Menschen haben kann , und spürte ihre heilsame Wirkung eben so lebendig an sich selbst .
Zuweilen ging er noch mit Kronhelm , ohne den er überhaupt fast keinen Schritt aus dem Kloster tat , zu einem Jüngling , Namens Grünbach , der auch auf die Schule ging , aber bei seinen Eltern in der Stadt wohnte .
Es war dies ein Mensch von einem ernsthaften , aber heftigen Charakter .
Er hatte viel Kopf und eben so viel Ehrbegierde .
Wenn er sich vornahm , etwas zu lernen , so ließ er nicht nach , bis er _ es ganz inne hatte .
Er eiferte unserem Kronhelm und Siegwart nach , weil sie die besten auf der Schule waren .
In kurzer Zeit brachte er es auf der Violine so weit , daß er mit ihnen spielen konnte , und nun machten sie sehr schöne Trios zusammen .
Unsere beiden Jünglinge wären noch öfter zu Grünbach gegangen , wenn er nicht so gerne . besonders über Religionssätze , gestritten hätte ; und diesen Streit liebten sie durchaus nicht .
Sein Vater war ein reicher Krämer , der sich auf seinen Sohn sehr viel zu gute tat .
Er schaffte ihm alles an , was er haben wollte , Bücher , Kleider , Musikalien und dergleichen .
Sobald jemand zu seinem Sohn kam , war er auch auf dem Zimmer , machte den gläsernen Bücherschrank auf , wies die schönen Bände , sagte , was sie gekostet hätten , und neigte sich lächelnd , wenn man etwas zu seinem , oder seines Sohnes Lob sagte .
Er erzählte fleißig , wenn einer von den vornehmeren Schülern , oder gar von den Professoren seinen Sohn besucht hatte , und rekommandierte ihn der Gewogenheit dessen , dem er es erzählte .
Er fragte allemal , wie sich sein Sohn auf der Schule halte ? weil er was schmeichelhaftes zu hören hoffte .
Wenn die drei Jünglinge auf der Violine spielten , so war er gleich dabei , sah und hörte bloß auf seinen Sohn , trat immer mit dem Fuß , als ob er den Takt gäbe , und nickte mit dem Kopf , ob er gleich nichts von der Musik verstand .
Seine Frau und seine Tochter ließ er nie aufs Studierzimmer kommen , auch nicht , wenn Musik war , weil er sagte :
Die Gelehrten würden durchs Frauenzimmer gleich gestört .
Er las auch Historienbücher und Romane , welches er vorher nie getan hatte ; weil er glaubte , der Vater eines gelehrten Sohns müsse , ihm zu Ehren , auch ein Gelehrter werden .
Kronhelm bat er besonders inständig um die Freundschaft für seinen Sohn , weil er von Adel war ; doch begegnete er auch Siegwarten , um seinetwillen , sehr höflich .
-- Siegwart hatte seiner Schwester Therese von seiner Reise , vom Junker Veit , und von Regina , geschrieben .
Nach drei oder vier Wochen bekam er diesen Brief von ihr :
Liebster Bruder !
Vielen , herzlichen Dank für deinen lieben Brief , und die Nachrichten von deiner Reise !
Wie ist es doch möglich , daß dein Kronhelm einen solchen Vater hat , der gerade das Gegenteil von ihm ist ?
Aber desto _ mehr muß ich ihn bewundern und hochschätzen .
Nun , lieber Bruder , dächte ich , du machtest , wenn wieder Ferien einfallen , eine Reise zu uns , und brächtest deinen lieben Kronhelm mit .
Der Papa würde es sehr gern sehen , ich sagte ihm gestern davon .
Sax dem Herrn von Kronhelm ja , und vergiß mein aufrichtigstes , freundlichstes Kompliment nicht !
Nicht wahr , Brüderchen , du kommst ?
Du weist ja , ich habe dich gar zu lieb .
Nun bist du schon ein halbes Jahr weg ; denke einmal die lange Zeit !
Also hast du Fräulein Regine kennen gelernt ?
Das ist mir ja recht lieb .
Sie hat viel Gutes .
Ihr zu offenes Wesen , und ihre Ungeduld muß man übersehen ; beides ist nicht bös gemeint .
Hier schickt dir der Papa Geld , und ein Brieflein .
Er ist , Gottlob ! frisch und munter .
In drei Wochen heiratet Karl die Jungfer aus Dollingen ; da sie jetzt unsere Schwägerin wird , so schickt sich _ es nicht mehr , daß ich etwas gegen sie rede .
Karl zieht ins Nebenhaus , und fängt eine eigene Haushaltung an .
Gut ! so kann ich auf den Winter des Abends eher lesen , denn ich bin jetzt recht erpicht drauf .
Salome will nach der Hochzeit wieder nach München ; sie ist jetzt bei unserer neuen Schwägerin , und eine warme Freundin von ihr ; wenn _ es nur lange dauert !
Der Hauptmann von Northern besucht uns fleißig .
Er hat jetzt das Porträt von seiner Braut bekommen ; sie sieht himmlisch aus ; ich habe das Bild schon sehr oft geküßt .
Wenn ich bei ihr wäre , so würden wir gewiß gute Freundinnen ; ich sehe _ es ihren Augen an .
Der Mann , der den Messias geschrieben hat , heißt Klopstock .
Er soll ein sehr frommer Mann , und doch der angenehmste Gesellschafter sein .
Hauptmann Northern hat mir ein paarmal aus dem Messias vorgelesen .
Ich sage dir , Bruder , es ist alles vortrefflich .
Man fühlt was dabei , was man sonst in seinem Leben nicht gefühlt hat ; man ist ganz über der Welt , und sieht auf sie herunter .
Nun fange ich das Buch bald selber an zu lesen .
Es soll etwas Mühe kosten , ehe man _ es erst ganz versteht , sagt Hauptmann Northern ; aber wer wird sich , um etwas Herrlichen Willen , eine kleine Mühe verdrießen lassen ?
Lebe wohl , liebster Bruder , und empfiehl mich dem P. Philipp !
Gottlob , daß er wieder gesund ist !
Dem Herrn von Kronhelm hätte ich fast selbst geschrieben ; aber das wäre auch gar zu dreist !
Sax ihm ja nicht !
Adieu !
Deine getreue Schwester Th. Siegwart .
Siegwart ließ auch diesen Brief seinen Kronhelm lesen .
Dieser fand an Theresens Denkart immer mehr Wohlgefallen , und sagte zu Xaver , wenn er seiner Schwester wieder schreibe , so wohl er auch ein Briefchen beilegen .
Er freute sich , daß Therese mit ihm über Regines Charakter gleichgesinnt sei , ob sie gleich gelinder von ihr urteilte , als er , in einem anderen Verhältnisse , getan hatte .
Siegwart hatte schon lang in das Kapuzinerkloster gehen wollen , das dicht am Städtchen lag , und war immer dran verhindert worden .
Endlich ging er an einem Heiligentage mit Kronhelm hinaus , in die Predigt .
Er hörte eine höchstfabelhafte und abgeschmackte Lobrede auf den heiligen Bischof Martin , bei der das Lachen weit natürlicher war , als Andacht und Erbauung .
Nach diesem ging er im Klostergarten spazieren , in der Absicht , mit einem , oder dem anderen Pater bekannt zu werden .
Endlich redete er einen an , der ihm aber sehr kurz antwortete .
Ein anderer , den er drauf antraf , war weit freundlicher , und freute sich sehr über die Nachricht , daß er auch ein Kapuziner werden wolle .
Er versprach , dies seinen übrigen Brüdern zu sagen , und setzte hinzu : Wir werden ihn bald einmal zum Essen bitten lassen .
Besuch er mich indessen mit seinem Freunde , wenn er will !
Es soll mich immer freuen .
Nach acht Tagen wurde Siegwart zum Essen eingeladen .
Die Patres alle empfingen ihn sehr freundschaftlich .
Über Tische fing der Prior an :
Aber , Monsieur Siegwart , es ist löblich und uns allen sehr erfreulich , daß er in unseren heiligen Orden eintreten will ; nur befremdet es uns sehr , wie er an ein solches Kloster geraten ist , wie das zu Füllendorf ; ( so hieß P. Antons Kloster , ) da wäre ja das unsrige weit besser !
In jenem ist gar nichts zu machen .
Der Prior ist ein harter Mann , und die Patres sind einfältige Leute .
Trete er dafür zu uns !
Es soll ihn gewiß nicht gereuen .
Es sind hier in der Stadt viel vermögliche Leute , die uns oft zu essen schicken .
Anstatt , daß wir herumsammeln müssen , wird es uns zugetragen .
Wir haben täglich wenigstens acht Messen zu lesen , und an Festtagen wohl zwanzig .
Sieht er , das trägt ein , da kann man bequem leben .
Z. E .
Diesen Wein hier hat uns erst heute der Postverwalter zugeschickt .
So gibt _ es fast alle Tage etwas .
Sei er klug , und verspreche er uns , zu uns zu kommen !
Siegwart gab voll Befremdung zur Antwort :
Es sei ihm , bei seinem Entschluß , nicht um gut Essen und Trinken zu tun , und er habe den anderen Paters schon sein Wort gegeben .
Die Kapuziner lachten über seine Bedenklichkeiten , und sagten :
Man müße es nicht so genau nehmen !
Als all ihr Zureden bei ihm nichts vermochte , so ließen ihn die Paters mit ziemlicher Verachtung und Gleichgültigkeit von sich .
Er ging missmutig weg , und ärgerte sich über die Geistlichen , die aus Neid ihre Mitbrüder verachteten , und den Hauptvorzug ihres Klosters in besser Essen und Trinken setzten .
Er fing jetzt an , seine Ideen von der Heiligkeit der Mönche überhaupt , etwas herabzustimmen ; doch nahm er in Gedanken seine Kazpuiner in Füllendorf gleich wieder davon aus , obwohl der Schluß sehr natürlich gewesen wäre : Jedes Kloster sieht auf seinen eigenen Vorteil , und ist deswegen auf jedes andere eifersüchtig .
Die Artigkeit der Paters in Füllendorf hätte er sich auch leicht daraus erklären können , daß sie sich um ihn Mühe gaben , und ihm deswegen so höflich begegneten .
So erklärte es wenigstens Kronhelm , dem er seinen Unwillen mirgetheilt hatte , und der die Gelegenheit wahrnahm , ihm eine Abneigung gegen die Klöster überhaupt einzuflößen .
Aber das Ideal steckte noch zu tief in Siegwarts Seele , als daß es sobald hätte können herausgerissen werden .
An einem Sonntage nachher ging Siegwart in die L. Frauenkirche , die den Nonnen in der Stadt gehörte .
Sie waren , ohne daß man sie sehen konnte , oben auf der Orgel , die zu oberst an der Decke gebaut war , und machten eine himmlische Musik von allen Instrumenten , die sie zum Teil sehr gut spielten .
Dazwischen hörte er ihre silberreine und melodische Stimmen .
Dies tat auf ihn eine ganz erstaunliche Wirkung .
Er hörte eine zauberische Musik , wie vom Himmel herab , und sah nichts .
Er glaubte die Chöre der Engel anzuhören und träumte sich über unsere Welt hinaus .
Die Nonnen schienen ihm die heiligsten und beneidenswürdigsten Geschöpfe zu sein .
Er ging nun fast alle acht Tage in ihre Kirche , und nährte sich mit Ideen von Heiligkeit und Vollkommenheit .
Kronhelm sah diesen Schwung seiner Einbildungskraft nicht gerne , der ihn aufs neue in die Mystik hinein , und von der Welt abbrachte .
Nach einiger Zeit wurde eine Nonne installiert , wobei Siegwart auch gegenwärtig war .
Das Opfer war eine junge , engelschöne Baronessen von 19 oder 20 Jahren .
Sie stand in ihrem Brautschmuck vor dem Altar , und legte , durch den heiligen Pomp erhitzt , das Gelübde mit vieler Freundlichkeit ab .
Unserem Kronhelm ging es durch die Seele , als sie der Welt , allen Freuden , ihren Eltern und Verwandten , die mit gegenwärtig waren , auf ewig absagte ; sich auf die Erde , als in ein Grab legte , und dann , als eine Braut Christi , wieder aufstand ; den Trauring anlegte ; und ihren Bräutigam , ein wächsernes Christkind , mit Flittergold behangen , auf den Arm nahm ; als sie drauf in einem Zimmer ausgezogen ; ihres Myrtenkranzes , und ihres schönen blonden Haares beraubt , und in eine grobe braune Kutte gehüllt wurde .
Totenblaß kam nun das Mädchen , das eben noch wie eine Blume geblüht hatte , heraus , und wurde auf ewig in das Kloster eingeschlossen .
Kronhelm ergrimmte bei sich selbst ; verwünschte das Gesetz und den Aberglauben , der solche Verwüstungen im menschlichen Geschlecht anrichtet , und konnte etliche Tage lang sich dieser Vorstellung , die ihm seine Seele verwundete , nicht entschlagen .
Siegwart hingegen war vor himmlischem Entzücken ganz außer sich ; erblickte nichts als Engel und Heilige um sich herum ; und pries die Baronessen , und jedes Mädchen selig , das ihr folgte .
Er hörte nachher noch Ost von der Orgel herab ihre Stimme , die sich über den Gesang der anderen Nonnen erhob , und glaubte ; sie weit freudiger singen zu hören , als die übrigen .
P. Philipp , mit dem Kronhelm über die Schwärmereien seines Freundes gesprochen hatte , gab sich auch alle Mühe , ihn zu zerstreuen , und seine Aufmerksamkeit auf andere Gegenstände zu lenken ; er gab ihm daher allerlei Bücher , und besonders historische , zu lesen .
Etwas half es , aber doch nicht viel .
Die Einsamkeit , die der Winter mit sich bringt ; und die wenige Zerstreuung , da man immer eingeschlossen ist , zwang unseren Xaver , sich am meisten mit sich selbst zu beschäftigen , und da war seine Einbildungskraft geschäftig genug , ihm lauter Ideale von Heiligen und Mönchen in den Kopf zu setzen .
Er wurde oft fast böse , wenn ihn Kronhelm durch einen kleinen Scherz aus seinen Schwärmereien herauszureissen suchte .
Kronhelm hatte nun Theresa auch ein kleines natürliches Briefchen geschrieben , sie seiner aufrichtigen Hochachtung versichert , und um ihre Freundschaft gebeten .
Sie antwortete ihm , acht Tage drauf , gleich wieder , und freute sich ungemein über seinen Brief und seine Freundschaft ; Wenn Sie Geduld haben wollen , schrieb sie unler anderen , mich zuweilen anzuhören , so schreibe ich Ihnen wohl öfters , und frage Sie um verschiedenes , das Sie mir dann gelegentlich beantworten .
Aber ich weiß freilich nicht , ob Sie es der Mühe wehrt halten , ein neugieriges Landmädchen zu belehren ?
Am Ende machte sie ihm eine Empfehlung von ihrem Vater , und lud ihn in seinem und in ihrem Namen sehr höflich ein , sie auf die künftigen Ferien mit ihrem Bruder zu besuchen .
Kronhelm war über diesen Brief ganz entzückt ; Sein Herz schlug ihm , als er ihn las , und es stiegen Gefühle in ihm auf , die er sich selber nicht erklären konnte .
Unserem Siegwart hatte sie folgendes geschrieben :
Bester Bruder !
Gottlob , daß ich den Messias zu lesen angefangen habe ; und ärgern muß ich mich , daß es nicht schon weit eher geschehen ist !
Das ist ein heiliges göttliches Buch , und Klopstock , der _ es gemacht hat , muß noch göttlicher und heiliger sein .
Nun will ich , gern alle Bücher weggeben , die Bibel ausgenommen , wenn ich nur den Messias habe .
Du kannst nicht glauben , Bruder , was für einen Schatz der Andacht , der Empfindung , des Großen und Göttlichen dieses Buch in sich enthält ; und es ist noch lang nicht zur Hälfte fertig , und ich habe das , was da ist , noch nicht halb gelesen .
Man kommt in ganz neue Welten von Engeln ; und von Engeln , wie sie sich wohl noch nie eine menschliche Seele vorgestellt hat , so groß und vollkommen sind sie .
Meinst du nicht , daß ein Mensch , der sich das so lebendig vorstellen kann , eben so groß und vollkommen sein müsse ?
Die Stellen , die ich bis jetzt am meisten bewundre und liebe , sind : die von Samma und Joel und Benoni .
Die Haut schaudert einem , wenn man _ es liest und alles so mit ansieht .
Dem Seraph Abbadona bin ich recht gut ; wenn er doch nicht so unglücklich wäre !
Philo ist ein abscheulicher Kerl ! und der menschenfreundliche Nikodemus neben ihm !
Wie sticht das ab !
Am meisten hat mich die Geschichte von Semida und cidli gerührt .
So etwas schmelzendes und süßes und wehmütiges hat wohl noch kein Mensch gedacht ; und doch ist alles so wahr und treffend !
O , ich möchte mich mit cidli zu Tode weinen !
Letzthin träumte mir von ihr .
Ich glaube , ich habe sie gesehen , wie sie aussah .
Bruder , du musst dir das Buch kaufen !
Gib lieber alle andere Bücher weg , und schreibe an einen Buchhändler nach Augsburg oder Ulm , daß er dir den Messias schicke !
Der Herr Hauptmann von Northern hat mir zwar den Messias selbst geschenkt ; aber so lieb ich dich auch sonst habe , so kann ich ihn dir doch nicht schicken ; ich muß ihn immer bei der Hand haben .
Er ist so schwer nicht zu verstehen ; Man muß nur seine Gedanken brav beisammen behalten .
Kauf das Buch ja gleich , du wirst mir _ es danken !
Ich bin Jetzt ist der ganze Messias vollendet , und enthält zwanzig Gesänge .
Anmerkung des Herausgebers . deine getreueste Schwester Th. Siegwart .
Unser Siegwart schrieb sogleich an einen Buchhändler in Augsburg , um drei Exemplare vom Messias ; denn Kronhelm und Grünbach wollten ihn auch haben .
Der Bediente des Buchhändlers in Augsburg hatte zum Glück selber viel Geschmack und eine gute Bekanntschaft mit der neueren deutschen Literatur .
Es kam ihm sonderbar vor , daß ein Jüngling , und noch dazu ein Katholik in diesen Gegenden etwas von Klopstock wusste .
Er schickte also zugleich mit den Exemplaren einen Brief an unseren Siegwart , worin er ihm sehr freundlich anbot , ihm auch künftig Bücher zuzuschicken , wenn er welche nötig habe ; und zugleich erbot er sich , ihm immer Nachrichten von neuen Büchern , besonders aus dem Fach der schönen Wissenschaften mitzuteilen .
Siegwart , der ohnedies sehr wißbegierig war , nahm diesen Vorschlag mit tausend Freuden an , und schrieb dem Buchhändler sogleich wieder :
Er möchte ihm die besten Bücher , auch die älteren , in der Dichtkunst , und denen dahin einschlagenden Wissenschaften melden .
Der Buchhändler tat es mit viel Gefälligkeit , Geschmack und Einsicht , so daß Siegwart und seine beiden Freunde , auch von dieser Seite , gut gebildet wurden .
Sie schafften sich die besten Bücher an , und konnten die , so ihnen nicht gefielen , wieder nach Augsburg zurück schicken .
-- Siegwart blieb gleich denselben Abend , da er den Messias bekommen hatte , mit seinem Kronhelm bis nach Mitternacht aufsitzen , und las ununterbrochen fort .
Anfangs war ihm der Kopf , durch das Anstrengen , ganz wüsste geworden , denn er konnte sich in die Sprache , und die neuen Wendungen nicht sogleich finden ; aber kaum war er über diese Schwierigkeiten weg , so fand er soviel außerordentliches , himmlisches und überirdisches in dem Gedicht ; seine ganze Seele wurde davon so erfüllt , und erhitzt , daß er nicht mehr auf der Welt zu sein glaubte , und in lauter Himmelswonne schwamm .
Oft sprang er auf ; wiederholte laut , was er gelesen hatte , und konnte nicht begreifen , wie ein Mensch im Stand gewesen sei , dergleichen hervorzubringen ?
Die ganze Nacht schlummerte er nur , und las beständig noch im Traume fort .
Klopstoken , dessen Herz an so vielen hundert Stellen des Messias durchschimmert , liebte er von dem Augenblick an mit der kindlichsten Dankbarkeit , und den anderen Tag machte er folgendes Gedicht an ihn , das erste , was er , nach dem auf seines Bruders Tod , gemacht hatte : An Klopstock .
Heißer Dank ström aus in Tränen !
Ström dem Mann , von Gott gesandt , zu !
Höre , o Mann , des Jünglings Stammeln !
Seine Seele stammelt .
Fern , in fremdem Lande hast Du Feuer in mein Herz gegossen !
Hohe , himmelvolle Andacht Wallt zum Thron des Mittlers .
Daß ich nun Ihn heißer liebe , Den , für uns , dahin Gegebenen ; Daß ich ganz sein Heil , nun kenne , Danke ich dir , Du Edler ; Nie wird dieses Auge auf Erden Sehnsuchtsvoll an Deinem hängen ; Nie wirst Du die Röte sehen , Die mein Antlitz färbet ; Aber , wenn des Mittlers Stimme Mich auch aus dem Grabe rufet , Dann , o Mann , von Gott gesendet , Hörst Du meinen Dank auch !
Auch Kronhelm und Grünbach lasen Tag und Nacht im Messias , und waren von seiner Vortrefflichkeit ganz dahin gerissen .
Pater Philipp verschrieb sich auch ein Exemplar und P. Johann machte das Buch zu seinem Erbauungsbuche .
Der rechtschaffene Buchhändler schickte ihnen von freien Sicken den Gellert , Rabener , Haller , Lichtewer und Hagedorn zu , und bildete durch seine vaterländische und freundschaftliche Bemühungen ihren Geschmack .
Sie hatten nun den Winter über die angenehmste Beschäftigung , indem ihre Zeit zwischen Lesen und Musik unvermerkt dahin floß .
Dabei versäumten sie ihre eigentliche Wissenschaften nicht , indem P. Philipp sie durch seinen Rat in den Schranken hielt , und sie das Angenehme dem Nützlichen unterordnen lehrte .
Am Karfreitage wurde in dem Städtchen , wie in anderen österreichischen Städten , die Kreuzigung Christi von den Bürgern mit großem Pomp vorgestellt .
Mehr als dreihundert Bauern kamen vom Land herein , um ein Kreuz zu schleppen , oder sich zu geißeln .
Siegwart , der mit seinen Freunden dies mit ansah , konnte nicht begreifen , wie Menschen , an dem Tage , da Christus an ihrer Stadt gelitten hatte , sich noch einfallen lassen könnten , durch eigene blutige Büssungen Gott genug zu tun ?
Er ärgerte sich , wie er den Missbrauch sah , der mit der ernsthaftesten und wichtigsten Begebenheit für die Menschheit , getrieben wurde ; da der verkappte Christus , ein Bauernkerl , zu den Bauernmädchen , oder seinen Kameraden lachte ; und da sogar einer von den Schächern vom Kreuz herab einem anderen Bauern zurief : Heh , Hans !
Hast du nichts zu trinken ? u. s. w. Als Christus einen Fußfall tat , fiel das ganze Volk nieder , und schlug sich auf die Brust , daß es widerhallte .
Ein Lutheraner , der , wie viele andere , aus dem nächsten Orte gekommen war , das Schauspiel mit anzusehen , stand neben Siegwart , und fiel nicht mit auf die Knete .
Sogleich entstand ein Gemurmel unter dem Volk , und einige schrien , schlagt den Ketzer nieder !
Ein starker Kerl gab ihm auch wirklich einen Schlag auf den Kopf ; aber Siegwart sprang auf , nahm den Ketzer bei der Hand , riß ihn aus dem Gedränge heraus , und brachte ihn in ein Wirtshaus in Sicherheit .
Diese Handlung , die so edel und menschlich war , zog ihm den Haß seiner meisten Mitschüler zu , worin sie P. Hyazinth , der ihm ohnedies nicht gut war , noch bestärkte ; aber Siegwart machte sich nicht viel daraus , denn P. Philipp lobte seine Tat , und riet ihm nur an , künftig die gehörige Klugheit zu beobachten .
Die Gewohnheit zu kreuzigen , die so vielem Mißbrauch unterworfen war , ist jetzt auf Befehl der Kaiserin in den österreichischen Landen abgeschafft .
Anmerkung des Herausgebers .
Unsere Jünglinge brachten teils mit P. Philipp , teils unter einander den Frühling sehr vergnügt zu .
Sie gingen täglich spazieren , besonders in einen schönen Garten , der dem Kloster gehörte , sie badeten in der Donau , und lasen Kleists Gedichte und besonders seinen Frühling .
Therese hatte ihrem Bruder geschrieben , er solle sich vor allen anderen Dichtern den Kleist kaufen , weil er das Landieben so außerordentlich lachend und angenehm schildere .
Ich liebe , schreibt sie , diesen Mann nach Klopstock am meisten .
Er ist ein vertrauter Freund von meinem braven Hauptmann Northern .
Er hat drei Jahre zugleich mit ihm im Feld gestanden , und soll der beste , menschenfreundlichste Held sein , der keinem Menschen wissentlich Böses , wohl aber Tausenden Gutes tut .
Ein Soldat , der menschlich denkt und handelt , wie mein Hauptmann , ist gewiß was seltenes und verehrungswürdiges .
Vor zwei Jahren ist der teure Kleist , nicht weit von Hauptmann Northern verwundet worden , nachdem er erst wie ein Löwe gestritten hatte .
Nach erschröcklichen Schmerzen starb er in Frankfurt an der Oder .
Hauptmann Northern , der auch von den Russen gefangen worden , und bis an sein Ende beständig um ihn war , kann mir nicht genug erzählen , wie standhaft er gelitten , und wie rührend und christlich er gestorben ist .
Ich und der Hauptmann Northern weinten den ganzen Abend , als er _ es mir erzählte .
Er hat auch sein Porträt in der Dose , der Mann sieht so edel und menschenfreundlich aus , wie seine Gedichte .
Wie musste ich weinen , als ich seinen Wunsch las , der ihm leider nur zu früh erfüllt worden ist :
-- -- Wie gern sterbe ich ihn auch Den edlen Tod , wenn mein Verhängnis ruft !
Und :
Auch ich , ich werde noch -- -- Vergönn es mir , o Himmel !
-- -- Einher vor wenig Helden ziehen .
Ich sehe dich , stolzer Feind !
Den kleinen Haufen fliehen , Und finde Ehre oder Tod im rasenden Getümmel .
Lies ihn , Bruder , du wirst fast sonst in keinem Dichter so viel schöne Gemälde , so viel menschliche Empfindung , die aus dem besten Herzen strömt , antreffen !
Ein anderer Offizier hat mir auch andere Bücher geliehen , die mir weniger gefallen .
Besonders ein gewisser Versuch in Schäfergedichten ; ich habe ihm aber das Buch gleich wieder zurückgegeben , weil es so sehr anstößig ist , und viel mutwillige Stellen und Zweideutigkeiten enthält .
Ich kann nicht begreifen , was ein Mensch für Absichten haben kann , der solche Dinge schreibt ?
Will er uns die Unschuld als etwas gleichgültiges abschildern , und uns Ausschweifungen als etwas schönes anpreisen ?
Pfui , er wird doch nicht glauben , daß wir _ es seinen Schäferinnen nachmachen sollen , oder daß uns solche Zweideutigkeiten angenehm sein werden ?
Wenn er nichts besseres schreiben kann , so such er nicht , noch unverdorbene und reine Gemüter anzustecken !
So ein Mensch ist ein Feind von unserem Geschlecht , und von aller Rechtschaffenheit .
Klopstock und Kleist haben mich gelehrt , daß man das Gemüt auf das angenehmste beschäftigen kann , ohne es zu verderben .
Ein Dichter muß ein guter Mann sein , sonst ist er ein schädlicher Mensch. u. s. w. Siegwart hörte nun auch die ersten Regeln der Dichtkunst und der Redekunst , aber zu allem Unglück beim P. Hyazinth .
Die Regeln dieser beiden Wissenschaften sind überhaupt für den , der eigene Kraft hat , drin zu arbeiten , das , was einem erwachsenen Mann ein Gängelband ist ; Aber Hyazinth trug sie noch dabei so erbärmlich und abschreckend vor , daß , wenn Siegwart die Dichtkunst , und auch in etwas die Redekunst nicht schon vorher gekannt hätte , er sich nun gewiß nie darum bekümmert haben würde .
Regeln werden einen nie , weder zum Redner noch zum Dichter machen .
Alles also , was man in den Schulen tun kann , wäre , daß man junge Leute frühzeitig mit den besten Mustern der Redner und Dichter bekannt , ihnen sie verständlich , und sie auf versteckte , oder Hauptschönheiten aufmerksam machte .
Aber dafür trägt man lieber Rezepte zu elenden und unnatürlichen Chrien vor ; und lehrt , wie ein Deutscher elende lateinische Verse machen soll ?
Abgeschmacktere und widersinnischere Erziehungsregeln kann wohl kaum ein Phantasierender in der hitzigsten Krankheit träumen !
Im Junis wurden die Rollen zu dem Schuldrama ausgeteilt , das im August , am Ende des Schuljahrs sollte aufgeführt werden .
Das Stück war biblisch , und enthielt die Geschichte der Athalia .
Siegwart bekam die Rolle des Joas ; Kronhelm sollte den Hohepriester Jojada und Grünbach die Athalia machen .
Sie kamen nun täglich zusammen , und spielten ihre Rollen .
Siegwart machte die seinige besonders sehr natürlich .
Als das Schauspiel aufgeführt wurde , erhielt er auch den größten Beifall , zumal da er in dem Zwischenspiel , das ein Singspiel war , auch eine Hauptrolle hatte , und sehr vorzüglich sang .
Den Abend nach der Komödie wurden P. Philipp , Kronhelm , und Siegwart vom alten Grünbach zum Essen gebeten , und sehr kostbar bewirtet .
Der Krämer machte tausend Komplimente , und nötigte sie Unaus hörlich zum Essen und zum Trinken .
Er hatte eine herzliche Freude über seinen Sohn , daß seine theatralische Probe heute so gut von statt gegangen sei .
Er fing alle Augenblicke davon an , um nur vom P. Philipp und den anderen das Lob seines Sohns zu hören .
Er glaubte , einen recht witzigen Einfall zu haben , und lachte lange drüber , als er die Gesundheit der Königin Athalia ausbrachte .
Diesmal durften seine Frau und seine Tochter auch mit gegenwärtig sein .
Die Frau war ein recht gutes wohlmeinendes Bürgerweib , die zu allem ihre einfältige Meinung mit sagte , und deswegen alle Augenblicke durch die Winke ihres Mannes einen Verweis bekam .
Er schämte sich und wurde rot , so oft sie den Mund öffnete , obgleich ihre Reden nicht selten weiser und verständiger waren , als die seinigen .
Er belehrte sie sehr oft und gab sich dabei ein recht stattliches , vielbedeutendes Ansehen .
Die Tochter , Sophie , war ein artiges Mädchen , dem der Vater eine vornehme und gute Erziehung hatte geben lassen .
Sie hatte dunkelblaue , tiefliegende Augen , in denen sich viel Schwärmerisches ausdrückte .
Ihr ganzes Gesicht verriet überhaupt viel Anlage zum Nachdenken und zur Melancholie .
Ihr Auge ruhte oft lang auf Siegwarts Gesicht , der ihr schon eine ziemliche Zeit , und besonders heute in der Komödie vorzüglich gefallen hatte .
Sie sprach wenig , aber sehr bestimmt , und mit vieler Wahrheit und Empfindung .
Ihre Aufmerksamkeit auf Siegwart wurde von memand besonders bemerkt , obgleich der Vater unzufrieden war , daß sie so wenig spräche .
Nach Tische musste sie sich auf dem Klavier hören lassen , welches sie mit vieler Fertigkeit und wahrem Ausdruck spielte .
Alle waren sehr damit zufrieden , und besonders lobte sie unser Siegwart , welcher , vermöge seines heftigeren Charakters alles Vortreffliche und Schöne laut bewunderte .
Sie sah auch nur ihn an , wenn sie ein Stück ausgespielt hatte , weil sie auf sein Lob am meisten achtete .
Sie bat ihn um ein paar Arien , die er heute im Singspiel gesungen hatte .
Er hatte sie noch bei sich , und legte sie ihr vor .
Sie spielte sie vom Blatt weg , und er sang dazu .
Der Vater freute sich darüver ungemein , und sah bald den P. Philipp , bald unseren Kronhelm lächelnd an .
Endlich ging die Gesellschaft , ziemlich spat , nach Haus .
Zwei Tage drauf gingen unsere beiden Jünglinge zum alten Siegwart , der sie , nebst Theresa , mehrmals dringend eingeladen hatte .
Es wurde ihnen eine Kutsche geschickt , um sie abzuholen .
Sie kehrten unterwegs in dem Wirtshause ein , wo Siegwart ehemals den Streit über die Wildschützen mit angehört hatte .
Diesmal war niemand da , als eine alte Zigeunerin , die unseren Jünglingen mit Gewalt wahrsagen wollte .
Sie weigerten sich eine Zeitlang ; aber , als sie nicht nachließ , hielt endlich Kronhelm seine Hand hin .
Ei , Ei , Junker , lauter Glück , lauter großes Glück ! rief die Frau .
Viel Geld daß man _ es in Scheffeln messen muß !
Langes Leben und Gesundheit !
Hohe Ehre , und vor allem anderen eine hübsche runde Frau !
O , ein allerliebstes Mädel ! und ein Dutzend Kinder hinter drein ! -- Ach , wie allerliebst !
Siehst du , Junker , was du für ein Glückskind bist !
Kannst mich auch dafür bezahlen ! -- Nun musste ihr auch Siegwart die Hand hinreichen .
Ich wollt dir gern auch Gutes prophezeien , Junker , aber die Lineamenten wollen _ es nicht erlauben .
Ei , Ei , Ei !
Schmerz und Jammer !
Angst und Leiden !
Eine Braut und keine Hochzeit !
Gesundheit und ein frühes Grab !
Fass Mut , Junker , denn du brauchst viel !
Armer Junker dauerst mich , denn du bist ein gutes Kind .
Aber sieh , daß ich unparteiisch bin , und rede , was wahr ist .
Darfst mir nichts geben , denn ich habe dir Unglück prophezeit .
Fass Mut , du brauchst viel !
Unsere Jünglinge achteten der Reden des alten Weibes wenig , und fuhren wieder weiter .
Eine Stunde noch vom Dorfe kam ihnen Therese in einem schneeweißen Gewand mit himmelblauen Schleifen , und einem schwarzen Sommerhut entgegen .
Siegwart sah sie kaum , so sprang er aus dem Wagen auf sie zu , und sank ihr , ohne ein Wort zu sprechen , in den Arm .
Das gute Mädchen weinte vor Freuden , und drückte ihrem Bruder einen heißen Kuß voll schwesterlicher Liebe auf den Mund .
Ach , mein lieber Xaver , habe ich dich denn wieder ?
O du Herzensbruder , diese Freude habe ich mir so lange schon gewünscht ! -- Nun kam der Wagen näher , Kronhelm sprang heraus .
Sie empfing ihn mit einer Freudigkeit , und mit einem Lächeln , das seine ganze Seele durchdrang .
Ihr Betragen war natürlich , ungezwungen , munter , und doch nichts weniger , als frei .
Sie unterhielt durch ihre Lebhaftigkeit ihn und ihren Bruder , und wusste ihre Aufmerksamkeit auf beide aufs geschickteste zu teilen , Beinahe habe ich mir Ihr Aussehen so vorgestellt , Herr von Kronhelm ! sagte sie ; aber doch nicht völlig .
Nun wünsche ich nur , daß Sie bei uns Geduld haben , und sich die Zeit nicht lang werden lassen mögen !
Am guten Willen soll _ es nicht fehlen , Sie zu unterhalten , aber ob wir auch die Kräfte haben ?
Doch ich weiß , Sie nehmen auch mit dem guten Willen vorlieb , haben Sie _ es doch bei meinen Briesen getan .
Dann fragte sie nach dem P. Philipp . und nach anderen Dingen .
Ihren Bruder betrachtete sie unaufhörlich , oft zitterte ihr eine Trän ins Auge , und dann lachte sie , wann er sie ansah .
Kronhelm tat erst etwas ängstlich , und schwieg ; denn er war überhaupt bei Frauenzimmern etwas furchtsam .
Aber ihr offenes und ungezwungenes Betragen machte ihn sehr bald gesprächiger .
Sie kamen nun ans Haus des alten Siegwart .
Er ging ihnen mit Freuden entgegen ; drückte seinem Sohn die Hand , und bewillkommte Kronhelm aufs freundschaftlichste .
Weil der Tag sehr schön war , so aß man im Garten in der Sommerlaube , zwischen Blumen , die alle Theresens Hand gepflanzt hatte .
Karl aß mit seiner neuen Frau diesmal auch mit , und betrug sich gegen Kronhelm und seinen Bruder ziemlich artig .
Aber seine Frau war verdrießlich , und stolz , und sprach wenig .
Wilhelm war noch der alte Träumer , der sich immer gleich blieb .
Der alte Siegwart war recht herzlich froh ; erzählte Geschichten aus seiner Jugend , und ließ sich von den jungen Leuten wieder welche erzählen .
Wenn Therese vom Tisch weg , ins Haus ging , so sagte er viel zu ihrem Vorteil , und lobte sie , daß sie sich seiner , und des Hauswesens so treulich annehme .
Nach Tische waren unsere drei jungen Leute allein im Garten , schüttelten Birnen und frühe Äpfel .
Siegwart stieg auf die Bäume ; und Therese und Kronhelm sammelten das Obst auf .
Das Mädchen war sehr munter ; machte viel Spaß ; und Kronhelm , der sonst stiller und ernsthafter war , machte unvermerkt auch mit .
Sie sprachen beide viel in dem vertraulichen und angenehmen Ton der Ironie , der den Deutschen so gewöhnlich ist .
Des Abends half er ihr die Blumen begießen , holte das Wasser aus dem Schöpförunnen , und war der Gärtner , und sie seine Gärtnerin .
Dann nahm man wieder ein kleines , ländliches Mal ein , setzte sich in die Laube oder vor das Haus , und brachte so den Abend bis elf Uhr , oder zwölf Uhr unter freundschaftlichen Gesprächen hin .
Den zweiten Morgen hörte Kronhelm ihre Stimme früh im Haus , und wachte dran auf , ob ihn gleich sonst kein Geräusch so leicht weckte .
Sie spielte in dem , an die Kammer stoßenden Zimmer das Klavier , und sang dazu .
Er rief ihr sogleich einen guten Morgen ; sie erschrak , und er trat ins Zimmer .
Er bat sie , noch ein paar Arien zu spielen und zu singen ; sie tat es sogleich , ohne das viele vorhergehende , dem weiblichen Geschlecht sonst so eigene Gezier .
Ihre Stimme war rein und natürlich , ob sie gleich eben nicht sehr nach der Kunst sang .
Aber sie sang mit dem ganzen herzlichen Anteil , der den Gesang allein angenehm und unterhaltend macht .
Drauf trank man , in Gesellschaft des alten Siegwarts den Kaffee .
Sie schenkte ihn ein , stopfte die Pfeifen , und zündete sie selbst an .
Man sprach von ernsthaften , oder lustigen Sachen .
Nach einer Stunde ging der alte Siegwart wieder an seine Geschäfte .
Drauf kam das Gespräch auf Klopstock .
Sie sprachen alle mit einer Art von Begeisterung von ihm , und brachen in sein Lob aus .
Therese hatte große Stellen aus dem Messias und aus Kleist , die ihr vorzüglich gefielen , und die auch in der Tat die besten waren , abgeschrieben .
Kronhelm las sie vor ; ihre Empfindungen waren fast immer dieselben , und oft riefen sie zu gleicher Zeit vor Bewunderung aus , wenn eine Stelle sie vorzüglich rührte .
Sie verrichtete dazwischen ihre häuslichen Geschäfte , und ging in dem Zimmer aus und ein .
Nach dem Essen gingen Kronhelm , Therese , und Siegwart miteinander spazieren , um die schöne Gegend zu besehen .
Kronhelm führte Theresa .
Sie gingen durch ein schönes Tal , wo ein kleiner Bach sich durchschlängelte .
Kronhelm erzählte viel von seiner Mutter , von seinem Bruder , und von seinen Schwestern ; besonders von der älteren in München .
Therese nahm an allem vielen Anteil ; vornehmlich gefiel ihr die Schilderung von Kronhelms älterer Schwester , und sie fühlte eine außerordentliche Zuneigung gegen sie .
Therese liebte die Vergißmeinnichtchen sehr .
Unten am Bach , dessen Ufer ziemlich hoch war , sah sie welche stehen .
Ei die herrliche Vergißmeinnichtchen ! sagte sie ; wenn man die nur kriegen könnte !
Kronhelm stieg , ohne weiteres , hinab ; aber das lockre Ufer schurrte unter ihm weg ; er wollte sich im Fallen noch an einer Brombeerhecke halten ; sie riß aus , und er fiel mit der rechten Hand auf einen spitzen abgebrochenen Stab , daß die Hand fast durch und durch gestochen wurde .
Therese erhob ein ängstliches Geschrei , und war außerordentlich besorgt .
Kronhelm pflückte die Vergißmeinnicht ab ; stieg herauf ; gab sie ihr mit den Worten : Vergiß mein nicht !
und machte sich aus seiner Wunde gar nichts .
Aber Therese war recht ängstlich drob besorgt , und sagte : sie sei Ursache an dem Unglück ; sie müsse sich Vorwürfe drüber machen , und er werde ihr nun böse werden .
Kronhelm versicherte das Gegenteil , und sagte :
Es sei ihm recht angenehm , daß er so ein schönes Andenken an sie , und an diesen Tag habe , denn hoffentlich werde die Wunde eine kleine Narbe zurücklassen .
Sie gab ihm ihr Schnupftuch , er wickelte es um die Hand , und war über den zärtlichen Anteil recht sehr erfreut , den sie bei dieser Gelegenheit an seinem Schicksal zeigte .
Der ganze Nachmittag ging ihnen unter Scherz , und angenehmen Gesprächen hin .
Als sie nach Haus kamen , ließ Therese gleich den Bader kommen , um Kronhelms Hand zu verbinden ; nachher verband sie sie ihm immer selber .
Sie Affen den Abend in der Laube , und saßen bis spät in die Nacht hinein zusammen .
Den dritten Mehren lasen sie immer im Klopstock , besonders die Geschichte von Semida und cidli .
Kronhelm las sie mit solcher Rührung , daß Theresa die Tränen dabei in den Augen standen .
Die Gleichheit ihrer Gesinnungen entdeckte sich immer mehr , und erstreckte sich auf die kleinsten Umstände .
Den Nachmittag sollte ein junger Bauerkerl begraben werden .
Therese , ihr Bruder und Kronhelm wollten das Begräbnis mit ansehen .
Sie gingen ans Trauerhaus .
Der Sarg wurde herausgetragen .
Der Vater und die Mutter des Verstorbenen , sahen oben mit starrem auf den Sarg gehefteten , trockenen Blick aus dem Fenster .
Das ist was fürchterliches , sagte Siegwart , wenn man so all seinen Trost , all seine Hoffnung , sein Alles , in einem engen Sarge wegtragen sehen muß !
Wenn die Freude des Hauses weggetragen wird , um ewig nicht mehr zurückzukehren !
Als man mit dem Sarg um die Ecke hinumgieng , erhob die Mutter ein lautes Geschrei ; schlug die Hände überm Kopf zusammen .
Der Vater stand stumm , und unbeweglich da .
Auf dem Kirchhofe , als der Sarg eben ins Grab hinabgelassen wurde , sprang ein Bauernmädchen , schwarz gekleidet , und mit bleichen Wangen herzu ; drang sich durch die Leute bis ans Grab , und rief : Wilhelm !
Um Gottes Willen , Wilhelm ! bist du ewig für mich hin ?
Soll ich dich verlassen , Herzensbräutigam ?
Hörst du deine Anne nicht mehr ?
Wilhelm ?
Hörst sie nicht mehr ?
Ach du guter Gott !
Warst so ein frommer , rechtschaffener Kerl !
Mein Einziges !
Mein Alles !
Wilhelm !
Nur noch Einmal möchte ich dich sehen !
Nur noch einmal sprechen hören !
Ach , da graben sie dich ein !
Wenn sie mich nur auch begrüben !
Warst ein frommer Junge !
Still und gottesfürchtig !
Warst der schönst im Dorf , und bist nun tot !
Warst so arbeitsam !
Und so freundlich , wenn du mich am Arm hattest !
Geld , nun habe ich keinen Bräutigam !
Bin allein auf der Welt !
Eine arme verlassene Dirne !
Wilhelm , Wilhelm !
Wenn du mich doch auch mitgenommen hättest ! -- Jesus !
Maria ! und Joseph ! -- und nun sank sie ohnmächtig neben es Grab hin . -- Man brachte sie nach langer Mühe wieder zu sich selbst .
Indes hatte man ein schwarzes hölzernes Kreuz auf dem Grab aufgerichtet , und einen Kranz von Buchs dran gehängt , mit Flittern .
Sie hing ein rosenrotes Band dran ; da , Wilhelm ! es ist von dir !
Ruhe wohl ! -- Und nun ging sie , von einer ihrer Freundinnen , und ihrer alten Mutter geführt , langsam weg ; sah sich Ost um , und schlug die Hände in einander .
-- Es muß schrecklich sein , sagte Therese , und sah unseren Kronhelm weinend an , einen Bräutigam zu verlieren !
Ja , und eine Braut ! sagte Kronhelm ; nahm sie am Arm , und sie gingen schweigend vom Grab weg Den ganzen Abend war ihr Herz wehmütig , und dachte der Geschichte nach .
Sie gingen noch etwas spazieren ; scherzten aber weniger als sonst .
Beim Essen sah Therese oft unseren Kronhelm lang und tiefsinnig an .
Sein Auge begegnete oft dem Ihrigen , und zog sich erschrocken zurück .
Nach Tisch spielte Therese ein paar schwermütige Arien ; besonders das feierliche Lied von Graun und Klopstock : Auferstehen , ja auferstehen wirst du ! etc. das ihr Herr von Northern gegeben hatte .
Siegwart und Kronhelm , und der alte Amtmann sangen mit .
Das sollst du mir einmal auf dem Grab singen lassen , Therese , sagte der alte Siegwart .
Es ist ein herrliches Lied , das die ganze Seele faßt , und zum Himmel aufhebt .
Laß mir _ es singen , Tochter , wenn _ es schon ein Lutheraner gemacht hat !
Er muß doch ein braver Mann sein , den ich einmal im Himmel anzutreffen hoffe .
Gott bewahre , sagte Therese , daß ich das je erleben sollte !
Sie , und ihr Bruder , und Kronhelm weinten .
Drauf spielten Kronhelm und Siegwart noch ein paar Adagio auf ihren Violinen , die sie mitgebracht hatten .
Therese war tiefbewegt ; ihr Busen bebte , und ihr Herz schmolz .
Sie sah Kronhelm einigemal lang , und mit Bewegung an .
Er merkte es , wurde nachdenklich , und wünschte zum Erstemal ; aber nur ganz dunkel , und im Innersten des Herzens : Möchte mich der Engel lieben !
Auf den folgenden Tag wurde ein Besuch beim Prediger in Windenheim festgesetzt .
Den Morgen vorher waren sie viel im Garten , wo Therese , weil es wolkig war , und den Anschein zu einem Regen hatte , Salat pflanzte , den ihr Kronhelm reichte .
Er sah hundertmal nach dem Himmel , ob er sich nicht aufheitre ?
Jedes neuaufsteigende Wölkchen erschreckte ihn .
Er fragte Siegwart und Theresa mehr , als zwanzigmal , ob das Wetter wohl gut werden werde ?
Er tat Ost zwieselhaft , und sagte : nun würde _ es gleich zu regnen anfangen .
Aber er sagte es nur in der Absicht , daß man ihm wiedersprechen möchte .
Therese , die das merkte , gab sich das Ansehen einer großen Wetterkennerin ; nahm eine zweideutige Mine an , und erschreckte ihn alle Augenblicke mit der Nachricht , daß der Regen vor der Tür sei .
Kronhelm jammerte , daß sie nun nicht zum Prediger gehen könnten , und er habe sich doch schon so lange drauf gefreut .
Endlich trieb ein schneller Ostwind die Wolken weg , und der Himmel wurde heiter .
Mit ihm erheiterte sich Kronhelms Gesicht merklich auf .
Ja , wenn der Himmel nicht begießen will , sagte Therese , so müssen Sie mir eben helfen .
Und nun schöpften Kronhelm und Siegwart aus dem Brunnen , und begossen den Salat .
Kronhelm hatte sich an Theresa so gewöhnt , und fand an ihrem Umgang so viel Wohlgefallen , daß er immer um sie war .
Es war ihm nirgends wohl , wo er sie nicht sah .
Er lief überall herum , und suchte sie im ganzen Haus auf .
Sie war eben so gern um ihn .
Wenn sie bei Tisch aus der Stube ging , so sah er ihr nach und wandte kein Auge von der Stubentür ab .
Wenn sie sich öffnete , und Therese hereintrat , so war _ es ihm , als ob das Paradies sich öffnete , und ein Engel Gottes hereinträte .
Ihre Blicke waren immer zuerst auf ihn gerichtet , und da wurde ihm so wohl und so wunderlich zu Mute , daß er _ es Essen drüber vergaß , und die Gabel mit der Speise wieder auf den Teller sinken ließ .
Dann glaubte er , daß ihms jemand angesehen habe , und wurde rot drüber ; Therese , die es merkte , wurde _ es mit ihm .
Beide glaubten nun , so ganz dunkel , daß sie einander nicht gleichgültig seien ; aber sie zweifelten doch noch oft daran , denn beiden war die Liebe noch ganz neu .
Den Nachmittag gingen sie nach Windenheim .
Auf dem Weg dahin kamen sie durch ein schönes Tannenwäldchen , das mit jungen Eichen von hellgrünem Laub durchmischt war .
Zuweilen war es ganz dunkel und schauderlich .
Ei , dies Wäldchen will ich mir zueignen , und ein Einsiedler drin werden , sagte Kronhelm .
Da will ich mich ganz von der Welt absondern , und recht still und ruhig leben .
Unter den Menschen ist doch nichts anzufangen ; Da ist soviel Kultur , Cärimonie und Bosheit ; hier soll mich nichts in meiner Einsamkeit stören ! -- Als ich allenfalls , sagte Therese .
Denn glauben Sie , ich soll Ihnen das Wäldchen , und den guten Einfall so allein lassen ?
Nein , ich lieb auch die Einsamkeit , und will mir auch eine Zelle bauen !
Um die Einsiedelei her leg ich ein Gärtchen an ; pflanze Kohl , Salat , und Fruchtbäume darum her ; halte mir etlich Schäfchen , mache die Reh im Wäldchen zahm , und die Nachtigallen , und die anderen Vögel .
Ich will ihnen schon brav Futter streuen , daß sie zahm werden müssen .
Auch Kaninchen halte ich mir , weiße und rotgesprengte ; keinen Menschen aus der Stadt , oder aus dem Dorfe laß ich zu mir .
O , das soll ein herrliches Leben sein !
Kronhelm .
Aber doch Ihre Freunde und Verwandte lassen Sie zuweilen zu sich ; so alle halbe Jahr einmal ?
Ich laß auch zuweilen den P. Philipp und P. Johann zu mir kommen ; und auch meine Schwester .
Therese .
Das versteht sich , Ihre Schwester , und mein Bruder müssen ganz zu uns kommen .
Nicht wahr , Xaver ?
Xaver .
Ja freilich ; wenn ich darf , so bin ich immer bei euch , und wohne gar in deiner Zelle .
Ihr müßt euch aber doch auch als treue Nachbarsleute fleißig besuchen .
Therese .
Zuweilen , so des Abends ; aber nicht gar oft .
Denn ich weiß , Herr von Kronhelm und ich kommen nicht gut miteinander aus .
Er hat so seine eigenen Grillen , und ich die meinen .
Nicht wahr , Herr von Kronhelm ?
Kronhelm .
Richtig , Jungfer Therese ; des Zankens würde da kein Ende werden .
Aber nah zusammen , denke ich , wollen wir doch bauen .
Wenn wir schon uneins miteinander werden und uns saure Minen zumachen , so können doch wieder Zeiten kommen , da wir gern einen Abend miteinander durchplauderten , zumal an den langen Winterabenden .
Freilich wird da keins dem anderen nachgeben wollen ; aber ich dächte , Xaver und meine Schwester könnten da so eine Art von Friedensstiftern abgeben .
Sie erkundigten sich beieinander , was wir machten ?
Ob einem von uns etwas fehle , weil wir so lang nicht zusammen gekommen seien ?
Man ließe dann einander entsend grüßen .
Ich ging einmal von ungefähr bei ihrer Einsiedelei vorbei ; brächte Ihnen ein Kaninchen , das sich verlaufen hätte ; täte aber übrigens ganz kalt ; sähe Sie nur seitwärts an , bis endlich ein Wort das andere gäbe . Therese .
Gut !
So würde ich _ es auch machen .
Ich stellte mich , als ob ich Ihre Schwester besuchen wollte .
Mit Ihnen spräche ich anfangs gar nichts , das versteht sich .
Oder ich ging bei Ihrer Hütte vorbei ; sähe sorgfältig auf die Erde , als ob ich etwas verloren hätte .
Sie fragten mich vielleicht , oder helfen mir aus Höflichkeit wohl gar suchen .
Das würde mich dann rühren , und so würden wir wieder gute Freunde , bis ein neuer Zank anginge .
Xaver .
Herrlich !
Herrlich !
Und ich Bau eine Laube auf die Höhe dort , wo wir Abends gemeinschaftlich sitzen , und pflanze Buchen und Linden darum herum ; und dann lesen wir im Klopstock und im Kleist .
Die anderen Bücher werfen wir , bis auf etliche , ins Feuer .
Auch einen kleinen Altar von Rasen richte ich auf und da halten wir Morgens und des Sonntags Gottesdienst dabei !
Ich will Priester sein !
Pater Anton soll auch zu uns kommen , wenn er noch lebt !
Auch etlich andere redliche Leute !
Wir selber gehen nie in die Welt ; da haben wir einen Boten , der uns das Nöthigsie herausholt .
O , es soll herrlich werden !
So träumten sie fort , und bildeten den Traum immer mehr aus , bis sie an des alten Pfarrers Wohnung kamen .
Siegwarten brachte seine lebhafte Einbildungskraft so weit , das er alles für Ernst , und nicht mehr für einen Traum hielt .
Die ganze Sache schien ihm zum Ausführen sehr leicht zu sein , und er dachte immer hin und her , das Ideal noch vollkommener zu machen .
Er wurde beinahe böse , wenn er sah , daß Kronhelm und seine Schwester zuweilen noch Scherz mit einmischten .
Der Prediger , der sie schon im Hof unten hatte sprechen hören , kam ihnen an der Tür entgegen , und bewillkommte sie .
Er machte Theresa Vorwürfe , daß sie ihn so lange nicht besucht habe .
Sie entschuldigte sich mit der Hochzeit ihres Bruders und mit anderen Geschäften .
Von Siegwart sagte er :
Er sei so gewachsen , und habe sich so verändert , daß er ihn beinahe nicht mehr kenne .
Kronhelms Mutter erinnerte er sich , recht wohl gekannt zu haben , weil er damals in der Nachbarschaft von ihrem Landgut Pfarrer war .
Ich bin oft bei ihr gewesen , sagte er ; Es war eine gar treffliche Frau .
Damals , Junker , waren Sie noch klein ; ich kann mir _ es wohl noch vorstellen , wie Sie in einem grünen Husarenwams auf dem Steckenpferd herumritten .
Nicht wahr , Fritz heißen Sie ? -- Ja , ja , Sie kamen einmal ins Zimmer , und wollten ein Stück Brot von der Mama haben ; es sei ein Bettelbub draußen , der sei hungrig .
Das hat mir wohlgefallen an so einem jungen Herrn .
Aber von der seligen Frau konnten Sie _ es auch nicht anders lernen ; sie war eine große Wohltäterin der Armut .
Wenn ich in meinem Dorf Kranke hatte , so ging ich nur zu ihr ; da gab sie mir guten Rat , und Hausmittelchen .
Ich habe auch manch schönes Buch aus der Medizin von ihr gelesen ; und das bisschen , was ich von der Arzneikunst weiß , habe ich ihr zu verdanken .
Gott weiß , ich habe sie schon oft noch im Grab gesegnet .
Es freut mich herzlich , daß ich da so einen frommen wohlgeratenen Sohn von ihr sehe .
Wie würde jetzt die gute Frau sich drüber freuen !
Sie hatte wenig Freude auf der Welt ; doch jetzt ist sie längst getröstet ! -- Der Pfarrer ließ Kaffee machen .
Indes kam ein kleines artiges Mädchen von sieben Jahren herein .
Das ist meines Bruders Tochter von Burgau , sagte er .
Die Knaben konnte ich nicht zu mir nehmen , die sind mir zu wild , und machen mir zu viel Unordnung im Haus .
Aber das ist ein stilles artiges Kind , und lernt auch brav .
Es versteht schon viel vom Gartenwesen , und weiß mir recht an die Hand zu gehen .
Philippinchen , du kannst nachher der Jungfer drunten im Garten zeigen , was du schon gepflanzt hast , den Kohl , und die Blumen !
Sie versteht dir das Gartenwesen recht , und wenn du artig bist , so kann sie dich allerlei lehren .
Therese nahm Philippinchen auf den Schoß , und ließ sich viel von ihr erzählen .
Ihre artige Herablassung gefiel unserem Kronhelm ungemein ; und überhaupt ihr natürliches und ehrerbietiges Betragen gegen den Prediger !
Nach dem Kaffee gingen sie in den Garten , und bewunderten die schöne Ordnung , die der Prediger drin erhielt .
Da sind noch Nelken und Levkojen , sagte er ; da hat sie ein Scherchen , Jungfer Therese , schneide sie welche davon ab !
Sie schnitt eine Nelke , und ein paar Levkojenstengel ab , band sie zusammen , und gab sie Kronhelm , dem die Blumen ganz heilig waren , weil er sie von Theresa empfangen hatte ; denn seine Seele war schon unsichtbar mit der ihrigen verbunden .
Er steckte den Strauß an seinen Busen , sah ihn alle Augenblicke an , und roch daran .
Im Baumgarten besahen sie die schönen goldenen Früchte , sammelten welche davon auf , und aßen sie .
Sie blieben bis an den Abend da , und gingen sehr vergnügt nach Haus .
Auf dem Wege schmückten sie ihren Traum von der Einsiedelei noch mehr aus , und beschlossen , auch den alten Prediger zuweilen zu sich kommen zu lassen .
Sie kamen erst in der Dämmerung nach Hause .
Kronhelm führte Theresa .
Ein paarmal legte er seine Hand in die ihrige ; und unwillkürlich , wie es schien , gaben sie sich einen sanften Händedruck ; beide fühlten dies im Innersten , sahen sich eine Zeitlang unbeweglich an , und | wandten dann das Auge nachdenklich , und halb traurig weg .
Therese schien etwas von ihrer natürlichen Munterkeit zu verlieren , und sah oft ernsthaft aus .
Die kühle Dämmerung , das Schweigen im Gefilde , der blaßgelbe Himmel , und die einschlummernde Natur erfüllte sie mit einer Wehmut , die sie fast zu Tränen bewegte .
Sie schwiegen oft lange still ; dann stieg ein Seufzer bebend ihre Brust herauf , sie suchten ihn zu verbergen , husteten , und ihre Hände drückten einander .
Sie fühlten , daß sie geliebt würden , oft mit einer überwiegenden Gewißheit ; aber sie ließen sich nicht merken , und sprachen nie ein Wort davon .
Als sie wieder beim alten Siegwart angekommen waren , ließ Therese ihre braunen Haare fliegen .
Sie gefiel in diesem Aufzug unserem Kronhelm noch so gut ; er sagte es ihr ; und nun löste sie ihre Haare alle Abend auf .
Sie spielte noch denselben Abend lang auf dem Klavier , und sang dazu mit ihrem Bruder .
Sie blieben bis um Mitternacht auf , und Kronhelm träumte die ganze Nacht von ihr .
Es kam ihm vor , als ob sie ihn traurig ansähe , dann lächelte , und ihm endlich in die Arme sänke .
Er weinte vor Zärtlichkeit , und hatte , als er aufwachte , noch nasse Augen .
Sie war schon im Zimmer , spielte das Klavier , und sang , um ihn nicht zu wecken , leise eine Arie voll tiefer Rührung .
Er lauschte lang , und ging endlich in das Zimmer .
Sie wurde rot , und wünschte ihm ganz verwirrt einen guten Morgen .
Ihr Auge sah aus , als ob sie geweint hätte , und ihre Miene schmachtete .
Xaver ging herein , und wieder weg , als er beide so bewegt sah .
Denn er hatte die Veränderung , die in ihnen vorging , schon gestern gemerkt .
Sie setzten sich , und lasen im Messias .
Er legte seine Hand in die ihrige .
Lesen Sie doch wieder die Stelle von Semida und cidli ! sagte sie ; sie ist gar zu rührend , und ich liebe das Wehmütbiege so sehr .
Er las sie .
Therese lehnte ihren Kopf an den Stuhl zurück , und sah zum Himmel .
Als er ausgelesen hatte , nahm er eben diese Stellung an , und betrachtete sie seitwärts .
Sie weinte , und kehrte zuweilen ihr Gesicht langsam zu ihm hinüber .
Das muß ein göttlicher Mann sein , sagte sie , der die Liebe so wahr und so heilig schildert !
Ja wohl , sagte Kronhelm .
Indem trat Xaver ins Zimmer .
Sie blieben noch eine Zeitlang so sitzen ; er ging ans Klavier , und klimperte .
Endlich standen sie auf .
Sie ging hinaus , um den Kaffee zu machen .
Du hast eine himmlische Schwester , Siegwart ! sagte Kronhelm .
Ja , es ist ein liebes Mädchen , antwortete Xaver , und sah seinen Kronhelm lächelnd an .
Indem kam der alte Siegwart auch aufs Zimmer , und schlug unseren beiden Freunden vor , ob sie den Nachmittag mit seiner Tochter zu einem benachbarten Amtmann fahren wollten , der sein guter Freund sei ?
Er wollte gern auch mit fahren , aber seine Geschäfte ließen nicht zu .
Sie nahmen den Vorschlag mit Freuden an , und erzählten ihn Theresa , als sie mit dem Kaffee wieder hereinkam .
Sie war auch froh darüber , weil des Amtmanns beide Töchter ihre gute Freundinnen waren , die sie schon seit dem Frühjahr nicht gesehen hatte .
Sie machte Anstalt , daß das Essen beizeiten fertig wurde , weil sie etwas früh wegfahren wollten .
Aber eine Stunde drauf kam der Hauptmann von Northern mit einem jungen Leutnant zu Pferdum den Amtmann zu besuchen .
Dies war Siegwart und Kronhelm auch lieb , weil sie ihn schon lang gern hätten kennen lernen .
Er hatte , wegen seines ungezwungenen Betragens , das Vertrauen der beiden Jünglinge gar bald ; Sie gewannen auch das seinige durch ihre Artigkeit und Bescheidenheit .
Siegwart bat ihn sogleich , er möchte ihnen das Bildnis von Kleist zeigen !
Er und Kronhelm betrachteten es lang mit einer heiligen Ehrfurcht , und glaubten alles drin zu finden , was sie in seinen Gedichten fanden .
Therese setzte sich auch in ihre Gesellschaft , und man sah ihrs an , wie hoch sie den Hauptmann schätze .
Der junge Leutnant tat ein bisschen süß , und suchte sich sehr bei ihr einzuschmeicheln ; sie wich ihm aber aus , und gab wenig auf ihn acht .
Kronhelm war nichts weniger , als ruhig dabei , und sah Theresa oft ängstlich an .
Hauptmann Northern erzählte , auf Siegwarts Bitte , viel von seinem König und vom Krieg .
Siegwart meinte , das Leben eines Offiziers im Felde sei das herrlichste .
Nur selten , sagte Northern .
Denn , stellen Sie sich vor , was ein Mann , der Empfindung hat , überhaupt leiden muß , wenn er das allgemeine Elend so mit ansieht ?
Wo er hinkommt , ist alles schon verwüstet ; oder was noch blüht , wird hinter ihm zur Einöde .
Das arme Landvolk hat oft nicht ein Grümchen Brot zu essen , und muß nicht selten , seiner Sicherheit und seines Lebens wegen , Haus und Hof verlassen , und in Wälder sich verkriechen .
Wo man hin blickt , sieht man abgehärmte , abgebleichte Gesichter , die der Hunger und der Gram entstellt hat .
Überall wird man als Feind angesehen und verflucht .
Und eigene Not hat man auch oft genug .
Stellen Sie sich einmal vor :
Bei Liegnitz hatten wir bei acht Tagen keinen Bissen Brot zu essen ; nichts als harten , zwanzigjährigen Zwieback , und Fleisch , das uns , so ganz ohne Zugemüse , bald zum Ekel wurde .
Nun mußten wir schlagen .
Nach der Schlacht habe ich wohl zwanzig toten Kaiserlichen ihre Tornister durchgesucht , ob ich nicht ein Stückchen Brot drin finde ?
Aber umsonst ; sie hatten selbst keines gehabt .
Endlich einen Tag drauf kriegten wir von Breslau Brot .
Da hätten sie die Begier sehen sollen , mit der man drüber her fiel !
Mancher aß sich fast den Tod drin .
Was ein menschliches Herz auf einem Schlachtfeld fühlen muß , das können Sie sich vorstellen .
Hier ein Arm und dort ein Rumpf !
Hier ein Sterbender und dort ein schwer Verwundeter !
Und dann das Gewinsel und Geheul ; und das Flehn um Hilfe , oder gar um Tod !
Und wenn man ungefähr auf seinen Freund stößt , der im Blute liegt !
O ! das Herz möchte einem bersten !
Da war bei meinem Regiment ein Hauptmann ; mein Vertrautester , dessen Freundschaft alles bei mir überwog .
Vor der Schlacht bei Torgau saßen wir zusammen , und gingen die Geschichte unserer Freundschaft miteinander durch ; wo und wie lang wir schon einander haben kennen lernen ?
Welche Freuden wir gemeinschaftlich genossen , welche Leiden wir gemeinschaftlich getragen haben ?
Alle Augenblicke stießen wir auf Handlungen , die von seinem edlen Herzen zeugten , und mir dankbare Tränen aus den Augen lockten .
Endlich , als wir beide recht bewegt waren , gaben wir uns die Hände , umarmten uns , schwuren uns aufs neue Freundschaft , und wünschten , daß wir nur noch lang jedes Schicksal unseres Lebens miteinander teilen möchten !
Den Tag drauf war die Schlacht .
Nach derselben ritt ich auf der Walstatt herum , und fand meines Freundes Kopf , der durch eine Kanonenkugel vom Rumpf weggerissen war .
Ich glaubte , das Herz wäre mir durchbohrt , als ich _ es sah .
Als ich drauf ins nächste Städtchen ritt , kam mir seine Frau mit vier Kindern entgegen , fragte nach ihrem Mann , und ich musste der Todesbote sein .
Sie wusste sich nicht mehr zu fassen ; verfluchte den Krieg , und mich , und die ganze Welt !
So habe ich schon manchen Freund verloren , und besonders meinen teuren , unvergeßlichen Kleist .
Ein Soldat sollte beinahe keinen Freund haben ; denn alle Augenblicke steht er in Gefahr , ihn zu verlieren ; und ein Leben ohne Freundschaft ist doch traurig .
Ich wollte , daß ich einmal in Ruhe den Wissenschaften obliegen könnte !
Und , wenn ich Ihnen als ein Freund raten darf , so nehmen Sie keine Kriegsdienste ! -- Der junge Leutnant sagte , es sei doch ein lustiges Leben ; man könne brav Mut zeigen ; ein Offizier sei überall , und besonders beim Frauenzimmer wohl gelitten , u. s. w. Man gab aber auf sein Reden wenig acht .
Nach dem Essen ging man im Garten spazieren .
Der junge Offieier führte Theresa .
Kronhelm , der ziemlich viel Anlage zur Eifersucht hatte , ging hinter drein ; brach jede Blume ab , an der er vorbei ging , und zerriß sie .
Therese sah sich ein paarmal um , und blickte ihn mit einer viel bedeutenden Miene an .
Er achtete es aber gar nicht , oder blickte weg .
Drauf machte er allerlei Spaß , und tat lustig , ob es ihm gleich gar nicht Ernst war .
Zuweilen ließ er etwas in seine Reden mit einfließen von seiner Unfähigkeit , sich beim Frauenzimmer beliebt zu machen .
Sie merkte es , und machte ihm ein Kompliment , daß er unbillig gegen sich selbst sei .
Er lachte aber , und verdrehte ihre Reden .
Endlich ging er mit Siegwart und den Hauptmann Northern gar weg , auf die , an dem Garten stoßende Wiese .
Er kam wieder ; der Leutnant saß in der Laube , und hatte Theresens Hand in der seinigen .
Sie wurde rot ; dies brachte ihn noch mehr auf , und er brachte allerlei närrisches Zeug vor , ohne daß er auf sie zu achten schien .
Sie machte sich endlich vom Offizier los ; ging allein einen Gang im Garten hinauf , und sah sich nach Kronhelm um , als ob sie wünschte , daß er ihr folgen möchte .
Er blieb aber immer sitzen , und sprach fort .
Als sie wieder kam , sagte er :
Er wolle auch Soldat werden , und sich tot schießen lassen !
Das tun Sie gewiß nicht , sagte Therese .
Warum nicht ?
Fragte er .
Glauben Sie , es fehle mir an Mut ?
Da kennen Sie mich noch wenig .
Zuletzt sprach er gar nichts mehr .
Endlich nahm der Hauptmann Northern mit dem Leutnant Abschied .
Dieser warf Theresa , als er schon auf dem Pferde saß , noch einen Kuß zu .
Kronhelm lachte höhnisch drüber , und bis sich in die Lippen .
Therese warf ihm einen schmachtenden Blick zu , und ging weg , um das Abendessen zurecht zu machen .
Kronhelm ging auf sein Zimmer , nahm seine Geige , und phantasierte wild und rasend drauf .
Ein paarmal stampfte er auf den Boden , und dann weinte er .
Man rief zum Essen ; er saß Theresa gegenüber , blickte unter sich , und sprach nichts ; bis das Gespräch auf den Leutnant kam .
Es ist ein windiger Mensch , sagte Therese .
Kronhelm nahm seine Partie , und verteidigte ihn , aber in einem bitteren Tone .
Der alte Siegwart , der auf ihn bisher nicht acht gegeben hatte , konnte sich in sein Betragen nicht recht finden ; aber Xaver sah die Ursache davon bald ein .
Therese schwieg endlich ganz still , und war sehr traurig .
Nach dem Essen ging sie zwischen den Blumenbeeten mit ihrem Bruder auf und ab .
Kronhelm ging mit dem alten Siegwart , und sprach vom Hauptmann Northern .
Als der Amtmann , wegen der feuchten Abendluft auf sein Zimmer ging , spazierte Kronhelm allein .
Er kam an Theresa und Xavern vorbei .
Sie redete ihn an : Sie scheinen heute unaufgeräumt zu sein , Herr von Kronhelm !
Kronhelm .
Ein Bisschen , Jungfer Therese .
( Siegwart ging indessen weg . ) Therese .
Haben Sie Ursache dazu ?
Ich werde Ihnen doch keine Veranlassung gegeben haben ?
Kronhelm .
Nein !
Therese .
Nein ?
Und doch sehen Sie mich so stürmisch , oder gar nicht an .
Kronhelm .
Stürmisch ?
Sie tun mir Unrecht , Jungfer Siegwart .
Sie bilden sich _ es nur ein .
Therese .
Ich glaube nicht , Herr von Kronhelm .
Mir dünkt , Sie sind über den Leutnant unzufrieden .
Kronhelm .
Vielleicht !
Ich weiß selber nicht !
Therese .
Sie Wissens selber nicht ?
Ach , mein lieber Kronhelm ; es schmerzt mich sehr , daß Ich das entgelten soll !
Sie werden doch nicht glauben , daß mir die Süssigkeiten des Leutnants angenehm waren ?
Da würden Sie mich sehr verkennen !
Ich versichere Sie , daß mir der Mensch sehr zuwider ist ; daß ich ihn , wer weiß , wie weit ? weg gewünscht habe !
Kronhelm .
Ist das Ihr Ernst , Jungfer Therese ?
Therese .
Mein völliger Ernst !
Wie könnt ich Ihnen etwas weiß machen , Herr von Kronhelm ?
Ach Sie wissen nicht -- -- Ich schätze Sie unter allen Jünglingen , die ich noch gesehen habe , am meisten hoch ( Mit diesen Worten sah sie ihn zärtlich , und mit nassen Augen an .
Kronhelm ergriff ihre Hand ; küßte sie mit Inbrunst ; und sagte :
Lieber Enge !!
Es folgte ein langes Schweigen . )
Endlich sagte Kronhelm .
Verzeihen Sie !
Ich habe Ihnen Unrecht getan !
Ich verdiene Ihre gute Meinung nicht !
Nein , bei Gott nicht !
( Therese drückte ihm die Hand , und nun drückte er ihrem Mund den ersten , heiligen , keuschen Kuß der Liebe auf . )
Nach langem Schweigen sagte Therese .
Sind Sie mir noch böse , Herr von Kronhelm ?
Kronhelm .
Um Gottes , und der heiligen Jungfrau Willen , schweigen Sie !
Wie könnt ich das sein ?
Ich will nichts , als Verzeihung !
Ach , liebe Freundin , ist das nicht zu viel ?
Ich bin ein Tor , ein Unmensch gewesen !
Ich verdiene Ihren Abscheu , Ihre Verachtung !
Therese .
Tun Sie sich nicht Unrecht , Herr von Kronhelm ?
Es ist gut , daß Sie heftig sind .
Vergessen Sie nur den fatalen Leutnant !
Er soll mich so leicht nicht wieder führen !
Aber , Gott weiß !
ich war unschuldig ; wenn Sie nur davon überzeugt sind !
Kronhelm .
Ganz , ganz !
Mein Engel !
( Und hier küßte er sie wieder )
Ich schäme mich wegen meiner Heftigkeit .
Sie waren ja ganz unschuldig .
Der Leutnant bot Ihnen seine Hand an ; Sie sahen sich nach mir um !
Ich sah alles , und war doch verblendet .
Verzeihen Sie mir nur ! -- Therese weinte , und Er auch .
Sie setzten sich auf eine Rasenbank .
Der Mond schien ihnen ins Gesicht .
Sie sahen sich oft lang an ; schlugen die Augen nieder ; seufzten ; und lächelten dann einander halb wehmütig zu .
Dann blickten sie zum Mond auf , betrachteten jedes Wölkchen , jeden hellen Stern .
Künftig will ich immer an Sie denken , wenn ich den Mond sehe , sagte Kronhelm .
-- Es ist so traurig , daß man sich verlassen muß , wenn man sich erst recht kennen lernt !
Aber , wir sehen uns doch wieder .
Hier sah ihn Therese traurig an .
Eine Träne rollte , hell vom Mondschein , über ihre blaßrote Wange ; sie sah wieder nach dem Mond ; und indem kam Xaver zwischen den Johannisbeerhecken langsam hergewandelt .
Nun , wollt ihr hier über Nacht bleiben ? sagte er . -- Wo bist denn du umhergeschlichen ?
Fragte sie . -- Ich saß da drunten , antwortete Xaver , auf der Bank am Gartenhäuschen , sah dem Mond zu , wie er mit den Wolken sein Spiel hat , und da dachte ich über unsere Einsiedelei nach ; wie es einmal schön sein wird , wenn wir des Abends da beisammen sitzen , uns über neue Einrichtungen besprechen , und uns glücklich schätzen , daß wir uns von der Welt losgewunden haben .
Man mag sagen , was man will , das Klosterleben und die Einsamkeit hat doch immer den meisten Reiz für ein edles , empfindungsvolles Herz !
Wenn wir nur erst in unserem Wäldchen wären !
Therese lächelte zu Kronhelm , und wollte jetzt die angenehmen Träume ihres Bruders nicht zernichten .
Sie reichte Kronhelm die Hand , und stand auf .
Indem fuhr eine Sternschnuppe vor ihnen am Horizont hinab , so hell , als sie noch nie keine gesehen hatten .
Sie sahen sich erst erschrocken an , und freuten sich denn drüber .
Daran wollen wir unser Lebelang denken , sagte Therese .
Das war herrlich !
Man hörte sie ordentlich zischen , und sah noch die Funken hinter drein ! -- Sie ging in ihrem weißen Gewand , und mit aufgelösten Haaren -- Kronhelm hatte sie auf der Rasenbank unvermerkt aufgelöst -- durch den langen Gang hinunter .
Ihr weißes Kleid schimmerte , und tausend Schatten von dem Laub der Hecke hüpften drauf herum .
Kronhelm war zufrieden , wie ein Gott ; denn er suhlte nun das Glück zum erstenmal ganz :
Geliebt zu sein .
Siegwart nahm seine Schwester auch bei der Hand , und fühlte in seinem Herzen eine nie empfundene Sehnsucht , die er sich nicht erklären konnte .
Ein paarmal hob ein unwillkürlicher Seufzer seine Brust ; es war ihm wohl , und weh .
Sie gingen endlich , weil es schon um zwölf Uhr war , auf ihre Kammer .
Therese saß noch allein , und ohne Licht auf dem Zimmer , und spielte ein paar zärtliche Arien auf dem Klavier .
Kronhelm , der schon im Bette lag , glaubte die Musik der Engel zu hören , und schlief erst spät ein .
Den anderen Morgen waren Kronhelm , Therese , und ihr Bruder von Karl und seiner Frau zum Kaffee gebeten .
Sie hatten da wenig Vergnügen , weil sie sehr gezwungen waren .
Karls Frau schien Kronhelms Zuneigung zu Theresa zu merken , und sehr neidisch drüber zu sein .
Das arme Mädchen mußte viel Spöttereien und beißende Anmerkungen hören .
Sie wusste nicht , wie sie sich dabei betragen sollte ? und wurde oft rot .
Ihre Schwägerin erzählte recht mit Vorsatz die Geschichte einer unglücklichen Heirat zwischen einem Edelmann , und einem bürgerlichen Mädchen ; und schloß damit , indem sie Theresa ins Gesicht sah :
So sollte _ es all denen Mädchen gehen , die sich über ihren Stand und andere ihres gleichen erheben wollen !
Da heists recht :
Hochmut kommt vor dem Fall , Man muß nicht fliegen wollen , wenn man keine Federn dazu hat , u. s. w. Kronhelm wurde böse drüber , und stand um zehn Uhr wieder auf .
Sie werden wohl Geschäfte haben , Jungfer Siegwart , sagte er ; wenn wir um zwölf Uhr zu dem Amtmann in Belldorf fahren wollen , so müssen wir uns jetzt empfehlen , denn ich habe auch noch was zu arbeiten .
Darüber wurde Karls Frau noch mehr ausgebracht , und schäumte fast vor Wut .
Als die jungen Leute Abschied genommen hatten , ließ siees ihren Mann entgelten , und fing einen großen Lärm im Haus an .
Aus deiner Schwester wird was schönes werden ! sagte sie .
Das Mädel tut so stolz , als ob sie schon eine gnädige Frau wäre , und ihren kahlen Junker schon hätte .
Ja !
sie mag sich _ es nur einbilden !
Der Junker wird sie prellen , wie _ es die Leute immer machen .
Es ist eine Schande , daß ihn dein Vater so einsetzt !
Aber heute will ich ihms sagen , und ihn gutmeinend warnen , daß er auf sein Mädel acht gibt , und ihr die Träumereien aus dem Kopf bringt !
Karl schien weniger böse gegen seine Schwester zu sein ; denn er dachte :
wenn sie einen reichen Junker kriegt , so wird sie von ihrem väterlichen Vermögen nichts haben wollen .
Er hielt also ihre Partie , und ließ sich von seiner Frau brav ausschelten .
Nach Tisch fuhren die jungen Leute zum Amtmann in Belldorf .
Karls Frau war der Gegenstand ihres Gesprächs ; sie bedauerten ihren Mann , und sie selbst , indem sie ihres Lebens und Vermögens gar nicht froh wurde ; denn der Geiz machte ihr jeden Bissen , den sie , oder andere genossen , bitter .
In Belldorf , sagte Therese zu Kronhelm , werden Sie auch eine sonderbare Frau von einer anderen Gattung antreffen .
-- Jesus !
Maria ! rief sie , indem der Wagen eine Anhöhe hinabrasselte , und umsank .
Kronhelm , der zu oberst lag , arbeitete sich den Augenblick heraus ; machte den Schlag auf , und zog Theresa heraus , die so blaß aussah , wie der Tod .
Um Gottes Willen ! helfen sie doch meinem Bruder ! rief sie .
Er lag halb unter dem Wagen , denn er war , im Sinken , aus dem Schlag gefallen .
Kronhelm hob , mit Hilfe des Kutschers , den Wagen auf , und Siegwart kroch hervor .
Da keines durch den Fall Schaden gelitten hatte , so fingen sie endlich an , über den Zufall , und über die lächerlichen Stellungen , und Grimassen , die sie gemacht hatten , zu lachen .
Doch wurde Therese ängstlich , so Ost der Wagen auf die Seite hing , und hielt sich fest an Kronhelm .
Während daß sie auf dem Weg sich lustig machten , und scherzten , ging Karls Frau zum alten Siegwart , um das Glück der Liebenden zu untergraben .
Der alte Mann , der seine Tochter herzlich liebte , und auch dem jungen Kronhelm sehr gut war , erschrak über die Entdeckung , und über die Gefahr , die ihm , sehr vergrössert , vorgemalt wurde .
Er hatte die beste Meinung von feiner Tochter , und sagte , sie werde gewiß keinen Schritt wagen , der ihrer Unschuld nachteilig sei . -- Aber ihrer Ruhe , sagte seine schlaue Schwiegertochter .
Ich wollte selbst auf ihre Tugend alles bauen ; aber das ist bei uns Frauenzimmern noch nicht genug .
Wir müssen auch behutsam und vorsichtig mit den Mannspersonen umgehen ; und unser Herz , auch in der besten Absicht , nicht so aufs Geratewohl verschenken !
Sie wissen wies mit Edelleuten ist ; und den Junker Veit kenne ich von außen und von innen .
Er hält auf seinen Adel , wie auf seine Jagdhunde ; und , sobald er das geringste von erfährt , ist kein Mensch , weder sein Sohn , noch ihre Tochter , noch Sie selbst ihres Lebens sicher .
Ich weiß , er hat seinem Sohn schon ein Fräulein ausersehen , und die muß er nehmen , es mag kosten , was es will .
Denken Sie , was dann aus Ihrer Tochter werden wird ?
Soll sie seine Mätresse werden ?
Oder was sonst ?
Wenn ich Ihnen wohlmeinend raten darf , so warnen Sie Ihre Tochter ! brauchen Sie Ihr väterliches Ansehen , und untersagen Sie ihr ihren Umgang mit dem Junker !
Es kann dem armen Mädchen einst bei einer anderen Heirat hinderlich sein .
Denn was wird die Welt sagen , wenn man sie so vertraut miteinander umgehen sieht ? -- Dem alten ehrlichen Siegwart ging das in der Seele nah .
Es klärte sich ihm vieles in dem Betragen seiner Tochter gegen Kronhelm auf .
Er hatte keine Ruhe .
Er dachte hin und her , wie er seine Tochter retten möchte , ohne doch dem jungen Kronhelm , gegen den er in der Tat nichts hatte , zu viel zu tun .
Er beschloß endlich , bei der ersten schicklichen Gelegenheit , mit seinem Sohn und seiner Tochter ernstlich drüber zu reden .
Kronhelm , Xaver , und Therese kamen indessen bei dem Amtmann in Belldorf an .
Der Amtmann , seine Frau , und seine zwei Töchter kamen augenblicklich an die Kutsche , und hoben sie aus dem Schlag heraus .
Sie wurden mit vielen Cärimonien bewillkommt , und die Treppen hinauf geführt .
Die Amtmännin machte tausend Entschuldigungen , daß sie so schlecht gekleidet sei , und daß im Zimmer alles so unordentlich aussehe .
Sie war aber in der Tat mehr prächtig , als nachlässig gekleidet ; und im Zimmer war alles ordentlich .
Ich sage dir _ es tausendmal , Mann ! sagte sie , daß du alles so herumfahren lässt , und dich nie an keine Ordnung gewöhnst !
Wenn man dann einmal so vornehme Gäste bekommt , wie wir heute die Ehre haben , ( hier verneigte sie sich sehr tief ) da muß man ja mit Schimpf und Schande bestehen !
Nehmen Sie _ es doch nicht übel !
Was werden Sie zu Hause sagen , daß ich so ein unordentliches Weib sei ?
Man glaubt ja , man komme in eine Bauernstube ! -- Indes räumte der Amtmann stillschweigend auf .
Sie redete ihm immer ein , und sagte :
Das gehört dahin , und das dorthin u. s. w. Sie beurlaubte sich auf einige Augenblicke .
Therese besprach sich indes mit ihren Töchtern .
Der Amtmann sprach , wiewohl ängstlich , indem er immer dazwischen seine Schriften aufräumte , mit Kronhelm und mit Siegwart .
Endlich , als er fertig zu sein glaubte , setzte er sich zu ihnen , und fing ein sehr vernünftiges Gespräch an .
Allein seine Frau kam im größten Staat , mit einem hohen Kopfputz und einem Reifrock herein , und machte eine tiefe Verbeugung .
Um Gottes Willen , Mann , sagte sie , was ist das ?
Du setzt dich in deinem abgeschabten Rock zu den Herren hin ?
Sollte man nicht glauben , du habest sonst kein anders Kleid ?
Den Augenblick ! -- Der Mann lief stillschweigend weg , um sich umzukleiden .
Nach vielen Komplimenten setzte sie sich nieder , spielte mit dem Fächer , und gab ihren Töchtern einen Wink , sich zu entfernen , und sich umzukleiden .
Als sie Kronhelms Namen hörte , und daß er von Adel sei , stand sie wieder auf ; fing von neuem ihre Komplimente an ; und schätzte sich doppelt glücklich , einen Kavalier in ihrem Haus zu haben .
Nur bedauerte sie aufs neu , daß er alles so in Unordnung angetroffen habe .
Es ist ein trauriges Leben auf dem Lande ! sagte sie .
Man mag auch noch so sehr auf Nettigkeit und Ordnung sehen , man kann _ es doch nie ganz erhalten ; es kommt einem Hundertlei dazwischen ; wenn _ es auch nur die Fliegen wären , die sich haufenweise auf alles hinsetzen , und es beschmutzen .
Da ist _ es in meinem lieben Augsburg ganz anders ; da ist alles so reinlich , und so nett ; da glänzt alles ; kein Stäubchen darf man im Zimmer sehen ; und Fliegen sieht man auch beinahe gar nicht .
Ich kann _ es meinem Papa und meiner Mama noch nicht vergeben , daß sie mich aufs Land verheiratet haben !
Man ist von allem abgesondert und abgeschnitten ; Man vergißt den guten Ton ganz , und erfährt die neuen Moden immer vierzehn Tage später .
Zwar ich erfahre sie immer gleich , weil ich alle Wochen mit meiner Mama korrespondiere .
Z. E. Sehen Sie , Mademoiselle , dieser Zitz ist jetzt die neueste Fasson in Augsburg ; Schule hat diese Art zu drucken erst erfunden .
Sehen Sie nur , wie er glänzt !
Und wie die Farben hell sind !
Teurer ist er , das ist wahr , und kostet mich ein schön Stück Geld !
Aber ich will lieber was rechtes und was gründliches haben ; dadurch kann man sich noch allein vom gemeinen Bolk unterscheiden .
Der Pöbel treibt _ es jetzt ohnedies so weit , daß man nichts mehr kostbar genug machen kann .
Alles äfft er nach ! -- Der Amtmann kam wieder in einem grünen Kleid in schwarzwollenen Strümpfen , und einer gelblichen runden Perücke .
-- Ums Himmels Willen , Mann , was treibst du nun wieder ?
Das nenne ich mir einen Streiche !
Das braune Kleid ziehst du aus , und das grüne , das um keinen Heller besser ist , ziehst du an .
Hast du denn nicht dein blaues Ehrenkleid , mit den goldenen Trotteln , und der roten Weste und Beinkleidern , das du an unserer Hochzeit trugst ?
Und nicht einmal seidene Strümpfe ?
Ja , ihr seid Leute !
Da hängt draußen deine Allongeperuque , frisch akkommodiert , und du setzt die Buchsbäumen auf !
Mit dir kann man Ehre einlegen ! -- Nun ist _ es schon zu spät ; nun bleibe nur da !
Man hat jetzt deine Unbehilflichkeit schon gesehen .
Verzeihen Sie _ es ihm nur , Herr von Kronhelm !
Er hat sein ganzes Leben fast auf dem Land zugebracht ; und da geht _ es nicht anders .
Ja , in Augsburg , da wollt ich dich anders ziehen !
In einem solchen Aufzug dürftest du dich ja in keiner honetten Gesellschaft sehen lassen .
Komme doch her !
Was hast du da wieder allerlei an dir hängen ?
Heu und Stroh !
Man sieht doch gleich , womit einer umgeht .
-- Nun musste sich der Amtmann vor ihr hinstellen , wie ein Kind ; sie suchte sein ganzes Kleid durch , klaubte alle Fäserchen ab ; legte die Falten zurecht und sagte endlich : so , nun kannst du gehen .
Er küßte ihr zum Dank die Hand ; denn er war noch in sie verliebt , wie an seinem Hochzeitstage .
-- Die Töchter kamen endlich auch wieder , hübschgekleidet , und machten ihr Kompliment .
So , nun seht ihr doch erträglich aus , sagte die Mutter ; aber ich möchte doch wissen , was du gedacht hast , Henriette , daß du eine Dormeuse aufsetzt ?
Hast du nicht erst neulich eine so schöne Karkasse von Augsburg bekommen , und setzt jetzt das altmadige Ding auf !
Das übrige ging auf dem Lande schon noch so mit .
In Augsburg Mists freilich auch anders sein . -- Kommt denn der Kaffee noch nicht , Jeannette ?
Sieh doch nach ! -- Der Kaffee wurde in einer silbernen Kanne aufgetragen .
-- Wieder ein dummer Streiche ! fing sie an .
Warum denn die kleine Kanne , da wir doch die große haben , die mit der getriebenen Arbeit , und dem vergoldeten Bild oben ?
Wenn ich nicht nach der Haushaltung sehe , so schießt ihr lauter Böcke !
Das ist ja , wie eine Milchkanne ! -- Sie ging selbst hinaus , um die größere Kanne zu holen .
Indes fragte der Amtmann unseren Kronhelm und Siegwart , ob sie nicht Tabak rauchen ?
Und als sie ja sagten , stopfte er ihnen ein paar lange Pfeifen .
Seine Frau kam wieder .
Bist du gar toll , Mann ? rief sie .
Willst du ganz zum Bauern werden ?
Um des Himmels Willen !
Das habe ich doch mein Lebtag nicht gehört , in einer solchen Gesellschaft Tabak rauchen !
Es ist ja , als ob du deine fünf Sinnen verloren hottest !
Schäm dich doch in deine Seele hinein , solche Sottisen zu machen !
Den Augenblick pack dich mit deinem Kram zum Henker !
Der Amtmann ließ sie austoben , nahm seine Pfeifen zusammen , und sagte ganz kaltblütig :
Die Herren haben ja rauchen wollen .
-- Was ?
Die Herren ?
Und hier wurde sie ganz rot ; Ja das ist was anders !
Ja , wenn _ es die Herren haben wollen !
... Ich bitte tausendmal um Vergebung !
Mein Mann ist schuld daran , daß er mir das nicht eher gesagt hat !
Ich muß mich recht schämen !
Da steht er da , wie ein Perückenstock , und spricht kein Wort !
Henriette bringe den Augenblick den silbernen Leuchter mit dem Wachslicht herein ! -- Aber , da wirst du wieder so elenden Tabak haben ; ich habe dir _ es schon hundertmal gesagt , daß du Knaster ins Haus schaffen sollst ! -- Nun wurde Kaffee getrunken .
Therese unterhielt sich ganz allein mit den beiden Mädchen , und schien auf Kronhelm nicht im geringsten zu achten .
Sie lachten sehr viel , und flüsterten sich ins Ohr .
Kronhelm wurde traurig , und halb böse , und unterhielt sich mit dem Amtmann , mit seiner Frau , und Siegwart .
Ein Knabe von sieben oder acht Jahren , der ziemlich zotig aussah , kam ins Zimmer , rief Mama ! und wollte auf die Amtmännin zu laufen .
Sie sprang hastig auf , und rief : Den Augenblick pack dich , Andrees !
Wer wird sich so vor den Herrschaften sehen lassen ?
Hurtig !
Hurtig !
Und nun ging sie mit ihm aus dem Zimmer .
Therese scherzte und kicherte noch immer mit den Mädchen fort , ohne sich um Kronhelm , oder die übrige Gesellschaft zu bekümmern .
Dies tat ihm ziemlich weh .
Der Amtman zeigte in seinen Gesprächen viel Verstand , und Kronhelm bedauerte ihn mit Siegwart , daß er so unter dem Pantoffel einer törichten Frau stand .
Nach einer halben Stunde kam die Dame wieder mit dem Knaben an der Hand , der nun frisiert war , einen Haarbeutel , und ein hübsches Kleid trug .
Er musste erst Kronhelm , denn Theresa , und ihrem Bruder die Hand küssen , und sich auf Befehl der Amtmännin fast zur Erde bücken .
Nach dem Kaffee wurde Wein aufgetragen .
Sie machte wieder tausend Entschuldigungen , daß sie mit keinem besseren , als mit Nekkarwein aufwarten könne .
Auf dem Land sei es gar zu schlimm ; Sie habe kürzlich noch Burgunder gehabt , und jetzt sei er , zum Unglück , eben ausgegangen , u. s. w. Nun trank sie mit vielen Cärimonien Gesundheiten , und machte immer noch einmal ein Kompliment , wenn sie das Glas absetzte .
Sie besann sich recht drauf , viele Gesundheiten auszubringen , und die jungen Leute mit zu quäten .
Da wurde aufs hohe Wohl des gnädigen Herrn Papa ; aufs hohe Wohl der gnädigen Fräulein Schwester ; aufs hohe Wohl der ganzen hochadeligen Familie ; dann aufs erwünschte Wohl des Herrn Amtmanns Siegwart , seiner beiden Herren Sohne , und seiner hochgeehrten Frau Schwiegertochter getrunken ; dann wieder auf das beständige Wohlergehen der hochansehnlichen Gesellschaft ; Kurz es wurde des Gesundhittrinkens und des Bückens kein Ende ; Selbst der siebenjährige Knabe musste rings herum Gesundheit trinken , und wurde dabei so Angst , daß er fast das Glas fallen ließ .
Das Nötigen zum Trinken wollte auch kein Ende nehmen , so daß Kronhelm endlich einen Spaziergang im Garten vorschlug .
Die Amtmännin wollte Anfangs nicht recht dran , weil es jetzt im Garten gar zu unordentlich aussehe ; sie suchte es so lange zu verzögern , als möglich , weil sie heimlich Befehl gegeben hatte , daß man die Taxusbäume erst beschneiden sollte .
Endlich , als sie die jungen Leute nicht mehr aufhalten konnte , ging man hinunter .
Kronhelm musste sie aus Höflichkeit am Arm führen .
Sie zierte sich erst lange , weil sie glaubte , es sei wider die Lebensart , einen Edelmann zu bemühen .
Siegwart führte ihre beiden Töchter , und der Amtmann Theresa .
Bei der Gartentüre sperrte sie sich lang , voranzugehen , und doch konnte sie wegen ihres Reifrocks , nicht zugleich mit Kronhelm hineingehen .
Sie sah ängstlich nach den Taxusbäumen , die noch nicht gänzlich beschnitten waren .
Hinter ein paar standen Kerls , und hielten sich versteckt ; und sobald die Gesellschaft den Gang hinunter war , so fingen sie wieder an , mit der Schere zu beschneiden , bis sie fertig waren .
Drauf kamen zwei Bauernkerls in Livree ; brachten Sessel ; setzten sie , auf Befehl der Amtmännin in der Terrasse nieder , und brachten dann auch einen Tisch und Wein .
Kronhelm konnte sich des Lachens kaum enthalten ; er musste sie immer führen , und doch war es ihm kaum möglich , sie , mit ihrem weiten Reifrock , durch die engen Heckengänge durchzubringen .
Sie erzählte ihm sehr viel von Augsburg , von ihrer Jugend , und von ihren Eroberungen .
Zuweilen sah sie sich sehr ängstlich nach ihrem Mann um , der Theresa führte .
Anfangs wusste Kronhelm nicht , was dies zu bedeuten hätte ?
Endlich merkte er , daß sie eifersüchtig sei , und sie gab es auch nicht undeutlich zu verstehen .
Zuletzt wurde sie so besorgt , daß sie ihren Mann herbeirief , unter dem Vorwand , er möchte doch die Herrschaft mit Wein bedienen !
Therese ging nun wieder mit den Mädchen , und machte sich mit ihnen sehr lustig , indem sie Birne aufsammelten .
Kronhelm wurde über ihr leichtsinnig scheinendes Betragen gegen ihn sehr empfindlich , und immer stiller und nachdenklicher .
Nun wurde Obst und kalte Schale vorgesetzt , und das Gesundheittrinken ging von neuem an .
Hinter den Hecken Stunden vier Bauern mit zwei Posaunen und zwei Zinken , die eine Art von Tafelmusik machten ; und wenn eine hohe Gesundheit ausgebracht wurde , so mussten sie , auf den Wink der Amtmännin Dusch machen .
Sie bedauerte nur , daß die Musik nicht besser sei .
Vor drei Wochen , sagte sie , haben sich vier Prager Studenten im Dorf aufgehalten , die ganze Leute gewesen seien .
Sie wollte viel geben , wenn sie jetzt noch da wären !
Der Amtmann wurde endlich vom Wein etwas lustig , und sprach mit Kronhelm und Siegwart ziemlich vertraut .
Sie winkte ihm wohl hundertmal zu , und zupfte ihn beim Rock , daß er doch ja nicht die schuldige Hochachtung aus den Augen setzen möchte !
Endlich nahmen unsere jungen Leute Abschied ; sie empfahl sich ihrem gnädigen und gütigen Andenken tausendmal , und bat aufs inständigste , sie möchten ihr doch noch einmal die hohe Ehre ihres Besuches gönnen , und es ihr vorher zu wissen tun , damit sie solche vornehme Gäste nach Standesgebühr empfangen könnte !
Auf ihren Wink gingen die vier Bauern mit ihren Blasinstrumenten hinter drein , und machten , indem die Gäste in den Wagen stiegen , und abfuhren , eine so schmetternde Musik , daß das halbe Dorf zusammenlief .
Therese , die die Gewohnheit der Amtmännin wusste , legte sich in den Schlag , und machte wenigstens noch sechsmal eine Verbeugung , denn die Amtmännin ging nicht eher von der Haustür weg , als bis sie die Kutsche , die durchs ganze lange Dorf hinfuhr , nicht mehr sehen konnte .
Als sie schon vor dem Dorfe draußen fuhren , hörten sie noch das liebliche Getöne der Zinken und Posaunen .
Kronhelm sah ganz ernsthaft aus , und sprach nichts .
Therese sagte : und Sie sind so still , und kommen eben erst aus einer so lustigen Gesellschaft ?
Mein aufgeräumtes Wesen muß Ihnen heute recht sonderbar vorgekommen sein ?
Aber ich Nahms mit Fleiß an .
Die Amtmännin ist eine Erzplaudertasche , und gibt auf alles Acht .
Hätte ich viel mit Ihnen gesprochen , so würde sie , weiß nicht was ? daraus gefolgert , und die lächerlichsten Dinge ausgesprengt haben .
Daher gab ich mich fast bloß mit ihren Töchtern ab .
Die Mädchen lachen in Einem fort , wenn man bei ihnen ist , und da muß man eben mit machen !
Mein Sprüchlein ist : fröhlich bei den fröhlichen , und traurig bei den Traurigen !
Ich kann _ es den armen Mädchen auch nicht übel nehmen , wenn sie einmal ausgelassen lustig sind ; denn heute haben sie wieder für einen ganzen Monat gelacht ; Wenn sie bei ihrer abgeschmackten Mutter allein sind , da geht alles so ernsthaft und gravitätisch zu , und keine Mine darf verzogen werden ! -- Kronhelm war mit dieser zuvorkommenden Entschuldigung sehr zufrieden , und wurde auf einmal wieder munter .
Sie machten sich nun über die lächerliche Amtmännin lustig , und parodierten sie . -- Und wer meinen Sie wohl , sagte Therese , daß sie von Stand und Herkommen sei ?
Nichts mehr und nichts weniger , als eine arme Goldarbeiterstochter aus Augsburg , in die sich der Amtmann , als er sie bei ihrer Verwandten auf dem Lande sah , verliebt hat .
Der arme Mann ist sonst so gut und so vernünftig ; aber daß er diese Frau geheiratet hat , das kann ich ihm nicht vergeben .
Sie hält ihn nur wie einen Bedienten im Haus , und doch betet er die Närrin an . -- Aber , wie wäre _ es , sagte Kronhelm , wenn wir sie in unsere Einsiedelei mit aufnähmen , und zur Cärimonienmeisterinn machten ? -- Ja , die Törin brauchten wir ! sagte Siegwart ganz hitzig , die würde uns alles Angenehme der Einsamkeit verbittern ! -- Nun , Nun , antwortete Kronhelm , du nimmst auch alles gleich im Ernst !
Aber , weist du , was wir tun wollen , Xaver ?
Dem alten Grünbach wollen wir sie geben !
Der ist auch so ehrenfest und stattlich ; so wird doch der arme Amtmann von seinem Hausübel erlöst , und die Grünbachinn auch .
Das magst du meinetwegen tun ! sagte Xaver ; nur unsere Einsiedelei soll sie nicht entheiligen !
Nun musste Kronhelm Theresa vom alten Grünbach erzählen ; er kam auch auf seine Tochter Sophie zu sprechen , und sagte halb im Scherz , sie sei in Xavern verliebt ; dieser wurde aber drüber böse , denn er wollte schlechterdings von keinem Mädchen nichts hören .
Sie kamen endlich wieder sehr vergnügt beim alten Siegwart an .
Beim Essen erzählten sie mit vielem Lachen die Bedienung und den feierlichen Empfang bei der Amtmännin , und glaubten , dem alten Siegwart ein Vergnügen dadurch zu machen .
Er sah aber immer sehr ernsthaft , oft sehr traurig aus ; und blickte seine Therese oft sehr mitleidig an .
Sie merkte es , und wurde auch sehr tiefsinnig drüber .
Sie dachte ängstlich hin und her , und konnte doch nichts ausfindig machen , womit sie ihrem Vater könnte Anlaß gegeben haben , unzufrieden über sie zu werden .
Nach Tische ging sie einigemal mit Kronhelm traurig im Garten auf und nieder ; entdeckte ihm ihre Besorgnis wegen des Tiefsinns ihres Vaters , | und sagte endlich , sie könne nicht ruhen , bis sie die Ursache davon erfahre .
Sie trennte sich auch diesmal bald von Kronhelm , und ging unter dem Vorwand , ein Buch zu holen , auf das Zimmer ihres Vaters .
Es war ihm lieb , daß sie selber kam .
Wo ist Xaver ? sagte er .
Sie antwortete : Er werde wohl beim Herrn von Kronhelm sein .
Willst du ihn nicht rufen , meine Tochter ?
Ich hätte was mit ihm und dir zu reden .
Sie kam gleich wieder mit ihrem Bruder , und der Vater fing , nach einigen gleichgültigen Reden , mit schwerem Herzen und gerührter Stimme also an :
Es ist mir heute was entdeckt worden , meine liebe Tochter , was mir deinetwegen viele Sorge macht .
Ich hoffe , du werdest offenherzig mit mir , als mit deinem Vater , der zugleich dein Freund ist , reden .
Nicht wahr , mein Kind ?
Therese sagte zitternd , und schon halbweinend : Ja .
Siegwart .
Sieh , man hat mir gesagt , du findest an dem jungen Herrn von Kronhelm ein besonderes Wohlgefallen .
Ist_es so ?
Therese .
Ich kann _ es nicht leugnen , er gefällt mir recht wohl ; und ich denke , daß es Ihnen nicht zuwider ist , Papa. Siegwart .
Das nicht , mein Kind !
Aber ich fürchte nur , daß die Sache weiter kommen möchte .
Du weist schon , beim Wohlgefallen bleibt _ es bei jungen Leuten nicht stehen .
Liebst du ihn , mein Kind ?
Therese .
Verzeihen Sie , Papa !
.. Ich weiß nicht !
.. Ob ich ihn liebe , meinen Sie ?
Ja , das läßt sich so nicht sagen -- -- Ich habe selbst noch nicht dran gedacht -- -- Es kann sein ; Ich weiß wahrlich selbst nicht . Siegwart .
Gut , gut , mein Kind !
Sei nur ruhig !
Ich will kein Geständnis herauszwingen .
Mich deucht , ich weiß schon genug , und die Vermutung scheint mir ziemlich richtig .
Therese .
Aber , um Gottes Willen , Papa , Sie werden ja nichts unerlaubtes mutmaßen ?
Bei der Mutter Gottes und bei allen Heiligen , auf meinen Knien kann ich _ es Ihnen schwören , daß mein Herz rein , ganz rein ist ! daß kein unheiliger , kein unerlaubter Gedanke je in diese Brust kam !
Die Engel können _ es zeugen , die zugegen waren , wenn ich mit ihm allein war !
Lieber wollt ich sterben .
-- Xaver .
Ja , ich kann _ es auch bezeugen , Papa !
Siegwart .
Still , still , meine Kinder !
Wozu die Beteuerungen ?
Wie könnte mir so ein Gedanke einfallen , meine Tochter ?
Ich kenne deine Unschuld .
Aber die Frage ist von ganz was anders , und betrifft deine Ruhe , die mir so unaussprechlich nah am Herzen liegt .
( Hier nahm er Theresa bei der Hand ) Bedenk , mein Kind , wenn du den Herrn von Kronhelm liebst , in welche unabsehliche Schwierigkeiten du dich verwickelst ?
Ich habe nichts gegen ihn , Gott weiß es !
Er ist mir ein lieber junger Mensch ; und wenn er deines Standes wäre , so wollt ich heute noch eure Hände ineinander legen , und euch segnen !
Aber , denke einmal !
Er ist ein Edelmann , von einer guten , alten Familie .
Du weist , wie die Edelleute sind .
Wenn auch Er gleich anders denkt , das hilft wenig !
Sein Vater , oder seine Anverwandten können wunderlich sein .
Sie würdens nie zugeben , wenn er dich auch noch so sehr liebte .
Und wie leicht kann man ihn durch Zureden wieder auf andere Gedanken bringen !
Der Mensch ist veränderlich -- Xaver .
Nein , Papa !
Das ist Kronhelm gewiß nicht !
Da kann ich für ihn stehen !
Was er einmal beschlossen hat -- Siegwart .
Das ist schon gut !
Aber du kennst die Menschen noch nicht genug .
Und , wie gesagt , auf ihn kömmts ja nicht an ; er ist nicht sein eigener Herr ; und würde sich dadurch selbst ins tiefste Elend stürzen .
Therese .
Nein , das will ich nicht !
Bei Gott , nicht !
Keinen Menschen !
Ihn am wenigsten !
Lieber selbst ins Elend !
Lieber tausendmal ins Elend !
Siegwart .
Du bist viel zu heftig , meine Tochter !
Zu dem , was ich dir noch sagen will , gehört Überlegung .
Jetzt kann alles noch geschehen , jetzt ist _ es eben noch Zeit .
Prüfe dich , ob du ohne ihn leben , dich von ihm auf einmal losreißen kannst ? -- Du weinst , Therese ? -- Gutes Kind !
Du dauerst mich !
Es muß weit mit euch gekommen sein .
Habt ihr einander schon von Liebe vorgesagt ?
Therese .
Noch kein Wort , Papa !
Ich sagte ihm nur , daß ich ihn hochschätze , und er sagte es auch -- Siegwart .
Ist eben so viel ! -- Kinder , Kinder !
Ich fürchte , Eure Herzen hängen schon sehr fest aneinander , und werden bluten müssen !
Glaube mir , Therese !
ich liebe dich von Herzen !
Wünschte dich im Herzen glücklich , wie mich selber !
Und wenn du _ es mit Kronhelm werden könntest , das wäre mir das liebste auf der Welt !
Aber , Aber !
Ich sehe viel Kampf voraus !
Xaver .
Erlauben Sie , Papa !
Wenn Kronhelm meine Schwester wirklich lieb hat , so kann _ es nicht fehlen !
Er macht sie gewiß glücklich !
O , ich kenne ihn , und weiß , was er zu tun im Stand ist !
So gibt _ es wenig Menschen !
Siegwart .
Du kommst immer wieder aufs Alte , Xaver !
Wenn _ es auf Ihn ankommt -- Ich sage dir aber , da kommt nicht auf ihn an .
Er ist noch ein junger Mensch !
Sein Vater lebt noch !
Xaver .
Aber er gibt nicht nach .
Er ist standhaft , und hat Grundsätze !
Siegwart .
Grundsätze hin , Grundsätze her !
Der Adel hat auch seine Grundsätze ! -- Ich kann weiter nichts tun , Therese , als dich väterlich und herzlich warnen , um deiner Ruhe Willen recht auf deiner Hut zu sein ; und dein Herz so unabhängig zu machen , als möglich !
Ich will dir den Umgang mit Kronhelm nicht verbieten , das wäre hart , und grausam , und würde eure Liebe nur mehr anflammen ; aber , wenn Gründe , und mein Bitten , und die Liebe zu deiner eigenen Glückseligkeit etwas über dich vermögen , so such dein Herz wieder zu heilen , und deine Liebe in Freundschaft zu verwandeln .
Ich weiß , daß dich _ es viel kosten wird !
Aber lieber jetzt , als dann erst , wenn alles schon zu spät ist .
Überleg selber , welchen Gefahren du entgegen giengest , und ob meine Warnung nicht väterlich und gut gemeint ist ?
Therese .
Ja Papa !
Ich sehe es ein , und dank Ihnen ( sie küßte ihm die Hand ) und will tun , was ich kann !
Siegwart .
Nur behutsam !
Du musst ihn nicht beleidigen !
Das hat er um uns nicht verdient !
Xaver kann bei Gelegenheit mit ihm davon reden ; aber jetzt noch nicht ! -- Sieh nur , daß du nicht viel mit ihm allein bist !
Denke nicht ans Gegenwärtige !
Das ist angenehm ; Sondern an die Zukunft !
Die ist traurig für dich und ihn , wenn ihr nicht gleich jetzt lieber leidet .
-- Es ist traurig genug , daß es solche Verhältnisse in der Welt gibt !
Sonst könntet ihr sehr glücklich sein ! -- Ich werde dir nie in dieser Sache etwas vorschreiben , oder dir einen Mann auforingen ; da bewahre mich Gott vor !
Ein rechtschaffener Vater kann nichts , als die Neigung seiner Kinder lenken , aber ohne Zwang .
Nur , wenn er sie einem Abgrund entgegen eilen sieht , dann wird ihms kein Mensch übel nehmen , daß er seine Kinder zurückhält ! -- Ich verlasse mich auf deine Klugheit , meine Tochter !
Gott stärke dich , und heile dein verwundetes Herz ! -- Mit diesen Worten fing er selber an , zu weinen .
Therese schluchzte laut , und küßte ihm die Hand .
Xaver zog auch sein Schnupftuch heraus , und wischte sich die Augen .
Therese ging auf ihre Kammer , schüttete ihr Leid in Tränen aus , und konnte die halbe Nacht nicht schlafen .
Nun fühlte sie erst , wie nah Kronhelm ihr am Herzen liege , und was sie mit ihm verlieren würde ?
Sie beschloß hundertmal , sein Bild aus ihrem Herzen zu verbannen ; nicht mehr mit Zärtlichkeit an ihn zu denken ; ihm kalt zu begegnen ; und so viel , als möglich zu vermeiden , allein mit ihm umzugehen .
Aber dann stellte sie sich den lieben Jüngling wieder vor , wie er mit der sanften Mine , und dem schmachtenden Auge vor ihr da stand ; sie mit Unschuld und Wehmut ansah , als ob er fragte : Therese , womit habe ich dies verschuldet ?
Dann brach ihr Herz ; ihre Tränen flossen häufiger , und sie sah _ es für Grausamkeit und Meineid an , ihm so unbarmherzig zu begegnen .
Dann beschloß sie wieder , ihm getreu zu bleiben , wenn _ es auch ihre Ruhe und ihr Leben kosten sollte ! -- Aber ihr Vater ; seine Bitten ; seine Vermahnungen ; und herzrührende Vorstellungen auf der anderen Seite ! -- Sie stand auf einer Klippe , von zwei Abgründen umgeben !
Auf beiden Seiten Tod !
Welchen sollte sie nun wählen ? -- Sie rang , bis gegen Morgen , mit sich selbst ; hatte nicht beschlossen , was sie wählen wollte ?
Und schlummerte endlich , von Tränen , und von Seufzern abgemattet , ein .
Der junge Siegwart unterhielt sich unterdessen mit Kronhelm .
Er war zu gewissenhaft , und ängstlich in der Freundschaft , und hätte es sich als einen Verrat angerechnet , wenn er das , was vorgefallen war , seinem Freund nur eine Stunde hätte vorenthalten sollen .
Er erzählte ihm also offenherzig die ganze Geschichte .
Kronhelm , sagte er , mein Vater glaubt , du liebest meine Schwester , und sie liebe dich , und da ist er sehr besorgt und ängstlich drüber . Kronhelm .
Wer ?
Dein Vater ?
Hat er was dagegen ? -- Ja , ich liebe deine Schwester , Siegwart !
Liebe sie herzlich !
Hat er was dagegen ?
Sage !
Siegwart .
An sich hat er nichts dagegen :
Aber du bist ein Edelmann .
.
Du weist schon -- Kronhelm .
Nun ja !
Tut das was ?
Mein ich _ es darum nicht ehrlich ?
Siegwart .
Sei nicht wunderlich !
Warum sollt er das von dir glauben ?
Aber er meint , es gehe nicht an , daß ein Edelmann ein Bürgermädchen so liebe , daß er _ es heiraten kann .
Kronhelm .
Warum nicht ?
Das wäre mir schön ! meint er das ?
So will ich ihms gleich anders sagen .
Was hat der Adel mit der Liebe zu tun ?
Da wollt ich lieber meinen Federhut in die Donau schmeissen ! -- Nein , Siegwart wenn mich deine Schwester liebt , so soll sie , bei Gott !
mein sein .
Siegwart .
Das sagte ich auch ; aber er hat Besorgnis wegen deines Vaters .
Kronhelm .
Der kann dagegen sein , das leugne ich nicht .
Aber in der Liebe hat man weder Vater noch Mutter !
Da bin ich mein eigener Herr !
Siegwart .
Du bist ja so heftig , Kronhelm !
Kronhelm .
In der Liebe muß man _ es sein !
Siegwart .
Du liebst also meine Schwester wirklich ?
Kronhelm .
Brauchts noch eine Frage ? -- Kannst du sagen , daß sie mich wieder liebt ?
Siegwart .
Ja , das kann ich , Kronhelm !
Ich wollte einen Eid drauf schwören !
Kronhelm .
Nun , Gott sei Dank !
Dann soll uns auf der Welt nichts im Wege stehen ! -- Was macht deine Schwester ?
Was sagte Sie ?
Siegwart .
Sie weinte , schwieg , und sah gen Himmel , als ich sie verließ .
Kronhelm .
Nun , Gott wird sie trösten , hoffe ich ! -- Das arme Mädchen !
Daß sie meinetwegen leidet ! -- O , das geht mir durch die Seele , Xaver !
Hast du sie nicht trösten können ?
Hast ihr nicht gesagt , daß ich _ es ehrlich meine ?
Daß sie mein sein soll , auf ewig ?
Siegwart .
Wußte ich das ?
Kronhelm .
Freilich hättest wissen sollen ! -- Komme , laß uns noch zu ihr !
Siegwart .
Jetzt ist _ es schon zu spät , Kronhelm !
Sie wird schon im Bette sein .
Du kannst ihrs ja morgen sagen .
Kronhelm .
Morgen !
Man sieht wohl , daß du nie geliebt hast !
Ein Augenblick , den sie um mich leidet , wird mir zum Jahrtausend !
Warum hast mir _ es doch nicht eher gesagt !
Siegwart .
Ich sagte es dir ja gleich , als ich von ihr herkam .
Kronhelm .
Nun , so ist _ es schon gut ! -- Aber morgen mit dem frühesten muß ich mit ihr reden , und sie trösten , und ihr schwören , daß ich _ es ehrlich mit ihr meine !
Mein soll sie sein , wenn _ es auch die ganze Welt nicht wollte !
Siegwart .
Nur behutsam musst du drein gehen , Kronhelm !
Es ist besser , wenn dein Vater jetzt noch nichts davon weiß .
Und vor meiner Schwägerin musst du dich auch in Acht nehmen !
Du hast letzthin gehört , was sie für Anmerkungen machte . Kronhelm .
Ei , was geht mich die an ? -- Aber du hast Recht .
Behutsam will ich drein gehen .
Wenn nur Therese mein wird , dann ist mir alles gleichviel , wie sie _ es wird ?
Siegwart besänftigte doch nach und nach den aufgebrachten , liebevollen Jüngling ziemlich .
Kronhelm , den der unerwartete Sturm stutzig gemacht , und dann mit ergriffen hatte , daß er nichts mehr um sich her sah , als seine Liebe und Theresa ; wurde nun , als er sich zu Bette gelegt , und das Licht ausgelöscht hatte , nachdenklich und am Ende traurig .
Je mehr er die Sache kalt überschaute , desto mehr Hindernisse stellten sich ihm dar .
Die Schwierigkeiten schienen ihm nicht mehr so leicht zu übersteigen zu sein , als sie ihm anfangs geschienen hatten ; Er fand zwar seine Liebe stark ; aber auch den Eigensinn und die Vorurteile seines Vaters .
Er sah den Lärm voraus , den dieser anfangen würde ; und endlich , als er sich von allen Seiten her mit Hindernissen umringt sah , und sich selbst nicht mehr heraus zu helfen wusste , fing er an , sein Schicksal und den Adel zu verwünschen .
-- Er dachte sich sein liebes Mädchen ; ihr sanftes holdseliges Gesicht ; ihr liebevolles Herz voll hoher , edler Tugenden ; ihren ganzen Umkreis von Vollkommenheiten ; bebte vor dem Gedanken zurück , dies alles zu verlieren ; weinte ; rang die Hände ; und erhob sein Herz von neuem durch den stärkenden Gedanken : Sie soll doch , trotz allem ! dein sein ! -- Endlich wurde er wie fühllos ; dachte nichts ; und sah die ganze Zukunft wie ein ödes dunkles Totenfeld gleichgültig vor sich da liegen ; bis ihn ein Schlummer überfiel , aus dem er alle Augenblicke unruhig auffuhr .
Mit der Morgenröte wachte er schon wieder auf , und fing von neuem an zu phantasieren .
Es kam ihm nun alles noch weit schwerer und verwickelter vor ; und doch beherrschte seine Seele nur der einzige Gedanke :
sie soll mein sein !
Er sah jetzt selbst die Behutsamkeit als das einzige Mittel an , seine Liebe zu erhalten und fortzusetzen .
Er beschloß , dieses Theresa und ihrem Vater zu sagen .
Um halb sieben Uhr ging er schon ins Zimmer , um sein Mädchen zu erwarten .
Sie war unter Tränen aufgewacht , und betete .
Mit heißer Inbrunst kniete sie vor einem Kruzifix , und bat Gott um Mut und Stärke , wenn sie Kronhelm sehe .
Sie war selber bang , daß sie ihm nicht kalt und behutsam genug werde begegnen können .
Und doch wollte sie dies , ihrem Vater zu Gefallen , tun .
Zehnmal ergriff sie die Türe , um hinaus , und nach dem Zimmer zu gehen , und zehnmal bebte sie wieder zurück .
Ein ängstlicher Gedanke erhob sich nach dem anderen in ihrer Seele .
Sie ging in der Kammer auf und ab , und erblickte sich von ungefähr im Spiegel .
Gott , wie bin ich so blaß ! dachte sie ; wird er nicht sogleich alles entdecken ? -- Endlich ging sie mit zögernden und leisen Schritten nach dem Zimmer .
Als sie die Tür aufmachte , sah sie ihren Kronhelm , und wollte wieder zurückgehn ; sie zitterte und bebte .
Er kam auf sie zu , und nahm sie bei der Hand .
Wollten Sie wieder umkehren ? sagte er .
Therese .
Nein. Kronhelm .
Sie sehen so blaß und traurig aus .
Haben Sie nicht gut geschlafen ?
Therese. O ja .
Kronhelm .
Und doch sagt Ihre Mine anders .
( Er sah sie scharf an ; Sie wandte das Gesicht weg . )
Sie scheinen mir so mißtrauisch und so kalt zu sein .
Therese .
Das bin ich nicht . -- Soll ich etwas auf dem Klavier spielen ?
Kronhelm .
Wenn Sie wollen .
Aber ich spräche diesmal lieber .
Therese .
Auch gut !
Wovon wollen wir denn sprechen ?
Kronhelm .
Wovon , meine Liebe ?
Das fragten Sie doch sonst nicht . Therese .
Ach , ich weiß nicht .
Mir ist heute so wunderlich zu Mut !
Ich habe Kopfweh .
Kronhelm .
Ich bedaure Sie .
Aber ...
Doch , ich mag nicht reden !
Sie sind mir doch nicht gut .
Ich sehe _ es wohl .
Therese .
( Nun weinte sie ) Herr von Kronhelm !
.. Tun Sie mir nicht Unrecht !
.. wenn Sie wüssten -- Kronhelm .
Ich weiß alles , Engel !
Leider !
Weiß ich alles !
Nicht wahr , man will uns trennen ? -- Liebe Seele !
.. Sind Sie mir denn noch etwas gut ?
Therese .
Ach , Herr von Kronhelm !
.. Kronhelm .
O , es ist traurig , Therese !
Aber , bei Gott !
Kein Mensch auf Erden soll uns trennen !
Wenn es auch ein Engel wäre ?
Keine Seele soll sich _ es unterstehen !
Therese .
Aber , Kronhelm . . .
Wenn es doch geschähe ?
Menschen sind gar mächtig !
Kronhelm .
Ich bin _ es auch !
Und Liebe ist mächtiger , als alles ! -- Fassen Sie nur Mut !
Ich weiß , daß ein Ungewitter über unserem Haupt hängt .
Aber noch ist _ es Zeit , ihm auszuweichen .
Wir müssen nur behutsam sein , und unsere Liebe zu verbergen suchen .
Ich will mit Ihrem Vater reden . Therese .
Wollen Sie das ?
Kronhelm .
Sobald er kommt .
Indem trat Xaver herein .
Sie beredeten sich mit einander , was sie tun wollten ?
Kronhelm beschloß , ihrem Vater alles zu entdecken , und ihn anzuflehen , sie nur nicht zu trennen , und ihnen zu erlauben , Briefe mit einander zu wechseln .
Mein Vater , sagte er , darf jetzt freilich nichts davon erfahren .
Aber er kann _ es auch nicht , wenn nur wir selber alles recht geheim halten !
Das übrige wollen wir der Zeit und der Vorsehung überlassen !
Sie kann _ es bei unseren redlichen und reinen Absichten nicht bös mit uns meinen .
Therese wurde nun wieder ruhiger und vertraulicher .
Als der alte Siegwart kam , trug ihm Kronhelm alles mit der größten Rührung vor .
Der Amtmann , der ein weichherziger Mann war , konnte dem vereinigten Bitten der jungen Leute nicht lang widerstehen .
Die Tränen seiner Kinder , die er so herzlich liebte , und die dringenden Bitten Kronhelms , dem er auch so ganz zugetan war , überwältigten seine Vorsichtigkeit , und verschlossen ihm die Aussicht in die Zukunft .
Er gab nach , und erlaubte ihnen einen Briefwechsel ; nur bat er sich aus , daß er alle Briefe lesen dürfte .
Die Liebenden willigten mit Freuden ein .
Ich habe das meinige getan , sagte er ; ich bin nicht ohne ängstliche Besorgnis wegen eures Schicksals .
Aber das meiste muß ich der Vorsehung überlassen .
Sie hat _ es immer väterlich mit mir gemeint , und wird _ es auch jetzt wohl machen .
Ich kann weiter nichts , als zur äußersten Behutsamkeit raten , und daß ihr euch auf alles Widrige gefast macht , was dem Menschen , und besonders einem Liebenden begegnen kann .
Auch hielt ich es für ratsam , Herr von Kronhelm , wenn Sie bald mit meinem Sohn von hier abreisten ; etwa übermorgen !
So gern ich Sie auch länger hier hätte , so kann ich doch nichts anders raten .
Ich habe meine Ursachen dazu .
Kronhelm ließ sich auch dieses gefallen .
Unsere Liebenden waren nun wieder ruhiger , obgleich sehr oft ein Seufzer sich in ihre Freuden mit einmischte .
Therese ging ans Klavier , und sang : Was ist Liebe ?
Ein Tag des Maien , Der in goldenem Glanz erwacht ; Hell auf froher Schäfer Reihen Vom entwölkten Himmel lacht .
Flöten locken zu den Tänzen Der vergnügten Mädchen Schar ; Blumen sammeln sie zu Kränzen , Schmücken ihrer Schäfer Haar .
Schnell verdüstert über ihnen Sich der schwülen Sonne Blick ; Schrecken blickt aus ihren Minen , Schlüchtern eilen sie zurück .
Regengüsse strömen nieder ; Blume und Wiese sind verheert ; Und der frommen Freude Lieder Sind in Trauerton verkehrt .
-- Schau ! der Friedensboche strahlet Ins erschrockene Tal herab ; Schau ! der Hoffnung Freude malet Sich auf allen Wangen ab. -- Gib , o Gott der frommen Liebe , Uns ein ruhiges Gemüt , Das durch Wolken , schwarz und trübe , Ins Gefilde der Hoffnung sieht !
Wer hat das liebe Lied gemacht ? sagte Kronhelm .
Es schickt sich so auf unseren Zustand .
-- Ich habe _ es vom Hauptmann Northern , antwortete Therese ; noch nie habe ich _ es so gefühlt , wie diesmal !
Darum sollte man , sagte Siegwart , jedes Gedicht in der Lage lesen , worin der Dichter sang , und ihn nicht mit kaltem Blut beurteilen ! -- Alles traurige entfernte sich nun wieder aus Theresens und Kronhelms Brust ; nur der nahe Trennungstag schwebte , wie ein aufsteigendes Gewitter , vor ihnen .
Sie gingen in den Garten , wo Therese Geschäfte hatte .
Sie brachen Birnen an den Franzbäumen miteinander ab , und legten sie ins Körbchen , das Therese am Arm trug .
Dann kamen sie an einen Aprikosenbaum .
Therese fand zwei aneinander festgewachsene Aprikosen ; gab die eine Hälfte ihrem Kronhelm und die andere aß sie .
Die beiden Kerne , sagte Kronhelm , wollen wir hier in die Erde stecken , daß sie beieinander aufwachsen ; wenn die Bäume groß werden , wollen wir uns unter ihren Schatten setzen , und an diesen Tag denken !
Therese lächelte , und steckte ihren Kern neben Kronhelms seinem , in die Erde . -- Ach , die armen Balsaminen müssen wir begießen ! sagte sie ; sie stehen so traurig da , und senken ihre Blätter !
Kronhelm sprang zum Brunnen , und holte Wasser , und begoß sie .
Sehen Sie ! sagte er , wie sie sich schon allmählich wieder aufrichten !
Denken Sie nicht , daß es uns auch wieder wohl gehen wird ?
Ich hoffe es , antwortete das Mädchen , und suchte eine Träne zu verbergen , die ihr ins Auge trat .
Den Nachmittag gingen sie miteinander spazieren , und bestiegen einen ziemlich hohen Berg , von da sie die ganze Gegend übersehen konnten .
Sie setzten sich in ein ausgehauenes Buchengebüsch , das eine Art von Laube bildete , wo ein Rasensitz angebracht war .
Unten am Berge sahen sie das Dorf liegen ; der Bach schlängelte sich an seiner Seite hin , wo Kronhelm seine Hand verwundet hatte .
In der Ferne sahen sie die Donau durch ein weißes Weidengebüsch hinströmen .
Weiter weg sah man einen Berg , der wegen seiner Ferne ganz in Blau gehüllt war .
Nicht wahr ?
Dort ist ihr Kloster ? sagte Therese .
Hier will ich oft am Abend sitzen , nach Ihrer Gegend hinsehen und an Sie und diesen Abend denken .
-- Wir haben auch einen Bergsagte Kronhelm , der bald wie dieser aussieht ; da will ich auch oft hingehen , und mich der vergangenen Zeiten erinnern .
Wir wollen uns zuschreiben , und einen Tag ausmachen , an dem wir zugleich auf den beiden Bergen sind , und lebhaft an einander denken .
-- Aber , morgen , sagte Xaver , müssen wir zu meinem lieben Pater Anton , nach Füllendorf !
Ich verschob es immer , aber jetzt müssen wir hin ; da wir übermorgen abreisen !
Ich önnt es nicht übers Herz bringen , den alten ehrwürdigen Mann , und überhaupt mein liebes Kloster nicht zu sehen ; da ich ihm so nahe bin .
Du kannst auch mit , Therese !
Ja , sagte sie ; aber ich dachte , man Liese keine Mädchen in die Mannsklöster ?
Das ist schon wahr , antwortete ihr Bruder ; aber wir geben dich für jünger aus , und sagen , du seiest 15 oder 16 Jahr alt .
Die Paters tun mir _ es schon zu Gefallen , und lassen dich mit hinein .
Man nimmt _ es so genau nicht . -- Sie gingen aus der Laube nach einer anderen Seite des Berges .
Nun , lebe wohl ! sagte Kronhelm ; sobald sehe ich dich nicht wieder !
Aber ich will oft an dich , und den schönen Abend denken .
Therese !
Tun Sie _ es auch , und denken Sie an mich , wenn Sie hier sind !
Tausendmal ! antwortete sie , und drückte ihm die Hand . -- Sie lagerten sich auf einem schönen Platz ins Gras , wie Schäfer ; pflückten Gänseblümchen ; warfen sie sich zu ; und betrachteten jedes Gräschen und jedes Blümchen genauer .
Kronhelm spielte mit hrem weißen Gewand , und der rosenroten Schleife an Ihrem Arm .
Geben Sie mir ein Andenken ! sagte er . -- Was wollen Sie für eins ? fragte sie . -- Diese Schleife hier , war seine Antwort .
-- Gut , die können Sie haben , wenn sie ihnen lieb ist !
Und nun nahm sie sie ab , und gab sie ihm .
Sie war ihm so heilig , wie eine Reliquie , und er sah sie nachher oft halbe Stunden lang an , und drückte sie an seinen Mund .
Ich kann Ihnen nichts dafür geben , sagte er , und küßte sie . -- Endlich gingen sie wieder langsam den Berg hinab , dem Dorfe zu , und sahen sich noch oft nach dem Berg und der Laube um .
Als sie zu Haus wieder ankamen , fanden sie folgenden Brief von der Amtmännin in Belldorf mit der Überschrift an Kronhelm , den sie durch einen eigenen Boten hatte überbringen lassen .
Hochwohlgeborener Herr !
Hochge Ehrtester Herr !
Hoffe und wünsche , Sie werden gestern mit Ihrer wohlansehnlichen Gesellschaft glücklich und gesund wieder zu Haus angelanget sein , welches mich herzlich erfreuen tun wird .
Betaure nur , daß wir Sie so schlechte haben bewirten können , welches mir noch immer schakriniert .
Ich weiß wohl , was für eine Bedienung solchen hohen Gästen geziemen tut , aber Leiter kund ich _ es nicht entere .
Wollte nur wünschen , daß Sie uns noch einmall die Ehre geben , und bei uns einsprechen tätet !
Vielleicht wären wir dann besser im Stant , und könnten mehr Ere einlegen . Habe noch gestern Augspurgerwürst erhalten , das Stück kostet mir vierzehn Kreuzer , damit hätte Ich herzlich gern aufgewartet , wenn _ es nur früher gekommen während .
Doch werde ich nicht unterlassen , einige davon auf Höchst Deren gnädigsten Besuch aufzuheben , welchen in Untertänigkeit erwartende , und der ganzen hochgeehrten Siegwarttischen Familie mit meinem Mann und meinen Töchtern , und meinem Söhnlein mich ergebendst empfehlende Ich mich zu nennen unterfange Ew. Hochwohlgeboren , Meines hochzuverehrenden Herren untertänigste Dienerin Julliane Haselbergen .
Siegwart , Kronhelm und Therese lachten über diesen wohlgesetzten Brief nicht wenig .
Kronhelm musste ihn beantworten , weil der Bote nicht eher weggehen wollte .
Seine Frau Amtmännin habe _ es gesagt , er müsse wieder ein Papier mitbringen ! -- Sie brachten den Abend unter keuschen unschuldigen Küssen sehr vergnügt zu .
Theresens Munterkeit und Kronhelms Ruhe kehrte wieder zurück .
Die Gefahr , die ihrer Liebe drohte , schwand vor ihren Blicken , und in ihrer Seele wurde _ es so still , wie in der Natur , wo nur leise Abendlüftchen wehten .
Sie sprachen von der Trennung , aber der Gedanke ans fleißige Briefwechseln , und der noch süßere ans Wiedersehen der Liebenden tröstete sie wieder .
Den folgenden Morgen brachten sie in der schönsten reinsten Luft größtenteils im Garten über dem Lesen des Messias und ihres lieben Kleist zu .
Therese versuchte wieder , ihrem Bruder seinen Hang zum Klosterleben auszureden ; aber als sie sah , daß ihn der Widerstand nur hitziger darauf mache , so schwieg sie wieder .
-- Gleich nach dem Essen gingen sie mit einander nach Füllendorf , weil ihnen Siegwart keine Ruhe ließ .
Er sprach unterwegs mit Begeisterung von alle dem Schönen und Ausserordentlichen , was sie im Kloster sehen würden , und von dem heiligen Gefühl , das sie da durchdringen werde !
Sie trafen den P. Anton auf seiner Zelle an .
Er drückte mit froher Treuherzigkeit seinem Xaver die Hand , und bewillkommte Kronhelm und Theresa mit einem liebreichen Lächeln .
Seine Freundlichkeit und sein ehrwürdiges Aussehen nahmen die beiden Liebenden sogleich ganz für ihn ein , und gewannen ihre Seelen völlig .
Er tat hundert Fragen an Siegwart , wie es ihm bisher gegangen , ob er froh und zufrieden sei ?
Wie es ihm bei den Piaristen gefalle , und was er schon gelernt habe ?
Es kamen bald auch andere Paters auf die Zelle , um unseren Xaver zu bewillkommen .
Pater Johanns Bruder kam auch , und sagte , daß er von seinem Bruder Nachricht habe , wie wohl er und alle Piaristen mit ihm zufrieden seien .
Der Prior ließ die Gäste in den Gartensaal kommen ; empfing sie mit großen Freuden , und bewirtete sie aufs beste .
Man kam aus P. Gregor zu sprechen , weil Siegwart , der ihn vermiste , nach ihm fragte .
-- Der ist bei Gott , sagte P. Anton ; vor einem Vierteljahr ist er gestorben .
Sein Ende war uns allen recht erbaulich ; er behielt bis an den letzten Augenblick seinen Verstand .
Er hat mir auch an dich , mein lieber Siegwart , noch seinen Gruß und seinen Segen aufgetragen .
Er schläft neben meinem P. Joseph .
Siegwart weinte ihm eine zärtliche und dankbare Zähre nach .
Ich muß dir noch sein Kruzifix geben , Xaver ! sagte Anton ; er hat dir _ es vermacht .
Du sollest sein zuweilen dabei gedenken , und es dich erinnern lassen , daß er dich im Himmel erwarte !
Ehe sie weggienen , gab _ es ihm P. Anton ; und es wurde ihm heilig .
Er hatte es nachher immer auf seinem Tische vor sich stehen , und sah es oft mit Wehmut und bebendem Verlangen an , bald bei seinem ehemaligen Besitzer zu sein .
Die jungen Leute blieben lang , und gingen erst eine Stunde vor Sonnenuntergang nach ihrem Dorf zurück .
Therese und Kronhelm konnten nun begreifen , warum Siegwart mit so festem Herzen an dem Vorsatz hange , ein Mönch zu werden ; denn sie waren selbst von dem einsamen und stillen Klosterleben ganz bezaubert .
-- Der Gedanke der nahen Trennung lag nun immer trauriger und schwerer auf ihnen !
Sie wagten nicht , einander etwas davon zu sagen , und doch verrieten ihre Blicke ihre Bangigkeit und ängstliche Besorgnis nur zu oft .
Als sie in der späten Dämmerung zu Hause wieder ankamen , setzten sie sich vor dem Abendessen noch im Zimmer neben einander .
Kronhelm hatte seine Hand in Theresens Hand gelegt , und sprach nichts .
Es wurde immer dunkler um ihn her , sein Blick wurde trüber , und sein Herz schwerer .
Er dachte viel , und dachte nichts .
Weinen könnt er nicht ; sein Herz war gespannt , und wollte bersten .
Zuweilen kam ein Seufzer aus dem Innersten , hob die Brust hoch auf , zitterte herauf , und brach mit Gewalt hervor .
Dann drückte Therese ihm mit Heftigkeit die Hand .
Ihr war die Wohltat der Tränen nicht versagt , und sie rieselten häufig über ihre blassen Wangen .
Zuletzt konnte sich Kronhelm nicht mehr halten ; er stand auf , ging im Zimmer heftig hin und her ; warf sich in der Ecke des Zimmers auf einen Stuhl ; stand wieder auf , und setzte sich wieder zu Theresa .
Sie saß mit dem Kopf rückwärts an die Lehne des Stuhls gelehnt ; ihre schönen Augen waren in die Höhe gerichtet , und die helle Träne glänzte drin . -- Ach !
daß wir uns verlassen müssen ! sagte er .
Sie schwieg .
Sie legte ihre Hand wieder in die seinige ; sah ihn an , und wieder auf die Seite .
Ihr Herz litt unendlich viel .
Indem kam der alte Siegwart herein .
Eben schickt man da zu mir , sagte er , um meine Kutsche .
Eine Bauersfrau von hier ist auf einem anderen Dorf schnell krank geworden , und da will ihr Mann sie Morgen abholen .
Ich konnte ihm die Kutsche nicht abschlagen , es sind gar zu brave Leute .
Morgen müssen Sie also noch hier bleiben , Herr von Kronhelm , oder reiten .
Nein , Nein !
Ich bleibe gern , rief Kronhelm und sprang auf .
Bravo !
Bravo ! das ist herrlich , daß wir länger bleiben !
Therese stand auch voller Freuden auf .
Es war , als ob auf einmal eine große Last von ihrem Herzen wäre weggewälzt worden .
Xaver kam aus dem Garten herauf , und freute sich , als er _ es hörte , mit ihnen .
Nun waren die Liebenden wie verwandelt , und ausgelassen lustig .
Therese musste das munterste Stückchen , das sie hatte , auf dem Klavier spielen .
Sie aßen im Garten , und scherzten mit einander über den glücklichen Zufall mit der Bäuerin .
Die arme Frau dauert mich , sagte Kronhelm ; aber wenn sie krank werden musste , so war _ es doch der klügste Einfall , daß siees jetzt , und auf einem anderen Dorf wurde !
Morgen wünsche ich ihr von ganzem Herzen ihre Gesundheit wieder , und ein langes Leben .
So geht _ es in der Welt !
Einer macht sich immer auf des anderen Kosten lustig !
Es lebe die Bäurinn , und ihr kluger Einfall !
Und nun stießen Er , Therese und ihr Bruder die Gläser an ; auch der alte Siegwart trank mit , und nahm an der Freude seiner Kinder Anteil .
Der ganze Abend war ein rechter Festtag für sie , und sie blieben lang zusammen aufsitzen .
Sie hätten noch diesen Abend bei Karl und seiner Frau Abschied genommen ; aber weil die Reise aufgeschoben wurde , so gingen Kronhelm und Siegwart erst den anderen Morgen hin .
Kronhelm musste von Karls Frau manche spöttische Anmerkungen über Theresa anhören , daß der Abschied so traurig sein und daß sie vermutlich werde melancholisch werden , wenn sie wieder allein leben , und einer so angenehmen Gesellschaft entbehren müsse , u. s. w. Er hatte oft Mühe , eine bittere Antwort zurück zu halten ; aber die Klugheit siegte doch bei ihm .
Sobald er zurückkam , erzählte er es Theresa , und bat sie , in Absicht auf ihre Schwägerin recht behutsam zu sein .
Den Nachmittag gingen sie noch einmal auf einem anderen Wege nach dem Berg , wo sie gestern gewesen waren .
Als sie über einen Steg gingen , blieben sie drauf stehen .
Therese warf ein Nelkenblatt in den Bach hinab ; Kronhelm auch eins .
Die Blätter schwammen einander nach ; die Liebenden verfolgten sie mit ihren Blicken , und freuten sich , daß die Blätter miteinander schwammen .
Sie trieben dieses Spiel wohl eine halbe Stunde , und gingen endlich nach dem Berge .
Als sie oben waren , sagte Kronhelm :
Nun sind wir doch wieder da ; gestern hätten wir geschworen , daß es nicht geschehen würde .
So kann alles auf der Welt in einem Augenblick möglich werden ! -- Sie machten aus , daß sie auf die Nacht nicht zu Bette gehen wollten , weil sie ohnedies früh wieder aufstehen müßten .
Ich kann doch nicht schlafen , sagte Therese ; wir müssen die kurze Zeit die wir übrig haben , noch ganz genießen .
-- Sehen Sie ! dort hinten zieht sich ein Gewitter auf . -- Kronhelm wollte es nicht glauben , und sagte , daß es nur Abendwolken seien ; Sie aber blieb auf ihrer Behauptung -- Wenn _ es morgen gut Wetter ist , fuhr sie fort , so fahre ich eine Stunde weit mit Ihnen -- O , das tun Sie ja ! sagte Kronhelm .
Zwar , Sie müssen dann allein , und zu Fuß , zurück -- Ei was , Possen ! siel sie ihm ein .
Glauben Sie denn , wir seien so empfindlich , und so furchtsam , wie Ihre Stadtmädchen , daß wir keine Stunde weit allein gehen könnten ?
Auf dem Land fragt man viel danach !
da gibt _ es nicht so viel schlimme Leute , wie in der Stadt , daß man sich zu fürchten hätte ! -- Ja , das weiß ich wohl , sagte Kronhelm , und Ich werde gewiß nicht die Stadt gegen Sie verteidigen !
Nun , Sie fahren also mit !
Das ist ja herrlich !
O , Sie sind das liebste und gefälligste Mädchen von der Welt ! -- Aber , sagte Siegwart , wir müssen nur nicht viel Umstände mit dem Abschiednehmen machen !
Das muß ein schaler Kopf gewesen sein , des erfunden hat !
Wenn ich mich von einem Freund trenne , da wünsche ich ihm gewiß von Herzen alles Gutes , und da brauchts der vielen Worte nicht ! -- Gut , gut !
Wir wollen _ es kurz machen ! sagte Therese .
Aber unter Abschiednehmen und Abschiednehmen ist doch auch ein großer Unterschied !
Nicht wahr , Herr von Kronhelm ?
Hier sah sie ihn mit einem unbeschreiblichen , mit Wehmut und Liebe untermischten Lächeln an . -- Da haben Sie auch ein Vergißmeinnicht ! sagte sie zu Kronhelm , als sie an einer Quelle , die den Berg hinab rieselte , vorbeikamen , und gab es ihm .
Er Küste ihr die Hand , und steckte es auf seinen Hut .
Da soll es immer bleiben , sagte er , und mich tausendmal des Tags an Sie erinnern !
Aber nun lebe wohl , Berg !
Nun werde ich dich wohl so bald nicht wieder sehen ! -- Vielleicht in diesem Leben nicht mehr , sagte Therese .
-- Nein , das wolle Gott nicht ! rief er heftig aus .
Wo bringen Sie die trübseligen Gedanken her ?
In drei , vier , Jahren kann sich viel ändern ! -- Ja wohl , viel ändern ! setzte sie hinzu . -- Drauf gingen sie allmählich wieder dem Dorfe zu .
Vor demselben trafen sie die Kutsche mit der kranken Bäurinn an .
Gott ! sagte Therese ; wie der Mensch sich so schnell ändern kann !
Vor etlich Tagen sah dies Weib noch wie eine Rose aus ; nun ist sie so bleich , und eingefallen , wie der Tod , daß man sie kaum mehr kennt !
Es wäre doch recht lächerlich , wenn man sich auf sein gutes Aussehen viel zu gut tun wollte ! -- Freilich ist es besser , sagte Kronhelm , wenn man noch etwas mehr hat , worauf man stolz sein kann !
Wer so ein Herz hat wie Sie , meine Liebe , der kann sich über den Verlust seiner Schönheit leicht trösten .
Aber wie wenig Mädchen können das ? -- Sie wurde rot , und sagte : auf dies Kompliment habe ich nicht gerechnet ; sonst hätte ich sein geschwiegen ! -- Es ist kein Kompliment , antwortete Kronhelm ; Sie wissen , daß ich Komplimente hasse . -- Nun kamen sie beim alten Siegwart wieder an .
Er wollte erst nicht zugeben , daß sie nicht ins Bette gehen sollten ; aber , als sie ihn so dringend um Erlaubnis darum baten , gab er ihnen nach .
Um vier Uhr , sagte er , will ich wieder aufstehen , denn ich habe die Ruhe nötiger , als ihr .
Sie gingen nun zum letztenmal in Garten , und bald drauf aufs Zimmer , denn der Himmel wurde immer wolkiger und trüber , und es blitzte schon von ferne .
Das Herz war ihnen jetzt auch schwer , aber doch weniger , als gestern ; denn der Gedanke an die nahe Trennung war ihnen schon minder neu .
Sie setzten das Licht aus dem Zimmer in die Kammer , weil ihnen die Dämmerung lieber war , und weil sie so die Blitze , die immer häufiger wurden , besser sehen konnten .
Siegwart setzte sich in einen Lehnstuhl am Ofen , und schlummerte ein wenig ; doch sprach er auch zuweilen mit .
Kronhelm schlang um Theresa seinen Arm ; vor ihnen lag der Messias , und zwar die Stelle von Semida und cidli aufgeschlagen , die sie vorher noch einmal gelesen hatten .
Das Gewitter zog immer näher , und man hörte schon von fernher donnern .
Sie traten ans Fenster , und sahen dem Blitzen zu .
Einmal wurden sie durch einen Blitz so geblendet , daß sie beide zurückfuhren , einige Augenblicke nichts , als blaues Licht um sich her sahen , sich anblickten und schwiegen .
-- Gott ! dachte Kronhelm , wenn der uns getötet hätte !
Und doch , dachte er zugleich , es wäre gut !
Ich wäre mit ihr gestorben !
Er sah sie an ; ein Blitz erleuchtete ihr Gesicht ; es sah blaß aus , und das Auge war naß , und glänzte .
Er streichelte ihre Wangen ; Sie waren von den Tränen ganz benetzt und kalt -- Sollten wir uns wiedersehen ? sagte sie . -- Ja gewiß ! antwortete er mit Heftigkeit ; drückte ihr die Hände , und gab ihr einen Kuß .
Es fing nun auch an zu regnen , und sie wurden sehr besorgt , daß sie nicht würde mitfahren können .
Wenn _ es nur aufhört , sagte sie so hat _ es nichts zu bedeuten !
An den schlimmen Weg denke ich gar nicht . -- Sie setzten sich wieder an den Tisch ; Therese stützte ihr Gesicht auf ihre Hand , und neigte sich über den Messias her .
Ihre Seele wurde nun auf Einmal heftiger bestürmt ; der Gedanke an die immer näher rückende Trennung faste sie ganz ; ihr Busen schlug heftiger ; ein Seufzer folgte dem anderen , und Kronhelm hörte die Tränendropsen auf das Buch fallen .
Er ergriff ihre Hand ; sie führte die seinige auf das Buch , und er fühlte , daß es naß war .
Da tat er in seinem Herzen einen Schwor , ihr ewig treu zu sein !
Und der Schwor war ihm so heilig als ob er ihn über dem Evangelio geschworen hätte .
Der Donner wurde immer stärker , und der Regen hastiger .
-- Das ist eine heilige und feierliche Nacht ; sagte er . -- Um Eins kam der abnehmende Mond zuweilen zwischen zerrißenen Gewitterwolken hervor , und goß sein blasses , melancholisches Licht auf die Liebenden herunter .
Sie betrachteten ihn lang am Fenster ; küßten sich zuweilen ; sprachen abgebrochene Worte , und fühlten , was die Sprache nicht beschreiben kann . -- Um drei Uhr ging Therese weg , um den Kaffee zu machen .
Kronhelm sprach von gleichgültigeren Dingen mit Siegwart .
Nach einer halben Stunde kam sie wieder , und brachte den Kaffee Der alte Siegwart kam auch .
Er sagte , man könne mit dem Abfahren bis halb 5 Uhr warten , ob der Regen nicht aufhöre ?
Aber länger nicht ! -- Als der Kaffee getrunken war , stellte sich Kronhelm mit Theresa wieder aus Fenster .
Der Regen hielt noch an , und die Hoffnung verschwand immer mehr , daß Therese sie begleiten könne .
Sie hörten alle Viertelstunden auf dem nahen Kirchturm schlagen , und jeder Glockenschlag war ihnen ein Donnerton ; Mit jedem sank ihr Mut mehr . -- Der alte Siegwart suchte sie durch sein Gespräch etwas außuheitern ; sie lächelten zuweilen , aber wie der Mond , der durch Regenwolken schien .
Der Tag brach an , und rötete in etwas die Gewitterwolken ; endlich wurde der Himmel blutrot .
Es schlug vier Uhr .
Kronhelm bebte , als er _ es hörte .
Er stand unbeweglich vor Theresa .
Endlich ging er in die Kammer , um sich vollends anzuziehen , und seine Sachen in Ordnung zu bringen .
Er kam wieder auf das Zimmer .
Es schlug ein Viertel .
Herr Gott ! wie die Zeit eilt ! sagte Therese .
Kronhelm holte seinen Stock .
Er stand , wie ein Verurteilter da , der nun alle Augenblicke zum Tod geführt werden soll .
Endlich schlug _ es halb . -- Nun , wir müssen fort ! sagte er .
Er nahm vom alten Siegwart mit vieler Zärtlichkeit und Rührung Abschied .
Therese konnte sich nicht länger halten , und ging vor die Türe hinaus .
Xaver nahm nun auch von seinem Vater Abschied .
Als Kronhelm vor die Türe kam , stand Therese da , und schluchzte .
Er drückte ihr die Hand , und ging schweigend die Treppe hinunter .
Xaver nahm von seiner Schwester Abschied ; Kronhelm vom alten Siegwart .
-- Nun , Therese ! -- sagte dieser .
Sie ging zu Kronhelm ; umarmie ihn , gab ihm drei Küsse , sprach kein Wort , und ging weinend ins Haus zurück .
Die beiden stiegen in den Wagen und fuhren fort .
Verbesserungen. S. 10. Z. 10. lies : schlüpfte. S. 27. Z. 16. er. S. 34. Z. 16. wer. S. 38. Z. 4. vorbei , das Komma weg .
Z. 5. dessen , das Komma weg. S. 62. Z. 3 .
Hat ... del. S. 69. Z. 18. ging trotzig. S. 74 Z. 12. den. S. 85. Z. 6. nie so. S. 164. Z. 7 sich. S. 188. Z. 4. eine. S. 193. Z. 21. schon. S. 194. Z. 17. in Windenheim. S. 198. Z. 5. zalte. S. 214. Z. 22. muß das Wort und weg. S. 223. Z. 1. von unten : Mutter. S. 246. Z. 4. Hahnen. S. 265. Z. 22. müße .
Ende des ersten Teils .