Siegwart .
Eine Klostergeschichte .
Zweiter Teil .
Leipzig in der Weygandschen Buchhandlung . 1776 .
Kronhelm war lange , wie betäubt ; Er sah aus dem Kutschenschlag hinaus , und doch sah er nichts , und fühlte nichts von dem Reiz der Gegend , über der sich nach und nach der Himmel aufklärte , und die , vom Regen erquickt , nun in hellem Grün prangte , und den süßen Duft der Pflanzen und der Blumen rings umher verbreitete ; Siegwart war auch traurig , und wollte seinen Freund nicht stören .
Endlich fing dieser selbst zu sprechen an , und ging die schönen Tage wieder durch , die sie mit einander durchlebt hatten .
Deine Schwester , sagte er , übertrifft doch alle Mädchen , die ich noch gesehen habe !
Wenn sie mir nur fleißig schreibt !
Sonst wird mir der Aufenthalt in der Stadt unerträglich werden .
-- Sie stiegen wieder in dem Dorf , und vor dem Wirtshaus ab , wo sie neulich gewesen waren .
Ein Werber saß drin , der eben einen Bauerkerl angeworben hatte .
Dieser machte großen Lärm , und war betrunken ; schimpfte auf seine Mutter , die ihm sein Mädchen nicht habe lassen wollen ; dann trank er auf die Gesundheit des Kaisers , der Kaiserin und seiner Kathrine , und schmiß das Glas beim Fenster hinaus .
Endlich kam seine Mutter mit großem Geschrei : Hans , ist _ es wahr , daß du Soldat worden bist ?
Du Teufelskind , was hast du jetzt getrieben ?
Wer hat dir den verfluchten Einfall eingegeben ?
Hans .
Du selbst , Mutter ! hättest mir nur meine Dirne lassen dürfen !
Ich habe dir _ es immer gesagt .
Nun ist _ es zu spät .
Vivat der Kaiser und die Kaiserin !
Da trinke auch mit !
Mutter .
Gehe mir weg mit dem Glas !
Mir tut _ es Not , zu trinken !
Du gottloser Bub !
Läßt mich nun allein sitzen und scharren .
Wer soll nun es Feld bauen , und mich ernähren helfen ?
Geld ! nun soll ich verderben und Hunger leiden ?
O , ich elendes , geschlagenes Weib !
Hans . es Jammern hilft nun nichts mehr , Mutter !
Ich habe dir _ es vorher gesagt ; Aber wolltest immer nichts hören , wenn ich von Katrinnen anfing !
Da hattest du den Kopf drauf gesetzt , und lachtest mich nur aus , wenn ich vom Soldatenleben sprach !
Geld , nun bin ich _ es ?
Mutter .
Nun , so komme nur , Hans !
Sollst sie ja haben , wenn _ es nicht anders sein kann ?
Komme nur mit mir heim !
Hans .
Ja , wenn _ es der Herr haben wollte , bin ich _ es schon zufrieden . Werber .
Ei , das bitte ich mir aus !
Du musst da bleiben , Hans , hättest du das ein paar Stunden eher bedacht !
Jetzt geht _ es nicht mehr an .
Mutter .
Was ?
Ihr wollt mir meinen Sohn nicht lassen ?
Ist das auch erlaubt ?
Er muß mir _ es Feld bauen !
Ich bin ein armes Weib !
Werber .
Ja , das geht mich nichts an .
Er ist selbst zu mir gekommen , und muß mit mir fort .
Mutter .
Ich will ihm ja seine Kathrine lassen !
Er soll sie noch heute haben !
Komme nur !
Werber .
Fort ! oder ich will euch was anders sagen !
Er soll mit in Krieg !
Mutter .
In den Krieg , wo man d' Leute tot schlägt ?
Nein , das tue ich nicht !
Es ist mein einziger Sohn . Hab sonst keinen Menschen auf der Welt !
Hans .
Laß sein , Mutter !
es hilft nichts .
Ich muß halte schon mit fort !
Mutter .
Nein , du sollst nicht ! sage ich .
Ich will dich loskaufen .
Was muß ich für ihn geben ?
Werber .
Hundert Taler , und 'n anderen Kerl dazu , von seiner Größe !
Mutter .
Hundert Taler ?
Lieber Gott ! habe keine hundert Kreuzer !
wenn ich auch mein Äckerlein verkaufen wollte , würde ich doch keine 70 Gulden draus lösen .
Ach lieber Herr Feldwebel ! habe er doch Mitleiden mit einer armen Frau !
Ich will ja gerne hundert Rosenkränze für ihn beten .
Werber .
Was hilft mir das ?
Und , wenn ihr zweihundert für mich betet !
Wir müssen Leute haben , und da ist uns euer Sohn eben recht .
Er gibt 'n guten Flügelmann . Mutter .
Ach du lieber himmlischer Vater !
Ist denn gar keine Barmherzigkeit mehr auf der Welt ? -- Hans , Hans ! das wird mich noch vor der Zeit ins Grab bringen .
Hans .
Nun , Mutter , mache mir es Herz nicht weich !
Ein Soldat muß Courage haben ! es tut mir leid ; aber du hasts nicht anders haben wollen .
Grüß mir Katrinnen !
Ich werde sie doch nicht mehr sehen .
Das arme Ding wird sich wohl zu tot heulen .
Aber ohne sie hätte ich doch nicht im Dorf leben können .
Jetzt ist _ es besser , 'n Kugel vor den Kopf ! -- So geht _ es , wenn ihr Leute alles besser wissen wollt ! -- Da hast zwölf Gulden von meinem Handgeld .
Verbrauchs gesund !
Indem kam Kathrine mit Heulen und Schreien in die Stube , und fiel ihrem Hans um den Hals .
Hans !
Geld , es ist nicht wahr ?
Wirst nicht Soldat ?
Kannst mich nicht verlassen ? -- Was ? hast 'n Federbusch schon aufm Hut ?
Gehe ! wirf ihn zum Teufel !
Du bist mein , und sollst mein bleiben ! -- Lieber Hans ! sieh mich doch an !
Geld du bleibst hier ?
Hans .
Ja , Kathrine , ich wollt _ es gern !
Aber es geht nun nicht mehr an .
Kathrine .
Was sagst ?
es gehe nun nicht mehr an ?
Nun , so gehe ich mit dir , wo du hin gehst !
Ohne dich kann ich nicht sein !
Wir wollen uns mit einander tot schießen lassen .
Werber .
Das geht auch nicht an .
Ihr müßt hier bleiben !
Macht nur bald ein Ende !
Wir müssen weiter ; müssen diesen Morgen noch nach Güntzburg !
Kathrine .
So ?
Ihr wollt mich nicht mitnehmen ?
Wollt mir meinen Hans nicht lassen ? -- Ich kann auch Soldat werden ! kann auch 'n Flint tragen , und mich tot schlagen lassen !
Ich muß mit !
Oder ich kratz dir die Augen aus , du alter , schwarzer Kerl ! Kronhelm ( ging zum Werber , und sagte ) O , ich bitte Sie , Herr Sergeant !
Sein Sie doch auch menschlich !
Lassen Sie das arme Mädchen mit !
Werber .
Ja , Herr !
ich wollt schon ; aber was hilft _ es ?
Wenn wir zum Hauptmann kommen , so läßt er sie wieder fortjagen .
Wir können im Feld nicht so viel Bagage brauchen .
Unser Hauptmann ist gar streng . Kathrine .
Sei er _ es auch !
Er wird doch ein Mensch sein !
Und wenn er auch ein Tiger wäre , ich wollt ihm es Herz weich machen .
Werber .
Nun , meinetwegen wohl !
Bis nach Güntzburg könnt ihr schon mitlaufen .
Mögt dann sehen , wies weiter geht !
Kathrine .
Ja , ja !
Das will ich schon sehen ! -- O , Hans !
Nun ist mir wieder wohl .
Höre ! nun will ich geschwind zu meinem Bauern , und mir meinen Lohn geben lassen , und mein Bissel Sache ' einpacken !
( Sie ging weg . )
Werber .
( ihr nachrufend ) Macht nur kurz !
In einer Viertelstunde müßt ihr wieder da sein !
Wir müssen fort ! -- Der Hauptmann wird ihrs schon sagen ! -- Kronhelm .
Ich kenne Ihren Hauptmann auch , und komme noch heute nach Güntzburg ; da will ich gleich mit ihm reden . Werber .
Ja , wenn Sie ein Vorwort einlegen , dann kann _ es gehen , aber sonst nicht !
Hans ( zu Kronhelm ) O Herr , vergessen Sie _ es ja nicht , und gehen Sie heute zum Hauptmann !
Sie sind auch gar zu brav ! -- Heh , Mutter ! es Weinen hilft nun nichts .
Bet fleißig für mich !
Vielleicht komme ich doch einmal wieder !
Ich habe nur auf 5 Jahr akkordiert . Mutter .
Ja , da werde ich wohl im Grab sein !
Das Herzeleid hättest mir nicht antun sollen , Hans !
Gott verzeih dir _ es !
Wenn das dein Vater dachte hätte ! -- Ich war auch verblendet , daß ich dir das Mädel mit Gewalt nicht lassen wollt ; aber ich dachte eben nicht , daß du gleich so oben ' hinaus sein würdest .
-- Ich habe schon viel Kreuz gehabt , aber das ist es größt , das ich wohl nicht überleben werde . -- Hättest so ruhig in unserem Hüttlein leben können !
Nun muß ich allein drin schmachten ! -- O Hans , Hans !
Wenn ihr Leute dächtet , was ihr euren Eltern für Kummer macht !
es ist ein Elend , eine Mutter zu sein ! -- Sie jammerte noch immer so fort ; Endlich kam Kathrine mit einem Bündel Kleider .
Der Werber führte Hans bald darauf fort , weil er fürchtete , die Bauern möchten zusammen laufen ; die Mutter hing sich ihrem Sohn an den Hals , und wollte ihn nicht loslassen .
Endlich mußte sie ; heulte jämmerlich , und schlug die Hände über dem Kopf zusammen .
Sie wollte noch mit vors Dorf hinaus , aber der Werber , der den Lärm fürchtete , gab es nicht zu .
Kronhelm versprach es Hans noch einmal , beim Hauptmann für ihn und seine Kathrine zu sprechen .
-- Nach einer halben Stunde fuhren Kronhelm und Siegwart auch wieder weiter .
Sie sprachen viel über den Rekruten , und seine Mutter .
Das muß ein schreckliches Leben für die beiden sein , sagte Kronhelm , wenn sie getrennt wären , und das Mädchen keinen Augenblick wüßte , ob nicht ihrem Hans der Kopf gespalten , oder eine Kugel ins Herz geschossen würde ?
So ist sie doch um ihn , und kann ihn warten , wenn er verwundet wird .
Der Hauptmann läßt sie gewiß beisammen , ich kenne ihn von meinem Vater her ; und der Kerl ist groß ; denen sieht man schon nach , wenn sie Weiber haben ; sie gehen dann auch weniger durch . -- Nach anderthalb Stunden trafen sie den Hauptmann auf einem Spazierritt an .
Kronhelm trug ihm sogleich seine Bitte wegen Hans vor .
Ich habe den Kerl dort angetroffen , und sein Mensch auch , sagte der Hauptmann .
Sie fiel mir gleich zu Füßen , und bat , daß sie mit in Krieg dürfte .
Ich versprach ihr nichts Gewisses , denn man sieht die Weibsleute im Feld nicht gern ; sie hindern nur auf dem Marsch .
Aber zuweilen macht man wohl eine Ausnahme ; und weil Sie auch für den Kerl bitten , und er schön und groß ist , so will ich _ es so mit hingehen lassen .
Wenn ich einmal auf Ihr Schloß komme , so beding ich mir eine Bouteille Burgunder dafür aus .
Herzlich gerne , sagte Kronhelm , und nahm von dem Hauptmann Abschied .
-- Er war nun recht froh , daß er etwas zur Vereinigung dieser beiden Leute mit beigetragen hatte , und dachte nun mit desto größerem Vergnügen , aber auch mit größerer Wehmut an seine Therese .
Siegwart mußte ihm tausenderlei kleine Geschichten von Theresens Kindheit erzählen ; manche gefielen ihm so wohl , daß er sie sich zwey- und dreimal erzählen ließ .
Endlich kamen sie auf ihrer Schule wieder an .
Kronhelm gab dem Kutscher ein paar Zeilen mit , die an den Amtmann und an Theresa zugleich gerichtet waren , und bloß die Nachricht von ihrer glücklichen Ankunft , und Danksagungen für die viele genossene Freundschaft enthielten .
Sie gingen dann sogleich zu ihrem lieben P. Philipp , der sich herzlich über ihre Ankunft freute .
Sie mußten ihm sehr viel von ihrer Landlust erzählen .
Kronhelm vermied es sorgfältig , Theresens Namen zu nennen , oder nur entfernt von ihr besonders zu reden , weil er sich zu verraten fürchtete ; denn die erste Liebe ist mehrenteils sehr furchtsam und zurückhaltend .
Nach etlichen Tagen fiel aber P. Philipp selbst auf die Vermutung , daß er verliebt sei ; denn er war so still , und verfiel oft auf Einmal in ein tiefes Nachdenken , und sah aus , als ob er weinen wollte .
Unserem Kronhelm muß was wichtiges begegnet sein , sagte er , und wandte sich zu Siegwart ; Er ist seit der Reise ganz verändert .
Ich weiß nicht , antwortete Xaver ; und Kronhelm wurde feuerrot .
-- Nein , es fehlt mir nichts , sagte er ; ich weiß nicht , wie Sie darauf kommen ?
Aber gewiß , es fehlt mir nichts ! -- Nun , nun , ich habe auch kein Recht zu Ihren Geheimnissen , sagte P. Philipp ; wenn _ es nur nichts schlimmes ist , was die Veränderung hervorbrachte .
Kronhelm wurde so verwirrt , und entschuldigte sich so viel , daß er sich zuletzt selbst verriet , und mit vielen Umständen und weit hergeholten Wendungen dem Pater das ganze Geheimnis entdeckte .
Das ist ja was gutes , und unschuldiges , sagte Philipp , und braucht der Beschönigungen gar nicht . -- Ja , ich weiß wohl , sagte Kronhelm ; aber es wird mir so sonderbar zu Mut , wenn man davon spricht .
Es ist gewiß um die Liebe die unschuldigste Sache , der man sich mehr zu rühmen , als zu schämen Ursache hat ; aber es hält einen immer so was zurück .
-- Das kommt von der Erziehung her , sagte Philipp .
Nun , ich wünsche ihm von Herzen Glück ; denn ich hoffe , daß er nicht so auf Geratewohl gewählt hat ; und was ich bisher von Theresa gehört habe , bringt mir die beste Meinung von ihr bei .
Sie muß ein frommes , unschuldiges und liebenswürdiges Geschöpf sein , das vor Tausenden den Vorrang hat .
Nur Eine wohlgemeinte Warnung kann ich nicht zurückhalten , und Er wird mir sie nicht übel nehmen !
Mache Er die Liebe nicht zur Haupttriebfeder seiner Handlungen , und vergeße Er seine übrige Bestimmung nicht drüber !
Dies ist der gewöhnliche Fehler bei jungen Leuten .
Sie glauben nur für ihr Mädchen allein geschaffen zu sein , und gegen die übrige Welt weiter keine Pflicht zu haben .
Bei Ihm fürchte ich das nun weniger .
Die Liebe sollte uns am meisten zur Vervollkommnung unserer selbst antreiben .
Denn je mehr Vorzüge und innere Vollkommenheiten wir haben , desto glücklicher können wir einst den geliebten Gegenstand machen .
Durch Kenntnisse und Wissenschaften bahnen wir uns den Weg zu Ehrenstellen , ansehnlichen Ämtern und Besoldungen ; und dann können wir erst mit gutem Gewissen einem Frauenzimmer unsere Hand anbieten .
Er kann zwar auch ohne Ämter leben ; aber es ist doch besser , wenn man zu allem geschickt ist .
Kronhelm dankte für den Rat , und versprach , ihn zu befolgen .
Er fühle sich jetzt , sagte er , zu allem stärker ; alles sei ihm leichter .
Er liebe die Menschen mehr .
Sein Herz sei weicher und mitleidiger geworden , und das Schicksal eines jeden Menschen , besonders eines leidenden liege ihm weit näher am Herzen , als sonst .
Gleich den Tag nach seiner Ankunft hatte Kronhelm einen ziemlich weitläufigen Brief an Theresa , und auch einen an ihren Vater geschrieben , und ihn dem Boten mitgegeben .
Er wartete nur mit Verlangen auf den Sonnabend , da der Bote wieder kommen sollte .
Er zählte alle Stunden bis dahin , und lief am Sonnabend sogleich nach dem Hause , wo die Briefe gewöhnlich abgegeben wurden .
Der Bote war da gewesen , und hatte keinen Brief mitgebracht .
Der sonst gelaßene Kronhelm wurde durch diese Nachricht wie rasend , knirschte mit den Zähnen , und stampfte auf den Boden .
Nun so wollte ich , daß ich die Welt zertrümmern könnte ! rief er , und alles , was drin und drauf ist ! -- Keinen Brief ?
Und sie hat mir _ es so teuer versprochen ? -- Nun so traue mir einer mehr den Menschen , und zumal den Mädchen ! -- Alles , alles ist nichts !
Ist Tand !
Ist abscheulicher Betrug ! -- O ich Tor , daß ich so drauf baute !
Den Kopf möchte ich mir einrennen ! -- Das verfluchte Geschlecht !
So tobte er , und lief , ohne zu wissen , warum ? vors Tor hinaus .
Alles , was ihm begegnete , war ihm zuwider .
Die ganze Welt kam ihm vor , wie ein Narrenhaus , und Zuchthaus .
Jeder war ihm ein Narr , oder Bösewicht !
Er kam an die Donau ; setzte sich ans Ufer nieder ; scharrte den Sand mit seinem Stock auf , und stäubte ihn ins Wasser .
Gott ! dachte er , auch Therese untreu !
Auch die , auf die ich alles gebaut hätte !
O , wir Männer sind doch rechte Narren ! -- Er dachte hin und her , was sie so schnell auf andere Gedanken könnte gebracht haben ?
Es war ihm unbegreiflich ; und doch hielt er _ es für ausgemacht gewiß .
Er fand tausend Ursachen , und verwarf sie wieder .
Endlich hob er sich wieder auf , und ging nach Haus .
Siegwart war ausgegangen , um ihn aufzusuchen .
Nach einer Stunde kam er wieder ; Da ist ein Brief von meiner Schwester , sagte er . -- Was ? rief Kronhelm ; Willst du mich auch für einen Narren halten ?
Ich habe schon nach dem Boten gefragt !
Er hat nichts ! -- Da lies nur selber ; sagte Siegwart .
Der Bote hat mir den Brief selbst eingehändigt , weil _ es meine Schwester haben wollte .
Kronhelm brach den Brief mit Zittern auf , und riß ihn vor Ungeduld fast entzwei .
Therese schrieb so : Bester , teuerster Freund !
Der vergnügteste Abend nach Ihrer Abreise war mir der , da ich Ihren lieben Brief erhielt ; vielen , vielen herzlichen Dank dafür , mein bester Freund !
Gottlob , daß Sie glücklich wieder angekommen sind !
Meine besten Wünsche begleiteten Sie auf Ihrer ganzen Reise ; aber besonders machte mir der fatale Weg , und der starke Regen viele Sorge .
Ich freute mich recht für Sie , als der Regen wieder nachließ .
Also sind Ihre Lehrer nicht böse , wegen Ihres etwas längeren Ausbleibens ?
Nun , das ist mir sehr lieb ; mir war schon recht bange dafür , und ich dachte , Sie könnten gar darüber bereuen , daß Sie länger hier blieben ; das wollt ich doch nicht gerne !
Ach , mein teuerster Freund !
oft denke ich noch an den traurigen Scheidetag und an die letzte traurige Nacht .
Dann sehe ich noch immer den , mit schwarzen Wolken umgebenen Mond , der uns gegenüber stand ; dann höre ich noch immer den rollenden Donner , und sehe die schnellen Blitze .
Alles war so feierlich !
Erst sind _ es acht Tage , und mir dünkt schon so lange !
Jetzt sind wir ganz einsam , und alles ist so stille , nun Sie nicht mehr hier sind !
Am Tage nach Ihrer Abreise schrieb ich ein paar Lieder aus Kleist ab ; hernach habe ich im Hagedorn gelesen , den Sie mir geschenkt haben .
Ich fand vieles drin , was mir gefiel ; aber für mein Herz , das jetzt so viel verlangt , hat _ es zu wenig Nahrung .
Sonst habe ich nichts gelesen .
Teils hatte ich nicht Zeit dazu , teils nicht Lust ; und dann haben Sie mich so ganz verwöhnt , daß ich fast nichts mehr allein lesen mag .
Einmal habe ich Besuch gegeben bei meiner Freundin , der Postverwalterstochter ; und den Abend ging ich am kleinen Bach spazieren , mit meinem Vater , der so ganz für Sie ist .
Wir sprachen recht viel von Ihnen .
Vorgestern war Hauptmann Northern , aber nur allein , hier .
Wir kamen oft auf Sie zu sprechen ; er hält sehr viel auf Sie , und ich bin ihm deswegen noch einmal so gut .
Wenn er nur oft käme , und von Ihnen spräche !
Mir ist so wohl dabei , und so bang .
Ich wünschte immer , daß man davon anfinge ; und fängt man an , so wünscht ich wieder , daß ich weit davon wäre !
Aber nachher freue ich mich doch immer recht drüber .
Von unangenehmen Dingen spricht man nicht gern ; sonst könnt ich Ihnen viel sagen , von den Spöttereien und Sticheleien , die ich von meiner Schwägerin anhören muß ; doch so etwas ist zu gering , sich darüber zu ärgern .
Ich kann Ihnen nicht mehr schreiben , weil ich recht viel wegen der Habeernte zu tun habe ; aber wenn das vorbei ist , so werde ich _ es gewiß nachholen .
Ich habe Ihnen noch so viel zu sagen , so viel !
Aber ein Brief ist immer nur eine halbe Unterredung .
Leben Sie so glücklich , mein Teuerster , als es mein stündlicher Wunsch ist !
Meine Seele ist oft bei Jhnen. Th. Siegwart .
Als Kronhelm diesen Brief gelesen hatte , ging er ans Fenster , und die hellen Zähren stürzten ihm aus den Augen .
Sein Herz machte ihm tausend Vorwürfe .
Gott !
Was ist das für ein himmlisches Mädchen ! dachte er ; und was bin ich für ein Kerl !
Lauter Zärtlichkeit und Liebe !
Und ich tat dem Engel Unrecht !
Tat ihm teuflisches Unrecht ! -- O vergib , vergib , Engel , wenn ich _ es wert bin ! -- Ich habe vorhin recht gerast , sagte er zu Siegwart .
Das ist was Entsetzliches um die Liebe , wie sie mit dem Menschen umgeht , und so alles aus einem macht , was sie will !
Da wollt ich dir den Brief holen ; es hieß , der Bote habe keinen mitgebracht , und da war _ es , als ob ich auf Einmal ein ganz anderer Mensch wurde .
Ich raste , und hätte einen umbringen können , der mir in Weg gekommen wäre !
Ich sah und hörte nichts ; oder , was ich sah , das war mir ärgerlich .
Ich lief , wie ein Unsinniger beim Tor hinaus ; fluchte bei mir selbst , und hätte darauf geschworen , deine Schwester habe mich schon vergessen ! -- Und nun schreibt sie mir da einen so herrlichen und lieben Brief .
O ich möchte mich vor den Kopf schlagen , daß ich so ein Tollkopf bin , und ihr so Unrecht tat ! -- Da siehst du , sagte Siegwart , daß der P. Philipp Recht hat :
Man soll sich von der Liebe nicht so ganz beherrschen lassen !
Du bist seit der Zeit viel ungeduldiger und auffahrender .
Alles ärgert dich , wenn _ es nicht immer gleich nach Wunsch geht . -- Freilich ; sagte Kronhelm ; aber habe nur Geduld mit mir , Bruder !
Ich will mich wahrlich besseren !
Deine Schwester ist so ein sanftes , nachgiebiges Mädchen ; sie weiß sich in alles so zu schicken ; und ich bin so ein aufbrausender Kerl , der gleich mit dem Kopf durch die Wand will .
O sie soll mich noch Gelassenheit und Sanftmut lehren , oder ich wäre ihrer Liebe nicht wert !
Schreibe ihr nur nichts davon !
Ich müßt mich schämen ! -- Da kannst du ihren Brief lesen .
Es ist der Widerschein ihrer Seele .
Die Zärtlichkeit hat ihr ihn selbst eingegeben .
Siegwart ließ ihn auch den Brief lesen , den sie ihm geschrieben hatte . -- Es ist herrlich , wie das Mädchen schreibt ! sagte Kronhelm ; so natürlich und so wahr !
Man sieht doch gleich , was Natur ist ! -- Kronhelm und Siegwart schrieben nun wieder an Theresa und an ihren Vater .
Kronhelm wurde oft sehr bewegt , und mußte inne halten , so gegenwärtig stellte er sich das Mädchen vor .
Er konnte es nicht ganz lassen , und schrieb ihr doch einiges von seiner Ungeduld , in die er über ihr vermeintes Schreiben geraten war .
Auf den Nachmittag schickten sie die Briefe fort .
Den Sonntag darauf besuchten sie den jungen Grünbach , und erzählten ihm von ihrer Reise .
Seine Schwester Sophie kam , unter dem Vorwand , Musikalien zu holen , auch aufs Zimmer , und blieb über eine Stunde da .
Das arme Mädchen hing mit ihren Augen immer an Siegwart , und litt recht viel dabei , daß er so wenig auf sie zu achten schien .
Die Jünglinge sprachen viel von Klopstock , und als sie Siegwarten mit solcher Wärme von ihm sprechen hörte , bat sie sich den Messias von ihrem Bruder zum Lesen aus .
Ihr Vater kam , und sie mußte in den Laden hinab .
Der alte Grünbach erkundigte sich mit vielen Umständen bei Siegwart nach dem Befinden seines Vaters und seiner Familie .
Die Schulstunden wurden nun wieder angefangen , und die beiden Jünglinge beschäftigten sich mehrenteils mit den Büchern ; zumal , da man bei den unbeständigen und rauhen Herbsttagen wenig mehr aufs freie Feld hinaus konnte .
Kronhelm liebte zwar die Wissenschaften sehr , und brannte vor Begierde , seine Kenntnisse zu vermehren ; aber der Gedanke an Theresa überraschte ihn alle Augenblicke über den Büchern , und dann war _ es ihm unmöglich , weiter zu lesen .
Er fing an zu phantasieren , stellte sich ihr Bild ganze Stunden ganz lebendig vor , und hielt , wenn er allein war , laute Gespräche mit ihr .
Sie schrieb ihm , wo nicht alle 8 Tage , doch wenigstens alle 14 Tage gewiß .
Sie wurden , auch in der Entfernung , immer noch genauer mit einander verbunden .
Sie ließen ihre Seele in den Briefen reden ; sagten sich ihre innersten Gedanken , und so entdeckte eines immer mehr Vorzüge und Vollkommenheiten an dem anderen .
Kurz , sie waren das glücklichste Paar , weil Tugend und Weisheit ihre Seelen an einander kettete , und immer fester mit einander verband .
Der alte Siegwart wurde , ungeachtet der Verschiedenheit der Jahre , Kronhelms warmer und vertrauter Freund .
Er hielt alles auf ihn , und wünschte nur , daß kein Unglück ihn von seiner Tochter trennen möchte !
Unsere Liebende vergaßen der Gefahr , so bald sie ihnen aus den Augen verschwand ; freuten sich nur ihrer Liebe , und sahen nichts , als einen heiteren , unbewölkten Himmel vor sich .
Siegwart , der auf der Schule , wegen seines Fleißes , immer weiter fortrückte , ließ sich diese Aufmunterung nur desto mehr anspornen , und vermehrte seine Kenntnisse mit jedem Tage .
Tibull und Properz , die man in der Schule las , verfeinerten sein ohnedies zartes und richtiges Gefühl ; er las sie sehr fleißig , und schätzte besonders den Properz ; aber nicht , wie gemeiniglich geschieht , auf Kosten der Neueren .
Er sah wohl , daß die Deutschen eben so gut , und in den meisten Fächern weit bessere Dichter aufzustellen haben , wie die Römer ; besonders in Dingen , die mehr die Empfindung , als die Kunst betreffen .
P. Philipp lehrte ihn auf seinem Zimmer aus Freundschaft das Griechische , das auf der Schule nicht getrieben wurde , und las mit ihm das neue Testament , die Fabeln des Aesop und den Anakreon .
Auf den Winter , versprach er , mit ihm den Herodot , vielleicht auch den Homer zu lesen .
Auch lieh er ihm einen Livius , und erklärte ihm die schweren Stellen , über die er ihn befragte .
Kurz , Siegwart war auf dem rechten Wege , ein vernünftiger Gelehrter zu werden .
Den Abend brachten sie entweder allein zu , und da musste Xaver mit Kronhelm fleißig von Theresa sprechen ; oder sie gingen zu P. Philipp , dessen Umgang ihnen immer der liebste und lehrreichste war ; Sie lasen , oder zeichneten mit ihm , oder sprachen abwechselnd über ernsthafte und muntere Gegenstände .
Oder sie machten mit Grünbach Musik , und kamen durch die Übung merklich weiter .
Siegwart besuchte auch noch oft die L. Frauenkirche , und hörte da die Nonnen singen .
Oft traf er auch Sofi da an .
Die schöne Andächtige gefiel ihm wohl .
Er schätzte sie wegen ihrer Andacht nur noch höher ; aber doch fühlte er nicht das gegen sie , was sie gegen ihn fühlte .
In der Mitte des Winters , als Kronhelm einst an einem heiteren Tage mit Siegwart spazieren gegangen , und nach dem langen Stubenhüten außerordentlich vergnügt gewesen war , fand er , bei seiner Nachhausekunft auf des P. Philipps Zimmer einen Brief , den sein Vater durch einen eigenen Boten hereingeschickt hatte , folgenden Inhalts :
Verfluchter Son !
Hole Dich der Teufel mit Deinem ganzen Hurenpack !
Da hast Du 'n rechten Hundestreich gemacht .
Bist denn gar ein Narr ?
Was treibst mit des Amtmanns Mädel , der unadeligen nichtsnutzigen Kanale ?
Höre Kerl , Du bist keinen Schuß Pulver wehrt -- hole mich dieser und jener , Mann sollt Dich totschlagen , wie einen Dags .
Ich habe mir geärgert , daß ich _ es Zipperlein Krügen täte , sonst wäre ich selbst kommen , und hätte Dich totgeschlagen .
Infamer Kerl , daß Du Dich so wegwerfen tust , als ob Du von einer Bürgershure herkommen tätest !
Ich muß mich ja ob Dir Scham wo ich hinkomme .
Aber ich schwöre Dir bei Gott , daß , wenn Du mir noch Augenblick an das Burgersmädel denken tust , so reit ich weck , und wenn ich keinen Fuß hätte , und schieße Dir nieder , und Schlag Dich dann mitten Flintenkolben vollends Tod .
Laß Dir _ es nur nicht einfallen , daß Du noch 'n Buchstaben an sie schreibst , oder Du bist , meiner Seele ! des Teufels .
Ich habe _ es 'm Amtman dem Kerl schon gesagt , und seiner Dirn auch , es kostet Dir und ihm und ihr es Leben .
Solang ich auf Godds Erdboden bin , sollst Du nicht mit ihr z'samen kommen , und wenn _ es die ganz Welt Hahn wollt .
Ich reiss euch von einander , und sollte _ es mit den Zähnen sein .
Da hast Du mein Wort .
So wahr ich 'n alter Edelmann , und sie 'n kahle Amtmannsdirn ist .
Verteufelter Son , das heißt 'm alten Vater Herzleid antun .
So hat _ es noch keiner gemacht seit viel tausend Jahren , seit es Kronehelm geben hat , und Du müsst gerade anfangen , und willst doch mein Son sein ?
Ja 'n Teufelskerl bist , und kein Gaballiers Son .
Ich sage Dir _ es , wenn Du noch a Zeile schreiben tust , so musst Du sterben , und wenn Du auch am Himmel hängen tätest , Du musst mir runter ; und es Mädel zerreiss ich mit den Nägeln , das merke Dir !
Laß mir ja kein Wort hören , und wenn Du nur Mucker gegen mir tust , so schick ich drei Kerl zu Dir , die sollen Dich lebendig oder tot zu mich bringen .
Da sollt Du Deine liebe Not haben .
Braten will ich Dich , wie 'n Hasen , Lauskerl Du !
Ich habe meine Spijon , Einen Buchstaben , und Du bist hin , und Deine Hure auch .
Ich habe mir geärgert , daß ich nicht mehr schreiben kann .
Du weist noch nicht , wie ich bin , wenn ich wild werde .
Schwöre mir heilig , daß Du nicht mehr an sie denken , und noch minder schreiben willst , sonst sind auf d' Woche die drei Kerl bei Dir , und holen Dich , und ich laß Dich schließen , und beim Mädel vorbei führen , und sie mit der Kugel vor den Kopf brennen , daß sie verrecken muß , wie 'n angeschoßenes Tier .
Schreibe mir _ es nur gleich , oder du lebst keine 6 Tage mehr , das schwöre ich dir bei allen Teufeln .
Veit Kronehelm .
Kronhelm stand , wie vom Blitz getroffen da , als er diesen Brief gelesen hatte .
Er wurde blaß , und zitterte an allen Gliedern .
-- Da , lies ! sagte er zu Siegwart , ging einigemal auf und ab ; blieb oft plötzlich stehen , als ob er nachdächte , und konnte doch keinen Gedanken halb ausdenken .
-- Hasts gelesen ?
Nicht wahr , es ist schön ?
Ich bin ein rechtes Glückskind ! -- O ich wollte ! -- -- der verdammte , höllische Adel ! -- Aber , ich wollte nicht nachgeben ! -- Sprich !
Was denkst du denn ?
Stehst ja da , wie ein Klotz !
Siegwart .
Ich weiß nicht , was ich sagen soll ?
Es ist schrecklich !
Ich bedaure dich von ganzem Herzen .
Kronhelm .
So ?
Weiter nichts ?
Siegwart .
Was kann ich sonst tun ?
Kronhelm .
Was weiß ich ?
Mir raten !
Oder mich totschlagen , wenn du willst .
Siegwart .
Ich bitte dich um Gotteswillen , Kronhelm !
Du musst dich mäßigen !
Kronhelm .
Du bist ein Narr ! -- Aber , halte , Siegwart !
Nicht wahr ? ich tue dir Unrecht ?
Siegwart .
Ja , das dächte ich auch .
Kronhelm .
Nun , so verzeih mir !
Du weist schon , wies ist ; ich kann nicht dafür .
-- Sage , Brüderchen , was muß ich anfangen ?
Sax doch !
Ich weiß ja nicht -- Siegwart .
Du musst deinem Vater schreiben , denke ich .
Kronhelm .
Nun ja , schreiben !
Und was denn ?
Siegwart .
Daß du mit meiner Schwester nichts mehr -- Kronhelm .
Was ? Siegwart .
Daß du nichts mehr mit ihr zu tun haben wollest . Kronhelm .
Bist du vom Teufel , Kerl ?
Siegwart .
Besseres weiß ich nichts .
Kronhelm .
Nun , so pack dich zu allen Henkern ! -- Den Rat kann mir nur mein Todfeind geben !
Aufsetzen will ich mich , und zu meinem Vater hinausreiten !
Das will ich tun , Kerl !
Siegwart .
Ich kann dir _ es nicht raten .
Kronhelm .
Und warum nicht , Memme ?
Glaubst , er werde mich gleich niederschießen ?
Laß ihn nur !
Das wäre mir eben recht !
So käme ich auf einmal von der verdammten Welt weg !
Siegwart ( schwieg , und sah seinen Freund mitleidig an. ) Kronhelm .
Gefällt dir das nicht ? -- Was soll ich denn tun ?
Siegwart .
Ich habe _ es schon gesagt .
Kronhelm .
Schreiben ? -- Aber denke : Mein eigenes Todesurteil !
Siegwart .
Traurig ist _ es genug !
Du kennst aber deinen Vater , und hast seinen Brief noch nicht genug gelesen . Kronhelm .
Ja , ich habe _ es !
Sonst wäre ich nicht so rasend ! -- Jesus , Maria !
Was soll ich anfangen ? -- Gibt es denn gar kein anderes Mittel ? -- Sage doch !
Bist mir ja sonst immer gut gewesen .
Siegwart .
Bin _ es auch noch ; mehr als du glaubst .
-- Aber ich weiß nichts besseres .
Bedenk nur selber !
Kronhelm .
Ja , was bedenken ?
Ich kann nicht , sage ich dir ! -- Und so sollt ich meinem Vater schreiben ? -- Sollt Theresa aufgeben ? -- Gott , wie kann ich das ?
Siegwart .
Es kann sich ändern .
Kronhelm .
Was , ändern !
Es kann nicht , sage ich ! -- Therese !
Therese ! Dich aufgeben ?
-- Und wie kann sich _ es ändern ?
Sprich doch !
Siegwart .
Dein Vater könnte sterben ; oder sonst so etwas -- Kronhelm .
Ja , der stirbt nicht ! -- Grosser Gott ! was ich da für Gedanken habe ! -- Ja , wenn er stürbe ! -- Wenn er aber auch nicht stürbe ... ? Siegwart .
Du hast doch indessen eine Ausflucht .
Sonst hast du gar keine . Kronhelm .
Gar keine ! -- Das ist schrecklich ! -- Bei Gott ! schrecklich ! -- Kann ich ihm denn sonst gar nichts schreiben ?
Siegwart .
Ich weiß nichts , wenn du seinem Zorn entgehen willst , und wenn _ es nicht meine Schwester und mein Vater mit entgelten sollen .
Kronhelm .
Wie das ?
Siegwart .
Er droht ja , daß er sie umbringen will .
Hasts nicht gelesen ?
Kronhelm .
Ja , das ist wahr !
Ja , ich muß schreiben ; Siegwart , ich muß !
Siegwart .
Aber nur behutsam , Bruder !
ich bitte dich .
Wenn du trotzen willst , so geht _ es nicht .
Jetzt musst du nachgeben , so viel du kannst . Kronhelm .
Ja , wenn man nur so könnte .
Denke einmal , in so was nachgeben ! -- Hätte er nur nicht Theresa gedroht !
Mir möchte er drohen wie er wollte !
Ich achte nichts .
-- Aber ich weiß , wie er ist ; sie wäre nicht sicher vor ihm . -- O ich weiß nicht , was ich noch anfange ? -- Wäre es nur nicht mein Vater ! -- Gott ! was wird deine Schwester sagen ! -- Ich Halts nicht aus , Bruder .
Sterben , oder mein sein ! -- Ja , ich will ihm schreiben , daß ich nicht mehr an sie schreiben will .
Das kann ich wohl .
Sie ist ja doch mein ; ich ja doch ihr .
Ja , ich will ihm schreiben .
Gib nur Tinte her !
Wo ist der Schandebrief ?
Gott verzeih mir _ es !
Aber es ist so !
Gib nur her Papier und Tinte .
Siegwart .
Bruder , du kommst mir ganz sonderbar vor .
Jetzt auf einmal so nachgiebig , und eben vorher noch so heftig !
Ich kann mich in dich nicht finden .
Kronhelm .
Ich mich auch nicht , gib nur her !
Siegwart .
Aber du musst mich den Brief erst sehen lassen .
Nicht ? Kronhelm .
Ja freilich !
Gib nur her !
( Er schreibt ) " Lieber Papa ! "
Ja , es ist nicht wahr . -- Ihr nicht mehr schreiben will . "
Das ist fürchterlich ! -- Da !
Ich kann nichts besseres schreiben .
Lies nur ! -- Nun , gefällt dir _ es ?
Kann ich _ es anders machen ?
Siegwart .
Nein ; es ist gut .
Ich hoffe , das soll ihn beruhigen ! -- Kronhelm .
Ja , ihn !
Aber auch mich !
Soll _ es auch mich beruhigen ? -- Gib her !
Ich will _ es wieder zerreißen , den verdammten Wisch !
Siegwart .
Laß doch , Bruder !
Du kannst Einmal nichts anders schreiben .
Denke , daß du Theresa dabei schonst !
Kronhelm .
Nun so sei _ es !
Siegel es zu !
Ich mag mit dem Quark nicht länger umgehen !
Siegwart siegelte den Brief zu , und erbot sich , ihn des Junker Veits Bedienten zu bringen ; denn er fürchtete , Kronhelm möchte den Brief wieder zerreißen .
Dieser blieb indessen allein auf dem Zimmer , und verwünschte sein Schicksal .
Bald war er wild und heftig , bald wieder wehmütig , und zum tiefsten Schmerz herabgebeugt , wenn er an Theresa dachte .
Siegwart kam bald wieder , und nun besprachen sie sich über die traurige Geschichte ; Kronhelm war nun äußerst besorgt , was Therese zu seinem Betragen denken , und ob sie ihn nicht verachten werde , wenn sie höre , daß er seinem Vater versprochen habe , ihr nicht mehr zu schreiben ?
Siegwart beruhigte ihn aber wieder , indem er versprach , ihr die Sache im Zusammenhänge zu schreiben , und sie zu überzeugen , daß er , nach Erfordernis der Umstände so habe schreiben müssen .
Sie wird es selber einsehen , sagte er , da sie nun deinen Vater selbst kennt .
Und deswegen , daß du versprochen hast , ihr nicht mehr zu schreiben , kannst du auch ziemlich unbesorgt sein , da ich ihr alle Wochen schreibe ; da kannst du mir ja alles in die Feder sagen , was du an sie geschrieben haben willst ; und so kann siees wieder in den Briefen an mich machen , dies beruhigte zwar Kronhelm etwas , aber doch nicht viel ; und er zitterte vor Theresens nächstem Briefe .
P. Philipp , dem sie die Geschichte auch erzählten , arbeitete sehr daran , unserem Kronhelm einen gesetzten Mut beizubringen , denn er befürchtete nicht ohne Grund noch traurigere Auftritte .
Er hielt ihm , mit der größten Rührung , die Pflichten vor , die er seinem Vater , der Welt , Theresa und sich selber schuldig sei .
Ich will , sagte er , das Verfahren seines Vaters nicht entschuldigen ; aber ganz Unrecht hat er doch auch nicht , daß er sich einer Verbindung widersetzt , die ohne sein Vorwissen , und ( wie Er vorauswissen konnte ) ohne seine Bewilligung mit einer Person eingegangen worden ist , die sein Vater nicht kennt , und die von einem anderen Stand ist , als er .
Zwar an sich betrachtet , ist der Stand nichts , aber in unsere jetzige bürgerliche Verfassung hat er Einfluß , und man kann ihn nicht ganz aus den Augen setzen .
Mache er sich auf alles gefaßt , und bedenk er dies zuerst , daß man durch Heftigkeit und Unbesonnenheit immer am wenigsten ausrichtet .
Wenn er das getan hat , was ihm möglich war , und was er , ohne seine Pflichten zu verletzen , tun konnte , dann überlaße er das Übrige der Vorsehung , die nie ohne weise Güte handelt , wenn man sich ihr nicht selbst widersetzt .
Es kann , so unglaublich es ihm jetzt auch vorkommt , sein Glück sein , wenn er Theresa nicht kriegt .
Wenn ihr Besitz sein wahres Glück ist , so bekommt er sie gewiß .
Stelle er sich im Voraus alles , auch das ärgste , was ihm begegnen kann , vor !
So kommt ihm nichts unerwartet , und sein Herz wird weniger erschüttert .
Ich sage nicht , daß er die Hoffnung ganz sinken lassen soll .
Hoffnung nährt das Herz des Menschen , und ist nur dann schädlich , wenn wir sie zu tief wurzeln lassen , und Gewißheit aus ihr machen wollen .
-- Kronhelm hörte zu ; er fühlte , daß der Pater Recht hatte , aber die Wahrheiten waren ihm zu traurig ; doch hielten sie ihn von der allzugroßen Heftigkeit zurück .
Zwei Tage darauf kamen Briefe von Theresa und ihrem Vater .
Kronhelm erbrach sie mit Zittern und dem bangsten Herzklopfen .
Sie schrieb ihm folgendes :
Teuerster Freund !
Ich schreibe Ihnen mit dem kummervollsten Herzen , und mit nassen Augen den letzten Brief in meinem Leben .
Der vergangene Montag ist für mich der traurigste und fürchterlichste Tag gewesen .
Ihr Vater , den ich noch nicht kannte , kam mit einem Edelmann und zwei Jägern in unseren Hof angesprengt .
Ich hörte ihn mit Ungestüm nach meinem Vater fragen , und sah aus dem Fenster .
Bist du die Hure ? rief er zu mir herauf .
Ich wußte nicht , was ich aus dem Mann machen sollte ? und lief zitternd zu meinem Vater .
Als wir hinunter wollten , kam Ihr Vater uns schon auf der Treppe mit dem Edelmann entgegen .
-- Ist Er der Amtmann Siegwart ? fragte er .
Ja , mein Herr ! antwortete mein Vater , was befehlen Sie ? -- Nichts befehlen ! rief Ihr Vater , und kam die Treppe vollends herauf .
-- Er ist ein Schurke , daß Er _ es weiß !
Er will meinen Sohn verführen ! -- Das ist wohl das saubere Mensch da , ( indem er sich zu mir wandte ) an der er den Narren gefressen hat ?
Ein sauberes Tierchen !
Mein Seele ! -- Und so fuhr er fort , und gab mir und meinem Vater Reden , die ich mich schämen würde , niederzuschreiben .
Kurz , er begegnete uns auf die gröbste , beleidigendste Weise ; sprach immer vom Einsetzen , Verführungen , Lumpen- und Hurenpack , und drohte mit Mord und Totschlag , wenn ich mir einfallen lassen wollte , seinen Sohn ferner zu infamieren , wie er _ es nannte .
Ich stand da , und dachte , ich müßte in die Erde sinken .
Einigemal konnte ich mich nicht enthalten , ihm grobe Reden zu geben , als er meine Unschuld -- das einzige , worauf ich stolz bin -- angriff .
Der Junker , der mit Ihrem Vater kam , ist der niederträchtigste Mensch , der mir auf die schimpflichste Art begegnete , und mich immer nur Kanaille , und bürgerliche Gassenhure nannte .
-- Mein Vater , der auch hitzig sein kann , wenn man ihn erst aufbringt , sagte Ihrem Vater , er möchte sich in Acht nehmen , und mit solchen Beschimpfungen einhalten .
Er sei ein ehrlicher Mann , und ich ein ehrlich Mädchen ; ich korrespondiere zwar mit seinem Sohn , aber auf die erlaubteste Art ; er könne die Briefe selber sehen u. s. w. Ihr Vater wollte von dem allen nichts hören , schimpfte unaufhörlich fort , und drohte , Sie und mich , und meinen Vater zu erschießen , wenn wir nur noch eine Zeile an einander schrieben , oder einen Gedanken auf einander haben wollten .
Mein Vater sagte , das wohl er wohl versprechen , daß ich nicht mehr an Sie schreiben , und weiter keine Gemeinschaft mit Ihnen haben soll ; aber die übrigen Beleidigungen wohl er sich auch inskünftige verbitten .
Der andere Junker schlug ein lautes Gelächter auf .
Ihr Vater aber sagte :
Nun Jobst , laß uns weiter !
Vorjetzt habe ich genug ; aber noch ein Brief , und -- hier zog er eine Pistole hervor -- die erste Kugel gehört dir , Mädel ! und die zweite ihm , Monsieur Amtmann !
Merke er sich _ es !
Mit diesen Worten ging er wieder die Treppe hinunter , setzte sich aufs Pferd , und ritt mit seinen Jägern davon .
Sie können sich vorstellen , Teurer Freund ! wie mir seit der Zeit zu Mute sein muß .
Das ganze Leben ist mir verhaßt , die ganze Welt eine Einöde .
Ich schreibe Ihnen diesen Brief auf Befehl meines Vaters , des bei Ihrem Vater verantworten will , wenn er _ es erfahren sollte .
Ich soll von Ihnen Abschied nehmen auf ewig !
Gott , von Ihnen ! und doch muß es sein ! -- Ich habe Sie geliebt , Teurer , aber verkennen Sie mich nicht !
Nicht aus Stolz , weil Sie von Adel sind .
Um des Adels Ihres Herzens Willen , liebt ich Sie ; lieb ich Sie noch !
Das darf ich sagen , denn ich sage ohne Absicht auf Ihre Hand .
Ich habe auf ewig alle Hoffnung von mir weggebannt .
Es muß sein ! -- Leben Sie glücklich !
Sie verdienen es .
Bleiben Sie mein Freund in Ihrem Herzen !
Denken Sie zuweilen an das Mädchen , das bald sterben wird !
... Ich habe mein Herz in Tränen ausgeschüttet , und komme nochmals , Ihnen das letzte Lebewohl zu sagen .
Künftig kann ich keine Zeile mehr von Ihnen annehmen .
Ich werde Ihnen jeden Brief unerbrochen zurück schicken .
Das habe ich zugesagt .
Leben Sie denn wohl , auf ewig wohl , mein Teuerster !
Gott stärke Sie , und belohne Ihre Tugend !
. . Betrüben Sie sich nicht zu sehr !
Sie müssen andere Menschen , und ein besseres Mädchen glücklich machen , als ich bin ... Sagen Sie ihr einst , daß ich edel dachte , und Sie darum liebte . . .
Meine Freundin kann sie auf dieser Welt nicht mehr werden , denn bis dahin bin ich tot ... Ich murre nicht gegen die Vorsicht ; aber ich kann diese Last nicht tragen .
Mein Herz muß drunter brechen .
-- Lebe wohl , Edelster und Bester !
Im Himmel sehen wir uns wieder , und freuen uns , daß wir geduldet haben ... Lebe wohl !
Siehst Du einst mein Grab , so Wein drauf !
Ich Diens !
Der Engel der Liebe sei Dein Schutzgeist ! oder ich werde _ es ... Mein Herz schlägt gewaltiger .
Hier fällt eine Träne hin , küße die Stelle !
. . Schreibe mir keine Zeile !
Du würdest mich betrüben . . .
Nun das letzte Wort , das ich an Dich schreibe .
Lebe ewig wohl , Geliebtester ! und denke an Deine unglückliche Therese .
Was Kronhelm bei Lesung dieses Briefs empfunden hat , läßt sich nicht beschreiben .
Jedes zärtliche und liebevolle Herz , das auch einmal gelitten hat , denke sich noch Einmal in sein Unglück zurück !
Fühle noch Einmal die Leiden seiner Liebe , und Wein ' unserem Edlen , mit mir , eine mitleidige Zähre !
. .
Er lehnte sich ans Fenster , hüllte sein Gesicht ein , und war sprach- und tränenlos .
Siegwart weinte , und hatte den Brief , den seine Schwester ihm geschrieben hatte , in der Hand .
Kronhelm drehte sich schnell um , sah ihn mit unbeschreiblicher Wehmut an ; drauf warf er sich aufs Bette , hüllte sein Gesicht ins Kissen ein , und blieb so eine Viertelstunde unbeweglich liegen .
Laß uns vors Tor hinaus , sagte er , ich muß Luft kriegen !
Siegwart ging mit ihm , ob es gleich stark schneite .
Kronhelm wälzte sich im Schnee , und wollte da bleiben .
Aber Siegwart riß ihn mit Gewalt auf .
Endlich fing er an bitterlich zu weinen .
Siegwart sprach kein Wort , und weinte mit .
Nun ist mir wohl , sagte Kronhelm , herzlich wohl .
Ich dachte , ich könne nicht mehr weinen ... Bruder , Bruder !
In mir tobt mehr , als Höllenqual .
Therese ist hin für mich .
Weist du _ es schon ! -- Ja , sie hat mir _ es geschrieben , sagte Siegwart .
-- Hat sie das ?
Mir hat sie _ es auch geschrieben .
O , der Engel ist verloren !
Aber meinst du , daß das lange währen soll ?
Ich kann auch sterben , Bruder !
Bei Gott ! ich kann _ es auch ! -- Ihr seid rechte Tröster , du und Philipp !
Aber , ich brauche ja keinen Trost !
Der Tod hat so viel Trost ; wird mir auch wohl welchen geben !
O , der Engel ist verloren ! -- So sprach er immerfort , ohne daß Siegwart ihm ein Wort antworten konnte , als daß er ihn zuweilen mit Tränen und einsilbigen Wörtern bedauerte .
Sie gingen wieder nach Haus .
Siegwart bat in der Stille den P. Philipp auf sein Zimmer , weil er sich zu schwach fühlte , jetzt bei seinem Freund allein zu sein .
Philipp wußte ihm selbst wenig zu seinem Trost zu sagen .
Sein eigenes Herz litt zu viel bei den Qualen seines jungen Freundes .
Er hatte selbst einmal unglücklich geliebt ; und die Erinnerung aller seiner vorigen Leiden kehrte wieder in sein Herz zurück .
Kronhelm sprach wenig ; er sah immer mit seinen Blicken starr auf Einen Ort , und schien gar nichts mehr zu fühlen .
Zuweilen nur wurde sein Körper durch einen hervorbrechenden Seufzer ungewöhnlich stark erschüttert .
Die ganze Nacht ächzte er , und Siegwart , der nicht schlafen konnte , aber doch sich stellte , als ob er schliefe , hörte ihn oft mit sich selbst , aber immer abgebrochen , sprechen .
Er litt bei den Leiden seines Freundes , und bei den Qualen seiner Schwester , deren tieffühlendes Herz er kannte , unendlich viel .
Den anderen Morgen saß Kronhelm immer auf der Stube , und schrieb ; denn es war ein Sonntag .
Siegwart störte ihn nicht , und schrieb indessen an seine Schwester .
Endlich gab ihm Kronhelm ein Blatt , und sagte : Ich will deiner Schwester keinen Brief mehr schreiben , sie hat mir _ es verboten .
Aber nur um Eine Wohltat flehe ich dich ; die musst du mir gewähren .
Schreibe dieses Blatt ab , es ist kein Brief , was ich geschrieben habe .
Es ist mein letztes Vermächtnis an Theresa .
Schreibe es ab , und lege _ es in deinen Brief , ohne ein Wort davon zu schreiben !
Versag mir diese letzte traurige Wohltat nicht !
Siegwart wagte es nicht , seinem Freund zu widersprechen , und schrieb folgendes ab :
Stirb nur , Engel !
Ich flehe Gott darum , und Folge dir bald nach .
Diese Welt ist viel zu klein für Liebende .
Wenn ich die Sterne am Himmel funkeln sehe , so denke ich :
Einer von den Sternen allen wird doch einen Wohnplatz für die Liebe haben .
Du Gott , kannst dein Kind , dein herrliches Geschöpf , nicht ganz aus deinem Weltgebäu verbannen .
Ja , sie lachen mir lieblicher die Sterne .
Dieser Stern dort mit dem bläulichen und reinen Lichte winkt mir .
... Stirb nur Engel ! sieh , er lacht uns .
... Fall in Staub dahin , du schwache Hütte !
denn du hast genug geduldet .
Hat dich nicht der Sturm des Lebens genug erschüttert ? ...
Auf mein Geist ! und schüttle deine Tränen ab .
Auf zum Stern mit dem bläulichen und reinen Lichte !
... Die Natur ist tot ; sie ist gestorben .
Willst du länger hier im Tal des Todes weilen ? -- Ach , Therese , laß uns eilen an den Ort , wo keine Menschen sind !
Denn der Mensch ist hart und grausam .
... Weine nicht , du Teure !
Diese Nacht im Traume habe ich ihn gesehen , den Tod .
Er ist ein hellleuchtender Engel , und hat Palmen in der Hand zum Trost der Liebenden ... Und du weinst noch ?
Sieh , ich lächle ja ; der Engel mit den Palmen hat uns zugewinkt , dir und mir .
... Wohlauf , ihr Menschen , raubt mir meine Liebe !
Unter Engeln wohne ich .
Raubt mir meine Liebe !
. . Warum weine ich denn , du Teure ?
Kann doch die Natur nicht weinen .
Schau hinaus !
Sie ist versteinert .
Auch der Bach , der immer weinte ; auch die Donau steht versteinert da .
Weine doch , o Donau , daß ich einen Gespielen habe meiner Tränen !
. . Wenig Tage noch , so sind wir hingewandelt , ins Gefilde der Liebe ... Dulde , o meine Liebe !
Sei getreu bis an das Ende !
Sieh ! ich will getreu sein , bis ans Ende !
Und du willst mir eine Freundin geben ?
Dulde , o meine Liebe ! sei getreu bis an das Ende !
Amen !
Kronhelms Seele versank in die tiefste , düsterste Melancholie ; sein ganzer Charakter bekam eine andere Wendung .
Er wurde heftig , und auffahrend , und über alles ärgerlich .
Sein natürlich sanftes und gefälliges Wesen verwandelte sich in eine mürrische , verdrußliche Laune .
Alles , was er sah und hörte , und die ganze Welt wurde ihm zuwider .
Er verachtete das ganze Menschengeschlecht ; nur den P. Philipp und seinen Siegwart nicht .
Aber der letztere stand doch sehr viel bei ihm aus .
Er konnte ihm nichts recht machen ; jede Bewegung , die er auf dem Zimmer vornahm , konnte seinen Freund verdrießlich machen , und er verzog die Minen darüber .
Wenn er lachte , war ihms nicht recht ; wenn er trauerte , auch nicht .
Siegwart trug alles mit der größten Geduld , und gab seinem Freund in allem nach .
Zuweilen überfiel seinen Kronhelm schnell die Wehmut , daß er weinen konnte ; dann sprach er von Theresa .
Siegwart konnte ihm wenig von ihr sagen , denn sie schrieb nichts mehr von Kronhelm , aber immer traurig und wehmütig .
Einmal schrieb sie ihm :
Die Ursache meiner Leiden ist unsere Schwägerin .
Sie war einmal bei uns , als ein Brief von dir kam .
Ich übereilte mich , und brach ihn auf .
Ein versiegelter Brief von Kronhelm lag darin .
Ich steckte ihn schnell ein , und wurde rot .
Das hat sie vermutlich gemerkt , und an Kronhelms Vater geschrieben ; denn sie sagte gleich : Sie korrespondieren ja auch mit dem jungen Herrn von Kronhelm ?
Ich konnte meine Verwirrung nicht verbergen , noch es ganz verhehlen .
-- Kronhelm fing von neuem an zu toben ; daß eine solche Kleinigkeit an seinem Unglück Schuld haben sollte .
P. Philipp suchte ihn auf alle mögliche Weise zu zerstreuen ; aber es half wenig .
Er nahm ihn oft , mitten im Winter , mit spazieren .
Das traurige Stillschweigen der Natur nährte nur seine Traurigkeit .
Er las in seinen Büchern nichts , als düstre , wehmütige Stellen .
Die Musik ergötzte ihn auch nicht mehr .
Nur zuweilen phantasierte er in lauter Dissonanzen und wimmernden Tönen .
Die Einsamkeit war ihm das liebste , und sie lobte er allein .
Oft pries er unseren Siegwart wegen des Entschlusses selig , die Welt zu verlassen , und sich in ein Kloster zu verschließen .
Das war gewiß ein weiser und unglücklicher Mann , sagte er , der wie ich geliebt hat , der zuerst den Einfall hatte , in eine Einsiedelei zu ziehen , oder sich durch Mauren vom unseligen Menschengeschlecht abzusondern .
Man muß aufhören , ein Mensch zu sein , wenn man glücklich werden will !
Ich wollte , daß ich alle meine Leiden mit dir in einer Zelle vergraben könnte !
Diese Reden , und das ganze Schicksal seines Freundes machte bei unserem Siegwart den Gedanken ans Klosterleben aufs neue wieder zum alleinherrschenden und angenehmsten .
Er sah die Liebe als die größte Feindin des Menschengeschlechts an , und glaubte , sich nicht stark und früh genug vor ihr verwahren zu können .
Er dachte sich nur seinen P. Anton und die anderen Paters , wie ruhig und zufrieden die in ihren Zellen lebten .
Er glaubte , die Liebe könne sich der Klostereinsamkeit nicht nahen , und schmachtete recht danach , bald in diesem sicheren Hafen einzuschiffen .
Ostern rückte nun heran , an dem Kronhelm die Schule verlassen , und nach Ingolstadt ziehen sollte .
Er wäre gern noch länger in der Nachbarschaft Theresens geblieben , ob ihn dieses gleich nichts half , und hatte deswegen auch an seinen Onkel in München geschrieben ; aber dieser fand nicht für gut , es ihm zu erlauben ; denn er hatte durch seinen Bruder Veit die Liebe seines Neffen erfahren .
Ob er gleich von Vorurteilen ziemlich frei war , so konnte er doch Kronhelms Wahl nicht begünstigen , denn er hielt seine Liebe für eine vorübergehende , aufbrausende Leidenschaft , und kannte auch das Mädchen gar nicht , das er gewählt hatte .
Die Entfernung , hoffte er , würde die beste Arznei für sein krankes Herz sein , und ihm bald seine vorige Heiterkeit und Ruhe wieder geben .
Kronhelm reiste also an Ostern ab .
Sein Vater hatte zwar gewollt , er sollte ihn vorher noch in Steinfeld besuchen , aber dies war ihm unmöglich .
Er sah alle die Vorwürfe voraus , die ihm sein Vater wegen Theresa machen würde , und wußte , daß er dazu unmöglich still schweigen könnte .
Er verachtete auch seinen Vater wegen seiner rohen , unmenschlichen Seele , und wegen seines Betragens gegen ihn zu sehr , als daß er nicht seine Gesellschaft soviel , als möglich , hätte vermeiden sollen .
-- Bei dem herannahenden Abschied von seinem innigsten und ersten Freunde , von dem Bruder seiner ewiggeliebten Therese , erwachte sein ganzer Schmerz von neuem .
Die ganze Zeit über , da er die Vorbereitungen zur Abreise machte , war er wie betäubt ; alles war tot um ihn herum ; dann überfiel ihn plötzlich wieder eine Ängstlichkeit ; er lief in einen Winkel , um allein zu sein , und seine Tränen auszuschütten .
Er erschrak , wenn er allein war , und Siegwart ungefähr aufs Zimmer kommen sehe , und Zähren schossen ihm in die Augen .
Den Tag vor seiner Abreise ging er zu Grünbach , um von ihm Abschied zu nehmen .
So viel er auch auf ihn hielt ; so fühlte er doch nichts dabei , und wurde nicht im mindesten bewegt .
Unten in der Türe stand Sophie , um ihm auch ihr Lebewohl zu sagen ; sie weinte , und nun weinte er auf einmal mit , weil ihm seine Therese mit aller Lebhaftigkeit einfiel .
Er lief , so schnell er konnte , über die Straße .
Dann nahm er von seinen Lehrern Abschied .
Beim P. Johann wurde er sehr bewegt .
Der kränkliche Mann wünschte ihm mit der herzlichsten Rührung allen Segen des Himmels .
Kronhelm dankte ihm für seinen Unterricht .
Ich wünsche , sagte Johann , daß meine Lehren auch bei Ihm Frucht bringen , und Ihn , wie mich , in Freude und Leid erquicken mögen .
Sie flossen aus reinem Herzen , und nie ohne vorhergehendes Gebet , daß Gott sie segnen möge !
Ich wünschte so gern alle Menschen , und besonders meine Schüler , am meisten aber Ihn , mein lieber Herr von Kronhelm glücklich , weil er so sittsam und rechtschaffen ist ; und das wird man am ersten durch Religion .
Vergeße Er also Gottes Wort und meine Lehren nicht !
Ich werde oft an Ihn denken , und für Ihn beten .
Denke Er auch zuweilen an mich , und bet Er , daß mich Gott ferner treu und geduldig in der Leidenszeit erhalte , die wohl nicht mehr lange währen wird .
Lebe Er wohl !
Gott Segen Ihn !
Hier gab er unserem Kronhelm die Hand ; dieser Küste sie mit heißer Inbrunst , und ließ seine Tränen drauf fallen .
-- Der Abend wurde auf P. Philipps Zimmer sehr traurig zugebracht .
Kronhelm sprach fast gar nichts , und Siegwart auch nur wenig , denn auf beiden lag die Last der nahen Trennung schwer .
Philipp , der nun drei Jahre schon unseren Kronhelm gekannt , und seine Seele täglich unter seiner Anführung sich hatte vervollkommnen sehen ; der ihn , ob er wohl sein Schüler war , wie seinen Freund liebte , der jetzt alle seine Leiden kannte , und voraus sah , daß sie sich nach der Trennung von seinen Freunden noch verdoppeln würden , war selbst von allen diesen Vorstellungen danieder gedrückt , und hatte Mühe , seinen tiefen Kummer zu verbergen , um nicht seine jungen Freunde noch wehmütiger zu machen .
Er nötigte sie , etwas mehr Wein zu trinken , um ihre Traurigkeit in etwas zu zerstreuen , und sie wurden wirklich um ein gutes munterer .
Aber mit den Lebensgeistern wachte bei Kronhelm das Andenken an Theresa auch wieder lebhafter auf ; er nahm ein Glas ; stand auf ; brachte Theresens Gesundheit aus ; und trank ; und Tränentropfen fielen ihm in den Wein .
Alle Hindernisse , sie jemals zu erhalten , schwanden vor ihm weg .
Er fühlte sich zu allem stark , und sagte , kein Mensch solle sie ihm rauben .
P. Philipp hatte sich dieser Wendung nicht versehen ; er war gesinnt gewesen , ihm noch etwas Lehren auf den Weg zu geben , sich in sein Schicksal zu finden , und nach und nach ihr Bild aus seinem Herzen zu entfernen ; aber er sah wohl , daß dieses jetzt übel angebracht sein , und seine Leidenschaft mehr erhizzen würde ; er beschloß also , ihm lieber davon zu schreiben , da ohnedies Briefe mehr Eindruck machen , als Reden , weil man sie öfter lesen , und die darin enthaltenen Ermahnungen mehr überdenken kann .
Er bat Kronhelm , ihm zuweilen zu schreiben , und versprach , es auch zu tun .
Kronhelm nahm diesen Antrag mit Freuden und Dankbarkeit an . -- Um zehn Uhr nahmen sie von einander Abschied .
Beide sprachen wenig , weil Tränen ihre Reden erstickten .
Gott sei mit dir , mein Sohn ! sagte Philipp , und umarmte Kronhelm .
Dieser sah seinen Freund und Lehrer noch einmal an , drückte ihm mit unaussprechlicher Empfindung die Hand , und ging mit Siegwart schweigend weg . -- Als er auf sein Zimmer kam , stand er ans Fenster , sah stillschweigend den Mond , und die Donau , die in seinem Glanz dahin tanzte ; und überdachte alle das Gute , was er hier im Kloster , besonders von seinem lieben P. Philipp genossen hatte .
Siegwart stand am anderen Fenster , und weinte .
Endlich fing Kronhelm schweigend an , das noch nötige zu packen .
Siegwart half ihm .
Es lag noch ein Buch auf dem Tisch .
Willst du das nicht auch einpacken ? sagte Siegwart .
Nein , es gehört dir , sagte Kronhelm , nimm zum Andenken ! -- Siegwart schlug es auf .
Es waren Geßners Idyllen .
Vorne stand drin : Denke , o Lieber !
Deines armen Freundes !
Stark , und heiß , und treu , wie Geßners Schäfer , hat sein Herz geliebt ; Aber weine , Freund !
Ich werde sterben !
Denn ich liebte stark , und heiß , und treu !
Ach die Zeiten sind dahin , Da ich glücklich war , wie Geßners Schäfer !
Weine , Freund ! und denke meiner !
K. W. Kronhelm .
Als dies Siegwart gelesen hatte , drückte er seinen Freund mit heftiger Bewegung an sein Herz , und weinte .
O es muß dir wohl gehen ; sagte er .
Bleibe nur standhaft , und verzage nicht ! -- Dank dir , Lieber ! für das Andenken !
Aber sterben musst du nicht !
Schon dich , Lieber !
Glaube , es kann dir nicht unglücklich gehen . -- Ich will dulden , sagte Kronhelm , schreibe auch Theresa , daß sie dulde !
Höre !
Ich kann dir _ es nicht verschweigen , was ich vorhabe !
Ich fahre durch dein Dorf .
Es ist nur zwei Stunden Umweg .
Vielleicht sehe ich meinen Engel , und werde auf Jahre lang gestärkt !
Um Gottes und Maria Willen , nicht ! sagte Siegwart .
Willst du sie und dich ganz unglücklich machen ?
Ihr würdet wieder doppelt leiden , wenn ihr aufs neu einander sähet .
Und wenn _ es meine Schwägerin erfährt , und schreibt deinem Vater ?
Auch meinem Vater würde es sehr mißfallen .
Tuees um Gottes Willen nicht ! -- Nein , ich will _ es nicht tun , sagte Kronhelm weinend .
Es war nur so ein Einfall , der mir erst gestern Abend kam .
Du hast Recht ; ich kann _ es nicht tun .
Grüß den Engel !
Segen ihn tausendmal in meinem Namen !
Schreibe ihm :
Sei getreu bis an das Ende !
Hier brach ihm wieder das Herz , daß er nicht weiter sprechen konnte .
-- Siegwart überredete hierauf seinen Freund , sich drei oder vier Stunden niederzulegen ; denn um fünf Uhr war der Mietkutscher bestellt , der ihn nach Ingolstadt führen sollte .
Anfangs wollt es Kronhelm nicht tun , weil er doch nicht schlafen könne ; aber endlich gab er seines Freundes Bitten nach .
Siegwart sah indessen die vom Monde blaßerhellte Gegend , war voll tiefer Wehmut , und schrieb in ihr diese Verse nieder :
An meinen Kronhelm , als Er mich verließ .
Die bange Scheidestunde naht Mit allen ihren Qualen ; Der Mond beleuchtet ihren Pfad Mit blassen Todesstralen .
Wo nehme ich Mut , zu scheiden , her , Daß nicht das Herz mir breche ?
Schau du , o Gott , vom Himmel her , Und Blick auf meine Schwäche !
Lebe wohl , du Teurer !
Ach , ich kann Dir keinen Segen geben .
Gehe !
Lebe als Christ , und dulde als Mann , Und Blick ins bessere Leben !
Vielleicht , daß dir nach langer Nacht Noch hier ein Morgen glänzet ; Vielleicht daß Liebe noch dir lacht , Und dich mit Freuden kränzet .
Jetzt scheiden unter Seufzern wir , Und treuen Herzenszähren ; Jetzt muß ich ohne Trost von dir , Allein , zurück kehren .
Doch kurze Zeit , so werde ich dich , Geliebter , neu umfangen ; O möchtest du getröstet mich Und froher dann empfangen !
Siegwart schrieb das Gedicht unter Tränen ab , und legte es auf den Tisch , hierauf las er etwas im Geßner .
Um vier Uhr wachte Kronhelm wieder auf .
Einigemal ging er schweigend im Zimmer auf und ab .
Das Gedicht fiel ihm in die Augen , er las es , und sank an die Brust seines Freundes .
Wie kann ich dir dafür danken , Xaver ? sagte er .
Nimm zum Andenken ! antwortete Siegwart ; ich habe nichts besseres .
Sei standhaft , Lieber !
In einem Jahr bin ich wieder bei dir .
Dann soll _ es besser mit dir stehen , hoffe ich . -- Ach , wie kann das ? sagte Kronhelm .
Wenn du nur gleich mit mir reistest !
Wie werde ich das allein aushalten können ?
Grüß mir Theresa !
Segne sie tausendmal !
Sage ihr , daß ich ewig ihr gehöre , wenn ich sie auch niemals wiedersehe !
Sprich ihr Mut ein und Geduld ! -- Wie viel ist die Glocke ?
Ich werde wohl bald fort müssen ?
Siegwart sagte , daß es noch eine halbe oder drei Viertel Stunden anstehen könne .
-- Sie gingen mit einander auf und ab ; und sprachen wenig .
Endlich kam der Torwart , und sagte , der Fuhrmann sei da .
Nun lebe wohl , Liebster , Bester ! sagte Kronhelm , und umarmte Xavern .
Vergiß mich nicht !
Schreibe mir oft !
Sie hingen lang an einander , und sprachen nichts .
Als sie an P. Philipps Zimmer vorbeigienen , sagte Kronhelm : Grüß mir den lieben Mann tausendmal !
Segen ihn tausendmal für alle seine Liebe ! -- An der Kutsche umarmten sie sich noch einmal und schieden .
Siegwart eilte auf sein Zimmer zurück , um seinem Schmerz freien Lauf zu lassen .
Er konnte sich kaum mäßigen , rang die Hände , sprach und weinte laut .
Endlich warf er sich auf seine Knie nieder : Gott , du Vater aller !
Segen ihn !
Tröste ihn !
Stärke ihn !
Er ist der edelste , der beste Mensch .
Segen ihn !
Stärke ihn !
Tröste ihn !
Ihn und meine Schwester !
Mache die beiden glücklich !
Ach , belohn ihm alle Freundschaft , die er mir erwiesen hat !
Vergib mir alle Kränkungen , die ich ihm vielleicht , wider Willen , antat !
Gott , vergib mir sie , und Segen ihn ! -- O mein Freund , du Teurer !
Warum musst du mich verlassen ?
Gib mir ihn bald wieder , Gott !
Laß mich ihn bald wieder sehen ! -- Endlich warf sich Siegwart , vom Wachen und vom Schmerz ermüdet , in den Kleidern aufs Bette , um noch ein paar Stunden zu schlafen .
Den anderen Tag war die ganze Welt ihm öde , und ein unausfüllbares Leere war in seinem Herzen .
Er vermißte seinen Kronhelm immer , und wollte alle Augenblick mit ihm reden .
Des Abends vergaß er sich oft selbst , und dachte , so oft er jemand auf dem Gang vor seinem Zimmer gehen hörte , sein Freund komme nun .
Dann sah er seinen Irrtum ; es fiel ihm ein , daß er ferne sei , und seine Wehmut erwachte stärker .
Er ging auf P. Philipps Zimmer , um ihm das letzte Lebewohl seines Freundes zu sagen ; die beiden brachen in sein Lob aus , erzählten alles , was an ihm vortrefflich war , mit Lebhaftigkeit nach einander her , und bedauerten dann gemeinschaftlich ihren Verlust .
Siegwart zeigte dem Pater den Geßner , den ihm sein Freund geschenkt , und was er vorne hinein geschtieben hatte . -- Ich bedaure den armen Kronhelm , sagte Philipp !
Er hat von der Liebe ganz unendlich viel gelitten .
Er ist ganz verändert , und so ungestüm und heftig geworden .
Man sieht , daß er doch vieles von seines Vaters Temperament haben muß .
Seine Einbildungskraft , die sonst zu schlummern schien , ist schrecklich aufgewacht .
Das traurigste ist , daß er alles so tief fühlt , und so fest in seinem Herzen verschließt .
Die Liebe hat ihm eine tiefe Wunde geschlagen , und ich fürchte , daß sie eher nicht , als durch den Besitz Theresens geheilt werden wird ; aber dieses ist so weitaussehend und unwahrscheinlich , daß er vorher drüber zu Grund gehen kann . -- Ja , und meine Schwester kann _ es auch , sagte Siegwart .
Das arme Mädchen leidet so viel .
Alles , was sie schreibt , ist so düster und schwermütig .
Und dann schrieb sie mir auch neulich , daß sie kränkle und den Tod hoffe .
Ich durfte das Kronhelm nicht sagen ; er würde mit ihr sterben .
Ach , die Liebe ist was fürchterliches , sagte Philipp .
Sie verzehrt die edelsten und besten Seelen .
Unter hundert Jünglingen und Mädchen , welche sterben , würde man immer , wenn man ihre Krankengeschichten wüßte , zehn finden , die die Liebe getötet , oder doch um etliche Jahre dem Grabe näher gebracht hat .
Hüte er sich , mein lieber Xaver ! so viel als möglich , vor dem Umgang mit Frauenzimmern !
Man muß vorher Vorsicht gebrauchen .
Wenn man schon zu lieben anfängt , dann ist alle Flucht zu spät .
Hüte er sich , da er , nach seiner Bestimmung , nie glücklich lieben kann und darf !
Siegwart ging auch wirklich deswegen weniger zu Grünbach , weil Sophie allemal aufs Zimmer kam , wenn er da war .
Doch glaubte er , hier , von seiner Seite sicher genug zu sein , denn er fühlte keine Neigung zu dem Mädchen , ob er sie gleich ihrer sittsamen Bescheidenheit , und ihrer tiefen , richtigen Empfindung wegen , sehr hochschätzte .
Die Einsamkeit , so sehr er sie auch liebte , war ihm doch zuweilen unerträglich , weil sie ihn oft gar zu lebhaft und zu traurig an seinen Kronhelm erinnerte ; und die Liebe zur Musik , die er jetzt allein wenig treiben konnte , rief ihn manchen Abend zu Grünbach .
Sophie saß oft ganze Stunden lang in einem Winkel da , hörte ihnen zu , und wurde im Innersten bewegt .
Siegwart schrieb das der Musik zu , was die Liebe bei ihr tat .
Doch war sie dabei so ängstlich und zurückhaltend , daß sie ihm nie einen deutlichen und redenden Beweis ihrer Liebe gab .
Sie litt in der Stille , verzehrte sich in sich selbst , und vertraute ihre Seufzer und Tränen nur der Einsamkeit .
Sie erlaubte sich nur selten einen Blick auf Siegwart , und zog ihn gleich wieder erschrocken zurück , wenn er sie ansah .
Er selbst war in der Liebe noch zu unerfahren , als daß er _ es hätte merken sollen .
Wenn sie am Klavier spielte und sang , so bebte ihre Stimme , weil sie sich durch zu vielen Ausdruck zu verraten fürchtete .
Zuweilen war ihr Ton so wehmütig und schmelzend , daß Siegwart innigst dadurch gerührt wurde , und da glaubte sie , er sei gegen sie nicht ganz gleichgültig ; und dies nährte ihre Liebe .
Acht oder zehn Tage nach Kronhelms Abreise bekam Siegwart folgenden Brief von ihm : Einziger und liebster Freund !
Frag mich nicht , wie ich lebe ?
Dein eigenes Herz muß Dir antworten : bang und elend .
O Lieber !
was ist doch des Menschen Leben ?
Schon so elend oft im Arm des Freundes !
Was ist _ es ohne Freund ?
Wenn ich nicht eine Religion hätte , die mich dulden lehrte , weil sie dem Dulder Kronen zeigt , so suchte ich einen Ausweg .
-- Dank Dir für Deinen lieben Vers , den ich hundertmal auf dem Weg hierher wiederholte :
Gehe !
Lebe als Christ ! und dulde als Mann !
Und Blick ins bessere Leben !
Ich würde hier in Ingolstadt unzufrieden sein , wenn ich auch ein gesünderes Herz mitgebracht hätte .
Die Lage des Orts ist verdrießlich und bergig .
In der Stadt sind lauter Misthaufen .
Wir sind bisher immer in stinkende und ungesunde Nebel eingehüllt gewesen .
Man soll leicht Krankheiten davon kriegen .
Das wäre noch das beste , wenn mich eine suchen , und es enden mit mir wollte !
Aber man sagt , der Tod sei der Unglücklichen Freund nicht .
Die Gesellschaften unter den Studenten hier sind ekel , elend und mehr als einschläfernd .
Die Leute können kaum deutsch .
Erbärmliches Küchenlatein wird überall gesprochen .
Laß dich _ es ja nicht merken , wenn Du hier bist , daß Du deutsche Verse , noch weniger von einem Protestanten lesest .
Dies wäre schon genug , Dich lächerlich zu machen , und zum Ketzer .
Ich wäre bald um meine deutsche Bücher und um meinen Klopstock gekommen .
Ein Student , der mich besuchte , sah , daß vorn auf dem Titel : Halle stand .
Das ist ja wohl bei den Ketzern , sagte er .
Ja , antwortete ich , Halle ist ein protestantischer Ort im Preussischen .
-- So lassen Sie ja das Buch nicht öffentlich sehen ! sagte er ganz ängstlich ; das würde Ihnen gleich weggenommen werden .
Man ist hier gar scharf .
So , sagte ich , denket man hier so ? und schnitt das Titelblatt heraus ; und so habe ich _ es auch mit meinen anderen Büchern gemacht .
Brauch diese Vorsicht auch , mein Lieber ! -- Du kannst aus diesem wenigensehen , wies hier aussieht ?
Beim alten und beim jungen Herrn von Jckstatt habe ich Aufwartung gemacht ; das sind noch Leute , die billig und vernünftig denken .
Aber der junge Herr hat auch auf einer reformierten Universität , ich denke , in Marpurg studiert .
Wann nur Du hier wärest , Lieber !
dann wäre mir jeder Ort noch erträglich ; aber so kann ich _ es kaum aushalten .
Ich irre allein auf den Bergen herum , spreche mit mir selber laut , und weine um Theresa und über mein Schicksal .
Was macht der Engel ?
Das wollt ich Dich zuerst fragen .
Ich habe ihren Namen in Buchen eingeschnitten und in Felsen geritzt an der Donau .
Schreibe ihr , daß ich dulde , und getreu sei ! -- Ich sah den Himmel , der ihr Dorf umzieht , und weinte .
Damals konnte ich beten ; noch selten konnte ich _ es . -- Mein Vater hat mir geschrieben , und mir fürchterlich gedroht .
Ich lache seiner Drohungen .
Mir kann nichts mehr schaden auf der Welt . -- Vor zwei Tagen war ich etwas unpäßlich .
Ich dachte , der Tod würde kommen , aber er war _ es nicht .
Ich habe Theresa gesehen im Traum , sie hatte ein hellleuchtendes Gewand an , und lachte .
So sehe ich sie nun immer vor mir . -- Olieber !
ich dulde unaussprechlich viel ; so allein , und so elend ! komme doch bald ! -- Nicht wahr ?
Therese schreibt Dir nichts von mir ?
Warum tut sie _ es nicht ?
Bin ich _ es nicht wert ? -- O Gott , du weist , daß ich _ es bin . -- Hier leg ich einen Brief bei , an den rechtschaffenen P. Philipp .
Grünbach musst Du grüßen !
Ich kann nicht schreiben .
Ich bin nie so untätig gewesen .
Zu nichts kann ich mich entschließen .
-- Theresens Namen kritzle ich auf jedes Papier , in jeden Tisch , und lösch ihn wieder aus .
Grüß den Engel tausendmal , und schreibe mir von ihm !
Komme bald und hilf mir meine Leiden tragen !
Sie sind schwer .
Dein Kronhelm .
Siegwart antwortete seinem Freund sogleich , und suchte ihn , so viel als möglich war , zu trösten .
Wegen Theresa schrieb er ihm wenig , und weiter nichts , als :
sie habe sich nach ihm erkundigt , und scheine , nach Umständen , ziemlich ruhig .
Dies schrieb er nur , um seinen Freund zu schonen .
Aber im Grunde war Therese sehr elend .
Sie hatte ihm kürzlich , in Absicht auf Kronhelm , folgendes geschrieben :
-- Ich kann Ihn nicht vergessen .
Tag und Nacht schwebt er mir vor Augen :
Das Andenken an die seligsten von allen Tagen quält mich ganze Nächte durch , und raubt mir den Schlaf , die einzige Wohltat , die der Leidende hienieden bat .
Ich fühle _ es durch mein ganzes Wesen , daß nur Er , der Einzige , mich meiner Qual entreißen , und mich wieder glücklich machen könnte .
Aber ich kann und will ihn nicht besitzen !
Ich würde seine Hand ausschlagen , wenn er sie mir heute anböte , denn er soll durch mich nicht auf sein ganzes Leben unglücklich werden .
Ich weiß , sein Vater und seine Verwandten würden ihn durch Spott und Verachtung zu Tode quälen .
Ich wäre eine Schlange an seinem Busen , die er mit seinem eigenen Leben nährte .
Schreibe ihm , aber nicht gerade zu , daß er alle Hoffnung aufgibt !
Ich will nie die Seinige werden !
Er soll mich vergessen !
Gott ! wie ist das Wort so hart !
Aber schreibe ihms doch !
Vielleicht tut er _ es , und das wollt ich , denn es würde mich töten . . .
Unser redlicher Vater leidet mit mir , und zehrt sich ab .
Das ist mein größter Schmerz .
-- Ich verberge ihm meine Qual , so viel ich kann ; Schliesse sie in meinen Busen ein , und ich fühle _ es , daß sie schon mein Herz angefressen hat .
Es wird bald brechen .
Wünsche mir Glück dazu , Bruder !
Es ist Wohltat .
-- Ich leide jetzt doppelt .
Innerlich tobt verzehrende Glut , und außen kalte , spöttische Verhöhnung .
Salome ist hier , und bringt unsere Schwägerin , die wieder aus dem Wochenbett aufgestanden ist , täglich ins Haus .
Da höre ich nichts als Spöttereien und muß dazu schweigen .
Das kränkt mehr als alles !
Und doch unterstützt mich Gott !
Ich habe oft heitere Stunden , kann sogar zuweilen hoffen , aber freilich nur wie Abadonna , auf Begnadigung .
Klopstock ist auch ein Freund der Leidenden ; er erquickt mich oft .
Nun kann ich ihn erst ganz schätzen .
Denn im Leiden sieht man , was ein Freund ist ; und das ist er über alle Maßen , Gott und Er ! -- Auch Hauptmann Northern bedauert mich , und der alte Pfarrer .
Northern meint , Kronhelm soll in seines Königs Dienste treten , und mich mitnehmen .
Er will ihn empfehlen .
Aber ich will _ es nicht , obs gleich Trost wäre .
Kronhelm soll ganz glücklich werden !
Mit mir kann er _ es nicht .
Ich beschwöre dich bei allen Heiligen , Bruder ! sage ihm nicht ein Wort davon !
Grüß ihn nicht von mir !
Er würde hoffen , und betrogene Hoffnung tötet .
Lebe wohl , teurer Bruder !
Bitte für mich um Geduld und Erlösung !
Siegwart folgte dem Rat seiner Schwester , und schrieb seinem Freund nur einzelne Worte von Theresa .
Kronhelm härmte sich darüber sehr ab , und sein innerer Gram nahm immer zu .
Der alte Grünbach hatte dieses Frühjahr einen Garten gekauft , in dem sein Sohn und Siegwart sich sehr viel aufhielten .
Sie spielten nun auch die Flöte , und brachten damit manchen schönen Frühlingsabend hin .
Sophie nahm ihre Arbeit mit hinaus , saß bei ihnen im Grünen , hörte ihrer Musik zu , und sang zuweilen eine Arie .
Oft blieben sie des Abends noch da ; spielten im Mondschein ; die Nachtigall sang dazwischen ; und Sophie weinte .
Oft lud sie auch die stille Nacht zu vertraulichen und halb melancholischen Gesprächen ein .
Sie unterhielten sich sehr oft von Kronhelm .
Sophie hatte seine tiefe Traurigkeit vom ersten Augenblick an bemerkt , und sogleich die Ursache davon erraten .
Denn die Liebe macht scharfsichtig ; und Liebende erkennen sich , so wie edle Seelen , mehrenteils beim ersten Anblick .
Sie fühlte tiefes , inniges Mitleid mit ihm ; dieses lehrt die Liebe .
Kronhelm muß recht unglücklich sein , fing der junge Grünbach einmal an ; seine Briefe sind so düster .
Ich möchte wohl wissen , was ihm fehlt ? -- Siegwart war außerordentlich gewissenhaft in der Freundschaft .
Er glaubte seinen Freund zu beleidigen , wenn er eine Sache , um die er gefragt würde , verschwiege , oder sie nicht zu wissen , vorgäbe .
Dies machte ihn , sobald er mit einem Freund allein war , sehr offenherzig ; wozu noch seine edle Denkungsart kam , die ihn von den meisten gut denken , und fast jeden nach sich beurteilen lehrte .
Er war also auch diesmal auf Grünbachs Frage ziemlich offenherzig , und sagte : Ich fürchte , daß der arme Kronhelm unglücklich liebt ; er ließ mich einigemal etwas davon merken .
-- Dann bedaure ich ihn von Herzen , sagte Sophie , und suchte bei diesen Worten einen Seufzer zu unterdrücken .
-- Weichherziges Geschöpf ! sagte Grünbach .
Siegwart .
Wie , Bruder ? -- Das ist doch kein Tadel ?
Grünbach .
Tadel nicht .
Aber es steht doch auch nicht fein , gleich so weinerlich zu tun . -- Freilich , Mädchen muß man das verzeihen .
-- Siegwart .
Ja , wenn Mitleid Fehler ist .
Aber ich Halts für einen Vorzug des weiblichen Geschlechts .
Wir tun oft so hart und rauh ; und doch würden wir _ es einem Freund übel auslegen , der nicht Anteil dran nähme , wenn uns ein Unglück , oder eine Krankheit zustößt .
Sophie .
Ich will mich meines Mitleids eben nicht rühmen , denn man ist immer etwas eigennützig dabei , weil man selbst Vergnügen darüber fühlt , und sich beim Mitleid wohlgefällt ; aber ich halte dieses Gefühl für eine Wohltat Gottes ; und einen unglücklich Liebenden zu bedauern , halte ich für die erste Pflicht , weil sein Leiden wirklich groß sein muß . Siegwart .
Ja , gewiß groß , Jungfer Sophie !
Ich habe _ es bei meinem Freund erfahren .
-- Ach , wenn er so des Abends bei mir saß im Mondschein , oder in der Dämmerung ; mir meine Hand drückte , und dann schwer aufseufzte , da fühlt ich _ es ganz , welche Qual in ihm toben mußte . Grünbach .
Ja das sind so Empfindungen , die man zuweilen hat ; aber Kronhelm sollte selbst mehr Mann sein .
Siegwart .
Mann sein ?
Hältst du Liebe gar für eine Schwachheit ?
Ich liebe selbst nicht , Grünbach !
Wünsche auch nie zu lieben ; aber das weiß ich , daß die edelsten und größten Menschen auch geliebt haben .
Grünbach. Geliebt ; das will ich nicht leugnen .
Nur nicht klagen soll man , wenn _ es nicht gehen will !
Siegwart .
Als ob man nicht schon über körperliche Leiden klagte !
Und Seelenleiden sind doch wohl noch größer .
Ein vollkommenes Geschöpf zu sehen , dessen man sich wert fühlt , und von ihm verkannt , oder mißverstanden zu werden , das muß schmerzen .
Und noch größer muß der Schmerz sein , wenn man gekannt , verstanden und geliebt wird ; wenn man fühlt , daß man im Besitz dieses Geschöpfes das seligste Leben kosten könnte , und nun macht uns Vorurteil , oder unnatürliches Verhältnis in der Welt , oder Eigensinn der Eltern und Verwandten den Besitz dieser Seligkeit unmöglich .
Ist es da noch Schwachheit , wenn man leidet ; seine Leiden nicht ganz verbergen kann , und zuweilen in ungeduldige Klagen ausbricht ?
Kronhelm hat sonst gewiß männliches genug !
Aber ich glaube , je zarter und richtiger und tiefer einer fühlt , und je mehr er seinen eigenen Wert kennt , desto mehr muß ihn unglückliche , verschmähte , oder durch Lumpenumstände zernichtete Liebe kränken .
-- Nein !
ich bedaure meinen Freund im Innersten der Seele , und Schätze ihn nur noch höher , seit ich gesehen habe , wie er mit sich selbst ringt , und doch seinen Schmerz so bekämpft , daß er niemals ganz verzagt .
Sophie .
Hat denn der Herr von Kronhelm gar keine Hoffnung , daß er in seiner Liebe jemals glücklich werden wird ?
Siegwart .
Wenig , oder keine , Jungfer Sophie !
Sophie .
Das ist traurig !
Wenn ich an seiner Stelle wäre , ich ging ins Kloster .
Überhaupt halte ich viel vom Klosterleben .
Man kann da all sein Leid in der Stille so seufzen , und wird von Menschen nicht gestört .
Die Einsamkeit ist des Menschen beste Freundin , und die wohnt im Kloster . Siegwart .
O , da haben Sie vollkommen recht , Jungfer Sophie .
Ja , das Klosterleben geht vor allem anderen .
Ich weiß , wie es da so gut ist , und kann _ es kaum erwarten , bis ich da bin . -- Indem setzte sich eine Nachtigall nahe bei ihnen auf einen blühenden Apfelbaum , und fing an , aus voller Kraft zu schlagen .
Auf Einmal schwiegen die jungen Leute , horchten zu , sahen einander oft mit Verwunderung an , und nickten sich lächelnd zu , wenn die Sängerin mit ihren Tönen auf den höchsten Gipfel stieg , dann wieder langsam und wehklagend ihren Ton herabsenkte .
Oft drückte sie die ganze Sehnsucht und das Schmachten aus , mit dem Sophies Seele an Siegwarts seiner hing .
Das arme Mädchen mußte weggehen , und weinen , Sie ging einen Heckengang hinauf , und blieb alle Augenblicke stehen .
Siegwart kam durch einen anderen Weg , oben in den Gang herunter .
Er stand auch still , und hörte den Gesang der Nachtigall , die nun nahe bei ihm auf den Zweigen saß .
Dann ging er allmählich auf Sofi zu , nahm sie in der Entzückung bei der Hand .
Ach , Sophie , sagte er , das ist himmlisch !
Sie sind auch bewegt .
Es geht ihnen wohl wie mir ; ich denke immer an einen solchen Abend , wenn die Nachtigall so singt , und die Sterne hell blinken , an Personen , die ich liebe , oder an Verstorbene .
Ach das Bild meiner Mutter schwebt halbsichtbar um mich her , und ich preise sie selig , daß sie schon bei Gott ist . -- Auch ich , sagte Sophie , denke an Seelen , die ich liebe .
Verzeihn sie , daß ich so bewegt bin !
Ach , ich hatte einst eine Schwester , die ist nun bei Gott .
Die war mein Alles , meine innigste , vertrauteste Freundin .
Sie starb in meinem Arm ; ach , wenn ich nur schon bei ihr wäre !
Sie ist glücklich , über alles glücklich !
Und auf Erden kann man _ es nicht sein . -- Hier sah sie unseren Siegwart mit einer Wehmut an , die ihm durchs Herz drang .
Wir werden _ es auch einst ; sagte er ; drückte ihr , ohne daß er _ es wußte , die Hand , und wischte sich die Augen .
Sophie blickte auf die Seite , und Tränen fielen aufs junge Gras .
Seit diesem Abend wurde Sophie immer düsterer und schwermütiger .
Die Worte Siegwarts :
Ich liebe selbst nicht ; wünsche auch nie zu lieben waren wie ein Dolch in ihre Seele gedrungen .
Sie hatte es bisher nur halb geglaubt , daß er in ein Kloster gehen wolle ; nun hatte sie _ es aus seinem eigenen Munde gehört .
-- Alle Hoffnung war nunmehr für sie verschwunden ; sie gab sie selbst auf , und nahm sich sehr in Acht , ihn zu sehen .
Ganze Tage lang war sie auf ihrem Zimmer eingeschlossen , seufzte , betete , stickte traurige Geschichten auf die Leinwand , oder verlor sich in wehmütigen und schwärmerischen Phantasien am Klavier .
Oft schrieb sie auf ein Papier , das sie sorgfältig verschloß .
Alle Morgen ging sie ins Frauenkloster in die Frühmesse , und nährte da ihre Phantasie , bei der feierlichen Musik , die die Nonnen machten , mit Bildern von überirdischer Liebe und himmlischer Seelenfreundschaft .
Seit sie gewiß wußte ; daß Siegwart ins Kloster gehen würde , war es auch bei ihr festgesetzt , sich einkleiden zu lassen .
Der Gedanke hatte tausend Reiz für sie , sich eben so wie der , den ihre Seele liebte , ganz dem Himmel zu weihen ; eben so , wie er , in der Stille , und von der Welt abgesondert , sich mit dem Heiland zu vermählen ; und einst als eine keusche Braut dem , den sie hier umsonst liebte , als ihrem Bräutigam entgegen zu gehen .
Sie erhitzte ihre Einbildungskraft noch mehr durch das Lesen einiger mystischen und andächtigschwärmerischen Bücher .
Ihr Herz wurde mit einer anscheinenden Verachtung der Welt erfüllt , die an sich mehr Überdruß zu leben war , und allein von betrogener Hoffnung herrührte .
Wenn sie Siegwart Einmal wieder sah , so war ihre Seele wieder ganz aus ihrer Fassung gebracht ; die Welt zog sie wieder an sich , und sie hatte Tage lang zu tun , bis die arbeitende Phantasie sie aufs neu in den täuschenden Schlummer wiegte .
Oft glaubte sie , ganz ruhig und ganz glücklich zu sein ; aber der innere Gram verschmähter Liebe nagte unsichtbar an ihrem Leben ; ihre Kräfte verzehrten sich allmählich : ihre Wangen bleichten ab ; ihre Augen verloren das lebhafte Feuer , und die zarte Pflanze welkte hin .
Ihr Vater und ihre Mutter merkten endlich die Veränderung , und wurden sehr bekümmert drüber .
Sie drangen oft mit Bitten in sie , ihnen die Ursache ihres Kummers zu entdecken , aber Sophie antwortete nur mit Tränen , gab die Ursache ihrer Krankheit für eine natürliche Auszehrung aus , und entdeckte ihren Eltern den Wunsch , den Rest ihres Lebens im Kloster zubringen zu können .
Die Eltern wollten lange nicht daran , weil dadurch alle die schönen Hoffnungen vereitelt wurden , die sie sich einst von ihrer Tochter versprachen , aber endlich gaben sie nach , weil ihr Beichtvater , dem Sophie ihren Wunsch anvertraut hatte , auch sehr daran arbeitete , und es ihnen zur Gewissenssache machte , wenn sie ihre Tochter von einem so heilsamen Entschluß abhielten , und Gott und dem Himmel eine Seele zu stehlen suchten .
Sophie erhielt endlich die Erlaubnis von ihren Eltern , auf Michaelis das Noviziat bei den Nonnen anzutreten .
Siegwart erzählte das alles seinem P. Philipp , der sogleich die Ursache von Sophies traurigem Zustand erriet .
Er suchte daher Xavern so viel als möglich abzuhalten , daß er nicht viel in Grünbachs Haus oder Garten ging , weil er vermutete , Sophie würde mehr leiden , je öfter sie ihn sähe .
Daher lud er den jungen Grünbach öfters zu sich , oder ging mit den beiden Jünglingen spazieren , und machte Anstalt , daß der junge Pater oft im Kloster ein Konzert anstellte , damit sie doch die Musik forttreiben könnten .
-- Um diese Zeit starb P. Johann plötzlich .
Man traf ihn Morgens mit gefalteten Händen in seinem Bette tot an .
Der gute Mann wurde allgemein bedauert ; am meisten aber von P. Philipp und von Siegwart .
Beide gingen mit seiner Leiche auf den Kirchhof , sahen den Redlichen in die Ruhestätte legen , und segneten sein Andenken mit tausend Tränen .
P. Hyazinth wurde nun an seine Stelle zum Lehrer der Theologie ernannt , und nun sah Siegwart den Unterschied erst recht zwischen einem redlichen Mann , der die Lehren der Religion aus Überzeugung und mit Wärme , weil er ihre Kraft selbst so oft an sich gefühlt hat , anderen vorträgt ; und zwischen einem Eiferer , der den Religionsunterricht als Handwerk ansieht , und sein Gedächtnis bloß mit Worten ohne Saft und Kraft , und mit der Geschichte von nichtswürdigen Streitigkeiten und Zänkereien angefüllt hat .
Dieser trockene und mürrische Mann entleidete unserem Siegwart , der nur Leben und Wärme , besonders in der Religion suchte , den Aufenthalt auf dem Kloster ziemlich .
Er sehnte sich nach seinem lieben Kronhelm , der ihm viele , aber immer die kläglichsten und schwermütigsten Briefe schrieb , und ihn aufs herzlichste bat , ja recht bald nach Ingolstadt zu kommen !
Therese schrieb ihm auch noch immer traurig , aber doch gelassen .
Ihr Schmerz dauerte zwar beständig fort , aber sie gewöhnte sich nach und nach daran , und klagte weniger .
Ungefähr in der Mitte des Sommers ließ sie ihren Bruder einmal drei Wochen lang auf Briefe warten .
Er wurde verdrießlich drüber , und konnte sich die Ursache ihres Schweigens nicht erklären .
Als er an einem Sonnabend wieder einmal vergeblich gewartet hatte , so schlug ihm P. Philipp auf den Nachmittag einen Spaziergang vor .
Sie gingen zwischen den Kornfeldern hin , und ein Bettelbube bat sie weinend um ein Almosen .
Ach , liebe geistliche Herren , sagte er , mir ist so gar übel gefehlt !
Vor drei Tagen ist mein Vater gestorben , und nun habe ich keinen Menschen auf der Welt mehr .
Siegwart griff hurtig in die Taschen , gab ihm reichlich , und sagte dann zu P. Philipp :
Lieber Gott !
was ist das traurig , wenn man sich an gar keinen Menschen auf der Welt halten kann !
P. Philipp .
Ja wohl hat man Gott zu danken , wenn man seine Eltern und Verwandte hat ; man kann nie genug tun , um ihnen das Leben angenehm zu machen und sie nicht zu kränken .
Siegwart .
Das habe ich auch immer bei meinem Vater gedacht .
Ach , ich wüsste nicht , was ich anfangen sollte , wenn er stürbe .
P. Philipp .
Und doch müsst Er Gott danken , daß er ihn Ihm so lang erhalten hat .
Er hat doch seine Erziehung ganz genossen , und kann sich schon eher sich selbst auf der Welt fort bringen .
Siegwart .
Das wohl , Gottlob !
Aber es wäre doch für mich das größte Unglück !
P. Philipp .
Und doch muß Er _ es mit Gelassenheit annehmen , die Nachricht möchte heute oder morgen kommen .
Sein Herr Vater kann doch nicht so jung mehr sein ?
Siegwart .
Neun und fünfzig , glaube ich , wird er auf den Herbst alt werden .
P. Philipp .
Sieht Er , das ist doch schon ein Alter , bei dem man ein bisschen Sorge haben kann .
Mache Er sich auf alle Fälle gefaßt !
Es könnte bald eine schlimme Nachricht einlaufen .
Siegwart . ( Sah den Pater ängstlich an ) Herr Professor ... ich fürchte ... P. Philipp .
Ach , mein lieber Siegwart !
Es tut mir leid . . aber ich muß ihms sagen ... Siegwart .
Was !
Ist er tot ?
Gott im Himmel ! -- P. Philipp .
Tod nicht , mein Lieber !
Aber ... Siegwart .
Aber krank !
... Ja , sagen Sie _ es nur !
Ich sehe _ es Ihnen an. P. Philipp .
Nur gelassen !
Und bedenk Er , daß Er ein Christ ist !
Ich habe wirklich heute Nachricht bekommen , daß sein Vater gar nicht wohl ist .
Siegwart .
Lieber , lieber Gott ! -- Ach das ist ja schrecklich !
Wie wird mir _ es gehen ?
P. Philipp .
Ich habe ihn schon gebeten , etwas gelassener zu sein .
Vielleicht ist noch Hoffnung da . Siegwart .
Ja damit wird _ es wohl vorbei sein !
P. Philipp .
Das weiß er ja noch nicht .
Er weiß noch keine Umstände .
Wenn er sich erst etwas gefaßt hat , so will ich ihm einen Brief geben .
Siegwart. O ich bin schon gefaßt !
Lieber Herr Pater !
Geben Sie mir nur den Brief her !
P. Philipp .
Er ist schon gefaßt ? -- Höre er mich erst an !
Seine Schwester hat mir geschrieben , und mich himmelhoch gebeten , ihm erst Mut einzusprechen .
Ich glaube , er ist nun vorbereitet .
Sieht er , sein Vater ist schnell krank geworden ; es sieht misslich mit ihm aus ; aber man kann noch nichts gewisses wissen ; der Arzt ist erst aus der Stadt geholt worden .
Halt Er sich an Gott ; es mag gehen , wie es will !
Bedenk er , daß es Gott noch nie bös mit ihm gemeint hat ! -- Da kann er nun den Brief selber lesen .
Siegwart las ein kleines Briefchen von Theresa hurtig und zitternd durch ; die Tränen stürzten ihm aus den Augen ; er steckte es schweigend ein . -- Das ist fürchterlich ! sagte er nach einer langen Pause ; Gott stehe mir bei , und helfe mir _ es tragen !
Ich habe mir tausendmal gewünscht , eher zu sterben , als mein Vater , um den Schmerz nicht zu erleben ; und nun kommt doch -- P. Philipp .
Seiner Zärtlichkeit und kindlichen Liebe macht das sehr viel Ehre , mein lieber , braver Xaver !
Aber denke er nur , wenn all unsere Wünsche erfüllt würden , zumal solche ... Siegwart .
Ist der Wunsch etwa ungerecht ? -- P. Philipp .
Mir deucht so .
Wenn alle Söhne vor den Vätern stürben , wo käme eine Nachwelt her ?
Der Mensch muß sich in einer Welt , die der Veränderung so unterworfen ist , im Voraus und in frohen Tagen auf alles Widrige gefaßt machen .
Ich fürchte , daß ihm bei seinem gefühlvollen Herzen noch größere Prüfungen und Leiden bevorstehen .
Siegwart .
Größere Leiden kann _ es nicht geben , wie dieses ist !
... P. Philipp .
So muß er jetzt auch denken .
Aber alles kommt auf die Lage an , in der uns ein Leiden trifft ; je , nachdem wir gestimmt sind ; nachdem eine Saite unseres Herzens trifft .
Ich Tadel ihn gar nicht , daß er jetzt so niedergeschlagen ist .
Der Tod seines Vaters bleibt für ihn immer ein Unglück . Siegwart .
Ja wohl ! und das größte , denke ich ! -- Grosser Gott !
Einen solchen Vater zu verlieren !
... Und wenn _ es auch möglich wäre , mich dabei zu vergessen , wie wird _ es meiner Schwester , meiner armen Schwester gehen ?
( Hier weinte er heftiger . ) P. Philipp ( weinte auch mit )
Seiner Schwester ...
Auch dieser wird Gott sich erbarmen ; Wird für sie auch Trost haben .
Wir wollen für sie beten ...
Ach , ich weiß , wies mir ging !
Ich war in Freiburg , als mein Vater starb ; wir waren sieben Waisen .
-- Aber Gott hat keins von uns verlassen ; keins ! und mich am wenigsten ... Fass er sich , mein lieber Siegwart !
Vielleicht hilft Gott noch ... Hoffe er _ es zu dem Vater aller Waisen ! -- Sie kehrten nun wieder nach der Stadt zurück .
Siegwart sprach wenig , und schluchzte nur zuweilen .
Der Betteljunge stand wieder am Wege .
Da hast du noch was , sagte Siegwart , und gab ihm einen Sechsbätzner .
In der Stadt lief er sogleich zum Arzt , um sich nach seines Vaters Umständen zu erkundigen .
Der Arzt zuckte die Achseln .
Es ist so so , sagte er .
Ich wurde aus dem Haus ihres Vaters auf ein anderes Dorf geholt zu einem Prediger , und konnte die Krisen nicht abwarten .
Wir müssen sehen .
Übermorgen komme ich wieder hinaus .
O lieber Herr Doktor , sagte Siegwart , Morgen !
Ich bitte Sie bei allem , was heilig ist , reiten Sie doch Morgen hinaus !
Tun Sie , was sie können !
Retten Sie , retten Sie meinen Vater !
Der Doktor machte Entschuldigungen , daß er Morgen viel zu tun habe ; versprach aber doch , gegen Abend hinaus zu reiten .
-- Siegwart verschloß sich nun auf sein Zimmer ; ging auf und ab ; rang die Hände ; fing zuweilen ein Gebet an ; wurde vom Schmerz wieder vom Gebet ab , in Labyrinthe hineingerissen , wo er keinen Ausweg sah ; nahm ein Buch ; wollte lesen ; warf es wieder weg ; sank auf die Knie ; sprang wieder auf , und fand nirgends keine Ruhe .
Er ging in den kleinen Garten am Kloster ; da erblickte er eine hohe Sonnenrose , die von einem Wurm angefressen war , und zu welken anfing .
Gott ! rief er , und Tränen schossen ihm in die Augen ; denn er dachte sich seinen Vater .
Alles erinnerte ihn jetzt an den Tod ; jede Blume wurde für ihn ein Bild der Verwesung .
-- Zuweilen dachte er sich alles Gute , was er seinem Vater zu verdanken hatte , und nun schauerte er zurück , und wollte vergehen .
-- Die ganze Nacht wurde von ihm durchweint ; seine kurzen Schlummer waren ängstlich ; oft war ihms , als ob sein Vater ihm zulispelte und Abschied nähme , und dann fuhr er auf und ächzte .
-- Den anderen Tag war er wie betäubt ; er ging noch einmal zum Doktor , und bat ihn , ja gewiß zu seinem Vater hinaus zu reiten .
Er gab ihm ein kleines Briefchen mit an seinen Vater , und ein kleines an Theresa , das er mit der heftigsten Bewegung geschrieben hatte ; worin er seinem Vater für alle seine Wohltaten dankte , und halb Abschied von ihm nahm .
Seine Schwester suchte er zu trösten , ob er gleich selbst trostlos war .
P. Philipp ging den Nachmittag mit ihm spazieren , und flößte ihm durch seine sanfte liebreiche Lehren , die immer mit dem zärtlichsten Mitleid untermischt waren , eine ziemliche Gelassenheit und Ergebung in den göttlichen Willen ein .
Vorher hatte es in Siegwarts Seele ungestüm gestürmt , jetzt folgte dem Sturm ein sanfter Regen , und sein Schmerz goß sich in Tränen aus .
Der Doktor kam den anderen Tag wieder zurück .
Siegwart war wohl zehnmal in seinem Hause gewesen ; und nun dachte er gewiß , sein Vater sei gestorben , oder in den letzten Zügen .
Er beweinte ihn als tot .
Sein Schmerz war unendlich groß , aber doch gemässigter und ruhiger , wie vorher .
Die Angst , ein teures Gut zu verlieren , erschüttert mehr , und schlägt die Seele schrecklicher danieder , als der wirkliche Verlust des Gutes . -- Der Doktor war den folgenden Morgen wieder in die Stadt gekommen ; musste aber nach einer Stunde gleich wieder fort , ehe ihn Siegwart sprechen konnte .
Er hatte nur die Nachricht für ihn hinterlassen :
Er möchte sich auf alles gefaßt machen !
Nun zweifelte Siegwart gar nicht mehr am Tode seines Vaters .
P. Philipp zuckte auch die Achseln , und hielt es für wahrscheinlich , oder gar gewiß .
Siegwart setzte sich in seinem ganzen Schmerz nieder , um seinem Kronhelm zu schreiben .
Unter anderem schrieb er : Sage mehr , du seist allein unglücklich auf der Welt !
Ich bin _ es auch , mehr als du .
Mein Vater -- o wie kann ich _ es schreiben ? -- mein Vater ist gestorben .
-- Schreckliches , banges Wort !
ich schreibe dir zum erstenmal und mit Zittern : Ich bin -- ein Vater- und Mutterloser Waise .
Gott ! ein Waise !
Aber du bist noch mein Vater !
Wenn ich dich nicht hätte , o was wäre ich ! -- Sieh , Kronhelm , so kann _ es Menschen gehen .
Bist du nun allein elend ? -- Noch ist der Todesbote nicht gekommen ; aber Torheit wäre es , noch zu hoffen .
Alle Umstände predigen mir Tod . -- Tod ! -- O du süßes Wort .
Wenn _ es von mir auch gälte ! -- u. s. w. Den folgenden Morgen schrieb er wieder an eben diesem Briefe .
Man klopfte an die Tür , und ein Bauer aus seinem Dorfe trat herein .
Siegwart wagte es nicht , ihn zu fragen ; er nahm den Brief an , ging auf die Seite , brach ihn zitternd auf , konnte ihn kaum halten , und las ihn durch . -- Wie erschrak er !
Es war die Handschrift seines totgeglaubten Vaters :
Liebster Sohn !
Du wirst in tausend Ängsten meinethalben sein , und du hattest es auch Ursache .
Ich war dem Tode nah , aber Gott rief mich noch einmal zurück .
Der Arzt versichert mich , ich sei jetzt außer aller Gefahr .
Wir können Gott nicht genug dafür loben ; denn es wäre mir schwer gewesen , unversorgte Kinder zu verlassen , besonders Dich und Theresa .
Das arme Mädchen hat unendlich viel an mir getan , und unendlich viel gelitten .
Gott belohn es ihr !
Sie grüßt Dich herzlich .
Bin noch matt , und kann nicht allzuviel schreiben .
Muß nun eine Brunnenkur brauchen .
Laß Dir diesen Zufall zur Warnung dienen , Dich nicht zu sehr auf Menschen zu verlassen !
So lang ich lebe , tue ich für Dich , was ich kann , wenn Du brav bist .
Aber nach meinem Tode musst Du Dir größtenteils selbst helfen .
Lebe wohl , mein liebster Sohn !
Ich bin Dein getreuer Vater , Johann Maria Siegwart .
Nun Gott Lob und Dank ! sagte Siegwart , und wandte sich zu dem Bauern .
Ja , Herr , das war ein Schrecken , den wir hatten ; sagte dieser .
Das ganze Dorf war in Ängsten ; habe _ es mein Lebetag nicht so gesehen , und bin doch schon ein alter Mann .
Alle Leute liefen in die Kirche .
Wenn _ es der Landsherr wäre , könnt nicht ärger sein .
Aber so 'n Herrn kriegen wir halte nicht wieder ; das sagen alle Leute , alt und jung ; wenn schon der junge Herr auch ein braver Herr ist. Euer Vater hat es prae vor allen , das ist nur gewiß .
Wenn ich denke , was die arme Leute , und Witwen , und Waisen an ihm verloren hätten , d' Augen gehen mir über . es ist halte ' ne schöne Sache um 'n braven Mann ! -- und hier wischte sich der ehrliche Bauer die Augen . -- Siegwart schrieb ein kleines Briefchen an seinen Vater , und gab dem Bauer sechs Batzen .
Der gutherzige Schwabe wollt ' es lang nicht nehmen .
Nein , Herr ! sagte er , mit so einer Nachricht wäre ich Euch bis Wien umsonst gelaufen . es hätte mir weh getan , wenn manes einem anderen auftragen hätte .
Bin schon zwanzig Jahr 'n Tagwerker in es Vaters Haus ; darfs nicht nehmen , wahrlich nicht ! -- Siegwart aber ließ nicht nach , bis eres nahm .
Er warf sich nun auf seine Knie , dankte Gott ; schrieb etliche Worte an Kronhelm , daß sein Vater noch lebe ; und lief dann in seiner Freude auf P. Philipps Zimmer , der an seiner Freude herzlichen Anteil nahm .
Therese schrieb ihm acht Tage darauf wieder , daß ihr Vater sich täglich mehr bessere , und schon eine halbe Stunde in den Garten habe gehen können .
Siegwart war nun wieder wie neugeboren , und nahm aufs neu an allem Anteil , was um ihn vorging .
Einmal ging er mit Grünbach in seinen Garten ; Sophie war auch da , um sich bei der schönen Witterung etwas zu erholen , weil sie schon etliche Wochen sich zu Haus aufgehalten hatte .
Sie erschrak , als sie unseren Siegwart erölickte .
Er erschrak auch , denn das schöne blühende Mädchen sah blaß und eingefallen aus .
In ihren Augen saß eine tiefe schweigende Schwermut .
-- Ich werde Ihnen noch zuvor kommen , sagte sie ; auf Michaelis gehe ich schon ins Kloster .
Werden Sie wohl auch zuweilen noch an mich denken ?
Ich werde es oft tun . -- Ich wahrlich auch , sagte Siegwart .
Der guten Seelen sind doch so wenig .
Ja , ich werde oft an die Stunden denken , die wir am Klavier , und hier in der Dämmerung zubrachten .
Sie waren so heilig und so süß ! -- Ja wohl , süß und heilig ! sagte Sophie seufzend .
Werden Sie aber auch noch an mich denken wenn ich tot bin ? -- Auch da noch oft ! antwortete Xaver .
Ich werde dann an die Zeit denken , da wir uns beglückter wieder sehen werden , an die Zeit im Himmel .
O , das ist süß und tröstend ! sagte das Mädchen .
Ich werde bald im Himmel sein ; folgen Sie mir bald nach ! -- Ihr Auge glänzte , als sie _ es sprach , und Siegwart war auch tief bewegt .
Nun wurden wieder die Rollen zu dem künftigen Schuldrama ausgeteilt .
Der Pater , der es machte , wählte den Thomas Aquinas zum Helden seines Singspiels , und zwar den Teil seines Lebens , da Thomas , wider den Wunsch seiner Anverwandten , und besonders seiner Mutter , zu Neapel unter die Dominikaner geht .
Der Kampf des Jünglings war nicht übel geschildert ; da er auf der Einen Seite die zärtlichen Bitten seiner Anverwandten , die Tränen seiner Mutter , die Lockspeisen , die man ihm vorhält , in der Welt zu bleiben , besonders ein schönes junges Mädchen , gegen das sein Herz nicht ganz gleichgültig ist , sieht ; und auf der anderen Seite den Ruf ins Kloster , den er für göttlich hält , den Traum von Verdienstlichkeit und Heiligkeit , und alles , was eine lebhafte Einbildungskraft , von einem guten Herzen unterstützt , reizendes am Klosterleben findet .
Diese Rolle war nun ganz für unseren Siegwart gemacht , und er bekam sie auch , weil sie die stärkste und schwerste zum Singen war .
Er war davon ganz bezaubert , und dachte sich , ohne viele Mühe , ganz in die Rolle , und die Lage des h. Thomas hinein .
Er übte sich Tag und Nacht im Singen , und täuschte sich oft dabei so sehr , daß er nicht mehr Siegwart , sondern der h. Thomas selbst zu sein glaubte .
Unter Theresa , die ihm auch einmal vom Kloster abgeraten hatte , dachte er sich die Mutter seines Helden , und wendete alle Umstände genau auf sich an .
Dieser Umstand fesselte sein Herz aufs neue wieder so fest ans Kloster , daß ihm die ganze Welt zuwider und ekelhaft wurde .
Oft wurde er dem jungen Grünbach , der die Rolle der Mutter hatte , ganz im Ernst böse , wenn sie ihre Arien zusammen probierten .
Als das Stück selbst wirklich aufgeführt wurde , rührte er durch sein empfindungsvolles Spiel , und seinen ausdrückenden , herzlichen Gesang fast alle Zuschauer , und besonders alle Mädchen , bis zu Tränen .
In allen jungen Herzen stieg der Wunsch auf , auch ins Kloster zu gehen .
Sophie saß , im Innersten bewegt , da ; jeder Ton drang ihr ans Herz ; sie war auf dem Scheideweg zwischen Himmel und Erde ; hier das Kloster , das ihr lieber Jüngling mit aller Stärke der Beredsamkeit , und dem Zauber des Gesangs abschilderte -- dort die Welt und Er , der reizende und sanfte Jüngling selbst .
Ihr Herz wurde zerrissen ; endlich hob die Stärke der Musik sie über alles weg ; und als Thomas über alle Überredungen und Hindernisse siegte , riß auch sie sich von allem los , und flog in ihrem Geist dem Kloster und dem Himmel zu .
Drei oder vier Wochen darauf ging sie , ungeachtet aller Bitten ihrer Eltern als Novize ins Kloster .
Den Tag vorher nahm sie noch von Siegwart Abschied .
Sie hatte ein Schneeweisses Kleid mit schwarzen Schleifen an .
Ich bin eine Braut des Himmels und des Todes , sagte sie .
Ich habe Freuden von der Welt gehofft , und sie gab mir Tränen .
Leben Sie wohl , mein Teurer , ewig teurer Freund !
Ach , Sie wissen nicht , wie teuer sie mir sind ; aber , wenn ich tot bin , sollen Sie _ es erfahren .
Siegwart war sehr gerührt bei ihrem Abschied ; er beweinte sie und ihr Geschick , ohne zu wissen , daß er selbst die Ursache davon sei .
Keine Seele wußte sie , als P. Philipp , der aber weiter nichts , als mutmaßte .
Das unglückliche Mädchen schloß sich und ihren Gram in die Zelle .
Ihre Tage waren zwischen Tränen und Gebet geteilt .
Der Tod war ihr einziger Freund , und die Gedanken an ihn waren ihr die süßesten .
Sie wurde täglich mit ihm vertrauter , und fühlte seine nahe Ankunft täglich mehr .
Ihre Klosterpflichten beobachtete sie genau ; man sah sie vor Anbruch des Tages immer zuerst im Chor ; oft kniete sie mit blassem , abgehärmtem Gesicht allein am Altar ; ihre Tränen flossen hinter dem Schleier an den Fuß des Altars nieder ; sie betete laut und brünstig , und war oft durch glühende Andacht so ermüdet , daß sie kaum allein wieder aufstehen konnte .
Beim Essen sprach sie gar nichts , und sah bloß ihre Schwestern , eine nach der anderen an , und bemerkte in ihren Gesichtern den verschiedenen Ausdruck des mannigfachen Kummers , der in ihren Seelen wohnte .
Sie hatte keine ganz vertraute Freundin ; nur Cäcilia , ein zwanzigjähriges Mädchen , saß oft bei ihr auf der Zelle , denn sie hatte auch Gram im Herzen , und das Unglück sucht Gesellschaft .
Es schien , daß die beiden Seelen einen gemeinschaftlichen Kummer hatten , aber sie wagten nicht , ihn einander zu entdecken .
Oft sahen sie sich Stundenlang stillschweigend an ; drückten sich die Hände , küßten sich , und blickten dann weg , um ihre Tränen zu verbergen .
Wenn Sophie allein war , so kniete sie vor ihrem Kruzifix , bat um ihren Tod , und setzte sich dann hin , um Stickereien , oder Agnus Dei zu machen .
Sie stickte Blumen , aber immer nur mit blassen Farben , oder halbverwelkte .
Oft zeichnete sie einen Grabhügel aufs Papier , und Zypressen darum herum .
Auf den Grabstein schrieb sie ihren Namen ; dann weinte sie aufs Papier , und zerriß es wieder .
Siegwarts Bildnis schwebte unter tausenderlei verschiedenen Vorstellungen immer ihr vor Augen ; der Gedanke an ihn mischte sich in ihre Andacht , und in alles , was sie vornahm .
Oft betrübte sie sich darüber , und machte sich ein Gewissen draus , an ihn zu denken .
Sie wollte ihn vergessen ; aber alles , alles erinnerte sie wieder an den teuren Jüngling .
In dem Augenblick , da sie Gott um Vergebung bat , daß sie noch so sehr an der Welt hänge , und so viel an Siegwart denke , in dem Augenblick stellte ihr die Liebe sein Bild wieder dar , und sie hing sich ihm in Gedanken an seinen Arm .
Unter diesen fortwährenden Kämpfen , und der unaufhörlichen Arbeit ihrer Seele zehrte sich ihr Leben ab ; ihre Säfte vertrockneten , wie ein Quell in der Sonnenhitze ; sie wurde täglich schwächer , und mußte oft auf ihrer Zelle bleiben .
Oft schrieb sie ganze Stunden lang , musste dann , wegen ihrer häufig fließenden Tränen aufhören , und schloß das Papier ein .
Alle Wochen sprach sie zweimal mit ihrer Mutter und anderen Verwandten am Sprachgitter .
Ihre Mutter suchte sie mit Tränen zu bereden , wieder in die Welt zurückzukehren , aber alle Tränen und Bitten halfen nichts .
Endlich wurde sie ganz bettlägerig ; Cäcilia war beständig um sie .
Einst , in einer schlaflosen Nacht , erzählte ihr Sophie ihre ganze Geschichte , und die Liebe zu Siegwart .
Aber , sagte sie , schleus mein Vertrauen in dich , und nimm ins Grab mit !
Beleidige deine tote Freundin nicht durch Untreue !
Sonst können wir uns im Himmel nicht mit Freuden entgegen gehen .
Hier habe ich ein versiegeltes Paket an Siegwart .
Gips meiner Mutter , wenn ich tot bin , daß sie _ es ihm einhändige !
Dank ihr in meinem Namen tausendmal für ihre Liebe , und meinem Vater auch !
Küße ihre Hand , wie ich die deinige küsse ; eben so heiß und brünstig !
Sage ihr , daß ich glücklich werde !
Sie soll sich nicht zu sehr betrüben !
Noch wenig Schritte -- denn was sind Jahre in diesem Leben anders ? -- so werden wir uns wiedersehen , und ohne Seufzer , ohne Tränen wiedersehen .
-- Auch du hast große Leiden , liebe Schwester !
Trage sie mit Geduld !
Ihre Frucht wird Freude sein .
Folge mir bald nach ! -- Cäcilia weinte ; sie erzählte Sofi auch ihre Geschichte .
Sie war traurig ; unglückliche Liebe war ihr Inhalt .
Sophie weinte viel , legte sich auf die Seite ; hüllte ihr Gesicht ins Bett , schlummerte ein , und wachte den anderen Morgen kraftlos auf .
Ihre Stimme war gebrochen ; man konnte sie kaum mehr verstehen .
Ein Kapuziner gab ihr die letzte Oelung .
Gegen Abend wurde sie noch einmal munter ; betete eine halbe Stunde laut , und mit der größten Inbrunst ; dann entging ihr die Sprache wieder ; ein paarmal sah sie Cäcilia an , machte einen Zug mit ihrem Finger auf das Bette , der ein S , vermutlich Siegwarts Namen , vorstellte ; dann starb sie .
Cäcilia gab den anderen Tag ihrer trostlosen Mutter das Paket , auf welchem Siegwarts Name stand .
Er brach es mit Zittern auf .
Es enthielt eine Art von Tagebuch , das an ihn gerichtet war .
Einige Stücke daraus wollen wir denen , die es fühlen können , mitteilen .
Erst die Einleitung :
An den lieben frommen Siegwart .
Wenn das Grab mich deckt ; wenn meine Seele in Gottes Hand ist ; wenn ich unter Engeln wandle , und der Leiden dieser Zeit vergesse : dann , mein Auserwählter , wirst Du diese Blätter lesen , und weinen .
Laß sie Dir erzählen , was mein Herz gelitten hat , um deinetwillen , weil _ es mein Mund nie durfte !
Weine in meine Leiden !
Das Bild der Tränen , die Du mir vergießen wirst , tröstet mich in trüben Stunden .
-- Betrüb Dich nicht zu sehr , Jüngling ! und mache Dir keine Vorwürfe !
Nicht Du bist die Ursache meines Jammers ; mein zu fühlendes , zu weiches Herz ist _ es .
Ich will Deinem Auge keine Tränen erpressen , als Tränen des Mitleids , und auch die sollen süß sein .
Denke , daß meine Leiden , wenn Du sie erfährst , vorüber ; daß alle Tränen , die die Liebe weinte , abgetrocknet sind ; daß ich ausgerungen habe jeden Kampf , und gekleidet bin ins glänzende Gewand des Glaubens , und geschmückt mit Siegerpalmen .
O Du Teurer !
Weine nicht !
Blick auf !
Ich bin bei Gott , und bei der hochgelobten Jungfrau .
Sieh , sie nennt mich Schwester und Tochter , weil ich ausgeduldet habe meinen schweren Kampf ; weil mein Mund nicht murrte , da die Last mir schwer wurde .
Tröste Dich , mein Auserwählter !
Ich will um Dich sein bei Deinen Tränen , will Dir Ruhe herablispeln aus den Lüften , wenn Dir _ es trübe wird im Herzen ; will im Traume Dir erscheinen , und Dir sagen , daß ich nicht mehr leide .
Vergib mir , daß ich Dich geliebt habe !
Gott vergibt mir _ es auch .
Ich kämpfte lang , aber Du bist gar zu fromm und lieb .
Wärst Du wild und leichtsinnig , wie die Jugend , ich hätte Dich nicht geliebt ; aber Du bist gut , und fromm , und sanft .
Mein Herz ist keusch , und rein , und kennt keine wilde Flamme .
Vergib , daß ich Dich geliebt habe !
Vergib , daß ich an Dich schreibe !
Ich habe lang gelitten , und meinen Mund nicht aufgetan .
Laß mich nach dem Tode zu Dir reden ! -- Gott weiß , daß ich Dich nicht kränken wollte ; wie könnt ich Dich kränken , Du Geliebter ?
Lies und lerne Trost aus meinem Schreiben !
Lerne dulden , wie einst ich tat , wenn das Unglück einbricht !
Lerne , Gott Dich widmen , wie ich Ihm mich widme !
Blick auf zu den Sternen , und zu mir , wenn die Welt , dir öd und ekel wird !
Lerne aus meinem Schicksal , und du wirst mich segnen .
Vom dritten Mai ( als sie Abends im Garten zusammen gewesen waren ) .
Ich liebe selbst nicht ; wünsche auch nie zu lieben !
So hast du selbst gesagt , du Teurer , den ich über alles liebe .
Fasse dich , meine Seele !
Er liebt nicht , wünscht auch nie zu lieben .
Also sind die Hoffnungen gesunken , die die Liebe baute .
Also wirst du nie geliebt werden , armes , liebekrankes Herz !
O ihr Heiligen , erbarmet euch mein , und tröstet mich !
Nicht geliebt werden , und lieben , ach so heiß und innig lieben -- ist ein harter Kampf , den ein armes schwaches Mädchen ohne Gott nicht kämpfen kann ; Gott , du wirst mich nicht verlassen ! -- Komme , Gedanke des Todes !
Komme , und küsse mich statt seiner !
Hauche mich kalt an , daß ich hinsinke und sterbe ! -- Ach , du liebst mich nicht , Erwählter , und ich liebe dich doch über alles . -- Singt mir ein Totenlied , ihr Gespielinnen der Jugend !
Ihr Vertraute meiner Kinderjahre , kommt und hängt den Flor um , und singt : Sie liebte , wurde nicht geliebt , und starb . -- Horch ! das Käuzlein ruft herab vom Kirchturm !
Hu !
ich zittre .
-- Schön war der Abend , mein Erwählter !
Deine Flöte klang süß , wie das Lied der Liebe .
Hell schien der Mond , aber traurig .
Ach , ich sah ihn wohl , wie er hinter eine Wolke trat und weinte .
Aber du hasts nicht gesehen , wie ich mit ihm weinte .
Lieblich sang die Nachtigall , aber traurig .
Ich hört es wohl , und dachte , der arme Vogel liebt wie ich ; aber , du Erwählter , dachtest nicht .
Wehmütig warst du , wie ein Liebender , und liebtest nicht .
Tränen flossen dir vom Auge , und Liebe hieß sie nicht fließen .
-- Sagen wollt ich _ es dir , daß ich dich liebe .
Meine Stimme zitterte und wurde ein Seufzer .
O ein Engel Gottes hielt das Wort zurück , das dich betrübt , mich nichts geholfen hätte , denn du liebst nicht ; wünschest nie zu lieben .
-- Ins Kloster willst du gehen , mein Auserwählter , willst ein Heiliger werden , und bist schon so heilig .
Aber ich bin _ es nicht ; Liebe flammt in meinem Herzen .
Gott du weist es , fromme Liebe ; aber dennoch Liebe , und er liebt nicht .
Nun so will ich dann hingehen , wo mein Auserwählter hingeht ! will vor Gott treten , und mich heiligen .
Nimm mich an um seinetwillen , weil er heilig ist , o Gott !
Süsser Trost des Klosters und der Einsamkeit ! träufle herab in mein Herz ; erfüll es ganz ! -- O wie will ich sitzen in der Einsamkeit und weinen , bis der Tag kommt der Erlösung ! -- Du bist heilig ; ich will heilig werden , daß ich deine Braut sei , wenn der Tag kommt der Erlösung .
Im August .
Lang habe ich dich schon nicht gesehen , mein Erwählter , und doch bist du schön , wie die Liebe , und mein Herz hängt fest an dir , und ewig .
Aber ich will dulden in der Stille , und dich Gott nicht rauben , dem du dienen willst im Kloster .
Im Himmel will ich deine Braut sein , und mich heiligen auf Erden . -- Schön bist du , mein Geliebter ; blühst wie die Rose , die am Morgen aufwacht im Tau .
Blaß bin ich , und welke , wie die Rose , die des Abends hin sinkt in der Sonnenhitze , und ihre Blätter flattern aus einander , wenn der Sturm kommt .
Möchte er bald aufstehen , und meinen Staub zerstreuen !
Aber noch nicht ganz reif ist die Frucht ; noch nicht genug getroffen vom heißen Strahl der Liebe . -- Schön bist du , mein Bräutigam !
Deine Wangen sind rosenrot ; blau dein Auge , wie der Mittagshimmel ; mild dein Lächeln , wie die Abendsonne ; golden sind deine Locken , wie die goldbesäumten Wolken , wenn die Sonne sinkt .
Der du jetzt schon so lieblich bist , wie wirst du einst geschmückt sein in den Tagen der Belohnung !
Wie einhergehen unter Engeln und Gerechten !
Ich bin blaß geworden wie die Lilie des Gartens , und mein Haupt senkt sich zur Erde .
Meine Mutter weint und trauert :
Ach meine Tochter , warum bist du blaß geworden , wie die Lilie des Gartens ?
Warum senket sich dein Haupt zur Erden ? -- Ach meine Mutter , laß mich schweigen , und mein Leid nicht kund tun !
Ach , ich kann nicht reden ; laß mich schweigen , Mutter !
Bringt die welke Blume in Schatten , daß sie wieder auflebe in der kühlen Dämmerung des Klosters !
Warum willst du trauern , meine Tochter , in der Einsamkeit des Klosters ?
Warum soll ich einsam sein mit deinem Vater , und nicht blühen sehen deine Schönheit , daß sich unser Herz daran ergötze !
Ach , mein Vater , meine Mutter trauern , und ich darf nicht reden .
Meine Schönheit kann nicht blühen vor euren Augen .
Seht ihr nie die Rose , wie sie welkte , weil ein Wurm in ihrem Busen nagte ?
Meine Schönheit kann nicht blühn vor euren Augen .
Ich will eine Braut des Himmels werden , und flehen meinen Bräutigam , daß er Ruhe sende meinem Vater , und dem Herzen meiner Mutter !
Gerne will ich leiden , wenn nur sie getröstet werden .
Aber , Mutter , ich kann nicht reden !
Im September .
Gesegnet seist du , mein Erwählter , daß du heute freundlich gesprochen hast mit meiner Seele ; daß du wahrgenommen meine bleichen Wangen , und geseufzt hast über meine Blässe !
O , wie war mir so wohl , als ich an deiner Seite ging im Garten , als ich dachte ans Paradies , wo ich auch einst mit dir gehen , und dir sagen werde , daß ich dein war auf der Welt , und um deinetwillen duldete .
Du lobtest mich , Geliebter , daß ich auch ins Kloster gehe , wie du .
Ach , dein Lob ist mir so lieb , du Auserwählter , und ich durfte es dir nicht sagen .
Alles , alles will ich dir im Paradiese sagen .
Dann wird meine Stimme nicht mehr beben ; meine Wange nicht mehr glühen .
Meine Seele wird dir sagen , daß sie dein ist ; daß sie Gott zur Freundin schuf , für dich .
Am 26sten September .
Ich habe deinen Freund gesehen im Traume , den bescheidenen Kronhelm .
Blaß war seine Wange , gleich der meinigen , und trüb sein Auge .
Er klagte , daß ein Mädchen untreu sei , daß er so heiß und treu geliebt hat ; daß sie sich durch Menschen lenken lasse , von ihm ab ; daß sie wanke von der Liebe , die ihm stark schien , wie der Tod . -- Ist das möglich , mein Erwählter , daß man weiche von der Liebe ?
Könnt ich weichen von dir , du mein Bräutigam ? -- Alle Mädchen , sagte er , wären schwach und unbeständig ; wären allzubiegsam ; ließen sich von jedem Winde lenken .
Ist das wahr , mein Lieber ?
Sind die Mädchen so ?
Bin ich nur allein treu bis ans Ende ? -- O so will ich meine Schwestern hassen , wenn sie falsch sind ; wenn sie den betrügen können , der ihr Herz liebt . -- Als er klagte , stand ein Mädchen in der Ferne , hatte Züge fast wie du , aber traurig war _ es , wie ich .
Und dies Mädchen , das so gut schien , dir so ähnlich war , mein Teurer , könnte falsch sein ? -- Sage ihr , daß ich treu sei , ohne Hoffnung !
Im Anfang des Oktobers .
Bald werde ich hingehen ins Kloster , eher noch als du .
Die hochgelobte Jungfrau hat mir zugewinkt , und einen Perlenkranz geflochten für mein Haupt .
Als ich durch die goldenen Pforten einging , kamst du , mein Erwählter , mir entgegen ; warst angetan mit einem glänzenden Gewand .
-- Hier ist gut sein , mein Erwählter , laß uns Lauben flechten von den Lebensbäumen , und in ihrem Schatten wohnen !
Meine Mutter weint ; mein Vater klagt .
Trocknet eure Tränen , ihr Geliebten !
Denn ich werde wohnen bei dem Mann , den meine Seele liebt ; werde mit ihm Hütten bauen , daß ihr wohnen möget an der Seite eurer Kinder !
Am 25sten Oktober .
( als das Schuldrama aufgeführt worden )
Meine Seele dankt dir , o du Heiliger und Auserwählter , daß du mich verachten lehrtest diese Welt mit ihren Freuden !
Eine Braut des Himmels will ich werden , wie du wirst ein Bräutigam des Himmels .
Ach , wie hast du heute mein Herz erschüttert , als du da standst in aller deiner Lieblichkeit ; als die Welt dich fesseln wollte ; als die Mutter weinte , und dir zeigte alle Reize dieses Lebens ; als Hilaria dich binden wollte mit dem Band der Liebe -- wie du da , du mehr als Thomas , niedersahst mit hohem Auge auf alle goldene Fesseln ; wie du blicktest nach dem Palmenzweig im Himmel ; ihn ergriffest mit entschlossener Hand ! durch alle Reizungen hinwegjagst nach dem Sitz des Friedens und der Ruhe ! öffne dich , o Zelle , daß ich eingeh , wie mein Auserwählter , an den Ort der Stille , wo gereinigt wird das Herz , und geheiligt zur Braut des Himmels !
Folge mir nach , o Bild des Auserwählten , den ich bald zum letztenmal erblicke , bis wir uns begegnen in den Tälern Edens ! -- Heiliger Thomas , dessen Bild mein Auserwählter ist , bald erblicke ich dich mit ihm , und singe Siegeslieder ! -- Wenig Tage noch , mein Bräutigam , so wirst du meinem Auge entrissen , denn die Zelle hat sich aufgetan ; aber meine Seele soll dich sehen , bis ich liege und Schlaf im Grabe .
Am 12ten November .
( als sie ins Kloster getreten war . )
Ich bin eingegangen in den Ort der Ruhe ; aber noch ist keine Ruhe in meinem Herzen .
Gestern habe ich dich zum letztenmal gesehen , mein Bräutigam !
Ach , zum letztenmal !
Schöner warst du mir , als jemals , weil du traurig warst und weintest .
-- Heilig ist der Ort , den ich bewohne .
Heilig soll mein Herz sein , und entfernt vom Irdischen .
Aber sollt ich dein nicht mehr gedenken , du Erwählter ?
Du bist heilig , wie ein Tempel Gottes ; ich gedenke deiner .
-- Still und öd ist _ es um mich her ; meine Schwestern schlafen , aber meine Seele wacht noch , und bespricht sich mit der deinigen .
Möchtest du zuweilen noch der Abgeschiedenen gedenken , die so heiß und heilig dich geliebt hat !
Aber in dein Herz drang nie der Strahl der Liebe ; mich allein hat er entzündet , daß ich brenne sonder Nahrung .
Ich murre nicht , Geliebter !
Wohl dir , daß du Ruhe hast im Herzen , und den Sturm der Leidenschaft nicht hörest !
Doppelt würde ich leiden , wenn auch deine Seele litte .
Gehe im Frieden ein in deine Zelle !
Schlummre sanft , wie ich einst schlummern konnte , ehe ich dich erblickte !
Wandle ruhig auf dem Pfad des Lebens , bis am Ziel du bist , wo das Mädchen wartet , das geduldet hat bis an ihr Ende !
Am 30sten November .
Meine Kraft nimmt ab ; mein Leben welkt dahin ; aber meine Liebe grünt und wächst .
Ewig ist sie , wie das ewige Licht , das in der Lampe brennt im Chor .
Der Hauch des Todes wird sie nicht auslöschen , oder meine Seele stürbe mit .
Wenn die Glocke mich erweckt zum Beten , so ist _ es , als ob mir deine Stimme rief , du Erwählter .
Du befeuerst meine Andacht , und hebst hoch mein Herz . -- Oft zittert meine Seele , daß sie dich erblickt am Altar , wenn sie betet ; aber du bist ja heilig , und darfst wohl vor Gott erscheinen .
-- Meine Schwestern fragen mich , warum ich blaß sei ?
Sie bedauern mich , und weinen , daß ich nahe sei dem Grabe .
O , sie wissen nicht , wie süß das Grab ist ; und sehen doch so blaß aus ; oder gibt _ es noch andere Leiden , als den Schmerz trostloser Liebe ?
Am ersten Januar .
Ihr fangt in der Welt ein nenes Jahr an .
Das alte gab mir Tränen ; wird das neue mir den Tod geben ?
Ja , ich hoffe ihn , Lieber ; denn mein Auge wird trüb und matt ; meine Kräfte schwinden , daß ich kaum mehr gehen kann ins Chor , für dich zu beten , und für mich .
Meine Hand zittert , wenn ich an dich schreibe ; meine Tränen sind vertrocknet .
-- Sei mir willkommen , Jahr des Friedens und des Todes !
Sende Segen meinem Bräutigam , daß er Freuden ernte an jedem deiner Tage !
O du Lieber , Auserwählter , warum bin ich heute so traurig , da ich doch den Tod erwarte , meinen Freund ?
Im Februar .
( zwei Tage vor ihrem Tode . )
Endlich , endlich !
Lieber , Teurer , auserwählter Bräutigam , o du , den meine Seele liebet , wie ist mir so wohl !
Der Tod , mein Freund , mein Retter , der einst dir mich wieder geben soll , ist vor der Tür , und hat schon angeklopft .
Ich fühle _ es , in wenig Tagen werde ich schlummern in der Gruft der Toten . -- Lebe wohl du Teurer !
Ach , nun wird mir _ es schwer , die Welt zu lassen , welche du bewohnst ! -- Aber deine Hütte wird einst sinken , und du wirst hinübergehen in die Wohnung der Gerechten , wo ich dich erwarte im Gewand des Lichts .
-- Verschweig , ich beschwöre dich bei Gott , zu dem ich übergehe , verschweig meine Zärtlichkeit , und alles , was ich dir geschrieben habe !
Ich schäme mich nicht meiner Liebe ; aber meine Mutter und mein Vater würden noch mehr trauern , wenn sie _ es wüssten , und dir minder gut sein . -- Ach , du Teurer , nimm den letzten , letzten Segen , den mein Herz dir gibt !
Lebe fromm , und Folge mir bald nach ! -- Mein Herz hat dich rein geliebt , und keusch ; ich kann ruhig sterben , denn ich sehe dich bald , und weine nicht mehr . -- Meine Hand wird matt ... ich kann nicht mehr schreiben .
... Lebe wohl , komme bald !
... ich erwarte dich ...
Bin deine Braut Sophie .
Siegwart blieb einen halben Tag eingeschlossen , um das Tagebuch , von dem dieses nur einige abgerißene Stücke sind , zu lesen .
Er las es mit ununterbrochener Rührung durch , und hörte fast niemals auf zu weinen .
Nun klärte sich ihm auf Einmal so vieles auf , was ihm in Sophies Betragen so sonderbar und unbegreiflich vorgekommen war , denn er dachte zu bescheiden von sich selbst , als daß er Liebe gegen ihn für die Ursache davon hätte halten sollen .
Anfangs machte ihm sein zartes Herz Vorwürfe , daß sie seinetwillen so viel ausgestanden hatte ; als er aber über sein Betragen nachdachte , fand er nichts , daß er sich vorzuwerfen hätte , und beruhigte sich von dieser Seite .
Doch beschäftigte sich seine Seele lange mit den traurigsten Gedanken .
Das Bild der leidenden Sophie begleitete ihn aller Orten hin , und erschien ihm manche Nacht im Traum .
Er bekam aufs neue die stärkste Abneigung vor der Liebe , die so vieles Unglück auf der Welt anrichtet .
Er vermied sorgfältig , viel in Grünbachs Haus zu gehen , weil ihn da alles , besonders die schwarze Kleidung ihrer Eltern , zu lebhaft an Sofi erinnerte .
Die Mutter wollte wissen , was das Paket ihrer Tochter an ihn enthalten habe ?
Er kam über die Frage in Verlegenheit , und sagte :
Es seien ein paar Bücher drin gewesen , die er Sofi geliehen habe .
Seine meiste Zeit brachte er nun in der Einsamkeit auf seinem Zimmer , oder bei P. Philipp zu , mit dem er aber so wenig , als möglich , von Sofi sprach .
Kronhelm schrieb ihm fleißig , aber traurig , und erwartete mit aller Sehnsucht seine Ankunft in Ingolstadt .
Therese und sein Vater schrieben ihm auch , daß er auf Ostern dahin abreisen könne , welches ihm sehr lieb war , da ihm die Einsamkeit immer trauriger und unerträglicher wurde .
Acht Tage vor Ostern bekam er von seinem Vater einen Wechsel , Reisegeld , und einen Brief an den Hofrat Fischer in Ingolstadt , dem er , als seinem alten Freunde , seinen Sohn empfahl .
Siegwart brachte seine Sachen in Ordnung , um gleich nach Ostern abgehen zu können .
Er schrieb auch seinem Kronhelm , daß er ihm , wo möglich , ein paar Stunden weit entgegen kommen möchte .
Der Abschied wurde ihm bloß um des P. Philipps , und einigermaßen um der Grünbachischen Familie Willen schwer .
Ein paar Tage vor der Reise ging er noch in das Nonnenkloster , wo Sophie gestorben war .
Er besuchte ihr Grab , und weihte dem Andenken des unglücklichen Mädchens seine Zähren .
Lebe wohl , teurer Staub , sagte er bei sich , beim Weggehen !
Lebe wohl , Überrest Sophies !
Ihr Beispiel soll mich dulden lehren , wenn ich leiden muß .
Ich will dir treu sein , und dein Bräutigam im Himmel werden .
Hierauf ging er nach Haus , und las ihr Tagebuch wieder mit zwiefacher Rührung durch .
Den anderen Tag nahm er von ihren Eltern , und von ihrem Bruder Abschied .
Sein Herz wurde sehr bewegt , und er musste eilen , um die armen Eltern nicht zu weich zu machen .
Der junge Grünbach versprach ihm , in einem Jahr nach Ingolstadt nachzukommen .
Den letzten Abend brachte er bei seinem lieben P. Philipp zu .
Dieser teilte ihm noch viel gute Lehren mit , und zeigte ihm alle die Behutsamkeit , die ein Neuling auf einer hohen Schule zu beobachten hat , wo Verführung , Reizung und Betrügereien so gewöhnlich sind .
Wegen Kronhelms sagte er ihm auch verschiedenes , wie er glaubte , daß sein krankes Herz am besten geheilt werden könnte .
Er riet ihm , ihn so viel als möglich zu zerstreuen ; Theresens Briefe vor ihm geheim zu halten , und wenig , oder nichts mit ihm von ihr zu sprechen !
Er wird mir doch zuweilen Nachricht von sich geben , und mich nicht ganz vergessen ? sagte er .
Ach Gott !
Wie könnt ich Sie vergessen ? antwortete Siegwart , und weinte .
Wenn ich Ihnen nur schreiben darf , ich werde _ es gewiß oft tun .
Ihnen habe ich ja alles zu verdanken .
-- Nichts zu verdanken , lieber Xaver !
Was ich tat , geschah aus willigem und gutem Herzen ; weil ich wusste , daß es bei ihm wohl angewendet ist .
Siegwart wollte ihm hier die Hand küssen , aber P. Philipp gab ihm einen Kuß auf den Mund . -- Da will ich ihm ein kleines Andenken auf den Weg geben , sagte er , und gab ihm die Berliner Ausgabe vom Virgil .
Siegwart wusste nicht , was er vor Rührung und Dankbarkeit sagen sollte ?
Vorn hatte P. Philipp seinen Namen eingeschrieben .
Der Famulus brachte unserem Siegwart ein sehr günstiges Testimonium , das alle seine Lehrer unterschrieben hatten .
Als er _ es las , gingen ihm die Augen über .
Das ist zu viel ! sagte er .
Nein , mein Lieber ! antwortete P. Philipp ; er verdientes ; er hat sich brav gehalten ; bleibe er ferner brav , so wird ihms wohl gehen .
Als es zehn Uhr schlug , stand Siegwart auf , ohne ein Wort zu sagen ; ging ans Fenster , und weinte , und sagte endlich : ja , nun muß ich gehen .
Weiter ließ ihn der Schmerz nicht reden .
Philipp gab ihm seinen Segen , küßte ihn , und sie schieden .
Siegwart weinte auf seinem Zimmer noch eine Stunde lang .
Den Virgil packte er nicht ins covre , sondern steckte ihn zu sich .
Das Geschenk war ihm gar zu lieb .
Endlich , als er sich ganz müde geweint hatte , warf er sich aufs Bette , um noch einige Stunden zu schlafen .
Des Morgens um halb sechs Uhr kam der Torwart , um ihn aufzuwecken .
Der Mann war sehr geschäftig , ihm das noch übrige einpacken zu helfen .
Als Siegwart eben gehen wollte , stand er in einer Ecke des Zimmers , sah zur Erde hin , und auf Einmal stürzten ihm die Tränen aus den Augen .
Er drückte unserem Siegwart die Hand mit der größten Treuherzigkeit , und Küste sie .
Ja , Sie sind so gar ein braver Herr , sagte er , und es geht mir recht nah , daß Sie fortreisen .
Es muß Ihnen gewiß wohl gehen !
Siegwart war darüber sehr gerührt , gab ihm noch ein Trinkgeld ; der Mann wollte es nicht nehmen .
Sie haben mir schon so viel Gutes getan , und Sie brauchens jetzt auf Ihrer Reise , sagte er in seiner Einfalt .
Siegwart legte das Geld aufs Gesimse , und ging mit schwerem Herzen weg .
Nach sieben Uhr ging der Postwagen ab .
Die Reisenden waren ein junger bairischer Offizier , ein Jude , und der Kondukteur , ein dicker , starker Mann , dem seine grobe bayerische Aussprache recht drollig ließ .
Siegwart war die erste Stunde ganz betäubt .
Er dachte an den P. Philipp , und an alles , was er ihm , und dem ganzen Kloster zu verdanken hatte .
Der Offizier , und der Kondukteur fingen an , den armen Juden auf alle Art zu necken .
Keine halbe Stunde durfte er auf seiner Stelle sitzen bleiben .
Bald fiel _ es dem Offizier ein , vorwärts , bald wieder rückwärts zu fahren .
Der Jude ließ sich alles gefallen , und setzte sich stillschweigend hin , wohin man _ es wollte .
Endlich fiel dem Kondukteur ein , daß er ein wildes Schwein auf dem Wagen habe .
Er sagte dem Juden , er soll sich weiter hinten hin im Postwagen setzen .
Der Jude tat _ es .
Hierauf fing der Kondukteur mit dem Offizier ein lautes Gelächter an .
Mauschel , Mauschel , hast du Gelüst zu Schweinefleisch ?
Seht mir doch , da setzt er sich neben die Bache hin !
Indem zog der Kondukteur die Decke weg , unter der das Schwein lag .
Der Jude sprang mit großem Geschrei aus dem Postwagen :
O weh , o weh !
Ich bin verunreinigt !
Bin ein armer Mann !
Unserem Siegwart tat das in der Seele weh .
Man sollte ihn doch in Ruhe lassen ! sagte er , und wurde feuerrot im Gesicht , weil er noch ziemlich erschreckt war .
Ei was ! junger Herr , sagte der Offizier .
Er versteht das nicht !
Das ist Postwagenrecht .
Siegwart schwieg , weil er das grimmige Gesicht des Offiziers für Tapferkeit hielt .
Der Jude war nicht mehr zu bewegen , in die Kutsche zu sitzen .
Er setzte sich von außen hin , ungeachtet es heftig regnete .
Auf der Station aß der Jude nichts als trockenes ungesäuertes Brot , das er bei sich hatte , weil der Jude nichts von Christen Zubereitetes genießen darf .
Siegwart bedauerte recht von Herzen das Schicksal dieser armen Leute , und sah den Juden oft mitleidig von der Seite an , der zuweilen bei sich selbst seufzte .
Der Offizier , mit dem Siegwart aß , sprach ihm immer zu , brav zu trinken , vermutlich in der Absicht , ihn betrunken zu machen ; aber unser Xaver nahm sich sehr vor ihm in Acht .
Ehe der Postwagen abging , kam ein Amtmann mit seinem Sohn , und der ganzen Familie , die den jungen Herrn begleitete , der auch auf die Universität nach Ingolstadt gehen sollte .
Die Mutter , und zwei Schwestern standen unaufhörlich um den jungen Menschen herum , und weinten , als ob sie auf ewig von einander Abschied nehmen sollten .
Sie steckten ihm die Taschen voll mit Leckerbißchen , und Arzneigläsern .
Der Amtmann , der gehört hatte , daß Siegwart auch nach Ingolstadt gehe , setzte sich zu ihm ; ließ eine Bouteille Burgunder kommen ; trank tapfer drauf los , setzte unserem Siegwart auch brav zu , und empfahl ihm seinen Sohn mit tausend Flüchen und Beteuerungen , daß er ein rechtschaffener Kerl werden müsse , weil er schon dreihundert Gulden an ihn gewendet habe .
Mitmachen darf mein Kaspar alles ! sagte er .
Es will mir gar nicht eingehen , daß meine Amtmännin so ein Ammensöhnchen aus ihm ziehen will .
Sakrebleu ! ich habe ihm einen Degen angeschafft , mit dem er sich herum hauen kann , daß es eine Lust ist .
Er soll mir kein Hundsfott werden !
Eine Schramme im Gesicht mehr oder weniger !
Mit Mädels mag er _ es auch zu tun haben !
Nur vor liederlichen Nickeln soll er sich in Acht nehmen !
Da kommt nichts Gutes hinterher .
He !
Kaspar !
was greinst wieder , wie eine alte Hure ?
Komme her ! trinke !
Vivat die Universität !
Ich sage dir _ es ; werde mir ein braver Kerl !
Laß dir keinen zu nah kommen !
Oder Stich ihn nieder !
Höre ich einen schlechten Streiche von dir ; so sollst du deine liebe Not haben .
Da , das ist ein rechter Herr , ( auf Siegwart deutend ) der sticht jeden übern Haufen , der ihm auf die Zähne fühlen will .
Siehst , was er für einen Schläger an hat ?
Der hat gewiß schon Blut gesehen .
Nicht wahr , Herr ?
Siegwart sagte , daß er ihn erst vor zwei Tagen neu gekauft habe . -- Ja , ja , so sagt man ! antwortete der Amtmann ; indem blies der Postillon zum Abfahren .
Die Amtmännin erschrak , wurde todblaß , und eilte mit ihren Töchtern herzu , ihrem Knaben Filzschuhe , ein dickes Halstuch , und einen Überrock anzulegen .
Der Amtmann trank hurtig seine Bouteille aus , und sprang mit den übrigen an den Wagen .
Die Amtmännin herzte und drückte ihren Sohn ; hob ihn in den Wagen , fing ein großes Geheul an , und wollte den Schlag , der schon zu war , wieder aufreißen , um ihren Sohn noch einmal zu umarmen .
-- Fahre zu , Schwager ! schrie der Amtmann , und schlug mit seinem Stock auf die Pferde zu .
Der Wagen fuhr fort .
Siegwart saß bei dem Offizier .
Ihm gegenüber der junge Kaspar , neben dem Juden .
Er weinte wie ein Kind , und wollte immer aus dem Schlag gucken , um seine Mutter noch einmal zu sehen ; aber der Wagen ging zu schnell , und schmiß ihn immer wieder zurück , wenn er aufstehen wollte .
Der Jude , der die Geschwätzigkeit mit seiner ganzen Nation im hohen Grad gemein hatte , plauderte beständig mit dem jungen Kaspar ; erzählte ihm alle seine Familienumstände , daß er einen Sohn habe , der so alt sei , wie er ; daß ihm seine Rebekka vor zwei Jahren gestorben sei u. s. w. Seine Neugierde wollte aus Kaspar eine gleiche Vertraulichkeit herauslocken ; aber dieser sagte immer nur : So ! und Ja , und Nein .
Der Offizier und der Kondukteur spotteten beständig über den Juden , fragten ihn verschiedenes ; und wenn er zu erzählen anfing , lachten sie über ihn .
Der Offizier rief alle Mädchen an , die den Wagen vorbei gingen , und rief ihnen Zoten zu .
Wenn ein Bettler an den Wagen kam , so stellte er sich , als ob er etwas Münze herauswürfe ; die armen Leute suchten lang umsonst im Kot herum , und der Offizier lachte recht aus vollem Halse über seinen , wie er glaubte , glücklichen Einfall .
Als sie auf die nächste Station kamen , und den Postillon bezahlen sollten , kannte Kaspar keine Münze , und wollte dem Schwager statt sechs Kreuzern einen Sechsbäzner geben .
Siegwart nahm sich seiner an , und zahlte für ihn aus , sonst wäre er in kurzer Zeit um all sein Geld gekommen .
Nun setzte sich auch ein junges Mädchen von Donauwerth in den Postwagen , an das sich der Offizier sogleich machte .
Er brachte so grobe Zoten und Zweideutigkeiten vor , daß Siegwart die Augen zutat , als ob er schliefe , so ärgerlich war ihm das Geschwätz .
Er wurde durch ein großes Geplapper aufgeweckt , indem eine Wallfahrt , die ein halbes Dorf ausmachte , und nach Königinbild im Burgauischen ging , am Wagen vorbei kam .
Der Offizier rief ihnen zu : Sie möchten doch auch für ihn beten !
denn er sei ein großer Sünder .
Hierüber schlug er ein lautes Gelächter auf .
Gegen Abend wurde der Jude , der sein Abendgebet verrichten wollte , von dem Offizier unaufhörlich so geneckt , daß er sich endlich , ungeachtet des ärgsten Regens , aus dem Wagen hinaussetzte , und die ganze Nacht da sitzen blieb . -- In Donauwerth gingen alle vom Postwagen ab , ausgenommen der junge Kaspar und der Kondukteur .
Dagegen traten drei Studenten von Ingolstadt ein , die auf der Vakanz gewesen waren .
Sie sprachen mehrenteils lateinisch , und Siegwart mischte sich in ihr Gespräch .
Kaspar aber konnte mit dem Lateinischen nicht fortkommen .
Er beklagte sich sehr über die Kälte , ungeachtet die Witterung ziemlich gelinde war ; zog seine Leckerbißchen hervor , und zehrte eins nach dem anderen auf .
Sie fuhren auf eine Anhöhe , und sahen unten eine Überschwemmung , die die Donau machte .
Es sah traurig aus .
Die Felder lagen unter Wasser ; nur zuweilen ragte eine Anhöhe , oder ein Gesträuch hervor .
Tannen und Eichen hingen halb ausgewurzelt übers Wasser .
Oben , wo sie fuhren , stand ein gutgesatteltes Pferd , ohne Reuter , das der Postillon mitnahm .
Ganze Dörfer waren vom Wasser , das wild und laut unten hinrauschte , umzingelt .
Halbe Scheunen und Häuser , oder losgerissene Balken nahm die Flut mit fort .
Die Bauern standen , zum Teil nur halb gekleidet , mit Weib und Kindern , und ihrem Vieh auf der Höhe ; sahen stillschweigend ins Tal hinab ; oder streckten die Hände aus , und fingen ein lautes Wehklagen an , wenn ihre Hütten einstürzten .
Siegwart übersah die Szene mit Tränen ; einer von den Studenten kramte witzige Einfälle aus .
Auf Einmal wurde er blaß , und schwieg .
Es erhob sich ein großes Geschrei .
Der Wagen , der sich bisher immer auf der Höhe gehalten hatte , musste nach dem Dorf , wo die Station war , ins Tal hinabfahren .
Du kannst hier nicht durch , riefen alle Bauern dem Postillon zu .
Ich muß durch ! sagte dieser , und peitschte auf die Pferde los .
Plötzlich blieb der Wagen stecken , und das Wasser strömte wild darum herum .
Zwei Bauern sprangen , ungeachtet sie , wegen des Feiertags , gut gekleidet waren , ins Wasser , und hoben die Räder in die Höhe , daß der Wagen wieder fort konnte .
Draußen rief ein altes Weib ihrem Sohn ängstlich zu , der fast unteres Rad kam , als es sich zu drehen anfing .
Der Postillon fluchte , und lachte die Bauern aus , als er aus dem Wasser heraus war .
Siegwart warf ihnen zwei Dreybäzner zu . -- Herr Gott !
Das ist unseres Herrn Gaul ! rief eine Magd ; und gleich drauf sprang die Verwalterin aus ihrem Haus heraus , und rief : halte , Schwager , halte !
Wo ist mein Mann ?
Das ist sein Schimmel .
Schwager , Schwager , sage um Gottes Willen , wo er ist ?
Das weiß ich nicht , sagte der Postillon ganz kalt .
Da habt ihr den Gaul , wenn er euer ist .
Indem ließ er das Pferd gehen , das sogleich seinem Stall zulief .
Die Verwalterin lief dem Wagen nach ins Posthaus ; zwei Kinder sprangen heulend hintennach .
Sie wandte sich an Siegwart , um zu fragen , wo ihr Mann sei ?
Auf seine Antwort :
Daß sie das Pferd , zwei Stunden vor dem Dorf draußen , ohne Reuter angetroffen haben , fiel sie in eine Ohnmacht , und wurde in ihr Haus getragen .
-- Nach zwei Stunden fuhr der Wagen weiter , nachdem die Reisenden erst versichert worden waren , daß sie von der Überschwemmung nichts mehr zu befürchten hätten , weil man immer auf der Höhe fahren könne .
Als die drei Studenten drauf von Ingolstadt sprachen , wurde Siegwart sehr aufmerksam .
Sie musterten die Jngolstadter Mädchen .
Die Kornfeldin ist eben ein fideles Mensch , sagte der Eine , mit der man einen wahren Jokus haben kann .
Sappeluft , sie sieht so frisch aus , wie ein Borstorferapfel , und das Beste ist , daß sie einem nichts übel nimmt .
Weist du , Kirner , wie wir letzt bei ihr waren , als wir die Musikanten hatten ?
Narr , warum wirst rot drüber ?
Man sieht dir noch recht den Fuchs an ; darfst dich ja nicht schämen ; Man weiß wohl . -- Auf dem Billard geht _ es auch noch an ; die Franzel macht noch wohl so was mit ; aber um das andere Geschmeiß gebe ich all zusammen keinen Heller ! -- Was verziehst das Maul so , Gutfriede ? steckt dir wieder deine Fischerin im Kopf , der Zieraffe ? -- Ihr möchte sagen , was ihr wollt , antwortete Gutfriede ; die Fischerin ist ein treffliches Frauenzimmer ; aber sie ist euch zu gut ; ihr wollt nur leichte Ware , wo man wenig Umstände machen darf . -- Das ist _ es eben , sagte Boling ; die Fischerin ist ein stolzes Mensch , die so jüngferlich tut , als ob sie nicht fünf zählen könnte , und einen ehrlichen Kerl über die Achsel ansieht .
Schön ist sie , das kann man ihr nicht nehmen ; aber eben deswegen sollte sie mehr mit unser einem umgehen .
Narr ! sie hat doch auch Fleisch und Blut !
Aber du siehst sie immer als einen Engel an .
Wenn ein Mädel nicht mit Studenten umgeht , so wird ihr Lebetag nichts rechts aus ihr ! -- Schöne Moral ! sagte Gutfriede .
-- Moral hin , Moral her ! versetzte Kirner , um der Moral Willen bin ich nicht nach Ingolstadt gegangen .
Das kannst du doch nicht leugnen , Gutfriede , daß die Fischerin mit all ihrem glatten runden Gesicht ein dummes , hoffärtiges Ding ist !
Ich wollte letzthin mit ihr im Schlitten fahren ; da zog sie die Nase in die Höhe , und sagte , sie müsse es sich verbitten .
-- Verbitt du den Henker und seine Großmutter !
Geld , wenn der feine Herr von Kronhelm kommt , da reicht sie gleich ihr Pfötchen her , weil er eine goldbeschlagene Jacke an hat .
Das sind mir die rechten Manscher !
Ich bekümmre mich viel um ihre feine Haut .
Das Mädel Lob ich mir allein , Das Leib und Seele kann erfreuen :
Dem Tag und Nacht zu jeder Frist Der Bursche fein willkommen ist !
Als die beiden Herren ausgesungen hatten -- denn Gutfriede sang nicht mit -- so fragte Siegwart , ob sie den Herrn von Kronhelm kennen ? O ja ! sagte Boling , er hört mit mir das Jus Canonicum .
Es ist ein trockenes eingebildetes Bürschchen , das immer aussieht , als obs weinen wollte .
Der Kerl ist mir recht fatal , weil er immer allein auf der Stube sitzt , und sich viel zu gut dünkt , mit anderen ehrlichen Kerls umzugehen .
-- Er ist doch sehr artig in Gesellschaft , sagte Gutfriede ; ich habe ihn ein paarmal im Konzert beim Hofrat Fischer gesprochen .
Er ist nichts weniger als stolz .
Ein Bißchen schwermütig scheint er wohl zu sein .
Es muß ihm etwas fehlen .
Sonst aber ist er sehr artig , und hat viele Lebensart .
-- Er ist mein vertrauter Freund , sagte Siegwart zu Gutfriede ; ich habe zwei Jahre auf der Schule mit ihm zusammen gelebt ; wir wurden Ein Herz und Eine Seele .
Ich glaube , daß er mir entgegen kommen wird . -- Das soll mir lieb sein , antwortete Gutfriede ; ich habe schon längst gewünscht , genauer mit ihm bekannt zu werden ; aber es wollte sich nicht schicken : vielleicht geschieht _ es jetzt .
Ein paar Bücher habe ich durch die dritte Hand von ihm zu lesen bekommen , die sehr schön waren .
Das Eine hieß der Messias , und im anderen stand ein großes Gedicht , der Frühling .
-- O , die kenne ich wohl , die habe ich selbst auch , sagte Siegwart .
Sie lesen wohl gern solche Bücher , mein Herr Gutfriede ?
Außerordentlich gern ! antwortete dieser ; wenn man nur in Ingolstadt dergleichen auch bekommen könnte ! -- Die beiden Jünglinge fingen nun ein vertrauteres Gespräch über diese Materie an ; denn nichts macht vertrauter , als die gemeinschaftliche Liebe zu den schönen Wissenschaften .
Sie beschäftigt sich mit der Empfindung , und da begegnet man sich alle Augenblick auf Einem Wege .
-- Da hat er nun einmal den rechten Mann gefunden , sagte Boling zu Kirner , vor dem er sein Herz ausschütten kann .
Wir müssen immer hören , daß wir von nichts , als Studentenmährchen reden können .
-- Es ist auch wahr , fiel ihm Gutfriede ein , ihr bekümmert euch um nichts , was geschrieben wird . -- Um Vergebung ! sagte Boling ; wir lesen doch den Triller und den Günther .
Das ist wohl ein herrlich Lied im Günther : Ihr Schönen höret an etc .
Indem kam ein Kapuziner an den Postwagen , und bat den Schwager , ihn doch einzunehmen , weil er sehr ermüdet , und von der langen Reise halb krank sei .
Meinetwegen wohl , sagte der Postknecht , wenn _ es die Herren da zufrieden sind .
Sogleich machte Siegwart den Schlag auf , und ließ den Kapuziner ein .
Er setzte sich neben Kaspar , der sich ängstlich vor ihm zurück zog .
Bleibe er sitzen , junger Herr ! sagte Siegwart , und Schlag er seinen Mantel mit um den Ehrwürdigen Herrn herum !
Er sieht ja , daß er halb erfroren ist .
Kaspar tat _ es halb unwillig , und der Kapuziner sah unseren Siegwart dankbar an . -- Wo geht denn die Reise bei den jungen Herren hin ? fragte er . -- Nach Ingolstadt , war die Antwort .
-- So ? dahin will ich auch .
Will Gott recht danken , wenn ich da bin ; denn nun marschiere ich schon seit fünf Tagen aus dem Frankenland heraus .
Ich glaubte oft , ich könnte _ es kaum mehr aushalten .
-- Warum gehen Sie denn bei dieser veränderlichen Jahrszeit so weit , Herr Pater ? fragte Siegwart .
-- Ach , was tut man nicht um des lieben Gehorsams Willen ! antwortete er .
Ich habe Geschäfte für meinen Provinzial gehabt .
Freilich kommt mich _ es hart an , da ich schon seit Jahr und Tag nicht recht gesund bin .
Ich hoffte aber auch , meine Leute im Aichstättischen noch einmal zu sehen .
Lieber Gott ! wie ich da vor meines Vaters Haus komme , und denke , ich will dem alten Mann eine Freude machen , daß er mich nach 20 Jahren wieder einmal sieht ; da finde ' ich alles ganz und gar verändert ; lauter fremde Gesichter ; und als ich frag , da weiß kein Mensch nichts von meinen Leuten .
Die sind seit zehn Jahren weg , und gestorben , hieß es -- das drang mir durch Mark und Bein , daß ich nicht mehr wusste , wo ich war ? -- Heilige Mutter Gottes ! sagt ich ; sind sie alle gestorben ? -- Hier stürzten dem ehrlichen Kapuziner die Tränen aus den Augen .
Siegwart und Gutfriede weinten mit . -- Was ist denn das für ein Kerl da ? rief Kirner zum Postillon , als sie bei einem Rad vorbei fuhren , auf dem ein kürzlich hingerichteter Mensch lag .
Ja , das war ein feiner Geselle !
Herr ! antwortete der Schwager .
Er ist auf der Mühle dort Knecht gewesen .
Der hat seinem Herrn die Kasten aufgebrochen , und das Geld herausgenommen , und dann seine Tochter mit dem Beil umgebracht , weil sie _ es sah , und ihrem Vater sagen wollte .
Meinen Sie , er habe gebetet , als man ihn räderte ?
Geflucht und gesungen hat er , bis man ihn aufs Rad legte .
Ich stand nah dabei , dort auf dem Hügel , und habe alles recht mit angesehen .
Das war ein Teufelskerl !
Aber er hat auch sein Lebtag nichts getan , als gesoffen und gespielt , und mit Menschen ganze Nächte zugebracht .
Ich habe ihm oft gesagt :
Hans , so wirst du _ es nicht weit bringen .
-- Das ist mir doch ganz unbegreiflich , sagte der Kapuziner , wie ein Mensch die Bosheit so weit treiben , und sich vom Teufel so verblenden lassen kann !
Ich würde _ es nicht glauben , wenn _ es der Schwager da nicht selbst sagte .
Daß man einem etwas nimmt , wenn man sich nicht mehr zu helfen weiß , und Hungers sterben müsste , das lässt sich wohl noch denken , obs gleich auch grausig ist ; aber wie man einen umbringt , das geht über meinen Verstand hinaus .
-- Über meinen auch , sagte Siegwart ; ich hätte nie geglaubt , daß es so verdorbene Menschen gibt . -- Wohl euch , edle , unschuldsvolle Seelen , denen das Laster unbegreiflich , und der Gang einer boshaften Seele unerforschlich ist !
Möchtet ihr immer bei eurer unwissenden Einfalt bleiben !
Der Kapuziner unterhielt sich noch viel mit Siegwart , und erzählte ihm von seiner eigenen Geschichte , und vom Kloster ; zuweilen seufzte er , aber nur verstohlen , und furchtsam , über die Strenge seines Ordens .
Die liebenswürdige Einfalt , und die fast kindische Unerfahrenheit im Lauf der Welt , besonders in der Bosheit der Menschen , die der Pater alle Augenblick äußerte , nahm unseren Siegwart , der seine idealische Vorstellungen hier so lebendig vor sich sah , sehr für ihn ein .
Mit Gutfriede , an dem er sehr viel edles fand : wurde er auch bald Freund .
Den anderen Tag , als sie noch dritthalb Stunden weit von Ingolstadt entfernt waren , kam Kronhelm hergeritten .
Seine , und Siegwarts Freude war unbeschreiblich .
Jeder fühle sie mit mir , der seinen Freund , den er so zärtlich liebt , wie Siegwart seinen Kronhelm , nach einer Jahrlangen Trennung wieder umarmt , und nun wieder ganz sein ist !
Boling erbot sich , zu reiten , und Kronhelm setzte sich in den Wagen .
Anfangs sprachen sie wenig , und hielten sich nur bei der Hand fest .
Sie fragten sich tausend Dinge , beantworteten die Fragen nur halb , und fingen sogleich wieder eine neue an .
Als sie einander steif , und mit dem seelenvollsten Ausdruck ansahen , erschrak Siegwart auf Einmal , weil er jetzt erst wahrnahm , wie blaß und mager Kronhelm aussah .
Du bist doch gesund ? sagte er .
So ziemlich ; war die Antwort .
Und nun Stunden dem armen Kronhelm die Tränen in den Augen , denn er dachte sich seine Therese lebhaft , und erkannte sie in den Zügen ihres Bruders ganz wieder .
Hast du mir nichts mitgebracht ? sagte er . -- Nichts als Grüsse von dort her , und vom P. Philipp .
Kronhelm schwieg eine Zeitlang , und versank in tiefe Wehmut .
Gutfriede mischte sich nun auch ins Gespräch .
Kronhelm wunderte sich , daß sie sich nicht schon früher hätten genauer kennen lernen , da er so viel Gleichheit in ihrer Denkungsart wahrnahm , und da dieses Siegwart noch mehr bestätigte .
Er bat ihn zu sich , und versprach , ihn öfters zu besuchen , und ihm alle Bücher zu leihen , die er hätte .
Kirner hänselte indessen den jungen Kaspar , der sich alles gefallen ließ , und nun froh war , daß er das Ende der Reise vor sich sah .
Der Kapuziner freute sich innerlich recht herzlich über die Freundschaft der beiden Jünglinge , und über die Freude , die sie an einander hatten .
Das ist schön , sagte er , wenn man einander so recht gut ist .
Ich weiß , daß mein P. Jgnatz auch viel Freude haben wird , wenn ich wieder komme .
Wir sind Herzensfreunde zusammen .
Eine Viertelstunde vor der Stadt ging der ehrliche Pater vom Postwagen ab , und dankte Siegwart noch besonders , daß er sich seiner so angenommen , und für ihn gesorgt habe . -- Sieh , dort an dem mittleren Turm , sagte Kronhelm zu Siegwart , indem er nach der Stadt wies , ist mein Zimmer , gleich in dem Hause rechter Hand .
Du kannst erst bei mir sein , bis wir um eine Wohnung für dich sehen ; ich glaube , daß in meinem Haus noch ein Zimmer ledig wird .
Das wäre herrlich , sagte Siegwart ; aber könnten wir nicht auf Einem Zimmer beisammen wohnen , wie im Kloster ?
Nein , Bruder , antwortete Kronhelm ; aber ich kann dir jetzt nicht sagen , warum ?
Endlich kamen sie in der Stadt an , und gingen gleich auf Kronhelms Zimmer .
Hier umarmten sie sich erst mit herzlicher , brüderlicher Liebe .
Siegwart bemerkte gleich beim Eintritt in die Stube ein unter dem Spiegel hängendes Porträt , das ihm sehr bekannt dünkte .
Wen soll das vorstellen ? fragte er .
Kennst du das nicht ! antwortete Kronhelm .
Es ist Therese .
-- Ja wahrhaftig !
Recht gut und ähnlich !
Fiel mir _ es doch nicht gleich ein .
Aber , wo hast düs denn her ?
Wer hat _ es gemacht ? -- Aus mir selber habe ich _ es ; ich habe _ es gemacht .
Das war dir eine Freude , als ich _ es fertig hatte .
O Bruder , ich kann nichts anders tun und denken ! -- Du dauerst mich , armer Junge !
Ich hoffte , die Zeit würde es ändern .
-- Da kennst du die Liebe recht .
Wer einmal liebt , liebt ewig . -- Hierauf erkundigte er sich mit Ängstlichkeit nach Theresa .
Siegwart wich seinen Fragen aus , so gut er konnte , und antwortete immer nur ins Allgemeine .
Bei Kronhelm wachte der ganze , etwas eingeschlummerte Schmerz wieder auf .
Alles war ihm wieder neu .
Es kam ihm vor , als ob er Theresa erst gestern gesehen , und verloren hätte .
Alle Bilder der Vergangenheit stellten sich ihm wieder dar .
Er betrachtete seinen Siegwart genau , eilte dann zum Porträt hin , und brachte sogleich einen Zug drin an , den Therese mit ihrem Bruder gemein hatte .
Das hat noch gefehlt , sagte er , das konnte ich nicht treffen ; nun ist _ es noch ähnlicher .
Und wirklich hatte die Ähnlichkeit des Bildes durch diese Änderung sehr gewonnen .
Sieh , das Zimmer wäre groß genug , sagte Kronhelm , daß wir bei einander wohnen könnten .
Aber ich habe _ es besser überlegt .
Du hast in der letzten Zeit im Kloster sehr viel von mir ausgestanden ; ich war so wunderlich und verdrießlich .
Seit der Zeit bin ich _ es noch mehr geworden .
Oft ist mir _ es so zu Mute , daß ich keinen Menschen , nicht einmal meinen besten Freund um mich leiden kann .
Wenn du hier im Hause wohnst , so kannst du doch immer bei mir auf dem Zimmer sein ; aber wenn ich _ es zu arg mache , kannst du ausweichen .
Mir ist _ es leid , daß ich so bin ; aber ich kann _ es nicht ändern .
Siegwart machte erst Einwendungen , aber endlich ließ er sich _ es gefallen .
Den anderen Tag besahen sie die Stadt mit einander .
Sie gefiel unserem Siegwart besser , als seinem Freunde , der , bei seinem Eintritt , alles in die Farbe der Melancholie gekleidet gesehen hatte .
Siegwart erkundigte sich bei ihm nach dem Hofrat Fischer , und erfuhr , daß es eben der sei , von dem die Studenten auf dem Postwagen gesprochen hatten .
Er wird dir nicht sehr gefallen , sagte Kronhelm , denn er ist ziemlich stolz ; aber seine Tochter , denke ich , wird dir mehr gefallen ; es ist ein herrliches Mädchen .
Mir wirst du dieses Lob um so mehr glauben , da ich so ganz unparteiisch bin , und nur für Theresa allein lebe .
Meinetwegen mag sie sein , wie sie will ! versetzte Siegwart , was gehen mich die Mädchen an ?
Ich bringe einmal dem Hofrat meines Vaters Brief , und damit aus !
Wenn er stolz ist , so bin ich _ es auch ! -- Nun , wir wollen sehen , sagte Kronhelm lächelnd .
Den Nachmittag waren sie zu Gutfriede gebeten , der ihnen sehr gefiel , und mit dem sie Freundschaft errichteten , und eine wöchentliche Zusammenkunft ausmachten , weil er die Flöte recht gut spielte .
Es war auch ein Sohn vom Hofrat Fischer da , dem Gutfriede gegenüber wohnte .
Dieser junge Mensch studierte , und war unbändig stolz .
Er gab sich mit Kronhelm etwas , und mit Siegwart gar nicht ab , ob ihm dieser gleich sagte , sein Vater habe ehedem das Glück gehabt , ein Freund des seinigen zu sein .
Alle Augenblicke besah er sich im Spiegel , und bewunderte sein glattes , Karmesinrotes Gesicht .
Den anderen Tag ging Siegwart zum Kanzler , der ihm höflich begegnete , und von da zum Hofrat Fischer , dem er seines Vaters Brief brachte .
Der Hofrat empfing ihn in seinem damastenen Schlafrock sehr kalt und stolz , und nötigte ihn nicht einmal zum Sitzen .
Als er den Brief durchgelesen hatte , sagte er :
Also lebt sein Vater noch ?
Ich dachte , er wäre schon längst gestorben .
Nun , Nun !
Wenn ich ihm gelegentlich worin dienen kann , so komme er wieder zu mir !
Er kann auch seinen Vater von mir grüßen , wenn er an ihn schreibt .
Siegwart bückte sich , und nahm seinen Abschied .
Der Hofrat ging bis an die Türe mit , und klingelte dem Bedienten , der ihn die Treppe hinab begleitete .
Voll Unmuts ging nun Siegwart zu Hause , und schimpfte unterwegs bei sich selbst auf den kalten Weltton , und das stolze , veränderliche , menschliche Herz .
Der kriegt mich gewiß nicht wieder ! sagte er zu Kronhelm ; das ist ein rechter Hofmann .
Hätte ich das gewusst , er hätte weder mich , noch den Brief gesehen !
Meinem Vater darf ich das nicht schreiben , der würde sich zu sehr drüber ärgern .
O Kronhelm , wenn ich denke , daß einer von uns einmal so werden könnte , ich möchte toll werden ! -- Wie kannst du auch so was denken ? sagte Kronhelm , Hast du aber seine Tochter nicht gesehen ? -- Nein ! antwortete Siegwart halb unwillig ; was willst du nur immer mit seiner Tochter ?
Ich mag sie gar nicht sehen ! -- Nach ein paar Tagen wurde in dem Haus ein Zimmer leer , das Siegwart sogleich mietete und bezog , ob er gleich seine meiste Zeit auf Kronhelms Zimmer zubrachte .
Dieser sprach beständig nur von Theresa .
Siegwart musste ganze Abende durch mit ihm von ihr reden , ungeachtet er jetzt selbst wenig von ihr wusste ; denn sie schrieb seltener , als sonst , vermutlich um Kronhelms Willen .
Siegwart hätte so gern seinem Freund eine Neigung ausgeredet , die allem Anschein nach nie einen glücklichen Ausgang nehmen konnte ; aber wenn er sich nur von fern etwas dergleichen merken ließ , so wurde Kronhelm böse oder traurig , und argwohnte , daß er nicht sein Freund mehr sei .
Zerstreuen ließ er sich auch wenig , denn er saß bei den schönsten Frühlingstagen fast immer zu Hause , und wollte nicht einmal gern Musik machen , wenn Gutfriede kam .
Ging Siegwart einmal allein aus , und kam er nicht sogleich wieder heim , so wurde er drüber unruhig und unzufrieden .
Er wollte den Bruder seiner Therese beständig um sich haben , und sagte ihm oft , daß die Freundschaft so wohl eifersüchtig sei , als die Liebe .
Siegwart , der ihn so unaussprechlich liebte , fügte sich ganz in seine Laune , bedauerte ihn in der Stille , und tat ihm alles zu Gefallen .
Nun gingen auch die Kollegia an : Siegwart , der auf der Schule durch seinen Fleiß schon so weit gekommen war , hörte die Philosophie , und die Physik .
Der junge Jckstatt , der die Wolffische Philosophie inne hatte , und überhaupt sehr aufgeklärt dachte , gefiel ihm vorzüglich , und machte ihm das philosophische Studium sehr angenehm .
Seine anderen Lehrer , die größtenteils Jesuiten waren , gefielen ihm schon weniger .
Kronhelm hatte bloß eine Stunde bei Jckstatt , und eine andere auf der Reitbahn .
Die ganze übrige Zeit brachte er zu Haus in der Einsamkeit zu .
Gutfriede war fast ihr einziger Gesellschafter .
So ging der Frühling und der Sommer hin , ohne daß Siegwart Einmal in eine eigentliche Studentengesellschaft kam , wobei er freilich blutwenig verlor .
Sein Verstand wurde durch die Wissenschaften und den Vortrag seiner Lehrer immer mehr aufgeklärt ; sein Herz durch das Lesen der Alten , und besonders der Geschichtsschreiber , immer männlicher und fester ; und seine Empfindung durch das Lesen der alten und neuen Dichter , durch fleißige Übung in der Musik , und genaue Beobachtung der Natur immer feiner , richtiger , und reizbarer .
Oft fühlte er in sich ein gewisses Leere , und ein Verlangen , wovon er den Gegenstand nicht kannte .
Sein Herz war oft , besonders in der Dämmerung , ungewöhnlich weich ; oft flossen ihm Tränen aus den Augen , ohne daß er wusste , warum ?
Er hielt für eine Sehnsucht nach dem Kloster , und für einen göttlichen Aufruf , sich zu diesem Stande recht vorzubereiten ; daher studierte er auch unaufhörlich , oft bis in die tiefe Nacht hinein .
Wenn sein Herz recht weich , und er allein war , so erhob sich seine Seele zu hoher Andacht ; er betete mit großer Inbrunst , und heiligte sich Gott ganz .
Das Lesen der Bibel machte ihn täglich vollkommener und besser , und jeder großen Handlung sähig .
Seine Liebe zur Tugend , und seine Gewissenhaftigkeit wurde beinahe schwärmerisch .
Ein paarmal traf er von ungefähr bei Gutfriede andere Studenten an , besonders Boling und Kirner , welche ziemlich frei und leichtsinnig sprachen .
Dies tat ihm so weh , und brachte ihn so auf , daß er ganz freimütig sein Missfallen drüber an den Tag legte , und fast in Ungelegenheit und Streit kam .
Das rohe und verderbte Wesen , das er unter den Studenten wahrnahm , machte ihn beinahe zum Einsiedler und zum Menschenfeind , so daß er bei keinem Menschen gern war , als bei Kronhelm und Gutfriede .
Das Andenken an Sofi , und ihr Tagebuch , worin er fleißig las , erhöhten seine Schwärmerei noch mehr .
Theresens traurige Briefe , und seines Kronhelms düstre Denkungsart lehrten ihn die Welt , die den besten Seelen so wenig Freude gewährt , und sie in so tiefen Kummer stürzt , immer mehr gering schätzen .
Dabei war ihm bei seiner halbfanatischen Denkungsart so wohl , daß er sich in keine andere Lage wünschte .
Die Kirchen , und besonders die Frauenklosterkirche besuchte er alle Sonn- und Feiertage , und nährte da seine Phantasie noch mehr durch das heilige Gepränge , und die feierliche Musik .
Einmal sah er ein Mädchen neben sich knien , über dessen Anblick er erschrak .
Es hatte die Augen andachtsvoll gen Himmel gerichtet , und warf , als er es anblickte , einen Blick auf ihn , der sein Innerstes umkehrte .
Er war auf einmal aus aller Fassung , und konnte , ungeachtet aller Bemühung , seine Andacht nicht mehr sammeln .
Es überfiel ihn ein solches Zittern und Beben , daß er sich kaum mehr auf den Knien halten konnte .
Noch Einmal blickte er hinüber ; sie ließ eben ein Kügelchen an ihrem Nasenkranz fallen , sah ihn wieder an , und sein Blick fuhr wie der Blitz zurück .
Nach etlichen Minuten stand sie auf ; er hörte ihr Gewand rauschen , wagte es aber nicht , nach ihr hinum zu blicken .
Er wollte wieder beten , aber er konnte nicht vier Worte zusammen bringen .
Drauf machte er ein Kreuz , schlug sich auf die Brust , stand auf , und , indem er sich umwendete , sah er das schlanke Geschöpf mit langsamem , majestätischem Gang der Kirchentüre zugehn , sich mit Weihwasser besprengen , und aus seinen Augen verschwinden .
Er kam aus der Kirche , ohne selbst zu wissen , wie ?
Gutfriede stand in einem Seitenstuhle , und grüßte ihn ; aber er nahm ihn nicht wahr .
Als er vor die Kirche kam , sah er das Mädchen nicht mehr , und wusste nicht , wo er sich hin wenden sollte ? -- Gott !
Was ist das ? dachte er .
War das ein Engel , oder war _ es Maria ?
Seine ganze Empfindung war ihm unerklärlich .
Es war ihm nicht wohl , und auch nicht weh !
Seine Seele war immer außer ihm , und er wusste doch nicht , wo ?
Er sah nur das , gen Himmel gehobene Auge , und die schlanke Gestalt , wie sie majestätisch vor ihm hin schwebte .
Ein paar Stunden lang ging er , ohne sich seiner bewusst zu sein , auf seinem Zimmer auf und ab .
Er wollte beten , wollte lesen ; aber seine Gedanken waren immer anderswo .
Zuweilen seufzte er , und hustete , um vor sich selbst den Seufzer zu verbergen .
Kronhelm hatte schon eine halbe Stunde mit dem Essen auf ihn gewartet .
Als er nicht kam , ging er zu ihm auf sein Zimmer .
Siegwart fuhr zusammen .
-- Was treibst du denn , Xaver ?
Ich warte schon über eine Stunde auf dich .
Das Essen steht schon eine halbe Stunde auf dem Zimmer ; es wird ganz kalt . -- So ? ist _ es denn schon Essenszeit ?
Das kann ja kaum sein ! -- Je freilich ! antwortete Kronhelm ; sieh nur nach der Uhr !
Es ist schon halb Eins .
-- Siegwart ging schweigend mit ihm auf sein Zimmer , und sprach während dem Essen fast kein Wort ; auch aß er wenig . -- Kronhelm , der mit seinen Gedanken bei Theresa war , merkte davon nichts .
Nach Tische ging Siegwart auf sein Zimmer , unter dem Vorwand , daß er Briefe nach Haus zu schreiben habe .
Kronhelm trug ihm einen Gruß an Theresa auf .
Siegwart schrieb nicht , sondern ging nur hin und her .
Er wollte das Mädchen und ihren andächtigen Blick wieder vergessen , dachte an tausend verschiedene Dinge , aber immer am Ende wieder an sie .
Zuweilen phantasierte er auf seiner Violine ; gleich war ihms wieder entleidet , und er hing sie wieder auf .
Um halb vier Uhr holte ihn Kronhelm ab , um zu Gutfriede zu gehen , wo sie ein wöchentliches Privatkonzert hatten .
Siegwart zog sich an , und ging mit ihm .
Als sie schon unter der Haustür waren , sagte Kronhelm : Nimmst du denn deine Violine nicht mit ?
Ach , das ist wahr !
die hätte ich bald vergessen ! antwortete Siegwart , und sprang die Treppe wieder hinauf .
Als das Band , an dem die Violine hing , sich am Nagel verwickelt hatte , riß er es mit Gewalt entzwei .
Im Konzert spielte er ohne alle Aufmerksamkeit mit , und hörte endlich , als ein anderer kam , der die erste Violine spielte , gar auf , weil er vorgab , es sei ihm nicht recht wohl .
Er setzte sich in eine Ecke , hielt die Hand vors Gesicht , versank in Wehmut , und dachte nichts , als das schöne andächtige Mädchen .
Zuweilen konnte er sich ihr Gesicht nicht mehr deutlich vorstellen ; es schwebte bloß sein Umriß vor ihm herum , und da wurde er auf sich selbst böse , und gab sich alle Mühe , sich das ganze Bild wieder zurück zu rufen .
Kronhelm merkte wohl , als er mit ihm nach Haus ging , daß ihm etwas fehlte , aber er beruhigte sich wieder , als er hörte , daß es nur von Kopfschmerzen herrühre .
Siegwart blieb wohl noch drei Stunden auf , sprach oft mit sich selbst , sang zuweilen etwas , betete , und flehte Gott um Ruhe und Vergebung , denn er hielt , aus zu genauer Gewissenhaftigkeit , seine Empfindung für Sünde .
Er wusste nicht , war es Liebe , oder was es war ?
Endlich legte er sich zu Bette .
Lang bemühte er sich umsonst , einzuschlafen .
Wenn er die Augen zumachte , so stand das Mädchen lebendiger , als er _ es sich den Tag über hatte vorstellen können , ihm vor Augen .
Den anderen Morgen wachte er früh auf ; die eben aufgehende Sonne schien in seine Kammer ; eine Träne schoß ihm in die Augen , denn sein erster Gedanke war das Mädchen .
Ihr gen Himmel gehobenes Auge gab seiner Andacht Schwingen .
Er stand auf , streckte die Arme aus , als ob er sie umfangen wollte , und betete so feurig , als er fast noch nie gebetet hatte . -- Gott !
Gott ! seufzte er :
Ich kenne mich selbst nicht mehr !
Was will ich ?
Was fehlt mir ?
Warum denke ich immer an den Engel ?
Wenn es Sünde ist , o Gott ! so vergib mir !
Du hast ihn erschaffen !
Ich kann nicht anders .
Ich bin immer bei ihm !
Ach , wo mag sie sein , die Heilige , die unaussprechlich Holde ?
Ach , wo mag sie sein , dann betete er wieder .
Aber immer schien ihms , als ob sie sich zwischen Gott und ihn stellte , oder mit ihm betete .
-- Er ging ins Kollegium .
Auch da war sie immer um ihn .
Er hörte nichts , was der Lehrer sagte .
Er zwang sich , aufzumerken , aber nur vergeblich .
So ging die ganze Woche hin .
Zuweilen dachte er minder lebhaft an sie ; aber tausenderlei Dinge zogen ihn wieder zu ihr zurück .
Wenn er in Gesellschaft sie auf einige Augenblicke vergaß , so wachte er plötzlich wieder , wie vom Schlummer , auf .
Wenn er nur das Wort : Mädchen , aussprechen hörte , so stand sein Mädchen wieder vor ihm .
Nie war sein Geist in der Gesellschaft seiner Freunde ganz gegenwärtig ; immer schwebte er in der Kirche vor dem Altar , oder er wusste selbst nicht , wo ?
Er war immer zu Tränen gestimmt , und musste oft aufstehen , um seine Wehmut vor seinen Freunden zu verbergen .
Sie rieten hin und her , was ihm fehlen möchte ?
Auf Liebe fielen sie gar nicht , da er bei jeder Gelegenheit dagegen eiferte .
Endlich wussten sie seiner Zerstreuung keine andere Ursache zu geben , als sein langes Aufsitzen bei Nacht .
Kronhelm bat ihn sehnlich , es zu unterlassen , und seine Gesundheit zu schonen !
Er war über die zärtliche Besorgnis seines Freundes sehr gerührt , und versprach , es zu tun .
Den künftigen Sonntag konnte er kaum erwarten .
Da dachte er , das Mädchen wieder in der Kirche zu sehen .
Hundertmal des Tags sah er nach seinem Wandkalender , wie viel Tage es noch dahin bis sei ?
Immer vergaß er _ es wieder , und rechnete oft einen Tag weniger .
Zuletzt zählte er sogar die Stunden .
Er stellte sich vor , was er tun , wo und wie er sich anstellen wolle ? wenn sie in die Kirche komme .
Als der Sonntag kam , wachte er früh auf , kräuselte seine Haare sehr sorgfältig , und kleidete sich prächtiger und netter , wie gewöhnlich .
In der Frühmesse traf er das Mädchen nicht .
Sein Herz erhob sich zu Gott mit schwärmerischer Andacht ; seine Einbildungskraft drang bis an den Thron der Gottheit ; sein Geist war außer dem Leibe , und unmittelbar im Himmel .
Auf Einmal überfiel ihn wieder eine äußerliche Beklemmung ; sein Herz klopfte laut und sichtbar .
Alle Augenblicke , dachte er , kann sie kommen , und neben mir niederknien .
Er bebte vor dem Augenblick , und wünschte ihn doch so sehnlich herbei .
-- In die Predigt kam das Mädchen auch nicht .
Sein Auge suchte ängstlich umher , verweilte auf jedem gutgekleideten Frauenzimmer , und wandte sich unwillig wieder weg , weil es nicht fand , was es suchte .
So oft die Kirchentüre aufging , blickte er hin , und zitterte .
Sie kam nicht .
Nach der Predigt ging er in den Chor , kniete auf die Stelle nieder , wo sie gekniet , und die er sich so genau gemerkt hatte .
So oft er etwas hinter sich gehen , oder ein seidenes Gewand rauschen hörte , wurde ihm bange ; ängstlich blickte er dann um sich , weil er fürchtete , jedermann bemerke ihn :
Einmal sah er ein Mädchen mit einem Flor vor dem Gesicht ihm zur Rechten niederknien .
Es hatte die schlanke Gestalt seines Mädchens .
Sein Gesicht glühte , er zitterte , sein Gebet wurde laut ; er glaubte zu vergehen und zu sinken .
Schwankend stand er auf .
Das Mädchen war nicht das seinige .
Heilige Mutter Gottes ! dachte er , wo ist sie ? -- Schnell steckte er den Rosenkranz ein , ging aus der Kirche , ohne das Weihwasser zu nehmen , und nach der oberen Stadtkirche .
Hier fand er sie wieder nicht .
Nun überfiel ihn tiefe Wehmut .
Tausenderlei traurige Vorstellungen bekämpften sich in seiner Brust : Ist sie krank ?
Ist sie tot ? Hab ich sie durch meinen Blick erzürnt ?
Hätte ich sie doch nie gesehen !
Stürbe ich doch auch !
O ich bin der unglücklichste Mensch auf Gottes Erdboden ! -- Er ging heim , und weinte , rang die Hände und betete .
Kronhelm kam zu ihm aufs Zimmer .
Indem erhielt er einen Brief von Theresa mit der Nachricht , daß ihr Vater sich von neuem nicht ganz wohl befinde , doch sei er schon wieder auf dem Weg der Besserung .
Während dem Lesen stürzten ihm die Tränen aus den Augen .
Kronhelm fragte ihn um die Ursache davon .
Er konnte sie vor Wehmut kaum erzählen .
Nun weinten beide Freunde .
Siegwart konnte nun einen Grund für seine Traurigkeit angeben , und Kronhelm argwohnte desto weniger eine andere Ursache .
Der doppelte Schmerz bestürmte nunmehr Siegwarts Seele mit aller Gewalt .
Er dachte sich die beiden teuren Personen immer zusammen , und wünschte sich nichts als den Tod , das einzige Ende seines Jammers , das er vor sich sah . -- Den Nachmittag schrieb er an seine Schwester und an seinen Vater einen bangen und schwermütigen Brief .
Unter anderen schrieb er an Theresa :
-- Ich sehe wohl , daß die Welt keine Freuden hat .
Jeder Tag hat seine Plage , und mit jedem Tage steigt sie .
Möchte ich doch bald diese Welt verlassen , und im Grab von allem Kummer ausruhen !
O meine Schwester , es gibt viele Leiden , die du noch nicht kennst .
Sterben , sterben ist das Beste !
Und wenn dieses Ziel vom Schöpfer noch nicht gesetzt ist , ist es dann nicht Weisheit , der Welt so viel abzusterben , als man kann und darf ?
Du verstehst mich ; der Eintritt ins Kloster ist ein Bild des Todes .
Dürfte ich ihn doch morgen tun ! etc .
Diesmal war das Konzert auf Kronhelms Zimmer .
Siegwart spielte nicht mit , sondern saß in einem Winkel , und weinte .
Seine Phantasie wurde durch die Musik aufs äußerste gespannt .
Zuweilen irrte er durch Nacht und Gräber ; sah seinen Vater mit dem Tode ringen , schauerte zurück , und stand hastig auf .
Dann wurde er wieder in das süße , heilige Gefühl der Liebe versenkt ; sah sein andächtiges Mädchen vor dem Altar knien ; sah sie wehmütig und traurig ; bildete sich ein , sie lächle ihm zu . -- Dann schwand sie ihm wieder aus den Augen .
Er sah kein Mittel , sie jemals zu sprechen .
Ich werde sie nie , nie sehen ! dachte er .
Sie flieht mich ; sie muß mich verachten ; Ich bin nichts , gar nichts gegen sie !
Sie ist ein Engel , und ich bin ein Sünder , ein Verworfener !
O warum habe ich sie gesehen ?
Warum all meine Ruhe so auf Einmal verloren ?
Plötzlich wurde er aufmerksam , als eine wildschwärmerische Symphonie von Fils gespielt wurde .
Er stand auf , nahm seine Violine , und spielte mit . -- Von wem ist das Stück ? fragte er , als es ausgespielt war .
Von Fils , antwortete einer .
Das war ein herrlicher Kerl !
Seine besten Stücke hat er in der rasendsten Liebe gemacht ; und als es ihm nicht nach Wunsch ging , aß er Glas , und starb dran . -- Das ist vortrefflich , sagte Siegwart , wir wollen das Stück noch einmal spielen !
Sie spielten wieder .
-- Bei einem Quatuor von Boccherini versank er wieder in die tiefste Schwermut , in der er den ganzen Abend blieb . -- Die ganze Woche strich ihm traurig hin .
Die Unruhe über die Krankheit seines Vaters drang das Bild des Mädchens etwas aus seinem Herzen , oder überzog es vielmehr nur mit einer Art von Schleier .
Oft stand es wieder frei , und in allem seinem Reiz vor ihm da .
Er lief alle Straßen der Stadt durch , ob er sein geliebtes Mädchen nirgends entdecke ?
Aber nirgend sah er _ es .
In die Kirchen konnte er die Woche über nicht gehen , weil er seine Kollegia gewissenhaft besuchte .
Er und Kronhelm machten nun eine traurige Figur zusammen .
Keiner konnte den anderen trösten .
Sie weideten sich an ihrem wechselseitigen Schmerz , und vereinigten ihre Klagen , obwohl Siegwart viel zu furchtsam und zärtlich war , seinem Freunde das Geringste von dem Mädchen zu entdecken .
Ganze Stunden saßen sie in der Dämmerung , ohne Licht , beisammen ; seufzten und klagten mit einander , oder spielten wehklagende Stücke .
Am Sonnabend bekam Siegwart einen Brief von Theresa , und die Versicherung , daß ihr Vater wieder ganz hergestellt sei .
Dies war ihm ein großer Trost , aber ganz freuen konnte er sich nicht .
Gott !
ich danke dir , sagte er .
Du bist gütig und barmherzig .
Nur verzeihe mir meine Schwachheit !
Ach , ich kann mich nur halb freuen .
Du weist , ich bin nicht undankbar !
Mein Jammer ist dir nicht verborgen !
Von einer Seite hast du mich geheilt ; aber von der anderen Frist der Schmerz immer tiefer !
Gott ! wenn ich _ es würdig bin , ach , wenn ich _ es würdig bin , so erbarm dich meiner !
Laß mich sie sehen , oder laß mich sterben ! -- Nun dachte er wieder sie nur ganz allein .
Morgen , morgen , rief er , Leben oder Tod ! -- Er ging auf Kronhelms Zimmer , und brachte ihm die Nachricht von der Genesung seines Vaters .
-- Und von Theresa hast du mir nichts ? sagte Kronhelm wehmütig .
-- Nichts , mein Lieber , als einen Gruß .
Ach du dauerst mich unendlich .
Ich kann dir _ es nicht sagen , wie tief ich deine Leiden fühle !
Gott weiß , ich kann _ es nicht ! -- Und nun schwiegen sie lang . -- Ich weiß nicht , ob ich _ es lang mehr aushalte ?
hob Kronhelm wieder an .
Wenn sie mich vergessen , mir untreu werden könnte .
-- Und doch ! -- soll sie ohne Hoffnung harren ?
Ohne Hoffnung ! wenigstens ohne Gewißheit , sogar ohne Wahrscheinlichkeit :
O , mein Leiden ist das größte !
Dulde und harre ! sagte Siegwart .
Die Leiden auf der Welt sind mancherlei .
Ich bin auch nicht glücklich .
-- Er wollte reden ; aber eine plötzliche Ängstlichkeit hielt ihn wieder zurück .
Der Sonntagsmorgen brach an .
Siegwart kleidete sich gut , und ging voll banger Ahnung in die Kirche .
Er setzte sich in einen Stuhl , von dem er die ganze Kirche übersehen konnte .
Das Mädchen war noch nicht da .
Er wurde verwirrt drüber ; dankte aber doch Gott für die Genesung seines Vaters brünstig .
Nach einer halben Stunde öffnete sich die Kirchentüre , und das Mädchen trat herein , schwarz gekleidet , mit einer etwas bejahrten Frau von angenehmer und sanfter Gesichtsbildung .
Sein Herz schlug ungestüm .
Sie setzte sich ihm gegenüber in einen vergitterten Stuhl , an dem aber das Gitter zurückgeschoben war .
Sie setzte sich nieder , und las in einem Gebetbuch .
Zuweilen erhob sie ihr schönes Nußbraunes Auge zum Himmel ; drey- oder viermal glaubte er , sie sehe ihn aufmerksam an ; und ihm wurde bald warm , bald kalt in der Brust .
Er hing mit ganzer Seele an ihr ; sein Blick ruhte auf ihrem Gesicht , wie auf dem Antlitz einer Heiligen .
Er konnte den unendlichen Reiz nicht fassen , der sich über das Ganze verbreitete .
Alles um sich her vergaß er , Himmel und Erde , und wusste nicht mehr , daß er in der Kirche war .
Er dachte nichts ; sein ganzes Wesen war Gefühl .
Sie sah ihn an ; Er schlug die Augen nieder , als ob ein Blitz ihn blendete .
Gleich sah er wieder auf ; sie war verschwunden .
Ein breitschultriger Mann mit einer großen Perücke hatte sich vor sie hingesetzt , und ihm den Anblick des himmlischen Gesichts benommen .
Nur zuweilen , wenn der Mann sich bückte , sah er sie auf einen Augenblick .
Der Mann wurde ihm auf Einmal unaussprechlich zuwider .
Er knirschte mit den Zähnen , und hätte ihn gern mit den Füßen weggestoßen .
-- Der dumme , kalte Kerl ! dachte er , mit dem abscheulichen Alltagsgesicht !
Ich wollte , daß er hundert Meilen weit von hier wäre ! -- Nach der Messe stand das Mädchen , mit der Frau auf ; ging in den Chor vor den Altar und kniete nieder .
Im Hingehn warf sie einen Blick auf Siegwart , der ihm durch die Seele drang .
Er sah sie langsam , und andächtig vor sich hin gehen , und wusste nicht , ob er ihr folgen , oder bleiben sollte ?
Er zitterte , daß die Kügelchen an seinem Rosenkranze klapperten .
Sie kniete schon etliche Minuten , da schlich er sich ängstlich und zögernd nach dem Chor .
Sie kniete im vordersten Reihen , unter denen , die das Abendmahl genießen wollten .
Er kniete sich an der Seitenwand der Kirche ihr fast gegenüber nieder .
Die Musik , die in dem Augenblick gemacht wurde , war ihm sein ganzes Leben durch die liebste , und rührte , sobald sie angestimmt wurde , alle Saiten seines Herzens .
Der Priester , der die Hostie austeilte , ging umher , und kam zu ihr .
In dem Augenblick hätte er alles hingegeben , um der Priester , oder einer von den Knaben zu sein . , die das Tuch unterhielten .
So oft er nachher einen von den Knaben sah , stellte sich ihm die ganze feierliche Handlung wieder lebendig dar , und seine Seele glühte .
Er liebte die Knaben , und war doch eifersüchtig auf sie .
Als ein dritter ihr den Spülkelch reichte , da bebte seine Seele vor Verlangen , nach ihr aus dem Kelch zu trinken .
Er beneidete das Mädchen , das neben ihr kniete , und aus dem Kelch trank .
Nun betete sie , und seine Seele flog mit ihr zum Himmel .
-- Gott ! ach Gott , laß sie mein sein !
Sei ihr gnädig , und erhöre mein Gebet ! -- Weiter konnte er nichts denken .
-- Noch lag er auf den Knien , in der Absicht , zu warten , bis sie weg ginge , und zu erfahren , in welches Haus sie gehöre ? als er auf Einmal durch einen Stoß , den ihm jemand , neben ihm , gab , aus seiner Schwärmerei aufgeweckt wurde .
Kronhelm , den er nicht wahrgenommen hatte , stand neben ihm , und winkte , mit ihm weg zu gehen .
Er stand unwillig auf , und suchte seine Verwirrung seinem Freunde zu verbergen .
So bös er drüber war , so durfte er es doch seinen Freund nicht merken lassen , und ging mit ihm aus der Kirche .
-- Laß uns etwas spazieren gehen ! sagte Kronhelm ; der Tag ist so schön .
-- Meinetwegen ! antwortete Siegwart .
Sie gingen mit einander durch die Stadt , ohne ein Wort zu sprechen .
Siegwart war ganz in Gedanken verloren , und bei seinem lieben Mädchen in der Kirche .
Es schmerzte ihn tief , daß er so von ihr weggerissen worden war , und ihre Wohnung nicht hatte erfahren können .
Sich nach ihr bei Kronhelm zu erkundigen , wagte er gar nicht .
Als sie außerhalb der Stadt waren , so fing Kronhelm an : Du bist ja ganz außer dir gewesen in der Kirche , und hast mich nicht bemerkt , ob ich gleich eine halbe Viertelstunde neben dir kniete .
-- Wer ?
Ich ?
... stotterte Siegwart .
Recht ! ich war so in der Andacht ; weil ich an meinen Vater dachte . . .
Weil er gesund worden ist ... Und da dankt ich Gott -- -- und da konnte ich dich nicht sehen ...
Ja , ich war ganz vertieft ... Hab dich wahrlich nicht bemerkt .
.. .
Es kam gewiß nur daher ... u. s. w. Der helle Herbstmorgen machte auf sein offenes Herz den tiefsten Eindruck .
Die bleichgelben Blätter , deren eins nach dem anderen von den Bäumen herabfiel ; das Rauschen der verdorrten Blätter im Gesträuch ; der halb durchsichtige Hain ; die einzeln drin herum fliegenden Vögel ; die , auf der Wiese sparsam zerstreuten Herbstblümchen ; alles brachte ihm das süße Bild des Todes in die Seele .
Er fühlte eine dunkle Sehnsucht , sich hinzulegen und zu sterben .
Sein Herz wurde erweitert , und Tränen Stunden ihm in den Augen .
Kronhelm hatte eben dieses Gefühl ; beide schwiegen .
Noch nie habe ich so lebhaft und so ruhig an Theresa gedacht , fing endlich Kronhelm an ; Noch nie eine so süße Melancholie gefühlt .
Mir ist so wohl , und so wehmütig ! -- Mir auch , Bruder ! sagte Siegwart mit bebender Stimme .
-- Sie setzten sich an das , etwas erhöhte Donauufer hin , blickten den Wellen nach , und dachten nichts .
-- Wie alles so geschwind geht ! sagte Kronhelm , nach einer langen Pause .
Nur das Leben geht so langsam , wenn man unglücklich ist .
Ach Bruder , das Wasser kommt von deinem Dorfe her .
Wenn jetzt Therese auch so da säße , und an mich dächte ! -- Vielleicht tut sie _ es .
Meinst du nicht , Siegwart ? -- Ja , vielleicht , Bruder , antwortete Xaver .
Ich wünsche es dir . -- Nun schwiegen beide wieder .
-- Indem schwamm ein toter Mensch in der Donau herunter .
Herr Jesus ! rief Siegwart , sieh ! dort ! -- In dem Angenblick sprang er nach der nah gelegenen Fischerhütte , und rief dem Fischer , der sogleich in seinem Kahn hinausfuhr , und den Leichnam auffing .
Es war ein junges Mädchen , das nicht übel aussah , von neunzehn oder zwanzig Jahren .
Der Kleidung nach war _ es ein Dienstmädchen .
Über eine Stunde konnte sie noch nicht im Wasser gelegen haben , denn sie sah noch frisch und rot im Gesicht , und ihre Fingergelenke waren noch nicht einmal steif .
Der Fischer stürzte sie auf den Kopf , in der verkehrten Meinung , daß das Wasser ihr aus dem Mund und aus den Ohren laufen möchte .
Allein , wenn ein Ertkunkener noch nicht ganz tot ist , so muß er durch dieses Mittel sterben .
Das flüssige Blut strömt nach dem Kopf zu , und ein Schlagfluß ist fast unvermeidlich .
-- Sie ist tot , sagte der Fischer , gibt kein Anzeichen mehr -- und dann legte er sie wieder nieder , und fing an , sie genauer zu betrachten . es ist meiner Seele , kein unfeines Ding ; fing er an ; seht mir nur einmal die vollen Backen , und das glatte weiße Kinn !
Der hat _ es gewiß um 'n Mann gefehlt , oder es hat sie einer angeführt .
Hab schon mehr dergleichen Exempel erlebt .
Erst vorigen Sommermarkt habe ich auch so 'n Mädel raus zogen . -- Schaut mir einmal an , was sie für 'n schönen Fingerring hat !
Er ist , meiner Six , Silber ; den will ich mir zu Gemüt führen .
Er ist gut für meine Thrine , paßt ihr grad. -- Indem zog er den Ring vom Finger .
-- Muß doch auch sehen , was sie im Sack hat ? -- 'n Rosenkranz !
Hat doch auch noch 'n Vaterunser und ein Ave betet !
Und da gar 'n Büchel ! -- es ist ein Psalter .
Nun , nun , sie hat sich doch vorbereitet .
Gott sei der armen Seele gnädig !
Will auch ein Ave für sie beten . -- Da steckt ja gar 'n Papier im Buch .
-- es ist geschrieben -- Kann nicht Geschriebenes lesen .
Da , Herr !
( zu Siegwart ) leset Ihr ! -- Siegwart las den Brief , der sehr unleserlich und unrichtig geschrieben war .
Hier ist er in deutlicherer Schreibart ; sonst ist er unverändert .
-- Du hast mir _ es arg gemacht , Joseph .
Hast mir die Ehe versprochen im Namen der heiligen Jungfrau , und nimmst nun ein anders Mädel .
Ich weiß mir nicht mehr zu helfen ; muß mir selber was zu Leid tun .
Gott verzeih mir _ es ! mit dem ich _ es redlich gemeint habe mein Lebetag .
Ich wollt mir schon einmal die Kehle abschneiden , aber das war mir zu grausig .
In der Donau haben schon viel ihr Grab gefunden ; ich werde _ es auch finden .
Gib Acht , wenn du mich siehst , daß ich mich nicht noch einmal umdrehe , und dir den Ring zeige , den ich von dir am Finger trage zum Trauring .
Lieber Gott !
Ein rechter Trauring !
Das hat mir noch am wehesten getan , daß du mein noch spottest , und letzthin des Abends bei meinem Haus vorbeygiengst mit deinem Mädel .
Ich dachte , ich müsst dich umbringen !
Aber das Leben wird dir doch nicht hell werden , weil du _ es so gemacht hast mit mir . -- Lieber Gott !
ich war dir so herzlich gut , und hätte gern mein Leben für dich hingegeben !
Und du sagtest mir so oft , du meinest treu ; Nun hast du auf den Montag Hochzeit .
Höre , Joseph ! auf den Sonntag spring ich ins Wasser .
Es kann nicht anders sein , Joseph !
Aber gib Acht !
Ich lade dich ins Tal Josaphat auf den Ersten Tag im neuen Jahr .
So lange hast du noch Zeit zur Buße .
Bedenk , Joseph , und bekehre dich !
Ich wollte nicht , daß du ins Fegfeuer , und von dar in die Hölle kämest ; denn ich habe dich noch lieb , aber in diesem Leben kann ich dir nicht mehr gut sein .
Mir ist _ es schauerhaft zu Mut !
Jesus und Maria mag sich mein erbarmen !
Aber länger leben kann ich nicht .
Denke an den Ersten Tag im Jahr ! Hab Acht , und bekehre dich !
Das ist | meiner Seele recht herzbrechend , sagte der Fischer , und wischte sich die Augen .
Der Joseph möchte ich nicht sein um tausend Gulden !
Ich denke , ich steck ihr den Ring wieder an Finger .
Ich mag ihn nicht , weil _ es ein Trauring ist , der ist heilig .
-- Hierauf steckte er dem Mädchen den Ring wieder an den Finger .
Kronhelm und Siegwart gingen schweigend und traurig weg . -- So ein Tod ist doch der schrecklichste , sagte Siegwart ; Gott sei dem armen Mädchen gnädig ! -- Sie gingen nun wieder der Stadt und ihrem Hause zu .
Siegwart konnte lang das Bild des Mädchens nicht aus seinem Herzen bringen , und dafür das Bild seines Mädchens drein zurückrufen .
Endlich war er wieder ganz bei ihr , und versetzte sich ganz in die Kirche .
Als er zu Hause angekommen war , ging er auf sein Zimmer , übersah die ganze Szene in der Kirche wieder , betete zu Gott um sein Mädchen , sprach oft laut , und warf endlich diese Verse , die mehr Gebet sind , als Gedicht , aufs Papier hin .
Sieh , o Gott der Liebe !
Wie ein armes Herz , das du erschufst , Aus der Tiefe seiner Leiden Sich zu dir hinaufschwingt !
Heute , an deinem Altar Sah ich sie , in Andacht hingegossen , Die du auch , wie mich , erschufst ; Ach , um die mein Herz bebt !
Kühn erhubs zu dir sich .
Auf den Flügeln ihrer reinen Andacht Schwebt es , wagte , minder zitternd , Diesen Wunsch :
-- Erhör ihn , Schöpfer ! -- Lege in deine Wagschal Meine Tage , die noch kommen sollen !
Laß , wenn sie mich liebt , sie sinken !
Steigen , wenn sie nicht liebt !
Es war ihm recht wohl , als er dieses Gedicht gemacht hatte .
Er las es mehrmals durch ; es gefiel ihm , denn er hatte seiner Empfindung doch einigermaßen ein Gewand und Worte gegeben ; ob er gleich unendlich mehr hatte sagen wollen .
Er schrieb das Gedicht rein ab , und ergötzte sich noch lange dran , bis ihn Kronhelm zum Essen rief .
Da schloß er _ es schnell und ängstlich in sein Pult ein . -- Gutfriede aß nun gewöhnlich auch mit ihnen .
Sie erzählten ihm die Geschichte mit dem ertrunkenen Mädchen , und den Inhalt des Briefes .
Er seufzte dabei , und sagte : Gekränkte oder unbelohnte Liebe ist alles zu tun im Stande !
Mit diesen Worten sah er Kronhelm an , der in seiner Liebe zu des Hofrat Fischers Tochter sein Vertrauter geworden war .
Alle drei Jünglinge wurden über diesen Ausruf noch trauriger .
Gutfriede erzählte nun ein paar schreckliche Geschichten von Personen , die sich aus unglücklicher Leidenschaft selbst entleibt hatten .
Sie bedauerten ihr Schicksal , und wünschten ihnen , durch ihre Seufzer , ein glücklicheres Schicksal , als sie in diesem Leben gehabt hatten .
Gutfriede schlug ihnen zur Zerstreuung von dem anhaltenden Studieren einen Spazierritt auf ein , zwei Stunden von Ingolstadt , gelegenes Dorf , vor .
Sie nahmen den Vorschlag an , und ritten hin .
Siegwart dachte auf dem ganzen Wege an sein liebes Mädchen .
Es schmerzte ihn im Innersten , die Stadt , in der sie lebte , nur auf einige Stunden zu verlassen .
Er glaubte , weiß nicht wieviel , zu versäumen , ob er gleich nicht die geringste Hoffnung hatte , sie zu sprechen , oder nur zu sehen . -- Was mag sie jetzt machen ? dachte er beständig .
Jetzt wird der Engel wohl beten ; jetzt wird er vor Gott knien u. s. w. Möchte ich sie nur einen Augenblick erblicken !
Möchte sie nur einen Augenblick an mich denken !
Aber , ach , wie kann sie das ?
Wer weiß , ob sie mich bemerkt hat ?
Vielleicht ist ein anderer bei ihr !
Solche und ähnliche Vorstellungen stürzten ihn in die tiefste Traurigkeit , aus der ihn fast nichts herausreißen konnte .
Auf dem Dorfe hatten sie wenig Vergnügen , und konnten nicht einmal zusammen sprechen , denn die vielen anderen Studenten , die da waren , machten mit Gesang und Zank beim Spiel einen solchen Lärm , daß man kaum sein eigenes Wort verstand .
Gegen Abend ritten sie in der Dämmerung wieder zurück .
Alle drei Liebende waren jetzt noch wehmütiger ; jeder dachte sich zu seinem Mädchen hin .
Als sie gegen die Stadt hin ritten , begegnete ihnen ein Scharfrichter , der auf seinem Karren das Ertrunkene Mädchen fuhr .
Der Unglücklichliebende , sagte Kronhelm , der sich mit der ganzen Schwere seines Jammers beladen , selber in die Grube stürzt , hat also einerlei Schicksal mit dem Bösewicht , der sich im Kerker umbringt , um dem Galgen zu entgehen ; oder mit dem Betrüger , der , weil er seinen Gläubigern nicht mehr entgehen kann , sich dem Tod in den Rachen wirft ?
Wie wenig sehen doch die meisten bürgerlichen Gesetze auf das Moralische an einer Handlung !
Laß sie ruhen ! sagte Siegwart ; ihr ist _ es einerlei , wo ihr Körper liegt . -- Das wohl ! antwortete Kronhelm ; aber das Unglück verdiente doch eine bessere Behandlung , als die Bosheit !
Sie hielten nun noch zu Haus ein kleines Konzert , das , weil alle gleich traurig gestimmt waren , größtenteils aus wehmütigen Trios bestand .
Nachdem Siegwart sich den ganzen Abend nach dem Konzert mit dem Gedanken an seine himmlische Unbekannte beschäftiget hatte , so wünschte er nichts mehr , als von ihr zu träumen , und sie wenigstens im Traum zu sehen .
Aber diese Wohltat wurde ihm nicht zu Teil .
Er wünschte sie sich so oft , und immer umsonst .
Zu lebhafte und gegenwärtige Vorstellungen kommen selten im Traume wieder ; sie müssen mehrenteils erst mit dem Flor der Vergangenheit umzogen sein .
Als Siegwart ein paar Tage drauf des Nachmittags um drei Uhr aus dem Kollegio ging , da sah er , etliche Häuser vor ihm , sein geliebtes Mädchen gehen .
Das Herz schlug ihm , und er eilte , was er konnte .
Sie ging in ein gutgebautes Haus hinein .
Wer wohnt hier ? sagte er in der Verwirrung zu einem kleinen zwölfjährigen Mädchen , und erschrak gleich selbst wieder über seine Frage .
Es wohnt ein reicher Herr da , sagte das Mädchen ; man nennt ihn nur Herr Spiegel .
Jetzt wusste er so viel , wie vorhin , und wagte es doch nicht , sonst jemand um den Herrn Spiegel zu fragen ; weil er fürchtete , jeder werde sogleich die Absicht seiner Frage mutmaßen .
Er ging alle Tage zwey- oder dreimal bei dem Hause vorbei ; sah aber seine Holde nie am Fenster .
Die ganze Woche verfloß ihm unter Seufzern nach dem Sonntag , weil er da gewiß wieder sein liebes Mädchen in der Kirche zu sehen hoffte .
Viele Stunden , ja halbe Tage lang besprach er sich in Gedanken mit ihr , klagte ihr seine Leiden vor , und ließ sie zärtlich wieder antworten .
Er sann ganze Romanen aus , und dachte sich in Lagen hinein , in denen sie notwendig sein werden musste .
Oft wünschte er sie in Lebensgefahr ; daß Feuer in ihrem Hause auskommen möchte , und er sie befreien könnte .
Er dachte sie in Wassergefahr , rettete sie , und nun gab sie ihm zur Dankbarkeit ihre Hand .
Aufs lebhafteste fühlte er die Wonne , mit der er sie an sein Herz drückte ; den Blick der Dankbarkeit und Liebe , den sie auf ihn warf ; dann eilte er zu ihrem Vater , zeigte ihm die befreite Tochter , und wurde ihr Bräutigam .
Nur ein Liebender , wie unser Siegwart , kann sich die schwärmerischen und zärtlichen Gespräche denken , die dann seine Seele mit ihr führte .
-- Aber Seufzer , und Bangigkeit , und Tränen waren immer das Ende dieser süßen Träumereien .
-- Den nächsten Sonntag kam er erst um neun Uhr in die Kirche .
Sein Kronhelm war zu ihm aufs Zimmer gekommen , um von Theresa zu sprechen ; und wenn er von ihr anfing , so konnte er nicht aufhören .
Siegwart war mit seiner Seele abwesend , und antwortete verwirrt , aber Kronhelm merkte es nicht .
Ein paarmal sah er auf die Uhr .
Jede Minute wurde ihm zu einer Stunde .
Dies war das erstemal , daß ihm sein Freund zur Last fiel ; aber er ließ sich doch vorsätzlich nicht das geringste merken .
Endlich ging Kronhelm .
Siegwart eilte , was er konnte , und kam ganz atemlos vor die Kirche .
Als die Türe aufging kam eben sein Mädchen mit der Frau , die er für ihre Mutter hielt , ihm entgegen .
Er war , wie vom Donner gerührt .
Sein Gesicht glühte .
Er ging schnell an ihr vorbei , und machte in der Angst kaum eine Verbeugung .
Sie grüßte ihn freundlich .
Er eilte , ohne sich seiner bewußt zu sein , nach dem nächscen Stuhl , und sah sich um .
In dem Augenblick ging die Türe zu .
Sein Herz klopfte laut .
Er wollte wieder umkehren ; besann sich aber plötzlich , daß man seine Absicht merken würde .
Er war Kronhelm , sich selbst , und der ganzen Welt böse , daß er zu spat gekommen war .
Es war ihm unmöglichlang da zu bleiben .
Nach etlichen Minuten eilte er wieder weg , und der Straße zu , wo ihr Haus war , aber er sah sie nicht mehr .
Er wollte nach Hause ; aber vor der Türe fiel ihm wieder ein , Kronhelm würde aus seiner plötzlichen Zurückkunft etwas folgern .
Er ging also wieder weg , rannte noch einige Straßen durch , und wusste nicht , wo er bleiben sollte ?
Endlich ging er aus einem Tor ; rannte weit ins Feld hinaus , ohne die Natur um sich her zu bemerken , und kam nach einer Stunde wieder nach Haus zurück .
Gutfriede war schon bei Kronhelm auf dem Zimmer .
Sie lasen mit einander Lessings Sara , die ein junger Herr von Dahlmund an Gutfriede geliehen hatte .
Da haben wir was herrliches , sagte Kronhelm zu Siegwart ; sieh einmal !
Lessings vermischte Schriften .
Das ist gut ! sagte Siegwart ganz zerstreut .
Ich habe eben angefangen zu lesen , fiel Gutfriede ein ; es ist Miß Sara Sampson .
Ich kann ihnen mit ein paar Worten sagen , was vorhergieng ; wenn sie wollen , les ich weiter .
-- Ganz wohl , antwortete Siegwart ; setzte sich in eine Ecke des Fensters , und stützte die Hand an den Kopf .
Er hörte fast nichts , und war mit seinen Gedanken weit weg ; nur , wenn die anderen eine Stelle lobten , sagte er auch : das ist vortrefflich ! ohne zu wissen , wovon die Rede war ; nach dem Essen lasen sie weiter fort , und als das Stück geendigt war , sagten sie einander ihre Meinung drüber .
Als Siegwart die seinige auch sagen wollte , so wusste er gar nichts , oder urteilte ganz verkehrt .
-- Wo waren sie denn mit ihren Gedanken ? fragte Gutfriede .
Ich weiß nicht , was ihm fehlt ? fiel ihm Kronhelm ein .
Er ist eine Zeit her ganz zerstreut .
Siegwart wurde feuerrot drüber , und sah nach dem Fenster .
-- Den ganzen Tag war er außerordentlich traurig und verdrießlich .
Die folgende Woche floß ihm wieder unter Tränen , Seufzern und schwärmerischen Träumereien hin .
Kronhelm merkte die Veränderung , die in seinem ganzen Wesen vorging ; er spielte oft drauf an ; aber doch nahm er sich Acht , weiter deswegen in ihn zu dringen , teils , weil er merkte , daß ihm Siegwart auf alle mögliche Art auswich , teils , weil er selbst eine unglückliche Liebe mutmaßte , und aus seiner eigenen Erfahrung wusste , wie hart es einem ankomme , seine Leidenschaft einem anderen , auch seinem besten Freunde zu entdecken .
-- Der Sonntag , den sich Siegwart so sehnlich herbeigewünscht hatte , kam endlich wieder .
Er eilte , noch vor sieben Uhr , auf den Flügeln der Liebe , nach der Kirche .
Sein Mädchen war schon da , schön und heiter , wie ein Engel Gottes .
Siegwart saß gegenüber , und zerfloß fast vor Wonne in dem Anblick ihrer Schönheit .
So genau hatte er sie noch nie betrachtet .
Er sah erst jetzt den ganzen Glanz ihrer unaussprechlichen Anmut ; ihr großes , kastanienbraunes , mit Feuer und edlem Stolz belebtes Auge , über dem sich die schwarzen Augenbraunen majestätisch wölbten ; die hohe , offene , heitere Stirn ; die so regelmässig gebildete Nase ; den sanftesten , anmutsvollsten Mund ; die frischroten glänzenden Lippen ; das runde , weiße , weiche Kinn , von dem sich zwei zarte blaue Adern nach dem weißesten und schönsten Hals hinabschlängelten ; das lieblichste Farbengemisch von Weiß und Rot auf den zarten Wangen ; und die nicht zu beschreibende Übereinstimmung aller dieser Züge ; und die himmlische Anmut , die über das Ganze ausgegossen war , und die die Schönheit erst zur Schönheit macht ; und das , nicht künstlich , aber schön aufgetürmte blonde Haar ; und das Ebenmaß der Glieder , und den schlanken hohen Wuchs , und alles , alles , was man sich von einer regelmässigen und belebten Schönheit denken kann .
Hierzu kam die Andacht , die jede Schönheit noch verschönert , und die offene Freundlichkeit , mit der sie jeden , der bei ihrem Stuhl vorbeygieng , grüßte .
Ihre Kleidung war geschmackvoll , regelmässig , schön , und doch nicht prächtig .
In ihren Haaren steckten Blumen , die Vergißmeinnichtchen vorstellten ; ihr Busen war mit Sittsamkeit verschleiert ; ihr Gewand von himmelblauer Seide .
Sie sah unseren außer sich gebrachten Siegwart zu verschiednenmalen , und schlug die Augen nieder , wenn er _ es merkte .
Er wurde traurig , sobald sie eine Zeitlang nicht nach ihm blickte , und wandte doch sein Auge von ihr weg , sobald siees tat .
Er machte traurige Gebärden , in der Absicht , daß sie _ es merken , und Mitleid mit ihm haben sollte .
Als sie weggieng , ging er auch , und folgte ihr , ungefähr 20 oder 30 Schritt weit , hinter ihr nach .
Sie ging in des Hofrat Fischers Haus .
Er erschrak drüber .
Gott ! wenn der Hofrat ihr Vater ist , dachte er , so ist mein Unglück vollkommen .
Wenn der stolze Mann ihr Vater ist , was fange ich an ? -- Er ging zu Gutfriede , der , wie schon gesagt , dem Hofrat gegenüber wohnte , und eben aus dem Fenster sah , und ihn hinaufrief .
Gutsried , der die Fischerin auch liebte , blieb im Fenster liegen , als Siegwart auf das Zimmer kam , und rief ihn , um neben ihm hinaus zu sehen . -- Das ist die Fischerin , sagte er , und seufzte , indem sie eben in der Stube nah am Fenster stand , und ihre Kirchenkleider auszog .
Sie warf einen Blick herüber , und ging weg , indem sie die beiden Jünglinge erblickte .
Siegwart zitterte , wurde feuerrot , und konnte kein Wort sprechen .
Nun wurde _ es ihm erst auf Einmal wichtig , und ein Stachel im Herzen , was er schon so lang gewusst hatte , daß sein Freund des Hofrats Tochter liebe .
Er ging einigemal im Zimmer auf und ab , wollte gern noch mehr von ihr erfahren , und hielt hundertmal die Frage , die ihm schon auf der Zunge lag , wieder zurück .
Endlich stieß er hastig und erschrocken die Frage heraus :
Es ist wohl ein gutes Mädchen , die Fischerin ? und lehnte sich ans Fenster , damit sein Freund sein Gesicht nicht sehen möchte , denn es glühte .
-- O , sie ist ein außerordentliches Frauenzimmer , sagte Gutfriede , zu deren Lob man eigentlich nichts sagen sollte , weil man doch immer nur zu wenig sagt , und ich kann _ es am wenigsten .
Ich kenne sie nun über zwei Jahre , und jeden Tag wird sie artiger und schöner .
Sie hat das Herz eines Engels , das ist alles , was ich sagen kann . -- Beide schwiegen nun wieder eine Zeitlang , und sahen aus dem Fenster .
Sie kam wieder in ihr Zimmer , weiß gekleidet mit rosenroten Bändern , stellte sich ans Fenster , und sah ein paarmal herüber .
Dann ging sie an ihr Klavier , und spielte .
Alles , was Siegwart hören konnte , war bezaubernd schön .
Er glaubte im Paradies zu sein , und Harmonien der Engel anzuhören .
-- Sie spielt ja himmlisch ! sagte Siegwart .
-- O , bei Nacht sollten Sie _ es erst hören , versetzte Gutfriede , wenn alles still ist ; da weiß man nicht mehr , ob man im Himmel , oder auf der Welt ist ? -- Zumal , wenn sie singt .
Das ist ein Silberton !
Ein ... ein ...
Ach , man kann _ es nicht sagen ! -- Sie singt auch zuweilen im Konzert , da können Sie sie hören .
-- Wo ? fragte Siegwart hastig .
-- In ihrem Hause , war die Antwort .
-- Ihr Vater hat im Winter alle Wochen Konzert , es wird nun bald wieder anfangen .
-- Kann man da auch drein gehen ? fragte Siegwart .
O ja , antwortete Gutfriede , wenn man nur den Hofrat darum ersucht ; zumal wenn man selbst zuweilen mitspielt .
Kronhelm und ich gehen auch drein . -- Aber der Hofrat ist so ein stolzer Mann , erwiderte Siegwart .
-- Je nun , das muß man übersehen ! versetzte Gutfriede .
-- Und nun hörten sie dem Spiel Marianes -- so hieß die Fischerin -- wieder zu , und schwammen beide in überirdischem Entzücken , und wollustreicher Wehmut .
Mariane trat wieder ans Fenster ; die beiden zärtlichen Liebhaber traten zurück , um sie nicht zu beleidigen , und blickten nur halb durch die Vorhänge durch .
Marianes Bruder kam nun auch ans Fenster .
Der schlägt seinem Vater nach , sagte Gutfriede , und übertrifft ihn noch ein Gutes an Stolz und Hochmut .
Der Mensch ist so in sich vernarrt , als ich noch nicht leicht einen gesehen habe .
Auf sein rundes , aufgedunsenes Gesicht tut er sich unendlich viel zu gut .
Er bildet sich ein , er sei ein großer Violinspieler , und auf der Flöte gar ein Virtuose , und doch ist er auf beiden Instrumenten kaum mittelmässig .
Dabei ist er noch auf eine schändliche Art filzig .
Was ich ihm aber am wenigsten vergeben kann , ist , daß er seiner Schwester allen möglichen Verdruß antut .
Immer neckt er sie und plagt sie .
Ich habe _ es schon hundertmal von hier mit angesehen Einmal hat er , mit Hilfe seines Bruders , seinen Vater schon so weit gebracht , daß das Mädchen ins Kloster sollte , aber sie wehrte sich ritterlich , und wurde von ihrer Mutter , die eine treffliche Frau ist , unterstützt .
-- Sehen Sie , da kommt die Mutter eben auch . -- Dachte ich _ es nicht ?
Da fängt er schon wieder einen Zank mit seiner Schwester an .
Der verteufelte Kerl ! -- Aber warum gehen Sie denn mit ihm um ?
Ich traf ihn ja schon ein paarmal bei Ihnen an , sagte Siegwart .
-- Gutfriede zuckte die Achseln .
Was muß man nicht alles in der Welt tun , wenn man Absichten erreichen will ?
Es ist hundsföttisch genug , daß man sich mit solchen Kerls abgeben und ihrer Gnade leben muß ! -- Siegwart merkte wohl , wo das hinaus wollte , und suchte das Gespräch abzulenken .
-- Und wo ist denn der andere Bruder ? sagte er . -- Hier in Ingolstadt , versetzte Gutfriede ; dort droben wohnt er , an der Ecke .
Er ist bei einem Kollegio so viel , als Sekretär , und an sich so toll nicht , wie sein Bruder ; aber dafür hat er ein Weib , von dem er sich regieren lässt ; und das Weib ist nicht einen Heller wert ; ein bigottes Ding , das immer fromm sein will , und es meiner Seele ! nicht ist .
Da ist sie immer hinter den Hofrat drein , und will , er soll seine Tochter ins Kloster stecken , und ist doch selbst nicht drein gegangen .
Der verfluchte Aberglauben mit dem Kloster !
Es ist , auf meine Ehre ! nur auf das Geld angesehen , das Mariane kriegen soll ; das möchten die feinen Herren Brüder teilen .
O , ich habe so viel Mitleid mit dem armen Mädchen , daß ich oft toll werden möchte .
Sie steht erstaunlich viel aus ; mich wundert nur , wie sie _ es aushalten kann !
Aber sie hat außerordentlich viel Standhaftigkeit , und ist bei all ihrem sanften Weiberwesen doch ein halber Mann .
Könnt ich sie auf meine Seite bringen , ich wollt _ es den Kerls schon sagen !
Aber . . . . und hier seufzte Gutfriede , und ging auf die Seite . -- Es wird Essenszeit sein , sagte Siegwart .
Gutfriede sah auf der Uhr nach , und sie gingen mit einander auf Kronhelms Zimmer .
Beim Essen wurde Siegwart durch allerlei andere Gespräche etwas zerstreut , und von dem Gedanken an seine Mariane abgezogen ; aber oft strahlte das Bild von ihr wieder , wie ein Blitz , in seine Seele , und machte ihn verwirrt , und wehmütig .
Sie waren zum Herrn von Dahlmund gebeten , und blieben den Nachmittag und Abend bei ihm .
Dieses war ein junger Edelmann von vielen Kenntnissen , der , während seines Aufenthalts in Augsburg viel mit dem jungen Buchhändler umgegangen war , der unserem Siegwart und Kronhelm die Bücher zugeschickt hatte .
Durch seinen Umgang , und in seinem Laden war er mit unseren besten protestantischen Schriftstellern , und besonders Dichtern bekannt geworden , und hatte auch die meisten mit nach Ingolstadt gebracht .
Als er bei Gutfriede von Kronhelm und Siegwart , und ihrer Liebe zu den schönen Wissenschaften hörte , so war er nach ihrer Bekanntschaft sehr begierig ; denn sie waren unter den Studenten die einzigen , die in diesem Stücke aufgeklärt dachten .
Alle andere Studenten waren roh und unwissend , und größtenteils im tiefsten Aberglauben versunken , worin die meisten Professors , und die Jesuiten am vorzüglichsten , sie zu erhalten sich bestrebten .
Er hatte viele Bücher , die Siegwart und Kronhelm nicht hatten .
Also konnten sie hierin einander aushelfen .
Er hatte auch sonst so viel Gutes an sich , und war so gesittet und tugendhaft , daß unsere vier Jünglinge sehr bald Freunde wurden , und eine wöchentliche Zusammenkunft ausmachten , wovon hauptsächlich die schönen Wissenschaften der Gegenstand waren .
Sein Zimmer lag sehr angenehm , gegen die Donau hinaus .
Er bewirtete seine Gesellschaft diesmal mit Wein , der unsere Jünglinge ziemlich lustig und offenherzig machte .
Siegwarts erhitzte Einbildungskraft brachte ihn mit der größten Lebhaftigkeit zu seiner Mariane .
Die Tränen standen ihm oft in den Augen .
Als Gutfriede anfing , mit Enthusiasmus sie zu loben , musste er weggehen , um seine Bewegung zu verbergen .
Er legte sich ins Fenster , und übersah die Donau , die im hellen Mondschein dahinrollte .
Das mannigfaltige Spiel der Wellen , die da , wo sie auf den Kieseln hüpften , lauter goldene Sternchen bildeten , erhitzte seine Einbildungskraft , und brachte tausenderlei Vorstellungen hervor , die sich alle auf Mariane bezogen .
Kronhelm kam zu ihm ; schlang seinen Arm um seinen Arm , sah wehmütig mit ihm hinaus , und Küste ihn ein paarmal mit nassen und betrennten Wangen .
Siegwarts Zähren flossen auch .
Ach Bruder , sagte Kronhelm , weist , an wen ich denke ? -- Was mag jetzt unsere Therese machen ?
Denkt sie wohl jetzt auch an dich und mich ? -- Ja , sie denkt noch oft an dich , sagte Siegwart ; sie kann dich nicht vergessen !
Du bist ihr zu tief ins Herz gegraben .
Ich hoffe , daß du noch mit ihr glücklich werden wirst .
Trage nur Geduld !
Ohne Hoffnung und Geduld müssten wir vergehen .
-- Hier stürzten ihm die Tränen häufiger von den Augen .
Er sah seinen Kronhelm ein paarmal mit unaussprechlicher Zärtlichkeit an .
Es war ihm , als ob er diesmal reden , und sein Herz ausschütten müsste .
Aber Furchtsamkeit hielt ihn immer wieder wie eine geheime , unsichtbare Gewalt zurück .
Gutfriede und Dahlmund kamen , und riefen sie wieder zum Trinken .
-- Wir wollen eins singen ! sagte Dahlmund , und fing das Lied von Kleist an : Freund , versäume nicht zu leben etc .
Endlich sangen sie auch das Studentenlied :
Was den Musen soll gefallen etc. das sich schließt :
Vivat deine -- -- hoch !
wo zwischen den zwei letzten Worten jeder den Namen eines Mädchens singen muß .
Dahlmund sang : Elise ; Kronhelm : Therese ; und Gutfriede : Mariane .
Nun kam die Reihe auch an Siegwart .
Er stand an , und wusste nicht , welchen Namen er singen sollte ?
Er entschuldigte sich , er habe ja kein Mädchen .
-- Ei , du musst eins haben , sagte Kronhelm , du bist ja unaufhörlich traurig .
Siegwart errötete , und wollte sich entschuldigen .
-- Nun , schon gut ! versetzte Kronhelm , wir Wissens ja !
Singe , was du willst : Susanne , oder Kunigunde !
Siegwart sang :
Susanne ! -- Diese Rede Kronhelms machte unseren Siegwart noch furchtsamer und zurückhaltender .
Beim Nachhausegehen begleiteten sie Gutfriede , und gingen also bei des Hofrat Fischers Haus vorbei , wo noch Licht war .
Siegwart blickte mit banger Sehnsucht hinauf , und hörte Mariane Klavier spielen und | singen .
Er wäre so gern stehen geblieben , und hätte dem Gesang zugehört , aber seine Schüchternheit erlaubte ihm nicht , seinen Kronhelm den Vorschlag zu tun .
Er ging also schweres Herzens mit ihm nach Haus .
Den anderen Tag konnte er erst über alle das nachdenken , was er den Tag vorher gehört hatte .
Der Umstand , daß Mariane des Hofrat Fischers Tochter war , machte ihn sehr traurig ; denn da er aus eigener Erfahrung , den stolzen Charakter dieses Mannes kannte , so sah er alle Schwierigkeiten voraus , die er haben würde , Mariane kennen zu lernen ; und doch war ihm der Gedanke unerträglich , sie , die Vollkommenste , die sein Herz so sehr liebte , nie zu sprechen .
Ins Konzert sah er auch keine Gelegenheit , zu kommen ; er war teils zu stolz , dem Mann , der ihn das erstemal so verächtlich begegnet hatte , noch gute Worte deswegen zu geben ; teils war er auch , wenn die Liebe diesen Stolz noch überwunden hätte , viel zu schüchtern in der Liebe , und hätte tausendmal gefürchtet , die Absicht , warum er ins Konzert zu kommen wünschte , möchte verraten werden .
Auch Gutfrieds Liebe zu Mariane machte ihn äußerst unruhig , obwohl Gutfriede bei ihr nicht glücklich zu sein schien .
Aber eben dieses erregte bei ihm auch die Besorgnis , es könnte ihm eben so gehen . -- Auf der anderen Seite freute ihn das viele Gute , was er von Marianes Denkungsart gehört hatte , außerordentlich , und fesselte seine ganze Seele nur noch mehr an sie .
Von allen diesen verschiedenen Empfindungen wurde sein Herz immer mehr zerrissen , und die schmerzhafte Wunde immer tiefer , so daß er in eine dunkele und verdrießliche Melancholie verfiel , die ihm oft die ganze Welt , und sich selbst zuwider machte .
-- In anderen Stunden machte er wieder Entwürfe auf Entwürfe , und baute ein Luftschloß nach dem anderen auf .
Gegen das Ende der Woche erhielt er einen Brief von P. Philipp .
Der rechtschaffene Mann fragte ihn darin unter anderen nach seinen theologischen Studien , ob er noch Geschmack daran finde , und sich gewissenhaft aufs Kloster vorbereitete ?
Diese Frage gab unserem Siegwart einen Stich durchs Herz .
Seit dem Anfang seiner Liebe hatte er zwar seine theologische Kollegia immer fleißig besucht , aber zu Hause hatte er sich weniger mit den Wissenschaften , und besonders den theologischen abgegeben .
Das Andenken an sein Mädchen beschäftigte ihn allein .
Er dachte ungern ans Kloster , und entfernte den Gedanken von sich , so bald er sich ihm aufdringen wollte .
Jetzt wurde er so unvorbereitet dran erinnert , daß er davor zurückschauerte .
Sein voriger Enthusiasmus für das Kloster ; die Gelübde , die er so oft bei sich selbst Gott getan hatte , dahin zu gehen ; P. Anton ; sein Vater -- alles fiel ihm auf Einmal ein , und bestürmte sein Herz . -- Gott ! in welchem Irrgang bin ich ! dachte er .
Was fange ich an ?
Was unternehme ich ? Dir ungetreu ? Dir , dem ich mich widmete ?
Und die Welt soll mich fesseln ?
Die Welt , die ich schon so verachtete ? -- Gott !
Gott ! -- Nein , ich muß es halten , mein Gelübde !
Muß ins Kloster ! -- Mariane !
Mariane ! ( indem er umher ging , und die Hände rang ) Welt !
Welt ! Dich verlassen ! Dich und alles ! Dich und Mariane ! -- So dachte er wild und stürmisch hin und her ; fühlte sich von allem losgerissen ; wusste nicht , woran er sich halten sollte ? -- Bald betete er , widmete sich ganz Gott ; bat ihn um Vergebung , daß er ihm so lang sein Herz entzogen habe ! -- Bald war seine ganze Seele wieder bei Mariane , hing an ihrem Blick , und fühlte es , daß nichts auf der Welt im Stande sei , sie von ihr loszureißen .
-- P. Philipps Brief schloß er ein , damit er ihm nicht zu Gesichte kommen möchte ; er wollte nicht dran denken , und dachte doch immer dran .
Es graute ihm schon von fern vor der Beantwortung des Briefes ; aber auch daran mochte er noch nicht denken .
So tief wehmütig , wie jetzt , war er vorher noch nie gewesen .
Alle Schwierigkeiten , die sich seiner Liebe hätten widersetzen können , waren ihm leicht vorgekommen ; aber diese letzte , gegen die er sich bisher immer eingeschläfert hatte , schien ihm jetzt unüberwindlich .
Er wusste wohl , daß er , um seines Vaters Willen , nicht schlechterdings gezwungen sei , ins Kloster zu gehen ; aber die Verpflichtung , die er Gott schuldig zu sein glaubte , erschreckte ihn .
Er glaubte eine Untreue an ihm zu begehen , wenn er die Welt der Zelle vorzöge .
-- Einigemal beschloß er fest , alle Gelegenheit , Mariane zu sehen , zu vermeiden , und so wenig , als möglich , an sie zu denken .
-- Nur noch Einmal , dachte er dann wieder , muß ich mich an ihrem Anblick weiden , und auf ewig von ihr Abschied nehmen .
Nur noch Einmal will ich in die Kirche ! -- In anderen Stunden dachte er wieder :
Sehen kann ich sie doch wohl ; das ist keine Sünde ; nur nie sprechen muß ich sie , und den Gedanken aus der Seele bannen , mich um ihre Liebe zu bewerben , oder auch nur sie zu wünschen .
-- Nun wurde er ruhig , und glaubte , einen herrlichen Ausweg gefunden zu haben ; aber , wie wenig kannte er sich selbst !
Kaum sah er Mariane am Sonntag wieder , so waren alle seine Entschlüsse umgestoßen , und er dachte nichts , als sie . -- Ich kann , ich kann nicht anders ! dachte er ; Gott vergebe mir _ es !
Ich bin nicht mein eigener Herr mehr ! -- Die Antwort an P. Philipp machte ihm bei seiner zarten Gewissenhaftigkeit wieder neuen Kummer .
Er wollte ihm nicht schreiben , daß er noch eben so eifrig und enthusiastisch ans Klostergehen denke , wie vor Zeiten ; und noch weniger konnte er ihm seine Abneigung davon , und die Ursache dieser Abneigung melden .
Er schrieb also etwas zweideutig :
Die Theologie gefalle ihm wohl , aber er höre jetzt noch mehr philosophische Kollegia , als theologische ; und das war auch im Grunde wahr .
Jetzt vergaß er wieder alles , und wurde , von dieser Seite , ruhig .
Die Woche drauf kam des Hofrat Fischers Bedienter zu Kronhelm , als Siegwart eben bei ihm auf dem Zimmer war , und lud ihn zum künftigen Winterkonzert ein .
Können Sie mir nicht sagen , setzte er hinzu , wo Herr Siegwart wohnt ?
Ich soll auch zu ihm .
O ja , antwortete Kronhelm ; hier ist Herr Siegwart selbst .
Der Bediente richtete eine Empfehlung an ihn vom Hofrat Fischer aus , und sagte ihm , der Herr Hofrat würde ihn auch gern im Konzert sehen , weil er gehört habe , daß er die Violine und die Flöte spiele .
Siegwart wusste nicht , was er in der Verwirrung antworten sollte ?
Machte viele Komplimente , und sagte zu .
Als der Bediente weg war , sagte er zu Kronhelm .
Es ist mir nur halb lieb , daß ich zugesagt habe ; der Hofrat möchte glauben , er erweise mir eine große Gnade , und Gnaden nehme ich eben nicht gern an .
Kronhelm zeigte ihm , daß das Grillen wären ; man müsste in der Welt nicht alles so genau nehmen etc. und beruhigte ihn .
Im Grunde freute sich Siegwart über den Antrag sehr ; er wollte sich nur recht gleichgültig bei der Sache stellen , um desto weniger entdeckt zu werden .
Am Sonntag sah er seine Mariane in der Kirche wieder ; sie entzückte ihn immer mehr , und einigemal glaubte er zu bemerken , daß sie Anteil an ihm nehme .
Wenigstens waren ihre Blicke oft auf ihn geheftet- und , wenn er bei Gutfriede war , sah sie fleißig aus dem Fenster .
Am Mittwoch nahm das Konzert seinen Anfang .
Siegwart ging mit schwerem Herzen hin , nachdem er sich vorher sehr sorgfältig angekleidet hatte .
Als er in den Saal trat , machte er dem Hofrat ein verwirrtes Kompliment .
Dieser war sehr höflich , freute sich , ihn wieder in seinem Hause zu sehen , sagte , daß er viel Gutes von seinem Violin- und Flötenspielen gehört habe , und stellte ihn dann seiner Frau , und seiner Tochter , die an der Seite standen , mit den Worten vor :
Das ist der junge Herr Siegwart , dessen Vater ein alter Freund von mir ist .
Die Mutter , eine Frau von der angenehmsten Bildung , machte ihm ein sehr verbindliches Kompliment .
Mariane verneigte sich stillschweigend .
Siegwart glühte im Gesicht , und bückte sich , ohne ein Wort zu sprechen , sehr tief .
Drauf stellte ihn der Hofrat der übrigen Gesellschaft vor , und bat ihn , bei der Symphonie die zweite Violine mit zu spielen .
Siegwart war froh , daß er etwas auf die Seite gehen , und Luft schöpfen konnte .
Er stimmte seine Violine , und konnte sie , in der Angst , kaum zu Stande bringen .
Endlich ging das Konzert an .
Mariane saß unserem Siegwart gegenüber .
Er machte in seinem Spiel tausend Fehler , und wurde noch verwirrter , weil er fürchtete , die Zuhörer möchten es merken .
Endlich erholte er sich etwas von seiner Verwirrung , und spielte ordentlicher .
-- Bei einem Flötenkonzerte , das Gutfriede machte , ruhte er , und lehnte sich an die Wand , Mariane gegenüber .
Er glaubte , bei der schmelzenden Musik , und dem Anblick seines Mädchens , das er noch nie so nah bei sich gesehen hatte , zu vergehen .
Sie saß , in aller ihrer Anmut , aufs niedlichste und kunstloseste gekleidet , da ; ihre Seele war ganz auf die zärtliche Musik gerichtet ; sie schien jeden wahren Ton im Innersten zu fühlen , und drückte oft ihren Beifall durch eine kleine Bewegung aus .
Oft hob sie ihr schönes Auge in die Höhe , und richtete es dann auf Siegwart , der , in überirdische Entzückungen versunken , da stand , und vor lauter Empfindung nichts von dem fühlte , was um ihn herum vorging .
Zuweilen drang sich ihm ein tiefer Seufzer aus der Brust , den er ängstlich zu verbergen suchte .
Selten wagte er _ es , sie lange anzusehen , weil er von tausend Augen bemerkt zu werden glaubte .
Mariane sang diesmal nicht ; ein paar andere Frauenzimmer aus der Stadt sangen ziemlich artig .
Als das Konzert zu Ende war , so wurden einige Solos und Konzerte auf die künftige Woche ausgeteilt ; Kronhelm übernahm eins , und auch Dahlmund ; aber unseren Siegwart traf noch keins .
Ehe man auseinander ging , sprach Kronhelm mit Mariane ziemlich bekannt .
Dies tat unserem Siegwart weh , ob er ihm gleich so herzlich gut war .
Sonst aber war _ es ihm , als ob er neu geboren wäre .
Nun sah er einen frohen , wonnevollen Winter vor sich .
Sie alle Wochen Einmal , und des Sonntags in der Kirche zu sehen , war für ihn ein Glück , das er jetzt nicht größer wünschte .
Ihre Blicke schienen ihm auch viel Gutes zu prophezeien , und das freundliche Betragen des Vaters füllte ihn mit tausend Hoffnungen .
Als sie zu Hause waren , sagte Kronhelm :
Nun , wie gefällt dir die Fischerin ?
Ist sie nicht ein herrliches Geschöpf , und zum Anbeten schön ? -- Von Aussehen gefällt sie mir recht wohl , antwortete Siegwart ganz kalt . -- Das glaube ich , sagte Kronhelm ; aber ihr Herz solltest du erst kennen !
Wart , ich will schon machen , daß du noch genauer mit ihr bekannt wirst .
Da sollst du deine Wunder sehen !
O , sie hat ein himmlisches Gemüt !
Nach deiner Schwester kenne ich gar kein besseres Mädchen .
So viel Verstand , so viel Empfindung und Gutherzigkeit , so viel Festigkeit der Seele , und edlen Stolz und Unschuld trifft man selten beisammen an .
Überhaupt hat sie mit Theresa sehr viel Ähnlichkeit , nur daß sie kälter scheint , und , wie mir deucht , etwas eigensinnig ist , wenn man _ es nicht Standhaftigkeit nennen will .
Ihre Mutter Haft du auch gesehen ; das ist eine treffliche Frau , die es selbst nicht weiß , wie gut sie ist .
Sie ist die Bescheidenheit und Frömmigkeit selbst , und liebt ihre Tochter über alles .
Man könnte sie für übertrieben fromm halten , aber bei ihr kommt alles aus gutem Herzen .
Siegwart legte sich voll froher Vorstellungen schlafen .
Das Versprechen Kronhelms , ihn mit Mariane genauer bekannt zu machen , gab ihm tausend glänzende Aussichten .
Er sah eine wonnevolle Zukunft vor sich , und machte tausend Plane von Glückseligkeit .
Zwey- oder dreimal ging er unter allerlei Vorwand zu Gutfriede , um sie oft zu sehen , und sie stand oft eine Viertelstunde lang am Fenster , und blickte oft herüber .
In der Kirche sah er sie auch wieder , und erhöhte seine Andacht durch die ihrige .
Den nächsten Mittwoch eilte er wieder ins Konzert .
Sie sang bald zu Anfang eine Arie ; er stellte sich , fern von ihr , in die andere Ecke des Saals , um unbemerkt ihren Engelston zu hören .
Seine ganze Seele war außer sich , sobald sie anstimmte .
Eine solche Empfindung hatte er in seinem Leben nicht gehabt .
Ich kann sie nicht beschreiben .
Mitten in dem schmelzenden Gesang machte ihr Bruder , der ihr auf dem Flügel akkompagnierte , solche Fehler im Spielen , daß sie plötzlich abbrach , vom Pult weggieng , und sich unwillig auf ihren Stuhl niedersetzte .
Unserem Siegwart war _ es , als ob er aus dem hellsten Sonnenschein mit Einemmal in die tiefste schauervollste Gruft herabstürzte .
Der Bruder sprang hastig auf , lief zu ihr hin , verzerrte sein Gesicht , und machte ihr die kränkendsten Vorwürfe .
Sie wurde rot , und unwillig .
Noch nie hatte sie unserem Siegwart so gefallen ; auf den Bruder warf er einen Blick voll Verachtung , und hätte ihn in dem Augenblick vor die Stirn schlagen können .
Endlich kam der Hofrat und seine Frau , und besänftigten den Bruder ; aber Mariane ließ sich nicht mehr bewegen , fort zu singen .
Sie saß , immer noch rot im Gesicht , mit hingesenktem Blick da , und konnte die Zähren des Unwillens kaum zurück halten .
Hierauf spielten Kronhelm , Dahlmund , und ein paar andere , noch Konzerte .
Siegwart hing mit schmachtendem Blick an Marianes niedergeschlagenen Augen .
Der Verdruß und Schmerz , der aus ihren Mienen blickte , drang ihm durch die Seele , und lockte ihm auch Tränen in die Augen .
Bei Endigung des Konzerts wurde unserem Siegwart auf den künftigen Mittwoch ein Violinkonzert aufgetragen ; er übernahm es , ob ihm gleich bange war , sich vor Mariane hören zu lassen .
Heute hatte er auf Gutfrieds Betragen sorgfältig Acht gegeben .
Er hatte seine Blicke wohl bemerkt , wie sie schmachtend an ihr hingen , aber Mariane sah ihn nur Ein- oder Zweimal , und dabei ziemlich gleichgültig an .
Noch einen anderen Menschen , der schon in den Dreissigen zu sein schien , und den man Rat nannte , sah er oft , und zärtlich nach ihr blicken ; aber diesen schien sie noch weniger zu bemerken .
Dagegen wurde er wegen seines Kronhelms unruhiger , mit dem sie vor dem Weggehen wieder , und , wie er glaubte , sehr vertraulich , sprach .
Auch war ihm kein Blick entgangen , den sie auf ihn | richtete ; und , als er sein Konzert ausgespielt hatte , bemerkte er genau , wie sie ihm Beifall zuklatschte .
Er kämpfte zwar lang gegen sich selbst , ihr und seinem Freunde nicht Unrecht zu tun , zumal da er von dem letzten so gewiß überzeugt war , daß seine Seele nur allein an Theresa hange .
Er machte sich selbst Vorwürfe , daß er gegen seinen liebsten Freund nur der geringsten Argwohn hegen , und nur einen Augenblick unzufrieden auf ihn sein konnte ; aber seine Empfindung ließ sich nicht unterdrücken ; sie widersetzte sich seiner Vernunft und Überzeugung , und beunruhigte ihn sehr .
Wenigstens , dachte er , kann doch Mariane etwas für ihn fühlen , wenn gleich er nichts für sie fühlt .
Zu Hause sprachen er und Kronhelm noch über das Konzert .
Kronhelm schimpfte sehr auf Marianes Bruder , und bestätigte alles das , was Gutfriede schon von ihm unserem Siegwart erzählt hatte .
Das Mitleiden , das Kronhelm mit Marianes Schicksal hatte , und das Lob auf sie , in das er aufs Neue ausbrach , machte unseren Siegwart noch unruhiger .
Er mochte sich selber dagegen sagen , was er wollte , so ließ sich doch sein Herz nicht überreden , billiger zu denken .
Er fühlte anders , als er glaubte .
Am Sonntag drauf ging Kronhelm mit ihm in die Kirche .
Auch das kam ihm verdächtig vor .
Aber Mariane kam diesmal nicht .
Halb war ihms lieb , halb schmerzlich .
Den Montag drauf wurde eine Schlittenfahrt angestellt , und nach dieser ein Ball .
Kronhelm sagte zu Siegwart : Du musst auch mit machen , Xaver .
Wenn du willst , so will ich bei des Regierungsrats , Oswalds Tochter für dich anhalten .
Sie ist eine Freundin von Mariane .
Ich muß die Fischerin fahren ; ich habe ihrs schon im Herbst zugesagt .
-- Ein neuer Donnerschlag für den liebekranken , schon halb eifersüchtigen Siegwart .
Nun wurde er _ es ganz .
Nichts war im Stande , ihn zu überreden , die Schlittenfahrt mitzumachen .
Kronhelm drang lang in ihn , aber endlich ließ er nach .
Die Schlitten fuhren bei seinem Haus vorbei .
Er sah hinaus .
Kronhelm lachte freundlich zu ihm herauf .
Mariane sah auch herauf , und grüßte freundlich .
Aber diesmal rührte ihn ihr Gruß nicht ; er schlug das Fenster zu , zog sich an , und lief aufs Feld hinaus .
Hier irrte er lang im hohen Schnee herum ; zeichnete mit seinem Stock ihren Namen in den Schnee , zernichtete ihn wieder , und sprach viel mit sich selber .
Er war halb erfroren , ehe er _ es merkte .
Gegen Abend , als er wieder in die Stadt kam , traf er gerade auf die Schlitten .
Kronhelm flog an ihm vorbei ; er und Mariane Gerüsten .
Siegwart nahm den Hut trotzig ab , und setzte ihn wieder tief ins Gesicht .
Er ging auf eine halbe Stunde zu Gutfriede , der sich nicht recht wohl befand .
Aber er konnte nicht lang an einem Orte bleiben , und ging wieder nach Haus .
Gutfriede hatte ihn nach der Schlittenfahrt gefragt ; er sagte aber , er wüsste nichts davon .
Der ganze Abend , und die Nacht war ihm eine der traurigsten und quälendsten .
Er machte sich tausend ungeheure Vorstellungen , die , so unwahrscheinlich sie auch waren , seine aufgebrachte Leidenschaft für wahr hielt . -- Jetzt tanzt sie , dachte er ; ist von Stutzern und abgeschmackten Kerls umgeben ; denkt an ihren armen Freund , der hier im Stillen um sie trauert , nicht einen Augenblick ; reicht vielleicht meinem glücklicheren Freund die Hand , blickt ihn liebeschmachtend an ! -- Gott ich kann _ es nicht aushalten !
Mache ein Ende mit mir ! -- So quälte er sich über eine Stunde mit den schrecklichsten Gedanken .
Endlich lehnte er sich matt in seinen Lehnstuhl zurück und schlief ein .
Erst nach drei Stunden , um halb zwölf Uhr wachte er wieder auf .
Sein Licht war ausgegangen .
Der Mond schien hell ins Zimmer .
Er legte sich ins Fenster , sah ihn traurig an , wie er bald hell und klar am Himmel lief , bald wieder hinter leichte Wölkchen sich versteckte , und sie golden machte .
Eine unaussprechliche Wehmut überfiel ihn ; plötzlich machte er Licht , und schrieb folgendes Gedicht nieder :
An den Mond .
Heiliger , keuscher Mond !
Sieh herab auf meine Leiden ! Habe Mitleid , und erbarm dich meiner !
Weinend und totenbleich Sehe ich dich , du Kind des Himmels , Ringe meine Hände ' , und Schmacht in Jammer .
Heiliger , keuscher Mond !
Ach , ich liebe , ich liebe ein Mädchen , Und sie weiß es nicht , daß ich sie liebe !
Heilig und keusch , wie du , Brennt ihr meine ganze Seele , Alle Heilige und Engel Wissens !
Aber Sie weiß es nicht ! -- Gott im Himmel , laß mich sterben , Wenn du nicht für mich den Engel schufst !
Noch zwei Stunden blieb er auf , und verfiel aufs neu in ängstliche Zweifel wegen seiner Mariane .
Er glaubte , er müsste Kronhelm noch erwarten ; aber endlich wurde sein Zimmer zu kalt , und er legte sich zu Bette .
Kein Schlaf kam in seine Augen , jede Viertelstunde hörte er schlagen .
Seine Phantasie arbeitete fürchterlich .
Um vier Uhr hörte er endlich die Haustür öffnen , und seinen Kronhelm kommen .
Ein kalter Schauer lief ihm über seine Glieder .
-- Gott ! -- der Glückliche ! dachte er ; hüllte sein Gesicht ins Kissen ein , und weinte .
Endlich kam ein kurzer und unruhiger Schlummer .
Den anderen Morgen , als er ins Kollegium ging , schlief Kronhelm noch ; um elf Uhr ging er bei Marianes Haus vorbei .
Das Haus war ein Eckhaus ; sie sah in die Straße , durch die Siegwart ging ; und als er sich in die andere wendete , sah sie auf der anderen Seite auch heraus , ihm nach .
Dies bemerkte er nachher immer , und schloß mit Recht viel Gutes draus .
Aber heute war ihm alles gleichgültig , und er fühlte nichts , als Gram und Eifersucht wegen des gestrigen Tages .
-- Zu Haus kam Kronhelm auf sein Zimmer , und tat ganz freundlich .
Siegwart konnte ihn kaum ansehen , so viel quälende und schmerzende Gedanken bemächtigten sich auf Einmal seiner Seele .
O Bruderfieng Kronhelm an , gestern waren wir recht fröhlich !
Seit ich hier bin , war mir _ es nie so wohl .
Du hättest auch dabei sein sollen !
Ich dachte hundertmal an dich .
Die Fischerin hat mich zweimal nach dir gefragt ; sie glaubte ganz gewiß , du würdest auch kommen .
Du darfst dir recht was drauf zu gut tun , Bruder !
Sie lobte dein Violinspielen sehr , und freut sich auf den Mittwoch , wenn du Konzert spielst .
-- Ich sagt ihr auch , du singest gut . -- Das hättest du wohl bleiben lassen können , sagte Siegwart hastig und verwirrt .
Es liegt mir viel dran , was die Mädchen von mir denken !
Und nun ging er schneller auf und ab. -- Immer noch der alte Weiberfeind ? sagte Kronhelm .
Und nun muß ich _ es gar entgelten , wenn ich Gutes von dir spreche .
Du bist ein wunderlicher Mensch ! -- Hier brach unserem Siegwart das Herz .
Verzeih mir , Bruder ! sagte er , ich bin heute in übler Laune .
Es war nicht so bös gemeint .
Ich weiß nicht , das beständige Stubensitzen macht mich ganz hypochondrisch .
Es war wahrlich nicht so bös gemeint ! -- Bei mir auch nicht , Bruder , sagte Kronhelm , und nahm seinen Freund bei der Hand .
Wir sind ja Freunde , und du weist , was ich auf dich halte .
Du hättest mir auch schon vieles übel nehmen müssen .
Laß die Grillen fahren !
Ich weiß am besten , daß man nicht immer aufgeräumt ist .
Aber ein Wort musst du mir erlauben , Xaver !
Ich sehe wohl , daß das Stubensitzen dir nicht taugt ; du solltest dich zerstreuen ! darum wollt ich eben , daß du gestern mit gewesen wärest !
Geld , bei mir hast du wenig Aufmunterung , dich zu zerstreuen ?
Ich weiß wohl , und es tut mir leid .
Aber wer kann für sein Schicksal ?
Wenn man so viel Gram im Herzen hat , wie ich , wie kann man da noch froh und munter sein ?
Mache dir zuweilen eine Veränderung ! -- Gut , ich will _ es tun , Kronhelm ! sagte Siegwart zärtlich .
Bei der nächsten Schlittenfahrt will ich auch sein !
Du musst Geduld mit mir haben !
Vielleicht wird _ es bald besser ! -- Er ging auf die Seite , und wischte sich die Augen .
Kronhelm konnte nichts sprechen , und ging nach etlichen Minuten auf sein Zimmer , unter dem Vorwand , sich anzukleiden , denn sie aßen jetzt auf Gutfrieds Zimmer , weil er krank war . -- Siegwarts Schmerz brach nun in lautes Schluchzen aus , als Kronhelm weg war . -- Gott !
was bin ich für ein Scheusal ! dachte er ; wie habe ich meinem besten liebsten Kronhelm Unrecht getan ! -- Er ist ein Engel , und ich bin ein Teufel ! -- Ach , ich bin seiner Liebe nicht wert !
... Vergib mir , Gott !
Vergib mir , Kronhelm !
... Ach , ich bin ein Teufel !
. .
Er meint so redlich mit mir , und ich bin so treulos !
.. .
Bin so scheußlich undankbar !
... Vergib mir , Lieber , wenn dir _ es möglich ist ! -- Mariane hat nach mir gefragt !
.. .
Das ist mehr , als ich verdiene !
. . Ach , daß ich so ein schändlicher Kerl bin !
. . Vergib mir , Gott !
... Mariane , Mariane !
O du Engel !
. .
Wenn ich deiner wert wäre !
. . O vergib mir , Gott , daß ich so hart war gegen meinen lieben , sanften , freundschaftlichen Kronhelm !
Indem kam Kronhelm wieder aufs Zimmer , und sah _ es noch , wie sein Freund sich die Augen wischte .
Er umarmte ihn stillschweigend .
Arm in Arm , und Brust an Brust , blieben sie lang so stehen , und gingen endlich mit einander zu Gutfriede .
Sie trafen ihn sehr bestürzt an .
Er hatte einen Brief vor sich liegen , und lehnte sich , mit weinenden Augen , über ihn hin .
Nun soll ich fort ! sagte er .
Mein Vater hat mir heute geschrieben .
Er ist sehr böse , daß ich schon über die Zeit ausgeblieben bin , und droht , mich zu enterben , wenn ich nicht zwischen heute und drei Wochen zu Hause sei .
Das kostet mich , bei Gott ! mein Leben ; ich fühle _ es schon .
Ich kann an keinem anderen Ort sein , als wo sie ist !
Das weiß mein Vater , und ich soll doch fort .
O , ich möchte rasend werden über das verwünschte Schicksal , das mich hierher brachte !
Seit ich Mariane sah , hatte ich keinen , ganz frohen , Augenblick , und das dauert nun schon ins zweite Jahr .
Nun soll ich gar sie nicht mehr sehen .
Das einzige , was mich bisher noch erhalten hat ; sonst wäre ich längst tot . -- Sagt , was fange ich nun an ?
Beides ist gleich schrecklich :
Ohne sie sein , und von seinem Vater enterbt und verflucht werden .
Er hält Wort ; ich kenne ihn schon . -- Nun ratet mir !
Siegwart und Kronhelm zuckten die Achseln ; keiner wusste , was er sagen sollte ? -- Nicht wahr , sagte er , ihr könnt mir auch nicht raten ?
Und wie soll _ es nun ich ? -- Das beste ist , daß es nicht mehr lang währt !
Es steckt mir so schon etlich Tage her ein Schelm im Leib .
-- Nur das Weggehen , davor graut mir !
Ich wollt mir lieber jetzt gleich eine Kugel vor den Kopf schießen lassen ; so wäre _ es doch mit Einemmal aus ! -- Gleich in drei Wochen weg !
Das lässt sich kaum denken , geschweige tun .
Kronhelm und Siegwart trösteten ihn , so gut sie konnten ; aber alles half nichts .
Er war viel zu heftig .
-- Ihr seid nicht klug , sagte er , wenn ihr mit Worten etwas auszurichten glaubt !
Da , da , ( auf die Brust zeigend ) sitzt es .
Ihr müsst mir erst dieses Herz aus dem Leibe reißen ; dann wird _ es besser !
Ich weiß , was ich schon seit Jahren her um sie geduldet habe , da sie mich nicht Einmal ansah , wie ich _ es wünschte .
Bloß an ihrem Anblick habe ich mich geweidet ; der erhielt mich noch ; aber nun ist _ es aus mit mir .
Zwar bleibe ich hier , das habe ich schon beschlossen ; aber der Fluch meines Vaters , den ich lieb und ehredenn er ist ein braver Mann -- der wird mich töten .
-- Und ich wette , er lässt mich mit Gewalt wegholen , wenn ich nicht komme ; er wollt _ es schon vor einem halben Jahr tun , da hielt ihn meine Mutter noch zurück .
Nun ist sie tot , und kein Mensch auf Erden kann ihn halten .
-- O , ich bin ein Unglückskind ! -- Mit diesen Worten schlug er sich vor die Stirn , daß es widerhallte .
-- So rasend habe ich dich noch nie gesehen ; sagte Kronhelm ; mir ist bang für dich . -- Mir auch ; fiel Gutfriede ein .
So toll war _ es aber auch noch nie !
Ich weiß , wie mir _ es war an Ostern , als ich nur acht Tage von ihr weg war ; und nun auf mein ganzes Leben !
O , ich halte es nicht aus !
Wenn nur das Gift , das ich in mir fühle , bald um sich griffe , und Mark und Knochen aufzehrte !
Es wäre ja Wohltat , wenn gleich das Sterben ohne sie auch schrecklich ist .
Aber nach dem Tod hoffe ich doch Linderung .
Kronhelm und Siegwart redeten ihm zu , sich doch selbst zu schonen , und kein Selbstmörder zu werden ! -- Das werde ich auch nicht , sagte er , dazu habe ich zu viel Christentum , und weiß , daß es Sünde ist .
Aber , lieben Leute ! ich habe mir ja den Schmerz , der mich aufzehrt , nicht selbst gemacht !
Ich stritt lang , und wollte sie vergessen , als sie gar nichts von mir hören wollte .
Aber der verschloßene Gram wütete nur heftiger in mir , und leckte allen Lebenssaft hinweg .
-- Jetzt kannst du aber nicht reisen , sagte Kronhelm ; du siehst gar zu elend aus .
Ich will deinem Vater schreiben , daß du krank bist , oder selber die acht Meilen zu ihm reiten .
Vielleicht sieht er _ es doch ein , und gibt nach . -- Tue das , Brüderchen ! sagte Gutfriede ; Gott segne dich für diesen Einfall , und für deine viele Freundschaft !
Ich werde dir _ es nicht mehr lang verdanken können ; aber einst im Himmel will ich _ es tun , wenn mir Gott barmherzig ist , und mich zu sich nimmt . -- Kronhelm versprach , morgen hinzureiten , wenn _ es nicht besser werde .
Und nun wurde Gutfriede etwas ruhiger .
Doch aß er nicht mit , und beklagte sich über innerliche Hitze .
Siegwart hatte mit seinem Zustand vieles Mitleid , und zitterte vor gleichem Schicksal .
Nach Tische musste er ins Kollegium gehen .
Gegen Abend kam er wieder hin .
Gutfriede beklagte sich sehr über Kopfweh , und innere Hitze , und musste sich zu Bette legen .
Kronhelm , der Gefahr befürchtete , erbot sich , diese Nacht bei ihm zu bleiben und zu wachen .
Siegwart kann dann morgen da bleiben , wenn _ es nötig ist , sagte er , weil ich morgen weg reite .
Siegwart ging nach Haus , und machte sich wegen seines Betragens gegen Kronhelm neue Vorwürfe .
Er weinte über seine Torheit , die ihn auf seinen besten Freund eifersüchtig machte , und zu einem so lieblosen Betragen verleitete .
Nach vielen Seufzern entschloß er sich recht fest , sich künftig vor diesem schrecklichen und törichten Verdacht in Acht zu nehmen , und weder sich , noch seinen edeldenkenden Freund mit einem so ungegründeten Verdacht zu quälen .
-- Dann überließ er sich ganz dem süßen , und schmeichelnden Gedanken , daß sich Mariane nach ihm erkundigt habe , und zog tausend gute Vorbedeutungen draus her .
Er ärgerte sich , daß er aus bloßem Eigensinn und närrischer Verblendung den Ball und die Schlittenfahrt nicht mit gemacht hatte , und wünschte sehnlich eine so herrliche Gelegenheit , Mariane kennen zu lernen , bald wieder .
Den anderen Morgen kam Kronhelm nach Haus , und sagte , daß ihm Gutfriede gar nicht gefalle .
Es scheine eine schwere Krankheit im Anzug zu sein .
Siegwart fand ihn auch am Mittag um ein gutes kränker , als gestern .
Den Nachmittag ritt Kronhelm weg , und versprach , in höchstens vier Tagen wieder zu kommen .
Siegwart blieb bis fünf Uhr bei Gutfriede .
Dann ging er nach Haus , um sich anzukleiden , und sein Konzert noch vorher zu spielen .
Nach dem Konzert , versprach er , wieder zu kommen , und bei ihm zu wachen .
Er ging mit ziemlichem Herzklopfen ins Konzert , weil ihm bange war , sich vor Mariane hören zu lassen .
Sie saß ihm gegenüber .
Anfangs spielte er sehr ängstlich ; aber der Beifall , den sie ihm durch ihre Aufmerksamkeit , und einige Bewegungen mit dem Kopf zu geben schien , befeuerte ihn auf einmal , daß er beim Allegro wild in seine Saiten stürmte , und die Herzen aller Zuhörer zur Bewunderung hinriß .
Er sah ihr die Freude und das Wohlgefallen an , das sie drüber hatte , und trieb die Kunst immer höher .
-- Auf Einmal sank er , im Adagio , in den tiefsten Klageton herab .
Seine Violine sprach ; jeder Ton wurde eine Silbe .
Sein ganzes Spiel wurde die rührendste Klage , und das wehmütigste Selbstgespräch .
Sein eigenes , liebekrankes Herz schien , es zu halten .
Alles lauschte auf dem Saal , kein Laut wurde gehört ; jeder hielt den Atem an sich ; aus jedem Herzen wollte ein Seufzer aufsteigen , der nur mühsam zurück gehalten wurde .
Mariane saß in dieser Wehmut da ; senkte ihr tränenvolles Auge zur Erde , blickte schmachtend wieder auf , und wurde vor heftiger Empfindung blaß .
Dann warf sie einen Blick , aus dem die ganze Seele sah , auf Siegwart ; er fing ihn auf , stieg in einem Lauf bis auf die höchste Höhe , daß die Seele mit hinauf stieg , und staunte ; senkte sich herab , und presste aus jeder Brust ein Ach ! voll Schmerz und Bewunderung .
Jede Hand war aufgehoben , ihm den wärmsten Beifall zuzuklatschen ; Mariane war die erste , die es tat .
Er verneigte sich gegen sie , und gegen die übrige Gesellschaft , und ging auf die Seite , um sich wieder zu erholen , und den Schweiß vom glühenden Gesicht zu wischen .
Im ganzen Saal entstand ein freudiges Gemurmel ; jedes Herz teilte dem anderen seine staunende Bewunderung mit ; jeder Zuhörer sah auf ihn , und war bewegt .
Der Hofrat Fischer kam , drückte ihm die Hand , und dankte ihm .
Auch der Engel Mariane kam -- ihr Siegwart zitterte .
-- Sie habens unaussprechlich gut gemacht , sagte sie ; ich dank Ihnen aus dem vollsten Herzen .
Sie bringen Töne aus der Violine , die ich niemals drin gesucht hätte .
O , Ihr Adagio war göttlich ! -- Hier sah sie ihn mit einem unbeschreiblich zärtlichen Blick an ; er wurde feuerrot , schlug die Augen nieder , und wagt es nicht , sie anzusehen .
Er stand da , und konnte sich kaum halten ; jedes Auge , glaubte er , bemerk ihn . -- Wo haben sie denn heute den Herrn von Kronhelm gelassen ? fing sie wieder an . -- Diese Frage riß ihn wieder etwas aus der schrecklichen Verlegenheit , in der er sich gewiß verraten hätte .
Er ist . . sagte er , und hob die Augen wieder auf ; er ist ... ausgeritten . . weil Herr Gutfriede krank ist ... weil er _ es seinem Vater sagen will .
Drauf erkundigte sie sich nach Gutfrieds Umständen .
-- Werden Sie nicht auch einmal eine Schlittenfahrt mitmachen ? fragte sie endlich . O ja ! war seine Antwort , sobald wieder Gelegenheit da ist -- plötzlich fuhr der Gedanke , wie ein Blitz , durch seine Seele :
Sollt ich sie wohl bitten , mit mir zu fahren ?
Indem er noch zweifelte , und eben etwas sagen wollte , kam Marianes Mutter , machte ihm ein außerordentlich verbindliches Kompliment , und lobte ihn mit vieler Wärme wegen seines Spiels .
Indem kamen noch andere , die ihn auch mit Lobsprüchen überhäuften ; man hielt sein Erröten für Bescheidenheit , und er konnte nun Mariane , die noch bei ihm stand , weit freier ansehen , und ihre unaussprechlich regelmässige Züge , ihr hellglänzendes Auge , und die feinste weiße Haut bewundern .
So wohl und bang , wie in diesem Augenblick , war ihm noch nie gewesen .
Während daß noch jedermann um den beglückten Siegwart herum stand , klopfte endlich Marianes Bruder , der schon längst vor Eifersucht geglüht hatte , voll Verdruß auf die Violine , um die Spieler zusammen zu rufen , und fing ein Konzert zu spielen an .
Er machte es nicht ganz schlecht ; aber nach Siegwart konnte man ihn kaum mehr hören .
Als er ausgespielt hatte , klatschte niemand Beifall .
Dies verdroß den stolzen Knaben sehr , und machte ihn unserem Siegwart , den er schon vorher beneidet hatte , noch aussätziger .
Nach dem Konzert ging Siegwart nach Haus , um sich umzukleiden .
Anfangs wusste er sich vor Freuden über Marianes Beifall kaum zu fassen .
Nach und nach kamen ihm wieder Grillen und ängstliche Gedanken .
Er dachte :
Das alles konnte sie wohl sagen , ohne dich zu lieben .
Sie sprach nur mit dir , um sich nach Kronhelm zu erkundigen .
Sie kann ihn lieben , wenn er _ es auch nicht weiß .
Er ist unschuldig , aber was habe ich davon ?
So lang sie sich nicht deutlicher erklärt , und von meiner Liebe weiß , so lang ist _ es nichts , u. Schu .
Unter solchen traurigen Gedanken , die die erste Liebe , solang sie nicht Gewißheit hat , tausendmal in der Brust des Liebenden erzeugt , ging er zu Gutfriede , um bei ihm die Nacht über zu wachen .
-- Er war jetzt etwas munterer .
Diesen Abend , sagte er , hatte ich einen harten Kampf .
Ich bekam eine Art von Fieber , und die schrecklichsten Phantasien ängstigten mich wohl eine Stunde lang .
Jetzt ist mir _ es ganz leicht .
Setzen sie sich zu mir her , ans Bette !
Siegwart tat _ es .
Was macht denn Mariane ? fuhr er fort .
Haben Sie sie heute gesehen ?
Hat sie gesungen ? -- Gesehen habe ich sie , antwortete Siegwart ; aber gesungen hat sie nicht .
Sie erkundigte sich bei mir nach Ihnen . -- Hat sie das ? rief Gutfriede hastig , und richtete sich im Bett auf .
O der Engel !
Ich muß sie anbeten , ob ich gleich gewiß weiß , daß sie ewig nicht die meine wird . -- Er legte sich langsam wieder nieder , und fuhr fort : Alles , lieber Siegwart ! alles habe ich ihr zu verdanken !
Ich war ein liederlicher Kerl , ehe ich sie habe kennen lernen .
Gott vergebe es mir !
Ich wurde verführt .
Als ich hierher kam , wusste ich noch gar nichts von der Welt .
Sechs Jahre hatte ich in einem Jesuiterkloster gesteckt ; musste da die Religion als ein Handwerk treiben , und ganze Stunden lang , ohne Andacht , beten .
Das , wozu mich meine Lehrer anhielten , sah ich sie selber mit den Füßen treten .
Wie ein Sklave war ich eingeschränkt , und durfte keinen Schritt tun , ohne Vorwissen meiner Lehrer .
Wenn ich nun einmal in die Welt hinaus kam , so hielt ich alles , was ich sah , für wünschenswürdig , und schmachtete in meinem Käfig wieder desto mehr danach .
Als ich nun hier ankam , und der Freiheit ganz genoß , nach der ich mich so längst gesehnt hatte , da glaubt ich , um mich schadlos zu halten , und das Versäumte wieder einzuholen , müsse ich nun der Freiheit ganz genießen , und alles mitmachen .
Freiheit und Ausgelassenheit hielt ich für einerlei .
Alles , was ich sah , war mir neu , und reizte mich ; ich fiel drauf hin , wie ein Geier auf den Raub , und glaubte mich nie sättigen zu können .
Sie wissen , wozu der närrische Begriff von Universitätsfreiheit verleitet .
Zu allem Unglück waren damals hier die schändlichsten Gesellschaften , in denen Gewissen und Vernunft durch Zoten und Unfläthereyen übertäubt , und durch unmäßiges Saufen geschwächt , oder gar getötet wurden .
Da ging ein jeder hin , und tat , was ihm gefiel .
Mein Trost ist noch , daß ich niemals Freundesblut vergossen , und nie eine Unschuld verführt habe .
Davor hat mich Gottes Gnade noch bewahrt ; mir habe ich _ es nicht zuzuschreiben .
Ich wäre bei meinem tollen , heftigen Temperament , und bei meinen Grundsätzen zu allem fähig gewesen .
Zweimal wurde ein Freund in meiner Gegenwart erstochen ; ich sehe noch ihr Blut mit Schrecken rauchen .
Dem Boling , der sonst noch weit schlechter war , wie jetzt , habe ich zweimal das Leben gerettet .
Der Umgang mit liederlichen Menschen entkräftete mich so , daß ich _ es jetzt noch fühle ; und ich hätte mich zuletzt ganz zu Schanden gerichtet , wenn nicht der Engel Mariane , wie vom Himmel herab , gekommen wäre .
Das erstemal sah ich sie auf einem Ball wo mich Dahlmund mit Gewalt hinschleppte ; denn es ging mir da viel zu ehrbar zu .
Sie sehen , und weg sein , war Eins !
Aber , Gott !
was das für eine Empfindung war !
Ich bebte , wie ein Sünder , der vor Gott steht , und schämte mich vor mir selbst .
Anfangs wagt ich _ es kaum , sie anzusehen , denn es war , als ob sie mich durchblickte , und den schlechten Kerl in mir entdeckte .
Aber weg war ich ganz , und konnte auf der Welt an nichts mehr denken , als an sie .
Alles war mir ekelhaft ; ich hätte in das Lumpengesinde und meine liederlichen Saufbrüder spucken mögen !
Sie lachten mich aus , als ich nicht mehr mitmachte , ich ließ sie lachen .
Ich blieb allein , ärgerte mich über mein vergangenes Leben , und schmachtete um Mariane .
Daß sie mich lieben sollte , konnte ich noch nicht wünschen , denn ich kannte mich selbst zu gut , was ich für ein Kerl gewesen war ; ob gleich jetzt jeder Schatten von Begierde aus mir weg wich . -- Aber sie war doch für mich zu heilig ; ich sah zu ihr hinauf , wie zu der Mutter Gottes , und wünschte nichts , als einen einzigen Gnadenblick von ihr .
Ich kriegte sie selten zu Gesicht .
Einmal sah ich sie , an Allerheiligen , in der Kirche .
Ihr Auge und Herz betete voll Andacht .
Nun wagt ich _ es auch zum erstenmal wieder , meine Augen aufzuheben , und Gott um Erbarmung anzuflehen .
Ihre Andacht gab der meinen Mut und Flügel .
Es war mir , als ob ein Strahl von göttlicher Barmherzigkeit sich in mein Herz herab senkte , und es stärkte .
Mir wurde so wohl , daß ich weinen konnte .
Dieser Augenblick bleibt mir unvergeßlich ; er ist der Anfang meines wahren Glücks .
Ich wurde nun wirklich fromm , denn ich handelte nach Grundsätzen .
Zu Haus warf ich mich nun nieder , und zerfloß in Tränen .
Das Gefühl der göttlichen Begnadigung goß sich wieder durch mein Herz ; ich las auch in der Bibel , und ganz anders , als im Kloster ehemals .
Ihre Kraft , und der heilige Gedanke an Mariane unterdrückte , oder mäßigte meinen wilden , unbändigen Charakter ; obgleich noch -- das weiß der liebe Gott -- unendlich viel davon zurück blieb ; denn oft will es wieder in mir aufbrausen , und ich habe genug mit mir zu kämpfen .
Mit meiner Besserung keimte auch der Wunsch auf , Marianes Herz zu gewinnen .
Ich konnte mich ihr nun eher ohne Zittern nahen , denn ich fühlt es , daß ich besser war .
Im Konzert hatte ich Gelegenheit , mit ihr bekannt zu werden .
Sie begegnete mir immer freundlich und gefällig ; aber niemals habe ich einen Funken von Liebe an ihr wahrgenommen .
Ich fürchte , sie weiß meinen vorigen Lebenswandel , und kann deswegen kein rechtes Zutrauen zu mir haben .
O Freund , dies ist die größte Strafe meiner schändlichen Verblendung !
Diese , und daß ich einen ausgemergelten Körper davon getragen habe , der mich wohl in wenig Wochen oder Tagen ins Grab stürzen wird .
Daß mir Gott vergeben habe , hoffe ich um der Leiden seines Sohnes Willen , sonst müsst ich gar verzweifeln .
-- Ich beschwöre Sie um Gottes Willen , teurer Freund !
Sie sind noch jung , und mancherlei Verführungen ausgesetzt .
O behalten Sie ihr Herz rein !
Sie wissen nicht , was das für ein Kleinod ist , denn ich hoffe , daß Sie _ es nie verloren haben .
Glauben Sie mir , daß beim Laster nichts als Unruhe ist , und Höllenreue hintennach .
Ich schwöre Ihnen , daß ich nicht nur jetzt so rede , weil ich krank bin , und den Tod näher vor Augen sehe , als Sie .
Ich habe in gesunden Tagen eben so gedacht , und bin wahrhastig überzeugt , daß nichts auf der Welt ganz glücklich macht , als Kenntnis und Ausübung unserer heiligen Religion , und Rechtschaffenheit , und Reinheit des Herzens .
Ich habe alles versucht , bin alles gewesen , Religionsverächter , Spötter , Zweifler , Taugenichts , und Christ , und nichts hat mich beruhigt , als das letzte .
-- Noch einmal , ich beschwöre Sie , Freund ! bleiben Sie auf dem guten Wege , auf dem Ihnen so wohl ist !
Bleiben Sie ein rechtschaffener Mann , ein Christ !
Denken Sie an meine Worte !
Ich bin jetzt glücklich , und wäre _ es noch mehr , wäre ich immer gut geblieben .
-- Hier konnte der gerührte und entkräftete Jüngling nicht mehr reden .
Ein heißer Strom von Tränen stürzte ihm aus den Augen , er schluchzte , und verhüllte sein Gesicht ins Kissen .
-- Siegwart konnte sich nicht länger halten ; das Herz brannte ihm im Leibe .
Tränen schossen über seine Wangen ; er lief weg ans Fenster , und schluchzte laut . -- Gott , erhalte mich fromm und rein !
Mehr konnte er nicht seufzen ; aber ihm war _ es , als ob er Gott von Angesicht zu Angesicht erblickte , und gewiß wäre , daß er bleiben würde in seiner Reinheit und Unschuld .
Erst nach etlichen Minuten ging er wieder aus Krankenbette .
Gutfriede gab ihm seine Hand .
Lieber Freund , sagte er mit sanfter Stimme , wir könnten so viel reine Freuden auf der Welt genießen , daß wir solcher Ausschweifungen nicht nötig hätten .
Wie viel frohe himmlische Abende gab uns , dieses letzte halbe Jahr , die Freundschaft !
Gott ! wie saßen wir oft so vergnügt zusammen , und fühlten erst am Ende , daß die Zeit so schnell verstrichen war .
Welche reine , unverfälschte Freuden gab uns die Musik !
Wie erhob sie unser Herz zu himmlischen Empfindungen ; zu Entschlüssen , etwas großes und Edles für die Welt zu tun .
Wie erquickte sie uns nach unserem Studieren !
Am Abend war _ es uns , als ob wir den ganzen Tag in reiner Wollust zugebracht hätten .
Und die schönen Wissenschaften ! -- Ihnen verdank ich , nächst der Liebe zur Tugend und zu Mariane , mein verfeinertes , veredeltes Gefühl am meisten .
Ich liebte Mariane , und durch sie , die Tugend schon eine geraume Zeit ; aber in meinem äußerlichen Wesen war immer noch viel Rohes und Unbehagliches .
Nun sah ich bei ihr einmal ein Buch von Kronhelm liegen ; es waren Kleists Werke .
Ich sah hinein ; und es gefiel mir .
Mariane lehnte mir das Buch mit Kronhelms Vorwissen .
Freund ! wie war mir das so neu !
Wie viele , vorher nie gefühlte Empfindungen füllten da mein Herz !
Wie wurde es oft zur Anbetung des Schöpfers hingerissen !
Ich sah nun die Natur mit ganz anderen Augen an .
Jede Blume , jeder Vogel , jede schöne Gegend wurde mir wichtiger , und lehrte mich den Schöpfer im Geschöpf bewundern .
Mein Herz wurde reizbarer und empfindlicher fürs Gute und fürs Schöne .
Ich sah die Harmonie der Schöpfung , trug sie auf meine Handlungen über ; schätzte sie im Leben und der Denkungsart anderer Menschen mehr ; sah bei mir selbst mehr auf äußerlichen Anstand ; und wurde gegen jedes Elend mitleidig .
Sein Gespräch wurde durch die Ankunft Bolings unterbrochen .
Dieser erbot sich , mit Siegwart zu wachen , damit der Eine etwas schlafen könnte , während daß der andere wachte .
Unser Siegwart erwählte die Vormitternacht zum Wachen , denn er sah beim Hofrat Fischer Licht , und hoffte , seine Mariane noch einmal zu sehen .
Als Gutfriede etwas einschlummerte , setzte sich Boling in den Lehnstuhl , um zu schlafen , und Siegwart legte sich ins Fenster , ob er Mariane nicht erblicke ?
Ein paarmal sah er etwas am Fenster hin und her gehen , aber er konnte nicht genau unterscheiden , ob es sie sei , oder ihre Mutter ?
Er war halb freudig , und bald traurig ; bald fürchtete er alles Traurige , und hoffte dann auf Einmal wieder nichts als Gutes .
So stand er , in süßer Wehmut , und voll schwärmerischer Entwürfe eine ganze Stunde da .
Endlich hörte er das Klavier anstimmen , riß das Fenster eilig auf , und lauschte , daß er kaum zu atmen wagte .
Erst spielte Mariane eine ernsthafte , langsam gehende Phantasie ; dann eine schmelzend zärtliche Sonate , und endlich einen feierlichandächtigen Choral , und sang dazu .
Siegwart kam über den empfindungsvollen Ton ihrer Silberstimme ganz außer sich , daß er kaum mehr wusste , wo er war .
Er hatte tausend Empfindungen , deren er sich kaum selbst bewusst war , und die sich erst nach und nach entwickelten , als sie lange schon schwieg .
Er lag noch lang im Fenster , als ob er ihr zuhorchte , ob sie gleich schon das Licht ausgelöscht hatte .
Endlich wurde er wehmütig , setzte sich an den Tisch , und schrieb , als er Tinte und Papier vor sich sah , folgendes Gedicht nieder : Alles schläft !
Nur silbern schallet Marianes Stimme noch !
Gott ! von welcher Regung wallet Mein gepreßter Busen hoch !
Zwischen Wonne und bangem Schmerz Schwimmt mein liebekrankes Herz .
Schwind , o Erde !
Laß mich fliegen Zu des Hochgelobten Thron ; Mich mit ihr im Staube liegen , Seufzen mit in ihren Ton : Gott , du hörst es , was sie fleht ; Acht auch mit auf mein Gebet !
Daß ich lang um sie mich quäle , Ist der Holden unbewusst ; Sende , o Gott , der frommen Seele , Liebe und Mitleid in die Brust !
Wäre ihr nur mein Leid bekannt , Wäre auch meine Qual verbannt .
-- Gott !
ich sehe den Himmel offen !
Freude und Leben winken mir !
Daß mein Herz darf wieder hoffen , Mariane , dank ich Dir .
Singe , und zaubre , o Sängerin , Ganz ins Paradies mich hin !
Siegwart saß noch eine Stunde da , und überließ sich seiner Phantasie , als endlich Boling aufwachte , um ihn abzulösen .
Gutfriede schlief sehr ängstlich , und unruhig ; fuhr oft auf , und sprach oft mit sich selbst .
Sie befürchteten den Ausbruch eines hitzigen Fiebers , das der Arzt den Abend vorher ziemlich deutlich vorausgesagt hatte .
Boling versprach , unseren Siegwart sogleich zu wecken , wenn die Krankheit steigen sollte , und nun schlief er im Lehnstuhl ein .
Vor Tag weckte ihn Boling durch einen heftigen Schrei auf ; denn Gutfriede hatte angefangen , zu phantasieren , war aus dem Bett gesprungen , und hielt ihn an der Kehle fest .
Laß mich los ! rief Gutfriede , reiße mich nicht von Mariane , Vater ! sonst erwürg ich dich !
Siegwart sprang hinzu , und riß ihn endlich mit aller Gewalt von Boling weg .
Sie hatten Mühe , ihn ins Bett zu bringen ; seine Augen funkelten und rollten fürchterlich ; der weiße Schaum stand ihm zwischen den Zähnen ; er klammerte sich mit den Händen fest an , wenn er was zu fassen kriegte , und hatte fast übermenschliche Stärke .
Endlich brachten sie ihn doch wieder aufs Lager .
Er sprach unaufhörlich fort , zankte sich mit seinem Vater , glaubte zuweilen , den bösen Feind vor sich zu sehen , lachte fürchterlich laut , und weinte dann wieder , wie ein Kind .
Sein Zustand drang seinen beiden Freunden tief ins Herz , daß sie sich mit Tränen , und mit Seufzern ansahen .
Einmal hielt er ein langes , rührendes Gebet an die Mutter Gottes , richtete sich auf , hob die Hände in die Höhe , nannte sie zuweilen Mariane , und sank entkräftet wieder aufs Bett zurück .
Siegwart und Boling wussten sich kaum mehr zu helfen .
Nach dem Arzt konnten sie nicht gehen , weil keiner sich , allein bei ihm zu bleiben , getraute , und im Hause schlief noch jedermann .
Sie warteten mit Sehnsucht auf den Morgen .
Endlich brach er an .
Sie schickten eiligst nach dem Arzt .
Dieser zuckte die Achseln , verordnete eine Aderlässe , und versprach wenig Hoffnung .
Nach dem Aderlassen wurde der Kranke etwas ruhiger , und schlummerte ein wenig ein .
Zwei Stunden nachher wachte er mit großem Schreien wieder auf , riß die Binde von der Ader weg , und verblutete sich , ehe man ihm beikommen konnte , so , daß er in eine Ohnmacht sank .
Der Arzt , der herbeigerufen wurde , brachte ihn , nach vieler Mühe wieder zu sich selbst .
Er war so matt , daß er kaum reden konnte .
So lag er den ganzen Tag da , und erholte sich erst gegen Abend wieder etwas .
Siegwart kam keine Viertelstunde von seinem Bette .
Auf sein Verlangen musste er ihm die letzten Reden Jesu im Johannes , und Semidas Selbstgespräch im vierten Gesang der Messiade vorlesen .
Beide waren sehr gerührt .
Der Kranke hob seine Augen in die Höhe , und sagte : Segen dem Manne , der die Heiligkeit der Liebe so tief gefühlt hat !
Wohl dem , der , wie er , fühlt !
Dann betete er still zu Gott ; rief einigemal laut : Gnade mir , Erbarmer ! und dann weinte er .
Segne Mariane ! sprach er leiser .
Gib ihr einen Mann , der fromm und rein liebt !
Den ganzen Tag über lag er matt da ; seine Kräfte nahmen sichtbar ab .
Gegen Abend schien sein Ende nahe .
Lieber Siegwart , sagte er : Versichern Sie meinen Vater meiner Liebe , meines Danks , und meiner Reue !
Sagen Sie ihm , daß ich Mariane liebte ; daß ich durch sie fromm wurde , und nun freudiger zu Gott gehe !
Ich wollt ihn durch mein Aussenbleiben nicht betrüben .
Eine innere , unbekannte Kraft hielt mich zurück .
Es war mehr , als Liebe .
Ihr zu widerstehen , war mir unmöglich .
Sagen Sie ihm alles , alles ! -- Nach einigem Schweigen fuhr er fort : Noch einmal , um Gottes Willen , lieber Siegwart , bewahre das im Herzen , was ich gestern sagte !
.. Laß dich nicht verführen !
... Bleibe dir und Gott treu !
... Sax auch Kronhelm !
... Dank ihm !
... Siegwart konnte nichts , als weinen .
Auf Einmal entstand im Haus unten ein Lärm .
Das will ich sehen , obs so schlecht ist ? rief eine rauhe Stimme .
Er soll und muß mit mir fort , der Ungeratene !
Indem stürzte Gutfrieds Vater in das Zimmer , Kronhelm hinter ihm drein , und aufs Bette zu .
Heh !
Kerl ! rief der Vater , und schüttelte seinen Sohn .
Plötzlich , als er seinen Sohn im Todesschweisse sah , blieb er wie erstarrt stehen .
Mit der einen Hand hielt er seinen Sohn , und die andere hob er in die Höhe . -- Was ist _ es ? sagte er , mit zerstörten Blicken , zu Siegwart .
Will er sterben , oder ist er schon ? -- Karl ! und nun schüttelte er ihm die Hand ; um Gottes Willen , Karl !
du lieber Karl !
Was ist _ es ? -- Der junge Gutfriede hob seine Augen auf ; eine Träne glänzte drin , und schloß es wieder zu .
Der kalte Todesschweiß stand ihm auf der Stirn .
Er lag unbeweglich da .
Der Vater ließ seine Hand unwillig fahren , ging weg , sah gen Himmel , seufzte tief , und sprach :
Nun ist _ es aus mit mir !
Deine Mutter , deine Mutter !
Gott ! ich habe _ es verschuldet ! -- Karl !
Karl !
Sie hat mir _ es gesagt .
Nun warf er sich stumm über seinen Sohn her , Küste ihm den letzten Atem aus dem Mund ; der Sohn war tot . -- Der Vater setzte sich ans Bette , sah den Sohn lang und starr an .
Endlich murmelt er :
Gott ! sobald mit deinen schrecklichen Gerichten ! -- Hat er mir geflucht ? -- Sie gesegnet , sagte Siegwart .
-- Gut ! ich habe _ es doch nicht verdient ! versetzte der Vater . Hab doch seine Mutter ins Grab gebracht , durch Untreu ! -- Aus dem Haus soll sie mir , der Hund !
Ich kann keine Hure sehen !
Ich bin ein Ehebrecher ! -- Lieber Karl !
Bist du bei der Mutter ?
Ach , verklag mich nicht !
Verklag mich nicht ! -- Nun stürzte er sich wild über seinen toten Sohn her , und Küste ihn , daß er ihm die Lippen aufbiß .
-- Der Bube war doch fromm ?
Nicht ? -- Nun , so mag er für mich bitten ! -- Aber , ach , nun habe ich keinen Sohn mehr ! habe keine Freunde mehr im Alter !
Ach , nun möchte ich sterben , weil er tot ist ! -- Du lieber , toter Sohn !
Eine Hure hat dir deines Vaters Herz gestohlen !
Und du bist gestorben ; konntest länger nicht mehr ansehen !
Sax deiner Mutter nicht , Karl !
Um Gottes Willen nicht ! -- Ach , daß du so früh gestorben bist !
Die Hure soll mir _ es büßen ! -- Siehst wie deine Mutter aus , als sie gestorben war ! -- Hat er mich gesegnet , Herr ?
Mein Weib hat _ es auch getan !
Aber kann beim Ehebruch auch Segen wohnen ? -- Daß du mich gesegnet hast , das hat dich deine Mutter wohl gelehrt ; wenn sie mit dir weinte in der Kammer .
-- Nun sprang er auf :
Aber , lieben Herren , sagt _ es der Welt nicht !
Ich will selber meine Schande aufdecken ! -- Lieber Karl !
Ich kann dich nicht mehr ansehen .
Es ist gar zu fürchterlich ! -- Indem kam der Arzt herein mit Boling .
Der Vater ging in einen Winkel , sah beständig starr auf einen Platz , und schwieg , solang der Arzt da war . -- Nachher sagte er zu Kronhelm : Lassen Sie meinen Karl begraben !
Ich kann nichts tun .
Kronhelm machte Anstalten , daß sein Freund in zwei Tagen begraben wurde .
Der Vater verschloß sich größtenteils auf dem Zimmer seines Sohnes , und ließ sich nur von Siegwart und von Kronhelm sprechen .
Sie mussten ihm seine ganze Geschichte erzählen .
Er hörte stillschweigend , und mit niedergeschlagenen Augen zu .
Nur zuweilen seufzte er tief auf , oder klagte sich selber , wegen seines Betragens gegen ihn , an .
Ich vermutete , sagte er , daß ihn etwas anders auf der Universität zurückhielte , so wie mir _ es ehemals ging .
Wenn man schlechte Streiche macht , so vermutet man sie bei anderen auch .
An eine so heilige und keusche Liebe , wie die gegen Mariane war , dachte ich gar nicht .
War denn gar keine Hoffnung da , daß ihn das Mädchen wieder lieben werde ? -- Wenig , oder keine ; antwortete Kronhelm .
Eben jetzt sagte mir Boling , sie werde einen hiesigen Assessor heiraten .
-- Siegwart wurde über diese Nachricht plötzlich blaß , und lief weg .
Zu Haus sank er in einen Stuhl , blieb eine Stunde lang so sitzen , seufzte , weinte ; und verwünschte sein Geschick .
Den anderen Tag wurde Gutfriede begraben .
Der Vater ging stumm hinter dem Sarge drein .
Es folgten die Freunde seines Sohnes ; alle voll tiefen Grams .
Siegwart war am meisten bewegt .
Der Gedanke an den Verlust eines solchen Freundes , und der Gedanke an sein eigenes trübes Schicksal zerfloß in seiner Seele in einen einzigen , und lag schwer auf ihm .
Stumm und starr sah er auf den Sarg ins Grab hinab ; bittere Tränen flossen drauf , und sein Herz wurde voll von dem Wunsch , wie sein Freund zu sterben ; denn zuweilen tat er , aus seinem kummervollen Leben einen Blick in die Wonne , der sein Freund nun genoß .
Den Abend drauf schrieb er aus dem kummervollsten Herzen diese Verse nieder :
An Gutfrieds Begräbnistage .
Würde ich doch , wie du , begraben !
Sänke ich auch in Todesnacht !
Zärtlichkeit und Jammer haben Mich dem Grabe auch reif gemacht .
Deine Leiden sind vorüber , Ausgeweint hat dein Blick ; Aber trauriger und trüber Wird mir jeder Augenblick .
Stimmet keine Trauerlieder Auf des Freundes Hügel an !
Segnet sein Geschick , ihr Brüder !
Er betrat des Lebens Bahn .
Wißt : Der schönste Tag des Lebens Ist der nächste an der Gruft .
Ach , daß doch mein Wunsch vergebens Ihn , herbeizueilen , ruft !
Kronhelm hielt den Kummer seines Freundes für Schmerz über Gutfrieds Tod , und vereinte sich mit ihm zu klagen .
Den nächsten Sonntag sah Siegwart seine Mariane in der Kirche .
Sie grüßte ihn freundlich , und sah heiter aus .
Er hielt diese Heiterkeit für Freude über ihre nahe Verbindung , und wurde darüber noch unruhiger , und trauriger .
Im nächsten Konzert merkte er wohl , daß sie ihn sehr fleißig beobachtete , aber seine Furcht ließ ihn auf nichts vorteilhaftes schließen .
Sie sang eine obligate Arie , und bat Kronhelm , ihr dabei zu akkompagnieren .
Dies brachte ihn noch mehr auf , und erfüllte ihn mit dem bangsten Schmerz .
Der halbverborgene Funken von Eifersucht glimmte wieder frisch in ihm auf .
Seine Vernunft mochte ihm sagen , was sie wollte ; sein Herz stritt dagegen .
Er merkte kaum auf ihren himmlischen Gesang , und fühlte nichts von der herzschmelzenden Zärtlichkeit , mit der sie sang .
Indem er so , von tausend kämpfenden Leidenschaften bestürmt , in einem Winkel stand , und nicht bemerkte , daß die Arie ausgesungen war , trat Mariane zu ihm , und bat , er möchte ihr bei einer zweiten Arie akkompagnieren .
Er stand da , wie vom Grab erweckt , in der staunendsten Bewegung ; neigte sich gegen sie , und nahm zitternd seine Violine .
Seine Töne rangen mit den ihrigen um den Vorrang des Ausdrucks ; endlich strömten sie in einander , wie die Empfindung zweier Seelen , die sich nun zum erstenmal ihr Gefühl entdecken , und es ganz in Seufzer und in Worte ausfließen lassen .
Als er ausgespielt hatte , verneigte sie sich tief vor ihm , mit einem Lächeln und einem Ausdruck ihres Auges , der durch sein ganzes Wesen eine , nie gefühlte Wärme ausgoß .
In dem Augenblick vergaß er aller Zweifel , aller Schwierigkeiten ; sie war ganz sein .
Es fühlte er wohl , und Wust es nicht , wie Klopstock sagt .
Sie bat ihn nun im nächsten Konzert ein Duett mit ihr zu singen .
Er stotterte was her : Er sei im Singen so geübt nicht , um mit ihr zu singen u. s. w. Sie sagte aber : Sie wisse , durch Herrn von Kronhelm , schon das Gegenteil , und rief Kronhelm selbst zum Zeugen auf .
Dieser versicherte , daß sein Freund nur aus übergroßer Bescheidenheit so rede .
Drauf sprachen sie von Gutfriede .
Mariane bedauerte seinen Tod mit dem herzlichsten Anteil , so daß unserem Siegwart die Tränen in die Augen schossen .
Tausend Empfindungen drängten sich in seiner Seele .
Gutfriede , sagte sie , hatte sehr viel Gutes , viel Empfindung , und das ist das Beste .
Seine Freundschaft war mir wert und schätzbar .
Ich hätte ihm ein längeres Leben gewünscht .
Doch nun ist ihm auch wohl .
Hier wandte sie sich auf die Seite , um sich eine Träne aus dem Auge zu wischen .
Unsere beiden Jünglinge sahen sich an , und weinten auch .
Von seiner heftigen Liebe gegen sie schien sie nichts gemerkt zu haben .
Dies rührte unseren Siegwart noch mehr .
Die Hofrat Fischern stellte sich auch zu ihnen , und besprach sich , besonders mit Siegwart , über Gutfrieds Tod .
Mariane sprach indessen mit Kronhelm , und sah mehrmals unseren Siegwart seitwärts sehr bedeutend an .
Sein Herz wurde ihm durch jeden solcher Blicke sehr erleichtert , und Hoffnung nahm die Stelle der Furcht ein .
Kronhelm hob zu Hause an :
Höre !
Xaver , Mariane will den Geßner lesen , und ich habe ihn nicht , willst du mir ihn wohl für sie leihen ?
Siegwart .
O von Herzen gerne !
Sie kann alle Bücher von mir haben .
Kronhelm .
Nun , das heiß ich mir einmal vernünftig gesprochen !
Nicht wahr , du gibst mir nun auch zu , daß die Fischerin ein vortreffliches Mädchen ist !
Sie gefällt dir doch ?
Siegwart .
Ich habe nie nichts gegen sie gehabt ; warum sollte sie mir nicht gefallen , wie ein anderes braves Mädchen auch ?
Kronhelm .
Also mehr gefällt sie dir doch nicht ?
Was du nicht geheimnisvoll sein kannst !
Siegwart .
Geheimnisvoll , Kronhelm ?
Ich weiß gar nicht , was das heißen soll ?
Kronhelm .
Gut , so weiß ich _ es auch nicht !
Ich dachte nur , daß ich dir niemals Ursache gegeben habe , gegen mich so zurückhaltend zu sein , da ich _ es doch nicht gegen dich bin .
Und in dieser Sache könnt ich dir vielleicht mehr nützen , als schaden .
Aber , glaube ja nicht , daß ich neugierig bin , oder jemand seine Heimlichkeiten abdringen will .
Sieh , dies Blatt Papier hast du gestern , als du deine Brieftasche durchsuchtest , bei mir auf dem Tische liegen lassen .
Die Verse sind wohl an Mariane ?
Sie hat doch wohl Klavier gespielt , als du bei Gutfriede wachtest ?
Siegwart zitterte , wurde rot und blaß , und fiel endlich seinem Kronhelm um den Hals .
Du hast Recht , sagte er , ich war ein misstrauischer Narr , der so einen Freund , wie du bist , nicht verdient !
Aber , Kronhelm , wenn du in mein Herz sehen könntest ; wenn du wüstest , was ich ausgestanden habe , daß ich schweigen musste !
Denn ich musste schweigen .
-- O ich weiß , du würdest mir vergeben .
-- Du kennst die Liebe , Kronhelm !
Weist , wies einem ist .
Ach , vergib mir , Bruder !
Wahrlich , wenn ich _ es Einem Menschen hätte sagen können , du wärst der erste auf der Welt gewesen ; wahrlich ! -- Kronhelm .
Sei ruhig , Bruder !
Ich war böse , und das musst du mir vergeben !
Aber jetzt ist _ es schon vorbei .
Ich will glauben , daß du mehr um deinetwillen schweigest , als um meinetwillen .
Laß es gut sein !
Ich will _ es auch tun .
Freunde müssen sich so was nicht übel nehmen !
Siegwart umarmte seinen Freund noch feuriger , und gestand ihm nun seine Liebe zu Mariane offenherzig .
Es war ihm unaussprechlich wohl dabei , daß er sein , schon so lang gepresstes , volles Herz ausschütten konnte .
Kronhelm billigte seine Wahl aufs äußerste , und machte ihm nicht geringe Hoffnung , daß er Mariane gar nicht gleichgültig sei .
Zugleich versprach er , sie noch mehr auszuholen , und ihm Gelegenheiten zu verschaffen , genauer mit ihr bekannt zu werden .
Dies Versprechen war unserem Siegwart außerordentlich angenehm , nur bat er , seiner angeborenen Schüchternheit gemäß , seinen Kronhelm sehr , recht behutsam drein zu gehen , und sich und ihn auf keine Weise zu verraten .
Zu seiner größten Freude erfuhr er auch , daß ihre Verbindung mit dem Assessor eine falsche Nachricht sei , und sich bloß auf einen Missverstand von Bolings Seite gegründet habe . -- Die beiden Freunde verloren sich nun in süße Träumereien über das künftige Glück ihrer Liebe ; Kronhelm sprach von seiner Therese , und Siegwart von seiner Mariane mit dem wärmsten Enthusiasmus .
Jeder lobte das Mädchen des anderen mit Begeisterung , um eben solches Lob auf das seinige zu hören .
Sie blieben bis um Mitternacht beisammen , und konnten sich kaum trennen ; denn immer fiel , bald dem einen , bald dem anderen etwas neues ein .
Kronhelm meinte , Siegwart sollte Theresa etwas von seiner Liebe schreiben , aber Siegwart wollte sich dazu schlechterdings nicht verstehen , denn er war in diesem Punkt übermäßig furchtsam und zurückhaltend , und zärtlich .
Täglich sprachen sie nun ganze Stunden lang von ihrer beiderseitigen Liebe .
Siegwart sah nun ein , wie Unrecht er seinem Freund mit seiner ungegründeten Eifersucht getan habe , und wurde täglich offenherziger .
Er entdeckte ihm so gar seine ehemaligen Grillen , und auch Sophies unglückliche Liebe zu ihm .
Sie machten mit einander aus , so bald wieder ein Schnee fiele , eine Schlittenfahrt und einen Ball anzustellen , wobei Siegwart seine Mariane bedienen sollte .
Dieser machte zwar anfangs tausenderlei Einwendungen , die ihm seine Schüchternheit eingab , aber Kronhelm zerstreute seine Zweifel und ängstliche Bedenklichkeiten .
Den nächsten Sonntag ging Kronhelm mit Siegwart in die Kirche , und wollte in Marianes Blicken und Betragen viele Teilnehmung an Siegwarts Person bemerkt haben .
Siegwart machte ihm tausend Einwürfe , um sie nur widerlegt zu sehen .
Im folgenden Konzert sang er mit Mariane das Duett zum Erstaunen aller Zuhörer .
Ihre Stimmen waren wie das Lispeln der Liebe ; stiegen mit einander in den Himmel , und wieder mit einander in das Grab herab , und klagten .
Jedes Herz fühlte Zärtlichkeit und Liebe , doch das ihrige am meisten .
Man hätte wenig scharfsinnig sein dürfen , um zu hören und zu fühlen , daß weit mehr aus ihnen sang , als Kunst .
Bei einem Triller sah sie unseren Siegwart so schmachtend und beweglich an , daß ihm Tränen in die Augen kamen , und sein Herz im seligsten Gefühl schwamm .
Die ganze Gesellschaft klatschte noch so lang , als sonst gewöhnlich , als die beiden ausgesungen hatten .
Sie lobte seinen richtigen Gesang und seinen tiefen Ausdruck mehr mit Blicken , als mit Worten .
Wir müssen öfter singen , sagte sie .
Ich sang noch nie mit solchem Erfer und mit solchem Anteil .
Ich gewiß auch nie ! sagte Siegwart , und seufzte .
-- Kronhelm kam dazu , und sagte : Hab ich nicht Recht , Jungfer Fischerin , daß er gut singt ? -- O , sie haben mir nicht halb so viel gesagt , war ihre Antwort .
Herr Siegwart singt außerordentlich Endlich wurde das Gespräch , durch andere , die dazu kamen , allgemeiner .
Siegwart war nun so froh , daß er alles um sich her vergaß .
Er glaubte nun selber , daß ihn Mariane liebe , und wünschte nur bald Gelegenheit , sie allein zu sprechen , und ihr sein Herz ganz entdecken zu können !
Beim Weggehen , als er von ihr Abschied nahm , sah sie ihn mit dem zärtlichsten schmachtendsten Blick , in dem eine Träne schwamm , an .
Zu Haus machte er sogleich in seiner Freude folgendes Gedicht :
Der Blick der Liebe .
War das nicht ein Blick der Liebe , Der aus ihrem Auge sprach ?
Sah es nicht bethränt , und trübe Mir mit stiller Sehnsucht nach ?
Ja , bei Gott !
Sie muß es wissen , Daß ich so verwundet bin ; Muß , von Mitleid hingerissen , Auch für mich im Stillen glühn ! -- O ihr Liebesengel , rühret Euch das Flehn des Leidenden , O so steigt herab , und führt , Mich zu meiner Heiligen !
Daß ich ihr zu Füßen sinke , Meine Leiden ihr gestehe , Und durch Einen ihrer Winke Mich zu euch erhoben sehe !
Mit diesem Gedichte ging er gleich zu seinem Kronhelm , der damit zufrieden war , und sagte :
Die Zeit , die du dir in diesen Versen wünschest , kann bald kommen .
Sie liebt dich , daran zweifle ich gar nicht mehr ; und bei der ersten Schlittenfahrt sollst du mit ihr fahren , und den Abend drauf beim Ball kannst du ihr dein Herz entdecken .
-- Siegwart war über diese Hoffnung und das Versprechen seines Freundes ganz außer sich .
Er ging nun täglich mehr als zwanzigmal zu seinem Barometer , ob der Merkur drin noch nicht falle , und Schnee verkündige ?
Er blickte immer nach dem Himmel , ob noch kein Gewölk sich aufziehe ? und freute sich über jedes aufsteigendes Wölkchen , das ihm Schnee zu tragen schien .
Endlich umzog sich am Sonnabend der Himmel ganz , und in der Nacht drauf fiel ein tiefer Schnee .
Als er am Sonntag Morgens aufwachte , und alles weiß sah , da war _ es ihm so wohl , als ob der Frühling angebrochen wäre .
Auf den folgenden Tag wurde sogleich eine Schlittenfahrt fest gesetzt .
Kronhelm ging zu Mariane und ihren Eltern , um anzuhalten , ob Siegwart sie fahren dürfe ?
Denn dieser war zu furchtsam , um selbst anzuhalten .
Mariane , nebst ihren Eltern , willigten mit Freuden in den Antrag .
Siegwart , dem sein Freund diese Nachricht brachte , war darüber ganz außer sich .
Doch klopfte ihm das Herz , je näher die Zeit kam , da er Mariane abholen sollte .
Er wünschte oft den so sehnlich seufzten Augenblick weit weg , und zögerte , als die Stunde kam , mit dem Schlitten vor ihr Haus zu fahren .
Endlich musste er doch hinfahren .
Zitternd ging er die Treppe hinauf in ihr Zimmer ; machte vor ihr und ihren Eltern eine tiefe Verbeugung , und tausend Entschuldigungen , die man aber nicht verstehen konnte , so leise und verwirrt sprach er .
Der Hofrat Fischer und seine Frau waren gegen ihn sehr höflich , und Mariane tat gegen ihn sehr offenherzig und freundlich .
Mit bangem Zittern ergriff er ihre Hand , und führte sie die Treppe hinunter .
In der freien Luft wurde ihm wieder wohl , und er fuhr zu der übrigen Gesellschaft .
Mariane sagte ihm im Fahren :
Es sei ihr sehr angenehm , in seiner Gesellschaft zu sein .
Er stotterte :
Ihm sei _ es noch angenehmer , und er habe sich schon lange dieses Vergnügen gewünscht etc .
Nachdem die Gesellschaft in der Stadt herum gefahren war , so fuhr man auf ein benachbartes Dorf .
Siegwart wusste nichts zu sprechen ; er lobte nur das Wetter , und die angenehme Wintergegend , und freute sich , daß ein so schöner Schnee gefallen sei .
Es ärgerte ihn , daß er so den Stummen spielen sollte ; er besann sich hin und her , was er sagen wollte ?
Es fiel ihm nichts ein , und doch war ihm das Herz so voll .
Endlich kam er aufs Konzert zu sprechen .
Er fühlte , daß sein Gespräch kalt und gleichgültig sei ; er wollte was anders anfangen , und unterhielt sich doch davon ganz allein mit ihr , bis sie an das bestimmte Dorf kamen .
Hier blieben sie nur eine kleine Stunde , und bedienten das Frauenzimmer mit Kaffee .
Die Studenten trunken ein Glas Wein .
Dieses machte , daß Siegwart auf der Rückfahrt etwas minder schüchtern war .
Er führte seine Mariane an den Schlitten , und wagte es , ein paarmal ihr die Hand zu drücken .
Sie sah ihn an , und lächelte mit einer Wehmut , die schnell , wie ein Blitz , in seine Seele übergieng , und ihn die Augen niederzuschlagen zwang .
Der Abend war der schönste .
Die ganze Gegend war ins weiße schweigende Gewand des Winters eingehüllt , und stimmte die Seele zum wehmütigfeierlichen .
Die Sonne ging , wie das reinste , durchsichtigste Gold am Horizont hinab , und breitete am Himmel eine unbeschreibliche Heiterkeit aus .
Als sie , am schwarzen Wald hinab , tiefer in die Dünste sank , wurde sie blutrot , und färbte durch ihren Widerschein den halben Himmel mit Violett und Rosenrot .
Marianes Gesicht glänzte in dem sanften Widerschein des Himmels .
Ihre Miene war voll Heiterkeit , und ihr helles braunes Auge voll süßer Wehmut .
Ein paarmal sah sie sich nach Siegwart um , der , in ihrem Anschauen ganz versunken , fast vergaß , sein Pferd zu lenken .
Alles war ihm so feierlich ; die ganze Flur umher schien ihm ein Tempel .
Ein paarmal sah er gen Himmel , und sein Blick , und die Träne drin , wurde ein Gebet um Marianes Liebe .
Anfangs sprach er wenig .
Nur zuweilen rief er aus :
Was das doch alles schön ist !
Sehen Sie dort am Schloß die Fenster !
Wie sie glänzen , als obs Gold wäre !
Sehen Sie das herrliche , überherrliche Abendrot !
Und die Waldung dort im Golde !
Und das Dunkel dort am Berg !
Und die Stille !
O , der schönste Tag in meinem Leben ! -- Kronhelm , der vor ihm fuhr , und sich ein paarmal nach ihm umsah , merkte ihm die Freude an , wie sie ihm aus den Augen blitzte , und in jeglichem Gesichtszuge sich ausdrückte .
Er freute sich im Innersten darüber , und sah ihn mit einem vielbedeutenden Lächeln an .
In der Stadt fuhr die Gesellschaft noch einmal die Hauptstrassen durch , und dann nach dem Hause , wo der Ball gehalten wurde .
Mariane ließ sich erst nach Hause führen , um sich umzukleiden .
Siegwart führte den Schlitten weg , und eilte auch nach Haus , um ein anderes Kleid , und seidene Strümpfe anzulegen .
Er war vor Freuden über Marianes Betragen ganz außer sich , hüpfte hin und her , sang laut , und sprach mit sich selber .
Als Kronhelm , der sein Frauenzimmer auch nach Haus geführt hatte , kam ; sprang er ihm entgegen , drückte ihn fest an sich , daß er hätte schreien mögen , und frohlockte gegen ihn über sein Glück und über seine Mariane .
Bruder , Bruder ! sagte er , das ist ein Engel , wie es keinen gibt !
Nun fange ich erst recht zu leben an .
Vorher war es alles nichts !
Wenn sie so bleibt , so bin ich ganz im Himmel !
Meinst du nicht , sie sei mir gut ? -- Ganz unstreitig , sagte Kronhelm !
O die Liebe lässt sich gar nicht lang verbergen , zumal vor einem Liebenden .
Mache deine Sachen nun klug !
Sei nicht allzuschüchtern !
Sie muß es merken , was du für sie fühlst !
Siegwart machte wieder einige Einwendungen : Sie könne es übel nehmen , und ihm böse werden , wenn er so gerade zu gehe , u. s. w. Kronhelm aber fiel ihm in die Rede ; Da kennst du die Mädchen schlecht , wenn du glaubst , sie nehmen so etwas übel .
Warum sollten sie _ es auch tun ?
Es schmeichelt ihnen ja , und muß sie freuen , wenn ein braver Kerl sie ins Auge fast .
Du nimmst's ja auch nicht übel , wenn du einem Mädchen wohlgefällst , zumal wenn _ es von Liebe von der rechten Art herkommt .
Fange nur keine Grillen !
Das ist bei der Liebe , und zumal im Anfang so gewöhnlich .
Wenn du Mariane , wie ich glaube , wirklich wohlgefällst , so kann ihr dein Geständnis nicht mißfallen .
Wart nur den rechten Zeitpunkt ab , und sprich mit ihr aus dem Herzen !
Siegwart versprach , zu tun , was er könnte , und ging nun , Mariane zum Ball abzuholen .
Er ging aufs Wohnzimmer , wo ihre Eltern waren , die ihm beiderseits sehr höflich begegneten .
Die Mutter tat besonders außerordentlich freundschaftlich , und bat ihn , sie und ihren Mann und ihre Tochter zuweilen am Abend zu besuchen .
Wenn Sie den Herrn von Kronhelm mitbringen , und mein Joseph ( so hieß Marianes jüngster Bruder , der auch im Zimmer war ) zu Haus ist , so können Sie , wenn es Ihnen gefällig ist , zuweilen ein kleines Privatkonzert machen .
Siegwart nahm den Antrag mit Freuden und einer tiefen Verbeugung an .
Der Hofrat Fischer sagte eben dieses , und war überhaupt ungewöhnlich höflich , erkundigte sich sehr sorgfältig nach seinem Vater , trug ihm ein höfliches Kompliment an ihn auf , und bedauerte , daß er noch nicht Zeit gehabt , selbst an ihn zu schreiben .
Marianes Bruder , Joseph , war so höflich nicht ; er ärgerte sich , daß seine Eltern dem Siegwart , seines Violinspielens wegen , so höflich begegneten ; Er hielt es für eine Verachtung seiner selbst , und hatte es noch nicht vergessen , daß Siegwart einmal im Konzert ihn mit seinem Spiel so verdunkelt hatte .
Daher sprach er sehr wenig mit Siegwart , blickte stolz auf ihn herab , und ließ allerlei spöttische und zweideutige Reden fallen .
Siegwart merkte es , tat aber doch sehr freundschaftlich gegen ihn , und gab sich Mühe , ihm eine günstigere Gesinnung gegen sich einzuflößen .
Der Bruder sagte Mariane , es werde nicht gut stehen , wenn sie wieder so spät nach Hause komme , wie das letztemal ; Man spreche von solchen Mädchen nicht zum Besten , u. s. w. Mariane , die mit ihrem Anzug beschäftigt war , tat , als ob sie seine Hofmeisterei nicht hörte .
Als sie fertig war , ging sie mit Siegwart nach dem Ball .
Auf dem Weg dahin beschwerte sie sich über ihren Bruder .
Es ist ein fataler Mensch , sagte sie , dem man nichts recht machen kann ; er will alles besser wissen .
Sie wissen sich gut in ihn zu schicken , und das gefällt mir , u. s. w. Siegwart war über ihre Offenherzigkeit ganz bezaubert , und zog tausend günstige Schlüsse daraus .
Als sie auf den Tanzsaal kamen , wurde alles auf Mariane aufmerksam .
Sie hatte ein Kleid von rosenrotem Taft an , und glich in ihrer Heiterkeit und der frischen Gesichtsfarbe der Göttin der Morgenröte .
Kronhelm hatte an der Tafel schon einen Platz für sie neben sich belegt .
Noch vor dem Essen musste Siegwart eine Menuett mit ihr tanzen .
Anfangs zitterte er , und machte fast alle Schritte falsch .
Nach und nach kam er in den Gang , und tanzte recht zierlich .
Alle ihre Bewegungen hatten die größte Leichtigkeit und Ungezwungenheit , und den schönsten Anstand .
Sie tanzte nicht ängstlich nach dem Takte , sondern mit Empfindung und Gefühl , und machte viele Abänderungen .
Sie sah unserem Siegwart immer ins Gesicht , so daß er oft die Blicke wegwenden , oder niederschlagen musste .
Bei Tisch wurde die Gesellschaft aufgeräumt und munter .
Man sprach viel ins Allgemeine .
Das Mädchen , das Kronhelm bediente , war eine lustige , etwas vorlaute Brünette , die sehr oft zur Unzeit ihren Spaß anbrachte .
Sie wollte immer aller Augen , und die Aufmerksamkeit der ganzen Gesellschaft auf sich ziehen .
Endlich ließ sie sich doch mit Dahlmund , der ihr auf der anderen Seite saß , und nicht gleichgültig gegen sie zu sein schien , allein in ein Gespräch ein .
Kronhelm unterhielt sich nun mit Mariane , und mit Siegwart , der im Taumel seiner Liebe nicht wusste , was er anfangen , oder reden sollte ?
Kronhelm sah eine Zeitlang starr und traurig vor sich hin , holte einen tiefen Seufzer , griff endlich hastig nach dem Glas , stieß an Siegwarts seines , und sagte : Therese !
O , das trinke ich auch mit , sagte Mariane , und stieß mit den beiden an .
Kennen Sie sie auch ? sagte Siegwart .
O ja , gab sie zur Antwort :
Herr von Kronhelm hat mir viel von ihr erzählt .
Ist_es noch immer bei dem Alten ? ( indem sie sich zu Kronhelm wendete ) .
Immer noch , erwiderte dieser , mit einem tiefen Seußer .
-- Das ist traurig , sagte sie .
Und Sie verdienten doch , so glücklich zu sein , und Therese gewiß auch .
Ihr Schicksal hat mich schon manchen Seußer gekostet .
Hier schossen unserem Kronhelm die Tränen in die Augen .
Sie müssen eine herrliche Schwester haben , sagte sie zu Siegwart .
Was ich von ihr hörte , hat mich ganz für sie eingenommen .
Ich wünschte nichts mehr , als sie von Person zu kennen .
-- Ja , es ist ein braves Mädchen , versetzte Siegwart , und es wäre ein Glück für sie , mit Ihnen bekannt zu sein .
Ich liebe sie herzlich , und ihr Schicksal geht mir tief zu Herzen , denn es ist gewiß sehr traurig .
Die Liebe hat sie ganz unglücklich gemacht .
-- Ich hoffe immer noch , es soll ein gutes Ende nehmen ; sagte Mariane .
Herr von Kronhelm verdient sie gar zu sehr , und würde sie gewiß glücklich machen .
Wenn Sie nur Geduld haben können , Herr von Kronhelm !
Ich habe Ahnungen -- Wollte Gott ! sie träfen ein ! sagte dieser seufzend , nahm ein Glas , sah gen Himmel und trank .
Wir wollen _ es auch mit trinken , sagte sie zu Siegwart , und sah ihn mit einem sehr bedeutenden Blick an , den sein Herz verstand .
Er hob sein feuchtes Auge gen Himmel , und trank .
Nun ist mir _ es um ein gutes leichter , sagte Kronhelm .
Es war jetzt abgespeist , und ein Paar fing an zu tanzen .
Siegwart tanzte auch mit Mariane .
Er merkte wieder , daß sie ihm immer in die Augen sah .
Nachher gab er Acht , als ein anderer mit ihr tanzte , ob sie diesem auch so scharf ins Gesicht sehe ? und zu seiner größten Freude fand er das Gegenteil .
Nachher wurde ein Gesellschaftstanz mit der Promenade und der Chaine gemacht .
Siegwart hatte Mariane zur Tänzerin .
So oft er sie bei der Hand faste , fand er , zu seiner größten Freude , daß sie ihm die Hand weit stärker drücke , als die übrigen Mädchen ; er freute sich , so oft er ihr nahe kam , und bei jedem ihrer Händedrücke durchschauerte ihn die angenehmste , unbeschreiblichste Empfindung .
Ihr Auge sah ihn oft auch bedeutend an , und ihre Blicke hatten eine Sprache , die mehr ausdrückte , als tausend Worte .
Er war immer da , wo sie war .
Sein Auge merkte sie aus Zwanzig heraus , und fand sie , wenn sie auch am äußersten Ende des Saals stand .
Mit anderen Mädchen tanzte er wenig ; er stand immer da , wo seine Mariane tanzte .
Einmal bemerkte er einen Menschen , der oft , und immer lang mit ihr tanzte .
Er wurde darüber unruhig , bis sich auf die Lippen und tanzte .
Mit hingesenktem , trübem Blick stand er in einer Ecke des Saals ; alles war um ihn her verschwunden ; er sah und hörte nichts .
Mariane kam , ohne daß er _ es merkte , von der Seite auf ihn zu , nahm ihn bei der Hand , sah ihn halblächelnd an , und sagte : Sie sind ja so traurig und so nachdenklich ?
Wollen Sie nicht mit mir tanzen ?
Ich kann den Menschen dort im grünen Kleid gar nicht los werden , und das ist mir so verdrießlich .
Kommen Sie !
Ein Schleifer !
( So heißt der eigentlich schwäbische Tanz . )
Siegwart küßte ihr im feurigen Entzücken die Hand , und hüpfte mit ihr in den Reihen .
Sie tanzte herrlich schwäbisch .
Alle Paare wurden müde , und hörten auf .
Aber das liebe Paar tanzte noch eine halbe Viertelstunde allein , und die anderen sahen bewundernd , oder neidisch zu . -- So ist _ es eine Freude , sagte sie , indem sie den Tanz schlossen .
Sie tanzen so rasch und so leicht weg , daß man glaubt , man fliege .
Er führte sie an eine Seitenbank , und stand vor ihr .
Sie sind doch warm geworden , sagte sie , und kühlte ihm mit dem Fächer das Gesicht .
Er nahm den Fächer , und kühlte damit sie und sich .
Sie sah nach ihm auf , wie eine Heilige zum Himmel .
Er nahm ihre Hand , und wendete das Gesicht weg , denn sein Auge glänzte .
Sie drückte ihm die Hand ; er Küste sie .
Reden konnte er nicht , ob er gleich sich hin und her besann , was er sagen wolle .
Das ist ein herrlicher Tag ! fing er endlich an .
Sind Sie auch vergnügt ? -- Wie sollt ich nicht ? war ihre Antwort , und ihr Auge sagte noch mehr .
Setzen Sie sich doch ! fuhr sie fort ; Sie werden müde sein .
Er setzte sich , ob er gleich lieber so vor ihr gestanden wäre .
Ich habe lange schon gewünscht -- fing er an , und faste sie bei der Hand .
Indem kam ein Student , und zog sie zum Tanz auf .
Er blieb unbeweglich sitzen , und ließ sie von sich .
Mit schmachtendem , und halbaufgeschlagenem Auge sah er das herrliche Mädchen vor sich herumtanzen .
Sein Auge folgte ihr , wohin sie sich wendete .
Kronhelm kam , und setzte sich neben ihn .
Wie ist dir , Bruder ?
Du bist doch vergnügt ?
Siehst so schmachtend aus , als ob du sterben wolltest .
Nicht wahr ?
Mariane ist dir hold ?
Ich weiß nicht , antwortete Siegwart ; Sie hat nichts gesagt .
-- Ei , das glaube ich , antwortete Kronhelm ; seit wann fangen denn die Mädchen an , Liebeserklärungen zu machen ?
Hast du denn ihr Auge nicht gesehen , wie es spricht ?
Trinke Wein , Bruder !
Ein Gläschen kann nicht schaden , wenn du selber keinen Mut hast .
Du musst heute weiter kommen ! -- Ach , ich kann nicht ! sagte Siegwart .
-- Ei , was , Possen ? fiel ihm Kronhelm ein , nahm ihn bei der Hand , und führte ihn zum Tisch hin .
Marianes Wohlsein ! sagte er , indem er zwei Gläser eingeschenkt hatte ; und Theresens !
Was mag nur der Engel machen ?
Wenn sie mich nur nicht vergißt ! -- Nein , gewiß nicht , Bruder ! sagte Siegwart .
Wäre Mariane so gewiß mein , als sie dein ist , ich wünschte weiter nichts mehr !
Nun , auf gute Hoffnung ! und hier füllte er die Gläser wieder .
Schwager , sagte Kronhelm , wenn sie mein wird , so soll Mariane dein sein !
Eher kann ich nicht ruhen .
Wart !
Jetzt will ich mit ihr tanzen .
Sie ist eben frei .
Werde mir nur nicht eifersüchtig !
Siegwart sah ihm nach , und trank noch ein Glas .
Dahlmund kam , und fragte ihn , ob er nicht mit ihm und Kronhelm eine Menuett a six machen wolle ?
Siegwart nahm das erste beste Mädchen , und sprang hin .
Mariane drückte ihm allemal die Hand , wenn er sie hinauf führte .
Er drückte die ihrige wieder , und sah in seinem Sinn so stolz umher , als ob ihm die ganze Welt gehörte .
Sie machten eben diesen Tanz auch deutsch , und gingen dann an den Tisch . -- Darf ich wirklich zuweilen in Ihr Haus kommen ? fragte Siegwart Mariane .
O Sie müssen kommen ! antwortete diese .
Halten Sie ja bald Wort !
Ich hätte es lange schon gewünscht ; aber es wollte sich nicht schicken .
Kommen Sie doch ja bold ! -- Lieber Engel ! sagte Siegwart ganz außer sich , und küßte ihr die Hand . -- Ich habe noch den Geßner von Ihnen , sagte sie , nach einiger Zeit ; in drei oder vier Tagen sollen Sie ihn haben .
Ich habe viel herrliches drin gefunden .
Besonders hat mir sein Daphnis wohl gefallen .
Unschuld und Liebe , wenn man die so wahr geschildert sieht , da geht einem das Herz auf .
Es ist einem so wohl , daß man gleich ein Schäferwerden möchte .
Ich habe solche Gemälde gern , wenn sie gleich mehr schöne Träume , als Wirklichkeiten darstellen .
Man sieht doch , was die Menschen sein könnten , und fühlt sich dabei .
Ich würde gern recht viel solche Bücher lesen , aber ich behalte sie immer so lang zurück , denn mein Bruder fängt sogleich an zu schmälen , wenn ich etwas lese , und da tue ich _ es nur , wenn er nicht zu Haus ist .
Wenn Sie wieder einmal ein Buch eine Zeitlang entbehren können , so wollt ich Sie wohl darum bitten .
Siegwart war über diese Bitte sehr erfreut : und versprach , ihr alle Bücher zu geben , die er von der Art hätte .
Dann fragte sie mit vielem Anteil nach Theresa , und war bei seinen Erzählungen von ihr sehr aufmerksam .
Das wäre ein Frauenzimmer für mein Herz , sagte sie , hier kann ich keine solche Freundin finden .
Meine Vertrauteste ist jetzt aufs Land verheiratet , und da lebe ich so in der Einsamkeit ; und das ist mir manchmal sehr traurig .
Wenn ich nicht noch meine Mutter hätte , so wäre ich hier sehr ungern , aber sie ersetzt mir alle Bedürfnisse .
Nachdem die Frauenzimmer mit Kaffee und fremdem Wein bedient waren , wurde noch einmal deutsch getanzt .
Endlich sagte Mariane , nun muß ich doch wohl nach Haus , mein Bruder macht sonst morgen großen Lärm .
Es schien unserem Siegwart noch viel zu früh zu sein , aber er wagte es doch nicht , sie länger aufzuhalten .
-- Wie doch die Zeit so schnell verfliegt ! sagte er .
Mir ist _ es , als ob wir erst eine Stunde da wären .
-- Mir ist _ es auch so , sagte sie , und drückte ihm sanft die Hand .
Ich bin noch nie so vergnügt gewesen , wie heute . -- Möchte ich doch auch etwas dazu beigetragen haben ! sagte er schmachtend .
-- Vieles , vieles ! sagte sie mit tiefem Ausdruck .
Er wurde wie von einer unsichtbaren Gewalt hingerissen , und küßte sie auf den Mund .
Sie hielt willig still .
In dem Augenblick fühlte er sich über alles erhaben .
Welt und alles schwand vor seinen Blicken .
Der fatale Mensch , der schon mehrmals mit ihr getanzt hatte , wollte sie wieder aufziehen .
Ich tanze mit Herrn Siegwart , sagte sie , sah ihn zärtlich an , und drückte ihm die Hand .
Er stürmte mit ihr in den Reihen hinein , flog mit ihr herum , als ob ihn Wolken trügen .
Alle andere hörten auf , und sahen unserem Paar verwundernd zu .
Hier und da wurde ein Gelipsel :
Da wird wohl ein Liebeshandel draus werden ; die sind immer bei einander , u. s. w. Endlich tanzte man den Kehraus , den Mariane und Siegwart anführten , und die Gesellschaft ging größtenteils auseinander .
Auf dem Heimweg Küste Siegwart seine Mariane noch ein paarmal .
Sie war außerordentlich vergnügt über diesen Abend , dankte ihm für das viele Vergnügen , das er ihr gemacht hätte ; freute sich , mit ihm genauer bekannt worden zu sein , und bat ihn , sie nur recht bald zu besuchen .
Er wusste vor Entzücken nicht , was er reden sollte ?
Alle Worte fehlten ihm .
Er drückte ihr nur die Hand , und gab ihr noch einmal einen heiligen Kuß zum Abschied .
Als er aus ihrer Straße kam , hüpfte und sprang er mehr , als daß er ging .
Zu Haus blieb er noch eine halbe Stunde auf ; Kronhelm war schon zu Bette gegangen .
Alle Begebenheiten des vorigen Tags und des schönsten Abends schwebten in glänzendem Gemisch vor ihm herum .
Wenn er sich einen Umstand besonders denken wollte , so fielen ihm zwanzig andere ein .
Es war ihm , als ob er ein buntes Tulpenbeet vor sich sähe , deren jede schön ist , aber er konnte keine einzeln betrachten .
Sein Geist irrte , wie ein Schmetterling von einer Blume zu der anderen .
Zuletzt wurde ihms vor den Augen dämmerig .
Er sah nur noch Farben vor sich .
Alle flossen in einander .
Mariane war der Hauptgedanke , den er sich unter tausenderlei Gestalten dachte .
Er wiederholte alle Gespräche , die er mit ihr geführt hatte , und ärgerte sich , daß er so wenig gesprochen hatte .
Jetzt , dachte er , jetzt sollte sie da sein !
Jetzt wollte ich ihr alles sagen , ihr mein ganzes Herz ausschütten , u. s. w. Im Bette konnte er nicht schlafen .
Der Tanz , den er mit ihr zuerst getanzt hatte , schallte ihm immer in den Ohren .
Wenn er die Augen zumachte , so war ihms , als ob er mit ihr im Kreis herumflöge , vor ihr stünde , ihr ins Auge blickte , und sie bei der Hand faßte .
Aus dem leisesten Schlummer fuhr er wieder auf , denn es tauchte ihm , ein Geltspel , wie Marianes Stimme , flüster ihm in die Ohren .
Er hielt ganze lange Gespräche mit ihr , streckte seine Hände nach ihr aus , wachte auf , und sah sich getäuscht .
Morgens um acht Uhr stand er , fast müder , wieder auf , als er sich niedergelegt hatte , und ging auf Kronhelms Zimmer .
Dieser lachte ihm sogleich entgegen , und wünschte ihm zu Marianes Liebe Glück .
Dann nun , sagte er , wirst du doch nicht mehr ungläubig sein ?
Sie hat sich zu viel verraten .
-- Siegwart sagte ihm , er müsste mehr beobachtet haben , als er selbst .
-- Das habe ich auch , versetzte Kronhelm .
Ich bin in dieser Schule länger schon erfahren , und ein Dritter Unparteiischer sieht immer mehr .
Aber , Bruder , du schienest mir so kalt zu sein . -- Kalt ? rief Siegwart voll Verwunderung aus .
So muß die Sonne auch kalt sein !
Ich weiß gar nicht , wie du so reden kannst ?
Freilich , da hast du Recht , reden konnte ich wenig ; oder , wenn _ es was war , so brachte ich dummes Zeug vor .
Da habe ich mich schon genug drüber geärgert .
Ich weiß nicht , wenn ich so allein bin , da hätte ich ihr tausend Dinge zu sagen ; und kaum stehe ich vor ihr , da ist _ es , als ob mir aller Sinn genommen wäre .
Gestern auf dem Schlitten hätte ich nun nichts reden können , wenn ich mich Stunden lang besonnen hätte .
Sie wird mich wohl für einen dummen Einfaltspinsel halten .
-- Das gewiß nicht , Bruder ! sagte Kronhelm .
Die Liebe hat ihre eigene Sprache ; das Auge hat da mehr zu tun , als die Zunge .
Und Mariane hat dich ganz gewiß verstanden .
Man hält alles , was man spricht , für dummes Zeug , weil man fühlt , daß man das noch lang nicht ausdrückt , was das Herz fühlt .
Man will lauter Empfindungen und Göttersprüche sprechen , und da ist unsere Sprache viel zu arm dazu .
Jedes Wort soll so voll und warm sein , wie das Herz ist , und das ist unmöglich .
Weil man nun doch sprechen will , da kommt man auf allerlei entfernte und gleichgültige Dinge , die nichts sagen .
Die Empfindung ist einsilbig , oder stumm .
Ich habe das bei Theresa oft gefühlt .
Waren wir allein , so schwieg ich ganz ; und wenn andere da waren , so machte ich Spaß ; das ist noch das Beste . -- Mariane hat dich gewiß gefühlt .
Wärst du wortreich gewesen , so wäre _ es mit deiner Liebe nichts .
Redseligkeit ist Larve der Liebe , nicht die Liebe selbst .
-- Bruder , sieh ! wie die Sonne so hell aufgeht !
Ich denke , wir gehen spazieren .
Mit deinen theologischen Kollegien hat _ es nun doch wohl in Ende ? -- Erinnre mich daran nicht ! sagte Siegwart .
Aber , zieh dich nur an !
Wir wollen spazieren gehen .
Sie gingen mit einander aus .
Als sie an die Straße kamen , wo man nach Marianes Haus hinauf geht , da stellte sich Kronhelm an , als ob er in eine Seitenstrasse gehen wollte .
Siegwart sah ihn halb bittend an .
Er lächelte , und ging mit ihm bei Marianes Haus vorbei .
Sie sah erst auf der Einen , und dann auf der anderen Seite des Hauses aus dem Fenster , und grüßte unsere beiden Jünglinge sehr freundlich .
Siegwart wurde auf Einmal wehmütig .
Wir wollen vor das Tor gehen , sagte er , wo wir gestern gefahren sind .
Hier erinnert er sich an jede Rede , an jede Empfindung wieder , die er gestern hier gehabt hatte .
Kronhelm sprach viel von Theresa , und sagte , daß er gestern wieder besonders lebhaft an sie gedacht habe .
Er fühle es mit jedem Tage mehr , daß er ohne sie nicht leben könne .
Es sei ihm unerträglich , daß er an sie nicht schreiben dürfe , und nicht das geringste von ihr erfahre .
Nächstens wollte er wieder an sie schreiben , es möge daraus kommen , was wolle ! u. s. w. Siegwart suchte ihn mit der Vorstellung zu beruhigen , daß Therese ihm gewiß treu bleibe , sie möge schreiben oder nicht .
Es könne nur einen neuen Lärm bei seinem Vater abgeben , wenn er den Briefwechsel wieder anfange , u. s. w. Nun kamen sie auf die Wirkungen der Liebe in dem Herzen eines Verliebten zu sprechen .
Siegwart sagte : Ich bin , seit ich liebe , ein ganz anderer Mensch .
Ich glaubte vorher , gut zu sein , aber die Liebe hat mich noch weit besser gemacht .
Ich bin frommer , andächtiger , mitleidiger , und duldsamer geworden .
Ich bin auf fremdes Elend aufmerksamer , und fühle es tiefer .
Wenn ich ein blasses Gesicht , und ein trübes Auge sehe , so gemut ich sogleich unglückliche oder hoffnungslose Liebe , und nehme an dem Schicksal dieser Person Anteil .
Ich würde alles tun , um ihr eine Gefälligkeit zu erweisen , die ihr Elend lindern , oder heben könnte .
Jeder Liebender , und Leidender wird auch mein Bruder .
Ich teilte gern mit jedem Armen mein Vermögen .
Die Glückseligkeit aller Menschen liegt mir nah am Herzen .
Ich wäre fähig , alles für andere zu tun .
Jede Pflicht , und jede Tugend wird mir leichter .
So glaube ich auch , sagte Kronhelm , und eben deswegen ist es ungerecht und töricht , auf die Liebe loszuziehen , wie viel hochgelahrte , sich weise dünkende Leute tun .
Es ist Undank gegen Gott , einen Trieb , den er mit dem Leben uns ins Herz pflanzt , zu verdammen , und den Aufruf zu mancher hohen Tugend für Stimme der Sinnlichkeit , oder gar des Satans auszugeben .
Daß die Liebe oft mißbraucht , oder mißverstanden wird , soll doch wohl nichts gegen sie beweisen ?
Denn sonst wäre die Religion auch ein Übel , die , wenn sie mißverstanden und mißbraucht wird , oft größere Verwüstungen anrichtet , als missverstandene Liebe .
Anstatt daß man die Liebe mit Gewalt und stolzer Verachtung zu unterdrücken , und aus dem Herzen der Jugend zu verdrängen sucht , sollte man sich nur bestreben , sie durch Vernunftgründe zu leiten , und auf den rechten Gegenstand zu lenken .
Dies würde viele Leute besser machen , als sie bei ihrer angenommenen , oder erzwungenen Kälte sind .
Wer nicht lieben will , und verächtlich von der Liebe denkt , der schämt sich auch ein Mensch zu sein ; und wer sie schlechterdings verdammt , der begeht einen Hochverrat gegen die Menschheit , denn er will die Quelle der Empfindung und so vieler Tugenden ableiten , oder austrocknen , und dafür eine dürre Sandwüste anlegen ! -- Wenn ich bete , so wird mein Herz weiter , wie gewöhnlich .
Es hebt sich leichter , und naht sich Gott mit größerer Zuversicht ; nie bin ich andächtiger gewesen :
als wenn ich Mariane in der Kirche beten sah , oder gleich darauf zu Hause betete .
Wenn ich erst an sie denke , dann wird mein Herz weich , und fühlt sich zur Andacht vorbereitet .
Liebe ist gewiß die Mutter der Menschlichkeit , und großer Tugenden .
Um 11 Uhr kamen sie wieder zu Haus an , und spielten miteinander auf der Violine .
Den Nachmittag ritten sie mit Dahlmund spazieren , der auch sehr vergnügt war , weil er seine Brünette ziemlich kirr gemacht hatte .
Er erzählte ihnen :
Gutsrieds Vater sei gestorben .
Als er nach Haus gekommen war , kündigte er seiner Beischläferin sogleich an , sie könne sich innerhalb zwei Tagen aus dem Hause packen .
Das Mensch gab ihm spitzige Reden , begegnete ihm grob , und machte große Forderungen an ihn .
Er erzürnte sich darüber , und legte sich den Abend drauf krank zu Bette .
Er bekam eine hitzige Krankheit , deren Samen er vermutlich von seinem Sohn eingesogen hatte , als er ihm den letzten Hauch von den Lippen Küste .
Vier Tage drauf starb er , nachdem ihm die Metze drei Tage vorher eine ansehnliche Summe Gelds , und seine besten Kostbarkeiten mitgenommen hatte . -- So geht _ es mit den Huren , sagte Kronhelm .
Kronhelm und Siegwart legten sich Abends bald zu Bette , weil sie die vorige Nacht wenig , oder nichts geschlafen hatten .
Den folgenden Abend sprach Mariane im Konzert viel mit Siegwart , und bestärkte ihn , durch ihr gefälliges Betragen , immer mehr in der Hoffnung , daß sie ihn liebe .
Er schwamm jetzt immer in einem Meer von Wonne ; nur zuweilen unterbrach ihn ein Anfall von Wehmut in seiner Freude .
Es stiegen ihm oft wieder Zweifel auf , ob sie ihn auch wirklich liebe ?
Vor einiger Zeit wäre ein Blick , wie sie ihm jetzt viele gab , sein größter Wunsch , und der höchste Grad von Glückseligkeit für ihn gewesen ; aber jetzt verlangte sein Herz schon mehr ; er wollte nun tätige und mündliche Versicherungen von ihrer Liebe haben .
Sie weiß vielleicht noch nicht , dachte er , wie sehr ich sie liebe .
Wie leicht könnte ein anderer kommen , der mehr Kühnheit , und vielleicht auch größere Ansprüche hat , als ich , und den kleinen Funken von Liebe auslöschen , der vielleicht für mich in ihrem Herzen glimmt .
Bei ihren Vorzügen kann es ihr nicht lang an Freiern fehlen .
Ich habe nichts , keinen Stand , kein Vermögen , kein Amt , wenig äußerlich empfehlendes ; warum sollte sie mich anderen vorziehen ? oder mich nicht alsobald vergessen , wenn ein , dem äußerlichen Scheine nach , besserer und vorzüglicherer Mann kommt , u. s. w. So quälte er sich oft ganze Stunden lang , und türmte Berge von Zweifeln gegen seine eigene Ruhe auf .
Aber wenn er Mariane wieder sah , und sie ihm mit dem Blick der Liebe begegnete , dann verschwanden diese Zweifel wieder , wie Nebelwolken vor der Sonne . -- Etliche Tage nach dem Konzert schickte sie an Kronhelm den Geßner wieder , und ließ ihn , oder Siegwart um ein anderes Buch bitten .
Sigwart schickte ihr den Kleist , und sprang mit dem Geßner auf sein Zimmer , wo er ihn hundertmal an den Mund drückte und küßte .
Das Buch war ihm nun ganz heilig geworden .
Er blätterte es durch , und verweilte sich bei jedem Blatt .
Jegliches schien ihm zu glänzen , weil ihr Auge drauf geruht hatte .
Wie groß war seine Freude , als er ein klein Stückchen blauer Seide drin liegen fand , von der Farbe , wie sie zuweilen ein Kleid trug .
Dieses Stückchen war ihm mehr wert , als dem Abergläubigen das Stückchen vom Gewand eines Heiligen .
Nachdem er _ es lange genug betrachtet hatte , schloß er _ es sorgfältig in seinen Schreibpult ; holte es aber alle Augenblicke wieder heraus , um es von neuem wieder anzusehen .
-- Als er noch weiter blätterte , fand er auch ein Schnippelchen Papier , auf welchem Marianes Name stand .
Er sprang hoch auf , hob es in die Höhe , drückte es hundertmal an seinen Mund , und an sein Herz , und betrachtete jeden Zug unzähligemal .
Endlich entdeckte er auch seinem Kronhelm einen Entwurf , den er schon lang bei sich selbst gemacht hatte , ob sie nämlich nicht Gutfrieds Zimmer beziehen wollten ?
Er hatte schon Erfahrung eingezogen , daß in dem Hause noch ein anderes Zimmer ledig sei , worauf also Kronhelm wohnen könne .
Es tut mir zwar leid , unsere Hausleute zu verlassen , sagte er , weil es ehrliche und brave Leute sind ; aber ich will ihnen gern noch ein halb Jahr Hausmiete bezahlen , um nur bald meiner Mariane näher zu kommen .
Kronhelm , der seinem Freund alles zu Gefallen tat , willigte sehr gern in diesen Vorschlag , und nach wenig Tagen bezogen sie das Zimmer .
Nun sah Siegwart sein geliebtes Mädchen täglich , und fast stündlich .
Er hatte seinen Schreibepult am Fenster stehen , und merkte jede Bewegung , die auf Marianes Zimmer vorging ; sie stand auch sehr oft am Fenster , und setzte sich , wenn sie allein zu Hause war , so , daß er sie , und sie ihn sehen konnte .
Er sah sie stricken , nähen , Stickereien machen , und alle häusliche Geschäfte verrichten .
Oft standen ihm Freudentränen in den Augen , wenn er das liebe Mädchen , so mit sich vergnügt , der Welt unbekannt , sich in der Stille , in jeder Pflicht , in jeder Tugend üben sah .
Mit Tränen blickte er zum Himmel .
Gott ! dachte er , welch ein Glück ist dem bereitet , dem du eine solche Gattin gibst , die , mit jeder Anmut geziert , noch mehr für die Schönheit ihrer Seele sorgt , und sich täglich innerlich vollkommener zu machen sucht ! -- Stadt Eroberungen zu machen , und von hunderten begafft , und angestaunt , und bewundert zu werden , statt ihre Eitelkeit zu nähren , sitzt das fromme Mädchen da , von ihrem Engel , und von dem nur gesehen , der sie so heiß und heilig liebt , und bildet sich zu einer treuen Gattin , zu einer weisen Hausfrau , und zu einer frommen Mutter .
-- Gott ! wenn ich es wert bin , so erbarm dich mein , und schenke mir diesen Engel , daß ich in ihrer Gegenwart täglich besser , täglich heiliger , dir täglich angenehmer und meinem Nebenmenschen nützlicher werde !
Gott , du kannst mich nicht verdammen , wenn ich in der Welt bleibe ; diese Welt ist ja dein Tempel , und ich will dir dienen drin mit diesem Engel . -- So wurde die Empfindung über ihr Anschauen oft bei ihm Gebet .
Einmal sah er sie spinnen .
Dieser Anblick rührte ihn ungemein .
Er erinnerte sich aus seinem Homer , den er mit P. Philipp gelesen hatte , an die Töchter der Könige , wie sie spannen und Gewebe webten , und sich nicht der gemeinsten Weberarbeit schämten ; er erinnerte sich der Töchter der Patriarchen , die sich auch zur ländlichen Arbeit nicht zu vornehm deuchen .
Ein andermal sah er sie im Kleist lesen , und gerührt zum Himmel blicken .
Wie beneidenswürdig war ihm da das Los des Dichters , der das fromme Herz eines Mädchens zur Bewunderung und zum Dank hinreist ; ihre Seele zu zärtlichen Gesinnungen erweicht , Tränen in das schönste Auge lockt , und nach seinem Tode noch für seine frommen Lieder gesegnet wird . -- Des Abends hörte er sie oft noch am Klaviere singen , wurde bald zu hoher Andacht mit ihr aufgehoben , und betete mit einer Inbrunst , die er sonst nie erreicht hatte ; bald wurde er zu Seufzern und zu Tränen herabgestimmt , und zerschmolz in süßer Wehmut .
Kurz seine neue Wohnung machte ihm jeden Tag zu einem Festtag ; alles um ihn her war feierlich , denn alles erinnerte ihn an Mariane .
Im Konzert spielte er oft ; fand sie immer freundlich , und erhielt manchen liebenden und zärtlichen Blick von ihr .
Mit ihrem Bruder suchte er , so viel als möglich , Freundschaft zu erhalten , und bat ihn zuweilen zu sich .
Der Mensch tat äußerlich freundschaftlich , aber die geheime Tücke , die er auf Siegwart hatte , ließ sich doch nicht ganz verbergen .
Endlich wagte er es auch einmal , Mariane und ihre Eltern mit seinem Kronhelm zu besuchen .
Er wurde aufs freundschaftlichste empfangen ; man tat ihm viele Ehre an , und Mariane sah so heiter aus über seine Ankunft , wie der junge Tag , wenn die Sonne eben aufgeht .
Siegwart und Kronhelm ließen ihre Violinen holen , und machten ein Konzert , bei welchem Mariane Klavier spielte , und himmlisch sang .
Beim Weggehen bat sie unseren Siegwart , künftig nachbarlicher zu handeln , und sie öfter zu besuchen .
Er küßte ihr die Hand , und sie drückte ihm die seinige .
So wahrscheinlich , und beinahe zuversichtlich Siegwart nun hoffen durfte , daß ihn seine Mariane liebe , so wurde ihm doch die ewige Entfernung , und die , doch immer nur halbe Gewißheit , täglich unerträglicher .
Er schmachtete danach , sie einmal allein zu sprechen , ihr Herz noch genauer auszuforschen , und ihr das seinige mehr zu entdecken .
Die größere Freimütigkeit , die sie jetzt gegen ihn , und er zum Teil auch gegen sie beobachtete , erregte diesen Wunsch in ihm noch mehr .
Nun , dachte er , würde er ihr alles sagen , was ihm auf dem Herzen liege .
Daher sann er Tag und Nacht auf Gelegenheit , sie allein zu sprechen .
Seine Einbildungskraft kam ihm zu Hilfe .
Er stellte sich schon in Gedanken den künftigen Frühling vor , wie er sie auf einem Spatzierwege allein antreffe , sich anbiete , sie zu begleiten , ihr die Hand reiche , und im Schatten eines Wäldchens ihr sein ganzes Herz aufschließe .
Er hielt in Gedanken lange zärtliche Gespräche , führte sie und sich redend ein , sank ihr endlich in den Arm , und empfing mit dem ersten heiligen Kuß die Versiegelung einer ewigen Liebe .
Aber dies waren alles nur Träume , und wenn sie verflogen waren , sehnte sich sein Herz desto mehr nach der Wirklichkeit .
Oft wollte er sie besuchen , wenn sie allein zu Hause war , aber er fürchtete , der Bruder möchte kommen , oder sie möchte es übel nehmen .
Er sah vorher , daß | er doch nicht würde reden können , wenn die Sache so vorbereitet wäre , und dann wollte er auch allen Schein einer heimlichen Zusammenkunft vermeiden , wogegen sein zartes Gefühl stritt .
Oft dachte er , er wolle ihr schreiben , aber wie sollte er ihr den Brief beibringen ?
Kurz , alle seine Entwürfe zerfielen wieder von selbst , bis ihm endlich ein Ungefähr -- das Beste in der Liebe -- seinen heißen Wunsch erfüllte .
Wider alles Vermuten , selbst wider seine Hoffnung -- und ein Liebender hofft doch gewiß nicht wenig -- fiel , noch kurz vor Ostern , ein sehr tiefer Schnee , und zwei Tage drauf wurde eine Schlittenfahrt angestellt , bei welcher Siegwart Mariane fuhr .
Nun sprach er schon mehr , und tat minder schüchtern .
Er und Mariane teilten ihre Freude mit einander über die unvermutete Gelegenheit , einen Abend mit einander zuzubringen .
Sie gestand ihm frei , es hätte ihr nichts angenehmes begegnen können , und sah ihm dabei mit einem unaussprechlichzärtlichen Lächeln ins Gesicht .
Er beugte sich auf dem Schlitten vorwärts , um ihr einen Kuß zu geben , und sie hielt willig still .
Es ist sehr schön , sagte sie , daß sie nun auf Gutfrieds Zimmer wohnen , so kann ich sie doch oft Violine oder Flöte spielen hören .
-- Und ich Sie oft sehen und oft hören , fiel ihr Siegwart ein .
Diese Wohnung ist mir mehr wert , als wenn man mir das ganze Schloß schenkte .
-- Sie sind gar zu gütig ! sagte sie . -- Gar zu eigennützig , sollten Sie sagen , versetzte Siegwart .
-- Sie sprachen auf dem ganzen Weg hin nach dem Dorfe , und zwar so , als ob sie mit einander völlig ausgemacht hätten , daß sie sich liebten ; sie nahmen es stillschweigend für bekannt an , und sprachen vertrauter , als sie selbst zu wissen schienen .
Auf dem Dorfe ließ er ihre Hand fast niemals los , schenkte ihr Schokolade ein , und trank , weil Mangel dran war , mit ihr aus einer Schale .
Kronhelm selbst musste sich über die Herzhaftigkeit seines Freundes , und über ihre Offenherzigkeit wundern , da sie sonst etwas zurückhaltend , und dem Scheine nach stolz war .
So eine mächtige Veränderung in ihrem beiderseitigen Charakter hatte die Liebe , die stumme Augensprache , und der Zwang , sich einander nicht entdecken zu dürfen , hervorgebracht .
Auf dem Rückwege sagte Siegwart : dieser Abend ist noch schöner , als der letztere ; Sie sind noch gütiger und freundlicher .
-- Sie sind auch noch ungezwungener und munterer , sagte sie , und das lieb ich .
Solche Tage muß man ganz der Freude weihen , denn sie kommen selten .
Siegwart ließ sich nun von ihr feierlich versprechen , daß sie auf den Abend länger beim Ball bleiben wolle , und sie tat es gerne .
So fuhren sie im roten Duft des Winterabends nach der Stadt .
Vor ihnen stieg der Rauch von den Schornsteinen säulengerad in die Höhe , und wurde von der , hinten untergehenden Sonne vergüldet und gerötet .
Das Gesicht der Liebenden war heiterer als der Abend .
Sie sahen zur Seite schon den Abendstern blinken , zeigten ihn einander , und sahen ihn mit heiteren Blicken an :
dann blickten sie einander wieder ins Gesicht , und lächelten mit namenlosem Ausdruck .
Das ist der Stern der Liebe , sagte Siegwart .
Ein herrliches Gestirn , sagte Mariane , sah ihren Jüngling schmachtend an , und er küßte sie . -- Schade , daß nicht auch Therese bei uns ist ! sagte sie .
Ich lieb ihre Schwester sehr , und wünschte sie so gern glücklich ! -- Sie wird _ es werden , versetzte Siegwart .
Kronhelm meint es ehrlich , und sie liebt ihn treu .
Das gute Mädchen muß noch glücklich werden ; sie hat gar zu viel gelitten .
-- Wird man immer glücklich , wenn man leidet ? fragte Mariane , und wurde wehmütig .
Siegwart schwieg , und sah gen Himmel .
Sie kamen nun in der Stadt an .
Beim Umkleiden teilte Siegwart seine Freude mit Kronhelm auf die heftigste Art. -- Ich bin alles , alles !
Ewig !
Unsterblich !
Alles ! sagte er .
Freue dich doch , Kronhelm !
Du bist ja so kalt .
Denke , sie ist mein , auf ewig mein !
Kannst du nicht begreifen , was das ist ?
Mein , mein ! -- Wenn man doch sagt , man sei nicht glücklich , und hat nur so Einen Augenblick ! -- Denke nur erst den Abend !
Die ganze lange Nacht mit ihr tanzen , mit ihr sprechen !
O ich möchte sterben , so wohl ist mir ! -- Nun sage mehr :
Ich sei nicht kühn !
Alles , alles soll sie heute erfahren ! -- Denke , auch Theresa wünscht sie her , und wünscht sie glücklich !
Siehst du , was der Engel für ein Herz hat ? -- Sei nur gutes Muts !
Es muß euch auch noch glücklich gehen !
Kein Mensch kann auf der Welt unglücklich sein !
Gott hat uns all zur Freude erschaffen ! -- So sprach er in lauter Ausrufungen fort , bis es Zeit war , Mariane wieder abzuholen .
Er führte sie im Triumph auf den Tanzsaal , und fing gleich mit ihr zu tanzen an .
Sie schwebte , wie eine Göttin zwischen Himmel und Erde .
Ihre Blicke waren immer auf ihn gerichtet .
Er glaubte , in dem Saal der Seligen zu sein .
So oft er sie bei der Hand faßte , gab sie ihm einen Händedruck , der durch Mark und Knochen schauderte .
Beim Essen sprach sie nur allein mit ihm , und zuweilen mit Kronhelm , der in tiefer Wehmut da saß , weil er an Theresa dachte , und doch zwang er sich , an dem Entzücken seines Freundes Teil zu nehmen , und lächelte zuweilen wie die Frühlingssonen im Regenschauer .
Mariane trank ihm Theresens Gesundheit zu , und bat ihren Siegwart , es seiner Schwester zu schreiben , daß sie eine unbekannte Freundin habe , die ihr Schicksal oft beseufze , und für sie bete . -- O dann muß sie glücklich werden , sagte Siegwart , wenn ein Engel für sie betet . -- Und beten sie denn auch für mein Glück , lieber Engel ?
Würden Sie mich auch wohl glücklich machen ? -- Ob ich _ es würde ? sagte sie , und sah ihn zärtlich an .
Könnt ich _ es nur ! -- O sie können _ es !
Bei Gott !
Sie können _ es , wenn Sie mir nur gut sind !
Sind Sie _ es , lieber Engel ? -- Herzlich !
Herzlich ! sagte sie ; mehr , als ich _ es sagen kann ! -- Er schwieg , und drückte ihr die Hand . -- Sie hatte ein Stück Torte vor sich auf dem Teller liegen .
Er Schnitts entzwei .
Sie gab ihm ein Stück davon , und aß das andere .
Süßre Kost hatte Siegwart nie noch genossen .
Er schlang seinen Arm um sie , und sah sie seitwärts an .
Ihr Gesicht hatte eine Wehmut , die über Tränen erhaben war .
Zuweilen blickte sie zu ihm herum , und schlug schnell das Auge nieder .
Seine Brust war | gespannt , er atmete schwer , und konnte kaum den Seufzer zurückhalten .
Es war ihm nicht möglich , ein Wort hervorzubringen .
Er sah nichts mehr um sich her .
Ihr Gesicht zerfloß vor ihm , als ob nur ein leichter Rosenduft vor ihm schwebte .
Sie drückte ihm mit unaussprechlicher Zärtlichkeit die Hand .
Er konnte die Empfindung | nicht mehr zurückhalten , und küßte sie , mit einem heißen Seufzer , auf die Wange .
Indem kam ein Student , und forderte sie zum Tanz auf .
Sie entzog ihm , nach einem sanften Druck , die Hand , legte ihre Handschuh an , sah ihn an , und ging , halb unwillig , mit dem Studenten weg .
Er blieb unbeweglich , rückwärts an den Stuhl gelehnt , sitzen .
Endlich sah er sich nach ihr um ; sie tanzte , und hatte ihr schönes Auge immer auf ihn geheftet .
Er konnts nicht aushalten ; Tränen schossen ihm in das seinige ; er eilte in die Vertiefung des Saals ans Fenster , sah durch die Scheiben nach dem hellen Mond , und weinte .
Nach etlichen Minuten kam sie , ohne daß er _ es merkte , zu ihm , legte ihre Hand auf die seinige , sah ihn an , und sagte : Sie sind traurig ? -- Ja , vor Freuden , antwortete er .
Lieber , lieber Engel , sind Sie mein ? -- Auf ewig ! sagte sie , und sank ihm mit dem Gesicht an die Brust .
Er küßte sie feurig , und empfing von ihr den ersten heiligen Kuß der Liebe . -- Drauf folgte eine sprachlose Szene , die sich nicht beschreiben lässt .
Erst nach einiger Zeit gingen sie , mit nassen Augen , um eine Menuett zu tanzen .
Dann gingen sie wieder ans Fenster , sahen den Mond an , sahen , wie er sich spiegelte in ihren Tränen , küßten sie sich von den Wangen , und waren überschwenglich glücklich .
Siegwart tanzte fast mit keinem Mädchen , als mit ihr .
Wenn sie mit einem anderen tanzte , so stellte er sich in eine Ecke , und hatte fast immer Tränen in den Augen , denn das Maß der Freuden war für ihn zu groß .
Sie kam immer , wenn sie ausgetanzt hatte , wieder zu ihm hin , nahm ihn bei der Hand , und sah ihn unaussprechlich zärtlich an . -- Nun müssen Sie mich oft besuchen , sagte sie .
Meine Mutter liebt Sie , mein Vater ist Ihnen gut , und mein Bruder denkt auch wieder besser von Ihnen , seit Sie auf sein Spiel zu achten scheinen .
Etwas behutsam müssen Sie nur sein , doch das sind Sie selbst .
O , der heutige Tag ist doch gar zu herrlich !
Nicht wahr , Sie sind auch vergnügt , mein lieber Siegwart ?
Ein feuriger Kuß auf ihre Lippen gab ihr die Antwort .
-- Wenn wir doch immer beisammen sein könnten ! fuhr sie fort ; das Tanzen ist mir heute ganz verdrießlich .
Kaum hatte sie ausgesprochen , so wurde sie wieder aufgezogen .
Siegwart ging zu seinem Kronhelm , der in einer Ecke des Saals wehmütig und nachdenklich da saß . -- Wenn nur du auch glücklich wärest ! sagte Siegwart ; ich wollte Alles geben ! -- Lieber Schwager ! -- sagte Kronhelm , und küßte ihn .
Da habe ich einen Gedanken , den ich , glaube ich , Morgen oder Übermorgen ausführe .
Ich will nach München zu meinem Onkel ; du musst auch mit ! -- Und was da machen ? -- Um Theresa anhalten .
Er kann und wird sich meiner annehmen !
Von ihm kann ich _ es ganz allein erwarten .
So halte ich _ es nicht länger aus .
Dein Glück hat alle meine Empfindungen wieder aufgeweckt ; ich fühle meinen Verlust wieder stärker , und mein Zustand wird mir unerträglich .
Nicht wahr , Bruder , du gehst mit mir ?
Du musst bitten helfen .
Er wird deine Schwester auch um deinetwillen schätzen , wenn ich sage : daß du ihr Ebenbild bist . -- Wenn ich etwas dazu beitragen kann , sagte Siegwart , so weist du schon , daß ich für dich ins Feuer ginge .
Sie Erlaubens doch auch ? sagte Kronhelm zu Mariane , die eben zu ihnen kam , daß ich Herr Siegwart mitnehme ? -- Wohin ? fragte sie rasch und ängstlich , und sah ihren Siegwart an .
Nach München , antwortete Kronhelm ; nur auf etliche Tage .
Er kann mir einen großen Dienst tun .
Es betrifft mein und Theresens Schicksal .
-- Ja , wenn das ist ... sagte sie , sonst ...
Ich will bei meinem Onkel , dem geheimen Rat , anhalten , sagte Kronhelm , ob ich Theresa heiraten darf ? und Siegwart soll meine Bitte unterstützen .
Er kann viel ausrichten , das weiß ich . -- Nur auf vier , oder fünf Tage .
-- Tausend , tausend Glück ! sagte Mariane , aber kommen Sie bald wieder !
Und Sie , Herr Siegwart , Sie vergessen mich doch nicht ? -- Gott im Himmel ! könnten Sie das glauben ? rief Siegwart aus .
O Sie kennen mich noch nicht !
Ich werde an keine Seele denken , als an Sie . -- Ein Kuß versiegelte das Versprechen .
Sie war nun auch traurig , daß sie ihren Siegwart so bald -- wäre _ es auch nur auf einige Tage -- verlieren sollte .
Sie saß traurig neben ihm , als sie Kaffee tranken , und konnte die Tränen nicht zurückhalten .
Er umschlang sie mit seinem Arm , lehnte sein Gesicht an ihre Brust , und konnte vor Bewegung und Zärtlichkeit nicht sprechen .
Er fühlte das Schlagen ihres Herzens , blickte zuweilen zu ihr hinauf ; schmachtend sah ihr Auge auf ihn herab , und eine Träne fiel auf seine Stirn , die sie wieder weg küßte .
Kronhelm sah das edle , zärtliche Paar , und weinte vor Freuden .
-- Möchte ich Sie einmal beisammen sehen ! sagte er ; Sie und meine Therese !
Sie wären gleich im Augenblick Ein Herz und Eine Seele .
Nun werde ich wohl bald nach Hause gehen müssen , sagte endlich Mariane ; es ist über zwei Uhr .
Siegwart wollte das nicht glauben , bis er _ es selbst auf seiner Uhr sah .
Noch ein paar Schleifer müssen wir doch machen ! sagte er , und fing an , mit ihr zu tanzen .
Mariane blieb noch über drei Viertel Stunden .
Endlich sagte sie :
Ich muß , ich muß gehen , wenn ich gleich nicht will !
Siegwart stand mit ihr noch eine halbe Stunde unter ihrem Haus , und empfing die zärtlichsten Versicherungen ihrer Liebe .
Ich habe keinen noch geliebt , sagte sie , und will auch außer Ihnen keinen lieben .
Mein Herz war unruhig , seit ich Sie erblickt habe .
Sie Mostens oft an meinen Blicken merken , im Konzert und in der Kirche .
-- Lieber Siegwart , ich bin nun so glücklich ; soll ich _ es ferner bleiben ?
Ist Ihr Herz auch ganz mein ? -- Ganz !
so wahr als Gott lebt ! sagte er .
Keiner Seele hat _ es noch angehört , Gott ist mein Zeuge ! und soll Gott und Ihnen nur gehören ewig .
Nun folgten wieder Küsse , die den Bund auf ewig schlossen .
Endlich trennten sie sich mit Gewalt von einander .
Da geht der Stern der Liebe wieder auf , sagte er beim Scheiden .
Gestern hat er uns zum erstenmal geglänzt , und nun auf ewig .
Nie will ich ihn ansehen , ohne dieses Tags und Ihrer zu gedenken .
Er soll das Sinnbild unserer Liebe sein , ewig rein , und jugendlich und ewig !
Schlaf sanft , lieber Engel , sanft , sanft , sanft ! -- Er ging nach seinem Haus hinüber , und schloß auf .
Andacht , und Entzücken , und Dankbarkeit bebten durch sein Herz .
Er sah aus dem Fenster , sie sah noch eine Viertelstunde heraus ; endlich warfen sie sich einen Kuß zu , und sie löschte ihr Licht aus .
Hastig ging er im Zimmer auf und ab .
Mein , o mein ist er , der Engel Gottes ! sagte er laut , setzte sich nieder , und schrieb : Mein , o mein ist er , der Engel Gottes !
Banges Herz , wie kannst du _ es fassen ?
Brich nur !
Schmelz in Tränen hin !
denn dein ist Die Erwählte Gottes .
O ich sinke in Staub vor Dir , Du Geber !
Alle Tränen hast Du weggetrocknet !
Freuden hast Du mir erschaffen , Ewig , wie mein Herz liebt !
Rein und heilig ist die Auserwählte !
Mache , o Gott ! mein Herz , wie sie , so heilig !
Daß ich wert sei dieses Kleinods , Das vor allen schimmert !
O , Du Heilige !
Sieh an dies Streben , Das , Dir gleich zu werden , hoch mein Herz hebt !
Sieh es an !
Und , wann ich strauchle , Hebe mich durch Dein Lächeln !
Kronen hätte ich nicht für Dich genommen !
Tausend Kronen legt ich Dir zu Füßen !
Engel , sieh , ich weine vor Freuden , Daß Du ewig mein bist !
Noch eine halbe Stunde blieb er auf , und sagte diese Verse oft zum Fenster hinaus .
Endlich legte er sich zu Bette , aber es kam wenig Schlaf in seine Augen .
Um halb sieben Uhr weckte ihn das Morgenrot schon wieder .
Er sah hinaus , dachte nichts als Mariane , war im Innersten bewegt , und dankte Gott mit solcher Inbrunst für ihre Liebe , daß sein Herz mehr im Himmel , als auf Erden war .
Sie war auch schon aufgestanden , und lächelte mit Engelanmut zu ihm herüber .
Seine Seele war so heiter , als sie in seinem Leben nie noch gewesen war .
Kronhelm kam zu ihm aufs Zimmer , und sagte , er habe diese Nacht nicht schlafen können , und den Plan , zu seinem Onkel zu reisen , vollends ausgedacht .
Er sei nun völlig entschlossen , morgen nach München zu reiten .
Er habe alles überlegt , und soviel ein Mensch voraus sehen könne , könne es ihm nicht fehlen .
Sein Onkel habe ihn und sein Glück viel zu lieb , und sei zu frei von Vorurteilen , als daß er ihm seine Einwilligung , Theresa zu heiraten , versagen könne .
Wenn er diese habe , dann sei es ihm genug .
Sein Vater werde gewiß nachgeben , denn sein Onkel vermöge alles über ihn , und er müsse ihm nachgeben , weil er sonst fürchten müsste , er vermache seine Güter einer anderen Linie vom Kronhelmschen Haus .
Ich trage , setzte er hinzu , diesen Plan schon lang im Herzen ; aber noch nie fühlte ich so vielen Mut , und so zu sagen , innerlichen Beruf , ihn auszuführen , wie jetzt .
O Bruder , wenn Gott meine Wünsche segnet ; wer ist dann beglückter , als wir beide !
Hierauf unterrichtete er seinen Freund , wie er seinem Onkel begegnen müsse , um sein Herz zu gewinnen .
Nur geradezu , und frei !
Das liebt er .
Dein Charakter ist so , wie er _ es wünscht .
Zeige dich , wie du bist !
Dann kennt er Theresa , und ist ganz gewiß für meine Wahl .
Er ist ungeheuchelt fromm , und man darf mit ihm mehr von der Religion reden , als mit irgend einem Hofmann .
Auch von meiner Schwester hoffe ich viel .
Wenn sie so ist , wie sie war , dann tritt sie ganz gewiß auf meine Seite , und über meinen Onkel vermag sie alles .
Nur vor meinem Schwager darf ich nichts sagen ; der ist ganz Hofmann , und glaubt , zwischen den Bürgerlichen und dem Adel müsse eine ewige Kluft befestigt sein . -- Sieh , Brüderchen , ich denke , es geht gut .
Wir wollen Gott darum bitten , und das Beste hoffen ! sagte Siegwart .
Niemand kann dir mehr einen glücklichen Ausgang wünschen , als ich , denn ich liebe , nach Mariane , dich und meine Schwester über alles .
Sie gingen nun aus , um Pferde zu bestellen .
Dahlmund kam drauf zu ihnen , und klagte , daß ihm seine Brünette gestern ungetreu geworden sei .
Sie habe sich mit einem schlechten Kerl abgegeben , der schon zwey- oder dreimal Schulden und liederlicher Streiche halben auf dem Karzer gesessen habe .
Er tat ganz verzweifelt und untröstlich , schlug sich vor die Stirn , knirschte mit den Zähnen , weinte vor Wut , und sagte endlich :
Entweder ich muß sterben , oder Er ?
Feder und Tinte her !
Ich schick ihm eine Ausforderung .
Kronhelm , du musst mir sekundieren !
Bist du toll , Dahlmund ? sagte Kronhelm .
Mit dem schlechten Kerl dich schlagen !
Dein Leben an ihn setzen !
Was hast du davon , wenn du ihn niederstichst ?
Wird das Mädel dadurch besser ?
Möchtest du sie dann wohl wieder haben ?
Du weist selbst , daß jeder Zweikampf , den man selbst sucht , Torheit und Verbrechen ist ; wir haben schon einmal davon gesprochen .
Aber hier trifft das doppelt ein .
Der Kerl ist schlecht , das sagst du selbst .
Alles , was noch Gutes an ihm ist , das ist sein Leben , weil er _ es noch einmal dazu brauchen kann , sich zu besseren , der Welt etwas Nutz zu werden , und dem Elend zu entgehen , das ihn in der Ewigkeit erwartet .
Darfst du einem Menschen den Weg zu seinem Glück abschneiden ?
Oder willst du sein Teufel werden , und ihn in die Hölle jagen , und dir dadurch dein Leben auch zu einer Hölle machen ?
Denke einmal , was ein Mörder für ein unseliges Geschöpf ist ?
Fliehen muß er vor Menschen und vor Gott ; darf nicht mit sich selber reden , denn es ruft aus ihm heraus : Du bist ein Mörder .
Blut sieht er überall , darf keinem Menschen ins Gesicht sehen , und hat Höllenqualen , außer sich und in sich .
Das heißt sich wahrlich schön gerächt , wenn man sich selbst einen Dolch ins Herz stößt , daß es ewig blutet .
Dem Teufel gibt man Satisfaktion , und nicht sich selbst , wenn man ihm einen schlechten Kerl zuschickt , und wohl selber nachfolgt .
Und dann ist _ es ja so ausgemacht nicht , daß du ihn gerade niederstichst ; er hat ja auch einen Degen , und kann eben so gut treffen , als du .
Ist der Kerl wohl dein Leben wert , und dein Glück in alle Ewigkeit ?
Darfst du nur damit schalten und walten , wie du willst ?
Du hast brave Eltern , die so viel an dir tun , und Trost und Freude im Alter von dir erwarten , und nun mit Gram und Kummer vor der Zeit ins Grab sänken ; die nicht ohne Graus an dich denken könnten , und im Tod einander sagen müssten :
Er hat uns umgebracht , und nun treffen wir ihn doch nicht an .
Heisst das , seinen Eltern Freude machen , und ihnen für das lohnen , was sie an uns taten ?
Heisst das , ein ehrlicher Kerl sein , geschweige denn ein Christ ?
Das heiß ich mir recht auf Ehre halten , und ein Schurke gegen sich und andere werden !
Besinne dich , lieber Dahlmund !
Sieh , du bist der Welt viel schuldig , hast so gute Gaben , die dir Gott gab zur Verwaltung , daß du Menschen segnest , und sie glücklich machtest .
Sieh , du hast uns , und wir sind dir herzlich gut , und du bist uns Freundschaft schuldig !
Wirf dein Leben nicht einem schlechten Kerl hin .
Handle nicht so gegen Gott , und dein eigenes Glück !
Ich bitte dich um Gottes und um deinetwillen , komme wieder zu dir selbst !
Du bist sonst ein Mensch und hast Religion , und willst nun alles das mit Füßen treten .
Nicht wahr , du folgst mir , Dahlmund ?
Indem umarmte er ihn .
Dahlmund wurde gerührt , und weinte .
Vergebt mir , Brüder ! rief er , daß ich so ein Narr war !
Ich will _ es nicht tun !
Lieber mag man mich für einen feigen Kerl halten !
Das bist du deswegen doch nicht , sagte Siegwart ; du hast dich letzthin männlich gewehrt , als dich die zwei Studenten mit dem bloßen Degen angriffen .
Man kann Mut haben , ohne ihn zum Schaden anderer ohne Not zu brauchen .
Ich schlage mich gewiß nicht , aber deswegen komme mir keiner und necke mich !
Ich will ihms zeigen , daß ich meine Faust und meinen Degen nicht umsonst habe .
Und bei den groben Schlägern fehlt gar oft an Herz , wenn _ es auf wirkliche Verteidigung ankommt .
Beim bösen Gewissen gibt _ es keine wahre Herzhaftigkeit , und ein gutes Gewissen hat der niemals , der vorsätzlich , um einer Kleinigkeit Willen , sein Leben aufs Spiel setzt , oder nach dem Leben eines anderen trachtet .
-- Aber die Weißen ist nun doch verloren , sagte Dahlmund , und das tut mir in der Seele weh ! -- Kann _ es das wohl mit Recht ? sagte Kronhelm .
Sie hat sich schlecht aufgeführt , das musst du selbst bekennen , da sie dir einen solchen Menschen vorzieht .
Ein Mädchen , das außer uns , noch mit einem anderen , auch sonst guten Menschen , liebelt , verdient wahrlich unsere Liebe nicht .
Ganz und allein muß man ein Herz haben , das man ganz liebt .
Wenn ich meinem Mädchen nicht Alles bin , so bin ich gar nichts , und nehme auch mein Herz zurück .
Du musst stolz sein , Dahlmund , und den Flattergeist verachten können .
Du verdienst ein ganz anderes Mädchen .
Es fehlt dir nichts , um ein Herz zu fesseln , und glücklich zu machen .
Du siehst gut aus ; hast Verstand , Vermögen , Wissenschaften , und ein edles Herz , das treu lieben , und daher wieder treue Liebe fordern kann .
Sage einmal , möchtest du ein Weib , wie die Weißen , das mit jedem Kerl buhlt , sich von jedem schmeichlerischen Schurken die Hände und den Mund belecken lässt ; jedem Narren glaubt , und seine unverschämten Schmeicheleien anhört , und sich drüber zur Ehebrecherin machen lässt ?
Möchtest du so ein Weib ?
Und man muß kein Mädchen haben , das man nicht zum Weib machen will !
Der Verdruß über ihre Narrheiten würde dich umgebracht haben .
Laß sie nur nicht merken , daß es dir leid um sie tut , sie würde heimlich nur darüber jauchzen .
Sei ein Mann , und wimmre nicht wie eine Memme um ein eitles falsches Mädel !
Wahrlich , sie ist dein nicht wert ! -- Du hast Recht , Bruder , sagte Dahlmund , ich fühle mich , daß ich etwas besseres wert bin .
Sie mag sich zur alten Jungfer buhlen , oder noch was Ärgers mit dem Kerl tun !
Ich frag den Henker nach ihrem Paar schwarzen Augen , wenn sie glaubt , die ganze Welt müsse sich drein vergaffen !
Den Abend drauf ging Siegwart mit Kronhelm zu dem Hofrat Fischer , unter dem Vorwand , ein Konzert zu machen .
Aber seine wahre Absicht war , seine Mariane noch einmal zu sehen , und von ihr Abschied zu nehmen .
Der Hosrath wurde gegen Siegwart immer höflicher , teils wegen seines guten Spielens , teils auch , und hauptsächlich , weil sich Siegwart jetzt täglich gut kleidete , denn er sah mehr auf äußerliche , als auf wesentliche Vorzüge .
Die Hofrätin liebte ihn seiner Artigkeit , seiner unbescholtenen Sitten , und seines edlen frommen Herzens wegen , täglich mehr , und ließ ihn ihre Achtung deutlich sehen .
Joseph , Marianes Bruder , tat jetzt auch sehr freundschaftlich , da er sah , daß ihn Siegwart sehr von anderen unterscheide .
Über Marianes Gesicht verbreitete sich sichtbar eine außerordentliche Heiterkeit , sobald ihr Geliebter kam .
Sie stand von ihrer Stickerei auf , wo sie eben eine Schäferin , und einen Schäfer , die im Grase bei einander ruhten , gezeichnet hatte .
Sie war sehr beschäftigt , die lieben Gäste zu bewirten .
Siegwart betrachtete indessen mit Entzücken ihre Stickerei .
Sie trat hinzu , sah sie ein paar Augenblicke an , und betrachtete dann sein Gesicht , das mit Wohlgefallen auf der Arbeit ruhte .
Er sah sie an , sie lächelte mit einem solchen Ausdruck , daß er Mühe hatte , sich nicht vor dem Vater und der Mutter zu verraten .
Nachdem er dem Vater und der Mutter erst von seiner vorhabenden Reise erzählt hatte , so spielten sie ein kleines Konzert , bei welchem Mariane schöner und mit mehr Ausdruck sang , als sie noch je getan hatte .
Drauf spielte Joseph ein Konzert auf dem Flügel , und wurde über den Beifall , den ihm Kronhelm und Siegwart gaben , ganz entzückt .
Siegwart sang auch , und wurde von Mariane und ihren Eltern sehr gelobt .
Um sechs Uhr machten diese viele Entschuldigungen , daß sie weggehen müssten , weil sie sich bei ihrem älteren Sohn versprochen hätten .
Kronhelm und Siegwart wollten auch weggehen , wurden aber sehr gebeten , da zu bleiben .
Mariane bat auch , und Siegwart willigte nur gar zu gern ein .
Joseph machte auch Entschuldigungen , daß er zu seinem Zeichenmeister gehen müsse .
Er wolle um sieben Uhr sogleich wieder da sein etc. und unsere jungen Leute waren nun allein .
Sie sahen aus dem Fenster , als die Eltern weggienen , und merkten , daß der Wind sich gedreht habe , und aus Mittag wehe , und Tauwetter bringe .
Es fing auch bereits an etwas zu regnen .
-- Sei _ es ! sagte Mariane ; wir haben nun doch noch die Schlittenfahrt gehabt .
Vielleicht können Sie auch morgen noch nicht reisen .
Kronhelm sagte , sie müssten , wo möglich , fort .
Nun stellte sich Mariane an den Flügel , schlug , ohne hinzusehen , ein paar Töne , sah ihren Siegwart an , gab ihm die Hand , und sank in seinen Arm .
Seligkeit des Himmels wurde um ihn herum , und noch mehr in seiner Seele . -- Du musst spielen , sagte er zu Kronhelm , damit man unten und im Hause glaubt , wir machen Musik .
Kronhelm spielte sich , ganz allein , auf seiner Violine recht müde ; oft ganz wild , und heftig wie der Taumel der Liebe ; dann wieder schmachtend und zärtlich , gleich der Empfindung unserer Liebenden .
Sie saßen im Kanapee beisammen , glücklicher als alle Könige der Erden .
Ihre Zunge konnte nicht reden ; nur ihr Auge sprach , und ihr Händedruck .
Liebes Mädchen !
Lieber Engel ! war alles , was zuweilen Siegwart sagte .
Dann lehnte sie wieder ihr Gesicht an seine Brust .
Er küßte sie auf ihre schönen Augen .
Sie sah auf , erhob sich etwas und küßte seine offene , hochgewölbte Stirn .
Wenn ihre Blicke sich begegneten , wenn ihr Auge scharf in seines sah , dann schoß ihm eine Träne drein , und er und sie lächelten , und ihr Gesicht sank wieder an sein Herz , das so laut schlug , daß sie _ es hörte .
-- Morgen , morgen ! sagte Siegwart traurig .
Sie hob ihr Gesicht langsam auf , sah ihn schweigend , lang , und wehmütig an !
Ein Seufzer bebte ihre Brust herauf , und sie verbarg sich wieder an der seinigen .
-- Traurig ! traurig ! rief sie Kronhelm zu , der eben ein Allegro spielte .
Auf Einmal sank er ins Moll herab , in eine Düsternheit , daß den Liebenden schauerte .
-- Gedenke meiner , sagte Siegwart , wenn ich fern bin !
Sie drückte ihren Mund fest auf den seinigen ; wendete sich eilig weg , nahm ihr Schnupftuch , und wischte sich das Auge . -- Nur etliche Tage ! sagte Siegwart .
-- Kann ich Ihnen schreiben ?
Sie schüttelte stillschweigend mit dem Kopf .
Ich habe niemand , sagte sie nach einer Pause .
Dann drückten sie einander fest ans Herz , und küßten sich , als ob sie den Atem und die Seelen austauschen wollten .
-- Man läutete an der Glocke .
-- Schon vorbei ? sagte Siegwart seufzend , und stand auf .
Joseph kam , und sagte , daß das Wetter sehr schlecht und ungestüm sei .
Man hörte auch stark stürmen , und der Regen wurde heftiger .
Wenn es so fort macht , sagte Mariane , und sah unseren Siegwart bittend an , so reisen Sie morgen doch nicht !
Ich bitte Sie .
Kronhelm versprach , noch einen Tag zu warten , wenn das Wetter sich verschlimmre .
-- Um acht Uhr nahmen er und Siegwart Abschied .
Sie leuchtete ihnen hinunter .
Der Wind löschte das Licht aus .
Sie stand noch einige Augenblicke bei ihnen .
Siegwart küßte seinen Engel noch aufs zärtlichste , nahm mit vielen Tränen Abschied , und versprach , bald wieder zu kommen .
Den anderen Morgen stürmte und regnete es noch so stark , und das Gewässer vom zerfloßenen Schnee war so häufig , daß sie unmöglich wegreiten konnten .
Auch am folgenden Tage war _ es noch so , und sie konnten erst am Anfange der Karwoche abreisen .
Mariane sah mit ihrer Mutter aus dem Fenster , als sie zu Pferd stiegen .
Sie sah traurig aus , und schmachtend .
Siegwart blickte noch einmal zärtlich hinauf , nahm den Hut ab , und ritt mit seinem Freund um die Ecke hinum .
Mit schwerem Herzen kam er auf das Feld hinaus , und sah sich noch einigemal mit Tränen nach der Stadt um , die seine Mariane einschloß .
Der Morgen war sehr heiter , und die Sonne ging golden auf .
Der Schnee war größtenteils zerschmolzen , nur noch an den Rainen , und Hecken , und in den Gräben lag ein wenig , wo die Sonne nicht so frei hin scheinen konnte .
Die Wiesen waren schon grün , besonders an den Quellen ; das junge Gras , und die Gänseblümchen keimten schon hervor .
Die Lerchen schwangen sich das erstemal in diesem Frühjahr in die Luft , und sangen .
Es war , als ob ein himmlisches , überirdisches Konzert über unseren beiden Jünglingen schwebte .
Ihre Seelen erweiterten sich , und lebten in der frischen Frühlingsluft , die um sie her spielte , wie neu auf .
All ihr Gefühl wurde geschärft ; jeder dachte an sein Mädchen und schwieg .
Um Mittag kamen sie in ein Dorf , wo sie ihre Pferde fütterten , und aßen .
Ein Fleischer saß in der Stube mit zwei großen Hunden .
Er erzählte von einer Frau im nächsten Dorf , die närrisch geworden sei , und nun gebe man ihr Schuld , sie habe ihren Mann umgebracht .
Dann erzählte er von einem alten Mann von 73 Jahren , den man draußen im Bach tot gefunden habe .
Vermutlich sei er selbst hineingesprungen , denn sein Sohn , der nun auf seinem Handwerk sei , und bei dem der Vater aus Gnade und Barmherzigkeit gewohnt habe , sei ihm hart und grausam begegnet , habe ihm täglich vorgeworfen :
Er esse Gnadenbrot , sei der Welt nichts mehr nütze , und dürfe wohl machen , daß er bald draus fort komme .
Diesen Morgen noch habe er ihn einen alten Narren gescholten , ihm gedroht , er wohl ihn noch aus dem Hause stoßen , und drauf habe der alte Mann geweint , und gesagt :
Gott soll unter uns richten ! Hab sein altes zerrissenes Wams angezogen , sei an seinem Stab aus dem Dorf gegangen , und habe sich am Bach niedergesetzt .
Ich habe ihn selber angetroffen , sagte der Metzger ; er gab mir noch einen guten Morgen , und nahm die Mütze ab , daß ich seine Handvoll weißer Haare und seine Glatze sah , und bei mir selber dachte : Lieber Gott , was es doch um einen Alten für ein Elend ist , wenn sich niemand seiner annimmt , selbst die Kinder nicht , die er groß gezogen hat ! -- Da hat sich eben der arme Mann hingesetzt , halb kindisch war er , wusste sich selbst nicht mehr zu helfen , und sprang in das Wasser .
Gott verzeih es ihm , er war sonst ein guter Christ , der niemand nichts zu leid tat .
Aber so Kerls , wie sein Sohn ist , ließ ich spießen , die verdienen nicht zu leben , wenn sie Leuten nicht das Leben gönnen , denen sie doch alles zu verdanken haben .
Das ist so meine einfältige Meinung . Hab ich Unrecht , Herr ?
Siegwart gab ihm völlig Recht .
Kronhelm spielte indessen mit einem von den Hunden .
Das ist ein treues Tier , Herr ! sagte der Fleischer .
Der ließe sich eher tot schießen , als mir was tun .
Nun erzählte er mit treuherziger Geschwätzigkeit die Geschichte und die Tugenden seiner beiden Hunde .
Sehen Sie , sagte er , die Tiere horchen auf , als ob sie _ es verstünden .
Ja , es ist ein gescheites Tier um einen Hund . -- Siegwart liebkoste ein paar Kinder mit einem offenen Gesicht , und großen blauen Augen .
Er fragte sie nach ihrem Alter , und nach ihrem Namen , und gab jedem einen Kreuzer .
Die Kinder sprangen mit dem Geld zu ihrer Mutter , wiesen es ihr , und dann wieder auf Siegwart , daß er _ es ihnen gegeben habe .
Die Mutter kam zu ihm her , gab ihm die Hand , und sagte : O Herr , warum machen Sie sich Unkosten ?
Das ist gar zu viel .
Drauf mussten ihm beide Kinder die Hand küssen .
Indem kam ein Bedienter in abgeschabter Livree mit verweinten Augen ins Zimmer , und setzte sich an den Ofen .
Er machte einige Bewegungen mit der Hand , als ob er mit sich selber spräche , und dann zählte er etwas an den Fingern ab .
Was fehlt denn ihm , Marx ? sagte die Wirtin .
Ei , was wird mir fehlen ! antwortete er ; sie haben mich im Schloß fortgeschickt , und nun kann ich betteln .
Das ist mir eine Haushaltung !
Da ist ein welscher Hahn aus dem Schlosse weggekommen , und weil ich nichts davon wissen wollte , und auch meiner Treue nichts wusste ; da geben sie mir meinen Abschied .
Ist das auch erlaubt ?
Aber ich weiß schon wo das her kommt .
Die gnädige Frau kann mich eben nicht leiden , und das hat auch seine Ursachen .
Möchte ich nur Händel anrichten , und dem gnädigen Herrn ein paar Stückchen vom Jäger und von ihr erzählen !
Aber das mag ich ihm nicht zu leid tun .
Er ist ein kreuzbraver Herr , der so schon seine liebe Not hat .
Nur das ist unverantwortlich und himmelschreiend , daß man einem armen Dienstboten seinen Lohn nicht gibt .
Ich hatte zwanzig Talerchen zu Soden ; da kam die gnädige Frau mit ihrer großen Schreibtafel , und hatte , der Henker weiß , was all ? drauf geschrieben .
Da war Porcellain zerbrochen , das ich nie gesehen hatte , da war dies und jenes am Sattelzeug zerrissen ; ein Füllen war gestorben , und da sollt alle ich Schuld dran sein , und das Ding bezahlen .
Ich mochte sagen , was ich wollt ; es half alles nicht , sie summierte , und siehe da :
Summa summarum war 19 Taler 46 Kreuzer , daß mir also gerade noch 44 Kreuzer heraustrafen .
Ich dachte , ich hätte Blut weinen müssen , wie ich _ es hörte .
Ich wollt ihr zu Füßen fallen , und ihr meine Unschuld dartun ; aber sie gab mir noch harte Reden , warf mir das Geld in lauter Zweiern hin , und schlug die Tür zu .
Ich wollt vor den gnädigen Herrn , und ihm meine Not klagen , aber sie stand bei ihm im Hof , und da durfte ich nichts sagen .
Die Livree gehört auch noch uns , sagte sie .
Ach , mein Schatz , laß ihm das , sagte er ; es ist doch nicht viel mehr dran !
Nun , so kann er sich aus dem Schloßhof packen , rief sie , und sich nie mehr drin erblicken lassen ! -- So hat man mir _ es gemacht , und Gott weiß , ich habe meinem Herrn treu gedient , das wißt ihr , Wirtin , und alle Leute im Dorf Wissens .
Nun weiß ich nicht wo hinaus .
Auf dem Leib habe ich nichts als diesen Kittel , an dem man alle Fäden zählen kann .
Kein Attestat habe ich auch nicht , darf mich nicht darum melden .
Und ohne Attestat nimmt mich keine Herrschaft an .
Und , Gott weiß , meint einer mit seiner Herrschaft ehrlich , so thus ich .
Ich wollte gleich mein Leben lassen , wenn mein Herr in Gefahr kommt ; Ich wollt ihm dienen , daß er mir wie seinem Kind trauen könnte .
Ehrlich währt am längsten .
Das habe ich noch von meinem Vater gelernt , der war auch Bedienter , bis er 70 Jahr alt war , und nicht mehr dienen konnte .
Drauf zog er seine 44 Kreuzer heraus , und zählte 32 davon ab , die er , wie er sagte , noch dem Jäger schuldig war für ein Gebetbuch .
Kronhelm , der , wie Siegwart , von dem Schicksal des Bedienten sehr gerührt war , zog die Wirtin auf die Seite , und erkundigte sich bei ihr nach ihm .
Sie gab ihm mit der gutherzigsten Miene , und mit vieler Wärme das Zeugnis eines frommen und rechtschaffenen Menschen .
Drauf ging Kronhelm zu dem Bedienten , der ihm , seiner guten , ehrlichen Bildung wegen , gleich gefallen hatte , fragte ihn , was er monatlich fodre ?
und nahm ihn zu seinem Bedienten an .
Der Kerl war vor Freuden ganz außer sich , und konnte kaum Worte finden , seine Dankbarkeit auszudrücken .
Kronhelm sagte ihm , er soll sehen , daß er ein Pferd geliehen kriege , um nach München mitzureiten ; in einer Viertelstunde kam er mit einem Pferd wieder .
Der Wirtin gab er das Geld für den Jäger , und bat sie , alle gute Freunde im Dorf noch einmal zu grüßen .
Als sich Kronhelm die Zeche machen ließ , forderte die Wirtin so wenig , daß er sie ausdrücklich fragte , ob sie nichts vergessen , oder zu niedrig angerechnet habe ?
Sie sagte aber , Nein :
sie habe alles angerechnet ; Sie ihn sich nicht Unrecht , aber anderen Leuten tue sie _ es auch nicht .
Wie gewonnen , setzte sie hinzu , so zerronnen .
Sie dankte auch Siegwart noch einmal für die 2 Kreuzer .
Auf dem Wege erzählte der neue Bediente , Marx , fast seine ganze Lebensgeschichte mit vielen Umschweifen , und der , dem Schwaben so gewöhnlichen gewissenhaften Aufrichtigkeit .
Man sah ihms an , wie viel er auf seinen neuen Herrn halte ; er war besorgt , sobald das Pferd stolperte , und stieg ab , sobald es scheute .
Neugierig war er auch , wie die meisten Schwaben sind , und fragte Kronhelm und Siegwart mit der treuherzigsten Einfalt , die ein Sachse für Beleidigung halten würde , um alles , was sie anging .
Ziemlich spät am Abend kamen sie in München an , und stiegen , weil Kronhelm seinen Onkel und seine Schwester nicht mehr übetraschen wollte , in einem Gasthof ab .
Marx war außerordentlich besorgt , seine neue Herrschaft und unseren Siegwart zu bedienen , und lauerte auf alle ihre Winke .
Wenn einer nur eine Bewegung machte , so fragte er sogleich , ob man etwas zu befehlen habe ? und verrichtete jeden Auftrag mit der geschwindesten Genauigkeit .
Den folgenden Morgen schickte ihn Kronhelm sogleich aus , ihn bei seinem Onkel zu melden .
Marx kam bald wieder mit der Nachricht zurück , der geheime Rat sei gegenwärtig nicht in München .
Kronhelm , der darüber sehr betroffen war , ging selbst nach seinem Hause , und erfuhr :
sein Onkel reise schon seit acht Tagen in kurfürstlichen Geschäften im Land herum , und werde vor 14 Tagen nicht zurückkommen .
Kronhelm kam voll Unmuts wieder in den Gasthof , erzählte Siegwart den verdrießlichen Umstand , und ließ sich nun bei seinem Schwager und seiner Schwester melden .
Als er angenommen wurde , ging Siegwart indessen aus , um die Stadt zu besehen .
Er erstaunte über die vielen schönen Häuser und Paläste , und noch mehr über die Volksmenge , die ihm auf allen Straßen entgegen wimmelte .
Alles , was er sah , war ihm neu .
Anfänglich gefiel ihm , bald aber ärgerte er sich , zu sehen , wie hier immer ein Mensch dem anderen im Wege steht ; | wie sich so viele tausende zusammentun , ein jeder in der Absicht , von dem anderen zu | zehren .
Eine Bauernhütte , dachte er , ist mir lieber , wo sein Besitzer ruhig drin sitzt , sich nur um sich selbst bekümmert , von keines anderen Hilf oder Gnade abhängt , und im Frieden für sich und seine Kinder sein Feld baut .
Am meisten ärgerte er sich über die vielen Müßiggänger , die , wie Puppen , die Straßen auf und ab tanzten , denen man den Müßiggang ansah , und die , um den Müßiggang noch zu vermehren , eben so große Müßiggänger , als Bediente , hinter sich drein gehen haben .
Es schmerzte ihn , so viel Leute in zerlumpten Kleidern , mit ausgehungerten Gesichtern , und mutlosen , niedergeschlagenen Mienen zu sehen , die , von den goldbedeckten Herren umbemerkt , wie Gewürm unter den Füßen des Wanderers herum kriechen .
Gott , dachte er , das sind doch auch Menschen , die auch Seelen haben , wie die Herren , und sie werden nicht geachtet !
Gibt _ es denn keine Größe , und kein Glück , wenn ihm nicht Niedrigkeit und Elend zur Seite steht ?
Hier vergißt man ja sich selber vor dem ewigen Gelärm der Kutschen , und den stillen rechtschaffenen Bürger muß man auch vergessen .
Leute mit den frechsten Gesichtern und dem aufgeblasensten Wesen sah er zwischen anderen , und besonders alten Mütterchen sich brüsten , die mit der andächtigsten , oft bigottesten Miene , und dem Rosenkranz in der Hand , nach den Kirchen zuschlichen .
Aberglauben und Unglauben schien sich hier ewig zu durchkreuzen .
Als er eine Kirche vorbeikam , ging er hinein .
Auf einmal dachte er an Mariane , ging in einen Stuhl , warf sich auf die Knie , und betete mit heißer Inbrunst , und mit Tränen in den Augen .
Nun fühlte er erst ganz das Glück der Ruhe und der Liebe , das er in ihrem Arm genossen hatte ; und jetzt entbehren musste .
Mit ungewöhnlich starker Sehnsucht sehnte er sich nach ihr zurück .
In der Kirche sah er noch mehr die große Kluft zwischen Andacht und Frechheit .
Das gemeine Volk lag in tiefster Demut vor Gott , und die vornehmen jungen Herren und Frauenzimmer Stunden frech in ihren goldenen oder seidenen Kleidern da , begafften sich mit stolzer Selbstzufriedenheit ; warfen sich , anstatt zum Himmel zu blicken , und in Demut vor Gott zu erscheinen , buhlerische Blicke zu , und vergaßen alle Ehrerbietung , die man in einem Gotteshause zeigen sollte .
Siegwart ging , mit einem schweren Seufzer aus der Kirche , und nach seinem Gasthof zurück .
Kronhelm schickte seinen Bedienten dahin , und ließ ihn zu seiner Schwester zum Mittagsessen bitten .
Er wurde von ihr gütig aufgenommen .
Sie war ein Frauenzimmer von 25 oder 26 Jahren , das in den Gesichtszügen , das feine weibliche abgerechnet , ihrem Bruder ganz ähnlich sah .
Sie hatte viel Anmut in der Miene , etwas schwärmerisches im Auge , und viele Lebhaftigkeit und Munterkeit in ihrem Wesen .
Ihr Mann war auch da ; er war schon in den Dreissigen , hatte eine ziemlich angenehme Bildung , die er aber durch ein angenommenes , kaltes , steifes Wesen sehr verstellte .
Sein Betragen gegen Siegwart war höflich , aber doch von einer Feierlichkeit und Entfernung begleitet , die alles Zutrauen verbannte .
Vor Tisch wurden die Kinder ins Zimmer gebracht , zwei Mädchen von 6 und 7 Jahren , und ein Knabe von 9 Jahren , die wie junge Engel aussahen .
Sie mussten etwas französisch plappern , aber mit Siegwart sprach der Knabe deutsch , fragte ihn alles , wo er herkomme ? wie er heiße :
Ob er auch einen Papa , und auch eine liebe Mama habe ? u. Schu .
Dann erzählte er allerlei Geschichten von sich und seinen Schwestern , von ihren Puppen , von seinen zinnernen Soldaten , die er herholte und in Schlachtordnung stellte .
Siegwart wollte ihm auch helfen , aber er machte , nach seiner Meinung , alles Unrecht ; der Knabe lachte ihn aus , und belehrte ihn eines Besseren .
Dann holte er der Beaumont Magazin , las ihm daraus vor , und erzählte ihm ein Märchen .
Siegwart musste auch vorlesen , und sich von dem kleinen Karl alle Augenblicke korrigieren lassen .
Er machte vorsätzlich Fehler , und stellte sich bei den Belehrungen des Knaben sehr aufmerksam an , welches diesem außerordentlich gefiel .
Die Mädchen unterhielten sich mit ihrer Mama , und mit Kronhelm , dem sie ihre Puppen zeigten , ihre schönen Kleider hererzählten , und von anderen kleinen Mädchen unterhielten .
Als die Kinder weggebracht werden sollten , bat der Knabe sehr , man möchte ihn doch bei dem Herrn lassen !
Man versprach ihm aber , daß er wieder kommen dürfte .
Bleibe sein da ! sagte er zu Siegwart , als er weggieng .
Bei Tisch war auch Kronhelms Bruder , ein etwas flüchtiger und leichtsinniger junger Mensch , der die witzigen Franzosen , und besonders Voltärs Schriften stark las .
Er spottete über Universitäten , Professoren , und gelehrte Wissenschaften , sprach viel von der Historie , in der Voltaire seine Quelle war ; sagte , er wünsche nichts mehr , als Paris zu sehen ; schimpfte auf die Steifigkeit der Deutschen , nahm aber den Münchnerhof davon aus ; erzählte ein paar Hofgeschichten , und ging wieder weg , in eine andere Gesellschaft .
Herr von Eller , so hieß Kronhelms Schwager , der schon ernsthafter dachte , suchte ihm die Annehmlichkeiten des Hoflebens von einer anderen Seite darzustellen , und ihm den Hang , auf dem Land zu leben , zu entleiden .
Er stellte ihm das Glück vor , um einen großen Herrn zu sein , immer höher zu steigen , und endlich vielleicht gar zu seinem Vertrauen zu gelangen , u. s. w. Für Kronhelm war dieses kein Glück , und er wich den Überredungen seines Schwagers mit Klugheit und Bescheidenheit aus .
Um 3 Uhr musste Hr. von Eller in eine Session , und seine Gemahlin , Kronhelm und Siegwart blieben allein .
Das Gespräch wurde nun vertraulicher .
Die Frau von Eller fragte ihren Bruder , warum er so blaß und eingefallen aussehe ?
Er sei sonst viel munterer gewesen ; jetzt habe er so viel Ernst und Schwermut in seinem Charakter ; seine Seele müsse eine große Veränderung und tiefe Leiden erfahren haben .
Er kenne die Freundschaft , die sie von jeher gegen ihn getragen , und den Anteil , den sie immer an seinen Schicksalen genommen habe ; er möchte daher doch offenherzig gegen sie sein , und ihr alles offenbaren , was er , ohne Verletzung seiner Ruhe könne ! etc .
Kronhelm tat es auch , erzählte ihr mit vieler Rührung und der größten Aufrichtigkeit seine ganze traurige Geschichte mit Theresa , und setzte hinzu :
So lang ich von ihr getrennt leben muß , und sie nicht bekommen kann , so lang kann ich auch nicht ruhig und nicht glücklich werden .
Mein Herz wird sie ewig lieben , und ewig um sie trauern , wenn ich sie nicht ganz besitzen soll .
Für mich ist dann keine Ruhe , als im Grab ! -- Seine Schwester sagte : | sie habe von ihrem Onkel einen Teil seiner Geschichte schon gewußt ; sie habe innerlich um ihn getrauert , seine Liebe und seine Leiden würden durch die Hindernisse , und durch die Zeit wieder verringert werden ; nun erfahre sie mit inniger Betrübnis das Gegenteil .
-- Ich bin in der Absicht hierher gereist , sagte er , den Onkel auf meine Seite zu bringen ; denn , wenn ich nur selber mit ihm von Theresa reden , und ihm meinen Zustand schildern könnte , so wäre alles gut , aber nun ist dieses auch nichts .
Seine Schwester beruhigte ihn von dieser Seite mit der Versicherung , daß der Onkel seiner Wahl nicht ganz abgeneigt sei ; und jetzt , da er in Theresens Gegend komme , sich gewiß nach ihr erkundigen , oder den alten Hrn .
Siegwart selbst besuchen werde .
Der Onkel , setzte sie hinzu , hält alles auf dich , und ist für dein Schicksal sehr besorgt .
Er war mit dem Betragen unseres Vaters gegen dich nicht zufrieden , aber weil er deine Liebe nur für ein aufbrausendes Feuer hielt , so glaubte er , behutsam drein gehen zu müssen .
Er hat sich unter der | Hand fleißig nach dir erkundigt , besonders bei einem Hofrat Fischer in Ingolstadt ( hier wurde Siegwart rot ) und war oft sehr bekümmert , wenn er hörte , daß du so niedergeschlagen seiest .
Erst noch neulich , als man von dir sprach , sagte er , ich will mich der Sache annehmen , sobald ich kann . -- Und was ich dabei tun kann , Bruder , das tue ich gewiß .
| Davon brauche ich dir nicht erst Versicherung zu geben . -- Kronhelm war über diese Nachricht äußerst froh , und voll süßer Hoffnungen .
Er und Siegwart mussten nun der braven Frau viel von Theresa erzählen .
Sie erkundigte sich nach allen , sie betreffenden Kleinigkeiten sehr genau .
Kronhelm musste ihr Theresens ganzes Aussehen beschreiben .
Er sagte : in den meisten Zügen sehe sie seinem Siegwart ganz ähnlich ; nur eine feinere Haut hat sie , sagte er , ist nicht so ernsthaft , hat hellere und dunkelblauere Augen , eine nicht so hoch gewölbte Stirn .
Die Frau von Eller tat gegen unseren Siegwart recht vertraut , trank auf Theresens Gesundheit , und war ganz mit ihm zufrieden .
Kronhelm sagte , auf den Karfreitag wollten sie wieder zurückreiten ; aber sie drang so lang in sie , am Karfreitag noch in München zu bleiben , um die Prozession zu sehen , und den feierlichen Gottesdienst und die Trauermusik bei Nacht mit anzuhören , bis sie endlich nachgaben .
Der kleine Karl kam wieder , und spielte mit Siegwart ; die Mädchen wurden auch nach und nach zutätige und mischten sich mit in die Spiele .
Sie erzählten in der Reihe herum Märchen , und Siegwart musste das seinige auch erzählen ; aber er sah , wie viel ihm dazu fehle , etwas auch den Kindern wahrscheinliches , zu erzählen , denn sie machten ihm alle Augenblicke Einwendungen und Fragen , die er nicht beantworten konnte .
Der Herr von Eller kam auch wieder zurück , und war gegen unsere beiden Jünglinge ganz verbindlich ; aber weil er um 6 Uhr mit seiner Frau in Gesellschaft gehen musste , so bat er sie auf den anderen Tag wieder zu Tisch , und sagte , überhaupt , so lang sie in München wären , sollten sie immer bei ihm essen .
Den Abend aßen Kronhelm und Siegwart in ihrem Gasthof in Gesellschaft , aber sie gingen bald wieder auf ihr Zimmer , denn in der Gesellschaft , die aus gemischten Personen bestand , wurden fast lauter Spöttereien über die Religion , Anspielungen auf die Begebenheit , die am bevorstehenden Fest gefeiert werden sollte , und Zweideutigkeiten vorgebracht , die in der sogenannten großen Welt , wo der gute Ton herrschen soll , so gewöhnlich sind , und Leuten von Verstand und Herz nicht gefallen können .
Marx erzählte seinem Herrn , nach seiner Art , die Merkwürdigkeiten , die er in der Stadt gesehen hatte .
Er habe nicht geglaubt , sagte er , daß so viel Menschen in der Welt wären , als er heute angetroffen habe .
Es sei in seinem Dorf am Jahrmarkt nicht so voll , wie hier auf allen Straßen ; und Junker habe er angetroffen , die weit schönere Kleider haben , als sein voriger gnädiger Herr an hohen Festen getragen habe , und doch sei _ es jetzt nur ein Werktag ; wie _ es nun erst am Sonntag sein müsse ?
Es gebe in seinem Dorf nicht so viele Wagen , als er hier vergoldete Kutschen angetroffen habe .
Man habe ihm auch das Haus gezeigt , wo der Herr Kurfürst wohne .
Unten sei ein Herr gestanden , von dem er gewiß geglaubt habe , er sei der Kurfürst , denn er hat lauter Silber angehabt , aber , als er sich sehr tief gebückt , habe des Herrn von Eller Bedienter ihn ausgelacht , und gesagt , das sei nur ein Läufer .
Auch in ein paar Kirchen sei er gewesen ; da sei so viel Gold , daß einem die Augen davon weh tun .
In der Einen Kirche sei das Wahrzeichen ein Stein zwischen zwei Pfeilern ; wenn man auf dem Stein stehe , so könne man kein Fenster in der ganzen Kirche sehen .
Er wisse nicht , wie das sein könne , aber es sei so ; er habe _ es selbst gesehen .
In einer anderen Kirche blase ein Engel die Posaune , daß man glaube , er lebe , und doch sei er nur von Holz .
Es muß wohl Zauberwerk sein , sonst könne er _ es nicht begreifen .
In den Kirchen sei so schöne Musik , daß er glaube , die Leute in München müssen all in den Himmel kommen , weil man ihn ihnen so schön und anmutig vormale .
Es sei eine Lust , da zu beten .
Das Herz werde einem ganz weit und leicht , und man glaube , Gott müsse ' einem gnädig sein , wenn man so schöne Musik höre ; auch glaube er nicht , daß man viel Böses tun könne , wenn man oft so was mit anhöre ; das Herz werde einem so weich und mitleidig , daß man alles Böse drüber vergesse u. s. w. Kronhelm und Siegwart hörten seiner Beschreibung mit Vergnügen zu .
Kronhelm gab ihm Taschengeld , und versprach ihm auch , ihm in Ingolstadt eine neue Livree machen zu lassen ; der arme Kerl war so dankbar , daß er vor Freuden weinte , und sagte :
Er möchte nur wissen , wie er bei Gott ein so großes Glück verdient habe ? -- Kronhelm ließ ihn weggehen , und teilte nun mit seinem Siegwart seine Freude über die frohen Aussichten , die er jetzt , in Absicht auf Theresa hatte .
Er machte schon Entwürfe , wie er sein künftiges Leben einrichten wollte .
Wenn mein Vater sich nicht zufrieden geben will , sagte er , so zieh ich auf das Landgut , wo wir mit unserer seligen Mutter lebten .
Ich weiß , daß Therese sich mit Wenigem vergnügt , und mein Onkel wird schon auch für uns sorgen .
Wir sind uns an jedem Ort genug , und brauchen keinen Überfluß , wenn uns nur die Liebe mit Zufriedenheit segnet ; und das wird sie tun , so lang wir leben .
Siegwart gab ihm völlig Beifall , und sagte , so denke er auch in Absicht auf seine Mariane .
Kronhelm mochte ihn noch nicht fragen , welchen Plan er sich gemacht habe , und welche Lebensart er zu erwählen gedenke ?
Siegwart hatte auch im Taumel seiner Liebe daran noch nicht gedacht .
Den anderen Morgen gingen sie bei Zeiten wieder zu Kronhelms Schwager .
Dieser wurde nach und nach vertraulicher , und legte den Hofton ziemlich ab .
Er fragte , ob sie nicht die Merkwürdigkeiten der Stadt besehen wollten ? und gab ihnen seinen Kammerdiener mit .
Sie besahen die Residenz und besonders den Prinzenhof , wo sie die vielen metallenen Bildsäulen , die zum Teil sehr gut gearbeitet sind , bewunderten ; das Antiquarium , mit den vielen marmornen Bildsäulen der älteren römischen Kaiser , und die Kunstkammer .
Sie bedauerten nur , daß man alles nur so flüchtig besehen kann , und von der Menge der Merkwürdigkeiten mehr betäubt wird , als daß man das , sich besonders auszeichnende , studieren , und seinem Gedächtnis ' einprägen kann .
Auch gingen sie in einige Kirchen , wo die Menge von Gemälden , Kostbarkeiten und Schätzen sie blendete , und kamen um Ein Uhr zum Essen zurück .
Herr von Eller fragte sie nach verschiedenem , was sie gesehen hatten , und freute sich , daß sie auf die Altertümer und die römischen Bildsäulen am aufmerksamsten gewesen waren , denn er selbst war ein guter Altertumskenner , und ein Freund der alten Literatur .
Bei Tisch sprach er viel von römischen und griechischen Schriftstellern , und war über die Einsichten , die Siegwart und sein Schwager hatte , nicht wenig entzückt .
Er riet ihnen , sich in Ingolstadt , wegen des Griechischen , an den alten Jckstadt zu wenden , der es in diesem Fach ausnehmend weit gebracht habe , und zuweilen Privatissima über den Homer , oder andere Griechen lese .
Auch rühmte er ihnen den Prof. Lory ( der jetzt geadelt und geheimer Rat zu München , auch Präsident über die Universität Ingolstadt ist ) , als einen Mann , dessen Herz und Verstand , und Gelehrsamkeit gleich groß sei .
Ich kenne ihn sehr genau , sagte er , und habe in der Jugend mit ihm studiert .
Er war im Studieren unermüdet , forschte selbst , und prüfte alles , was er hörte .
Im Griechischen , Lateinischen , Italienischen und Französischen war er schon dazumal zu Hause , und setzte sich noch immer mehr drin fest .
Alles Wissenswürdige machte er sich zu eigen , und erweiterte nachher seine Kenntnisse in den Wissenschaften noch mehr zu Göttingen , wo er , außer den anderen berühmten Lehrern , sich besonders an den , in seinem Fache großen Pütter hielt , und sich seine ganze Freundschaft , die er jetzt noch durch Briefe unterhält , erwarb .
Er ist ein trefflicher Mann , der alle Weisheit der Alten und der Neuen aus ihren Schriften sammelt , und auf sich und den Zustand seiner Mitbürger anwendet , denn er ist ein echter deutscher Patriot , der auf seinen Reisen nach Frankreich und Italien nicht , wie gewöhnlich , Torheiten oder Laster , sondern Wissenschaften , Menschenkenntnis und Weltklugheit eingeerntet hat , und sie nun unter seine Mitbürger und in seine Schriften ausstreut .
Er hat bei seinem standhaften , deutschen , männlichen Charakter , die uneingeschränkteste Menschenliebe und Rechtschaffenheit .
Kurz er ist ein Mann , wie es heute zu Tage wenig mehr gibt .
Machen Sie ihm nur eine Empfehlung von mir !
Er wird Ihnen auch um meinet Willen viele Freundschaft erweisen .
-- Nach Tische zeigte Herr von Eller unseren Jünglingen seine ansehnliche Kupfersammlung , und verwunderte sich über den natürlich guten Geschmack , den sie zeigten .
Er war aufmerksam , als er sie mit so vieler Wärme von neueren deutschen Schriftstellern reden hörte , und ließ sich sogleich einige Trattnersche Nachdrücke von deutschen Dichtern aus dem Buchladen holen .
Kronhelm und Siegwart blieben diesen Abend bis zehn Uhr da , und gingen sehr vergnügt nach ihrem Gasthof zurück .
Den anderen Morgen , am Karfreitag , gingen sie in die Jesuitenkirche , wo sie mit der größten Andacht eine sehr schöne und rührende Trauermusik anhörten , und einen großen Teil des vornehmen Münchner Adels sahen .
Siegwart wünschte nichts , als daß seine Mariane auch da sein möchte , denn unter der Menge von Frauenzimmern , die er sah , konnte keine sein Auge lange auf sich ziehen .
Er dachte nur , wie seine Mariane in ihrem schwarzen Kleid , und das himmlische Gesicht mit Flor bedeckt , jetzt auch im Chor knien , und über die Leiden ihres Heilandes heilige und unschuldsvolle Tränen vergießen werde .
Nach dem Essen sahen sie die große Prozession , und die Kreuzigung , die das Jahr darauf auf kurfürstlichen Befehl , zum Triumph der gesunden Vernunft , abgeschafft worden ist .
Der Geißler und Büßenden war eine fast unzählige Menge .
Ganz München , auch der Hof , war an Einem Ort versammelt , und die Büßenden waren mehr zum Gepränge , als aus Andacht da .
Marx sagte nachher : das Geisseln habe ihm so wohl gefallen , daß er beinahe Lust bekommen habe , auch mitzumachen , wenn er nur gleich ein leinenes Kleid und eine Geißel gehabt hätte .
Den Abend aßen Siegwart und Kronhelm noch einmal beim Herrn von Eller .
Kronhelm sprach mit seiner Schwester nochmals allein wegen Theresa , und erhielt die wiederholte ernstliche Versicherung von ihr , sie wolle sich seiner aufs möglichste annehmen , und gewiß ein kräftiges Vorwort bei ihrem Onkel einlegen .
Um zehn Uhr nahmen die beiden Jünglinge Abschied , denn sie wollten den anderen Morgen , mit dem Tag , wegreiten .
Um 11 Uhr gingen sie in die Frauenkirche , um die große Trauermusik , die zum Andenken der Kreuzigung des Erlösers aufgeführt wird , mit anzuhören .
Die ganze kurfürstliche Kapelle war zugegen .
Der Anblick der Kirche war der feierlichste .
Eine große Menge von Wachslichtern erleuchtete die Dunkelheit der Kirche .
Oben im Gewölbe schwebte der Weihrauchsdampf wie eine Wolke .
An den Wänden glänzten die vergoldeten Altäre , Gemälde und der Marmor .
Die Volksmenge drängte sich , und ihre Stimmen , und der Schall der Gehenden machten ein dumpfes , fürchterliches Gemurmel .
Die schwarze Kleidung der meisten Frauenzimmer machte die Szene noch feierlicher .
Auf Einmal wurde das wehmütige Miserere von Allegri angestimmt .
Das Gemurmel schwieg ; alle Gesichter wendeten sich nach dem Chor hin , und glänzten im Schein der Wachslichter .
Jede Brust war von Bangigkeit beklommen .
Aus allen Mienen sprach allgemeine Wehmut .
Die Instrumente klangen dumpf wie aus dem Grab .
Die tiefe Demut und die Traurigkeit der Singstimmen ergoß sich in jedes Herz .
Ein allgemeines Sehnen nach Erbarmung atmete aus jeder Brust .
In Siegwarts Seele war _ es wie das Sehnen nach der Auferstehung .
Er weinte , denn er dachte sich die Liebe Christi , die für uns gestorben ist , dachte alle die unabsehlichen Folgen dieses Todes , die in alle Ewigkeit Fortströmen ; sah seinen Heiland am Kreuze hängen , und mit Heiterkeit hinab ins Grab blicken ; sah die Augen aller auf ihn gerichtet , die im Elend schmachten ; sah die Dunkelheit der Gräber , und das ängstliche Harren der Kreatur nach der Erlösung und der Auferstehung ; sah auch seine Mariane mit schon halbgebrochenen Augen zu ihm aufblicken .
Seine Seele bat zu ihm für sie , für sich , und alle Menschen .
Laß sie Alle Eins werden ! dachte er , mache sie Alle selig ! -- Zum Schluß wurde noch ein herrliches Oratorium aufgeführt , das aller Herzen hob , und mit Aussichten in die Ewigkeit erfüllte .
Marx ging mit Kronhelm und Siegwart heim .
Er sprach lange nichts .
Endlich sagte er :
Er glaube , im Himmel werde einst lauter Musik gemacht werden , denn Schöners könne man wohl nichts erdenken .
Siegwart und Kronhelm legten sich noch in den Kleidern drei oder vier Stunden zu Bette , und mit Sonnenaufgang ritten sie aus der Stadt weg .
Siegwart freute sich unaussprechlich , seine Mariane bald wieder zu sehen .
Sein Pferd lief ihm viel zu langsam , und er konnte den Abend kaum erwarten .
Auf dem ganzen Wege fiel nichts wichtiges vor .
Die beiden Freunde unterhielten sich wechselsweise von ihrem Glück , und kamen , mit dem Bedienten , Abends ziemlich früh in Ingolstadt an , weil Siegwart so sehr getrieben hatte .
Seine Mariane lag im Fenster , und winkte ihm mit den Augen , daß er sie besuchen möchte .
Er hatte auch kaum seine Reisekleider ausgezogen , so ging er mit Kronhelm hinüber .
Der Hofrat Fischer war allein bei seiner Tochter im Zimmer , weil die Mutter zu der Schwiegertochter gegangen war , die sich nicht recht wohl befand .
Die Liebenden sahen einander mit einer Sehnsucht an , als ob sie sich Jahre lang nicht gesehen hätten .
Gern wären beide einander in die Arme geflogen , und hätten sich ans Herz gedrückt , wenn nicht die Gegenwart des Vaters sie zurückgehalten hätte .
Kronhelm und Siegwart mussten viel von München , von der Prozession , und der Trauermusik erzählen .
Mariane hing an den Augen ihres Jünglings , wie die Seele eines Inbrünstigbetenden am Kruzifix .
Sie schenkte ihm Kaffee ein .
Er bemerkte die Stelle , wo sie die Schale gehalten hatte , und drückte sie , mit einem Blick auf seinen Engel , an den Mund .
Nach einer halben Stunde ging der Hofrat auch zu seiner Schwiegertochter , und entschuldigte sich bei Kronhelm und Siegwart , daß er sie allein lassen müsse .
Mariane leuchtete ihrem Vater die Treppe hinunter .
Als sie wieder zurück kam , sah sie ihren Siegwart zärtlich an , gab ihm die Hand , und sank in seinen Arm .
Er konnte vor Entzücken so wenig sprechen , als sie .
Nur Küsse und seelenvolle Blicke drückten die Empfindungen ihrer Herzen aus . -- Haben Sie zuweilen auch an mich gedacht ? fragte Siegwart endlich .
Immer , immer ! gab sie zur Antwort .
Ich sah hundertmal des Tags nach Ihrem Fenster , ob ich Sie nicht sehe ?
Und dann fiel mir erst ein , daß Sie weit von hier wären , und da wurde ich traurig und weinte .
Vorgestern und gestern Abend sah ich unaufhörlich aus dem Fenster , ob Sie noch nicht kommen ? und als ich mich in meiner Erwartung betrogen fand , hatte ich tausenderlei traurige Vorstellungen , daß Ihnen ein Unglück begegnet sein möchte .
So oft ich in der Ferne ein Pferd kommen hörte , fing mein Herz laut zu schlagen an , weil ich dachte , nun kommt er .
Heute , als ich Sie kommen sah , war ich so außer aller Fassung , daß ich fürchte , meine Mutter habe es gemerkt .
Das Beste ist , daß sie auch aus dem Fenster sah , und also meine Bewegung nicht wahrnehmen konnte .
-- Er schloß sie fester an sein Herz , und belohnte mit dem heißen Kuß der Liebe ihre Zärtlichkeit .
Dann fragte sie , was Kronhelm ausgerichtet habe ? und freute sich über die frohen Aussichten , die er hatte . -- Alles Glück der Zärtlichkeit ergoß sich diesen Abend über unsere beide Liebende .
Sie empfanden die Seligkeit , einander zu besitzen , nun noch mehr , weil die kurze Trennung sie gelehrt hatte , wie unentbehrlich eins dem anderen sei .
Marianes Bruder kam ihnen nur allzufrüh , nach Haus , und das Gespräch wurde gleichgültiger , außer daß die Liebenden sich zuweiweilen mit dem beredten Blick der Liebe seitwärts ansahen .
Die Hofrätin kam bald darauf auch nach Haus , und hatte eine herzliche Freude über die glückliche Zurückkunft unserer Jünglinge .
Beim Weggehen leuchtete Mariane ihrem Siegwart und seinem Freund die Treppe hinunter , und erzählte ihm , wie gut ihm ihre Mutter sei , und wie vorteilhaft sie sehr oft von ihm spreche .
Eine Nachricht , die unserem Siegwart außerordentlich angenehm war .
Nach etlichen Küssen und Umarmungen trennten sich die Liebenden , weil sie fürchteten , der Hofrat möchte bald zurückkommen , und sie in der Haustür überraschen .
Den anderen Morgen , welches der Ostertag war , sah Siegwart seine Mariane in der Kirche .
Ihre festliche Kleidung , ihr aufgeheitertes Gesicht , die hohe Andacht , die draus hervorleuchtete , bezauberten sein Herz mehr als jemals .
Als er in seiner Freude nach Hause ging , und sich im Taumel seiner Wonne kaum fassen konnte , da wurde er auf Einmal durch Kronhelms Anblick drin gestört .
Dieser kam ganz bestürzt , mit einem Brief in der Hand zu ihm aufs Zimmer .
Ich muß fort ! sagte er , und warf den Brief auf den Tisch .
Siegwart sah ihn betroffen und stillschweigend an .
Lies nur ! sagte Kronhelm .
Siegwart las :
Lieber Son .
Daß Zipperlein hat mich abermals hingeworfen , daß ich glauben täte , es sei aus .
Es wird mir gewiß noch einmal den Fange geben .
Will mich in Goddes Namen darauf vorbereiten tun , und mein Schloß bestellen .
Du musst dabei sein , darum komme ! hast meiner Seele genug Geld an das vertrackte Statieren verwend , daß ich denke , es sei genug .
Du weist wohl , daß bei einem Junker bei den Büchern nigs herauskommen tut .
Pack also auf , und komme bälder als bald , oder es geht nicht gut .
Wenn du kommen tust in fier Tagen , so bin ich dein Getreuer Vater Veit Kronehelm .
Was hältst du von dem Brief ? sagte Kronhelm .
Ich halte ihn für so schlimm nicht , antwortete Siegwart .
Daß du fort musst , das ist freilich traurig , und für mich am meisten , aber sonst sehe ich nichts Böses bei der ganzen Sache .
Wenn dein Vater , wie es scheint , so schwach ist , daß er bald sterben könnte , so wirst du dein eigener Herr , und dann ...
Schon gut , fiel hier Kronhelm ein ; aber ich habe eine Ahnung ...
Ich weiß selbst nicht .
Mein Vater könnte leicht andere Absichten haben .
Er wird wieder von Theresa anfangen , und da zittre ich , wenn ich dran denke . -- Siegwart suchte ihn , so viel als möglich , zu beruhigen , und ihm allen Argwohn zu benehmen .
Er suchte ihm größere Hoffnungen einzuflößen , als er selber hatte , und sprach ihm Mut ein , da es ihm doch selbst daran gebrach ; denn der Gedanke , seinen besten Freund so bald zu verlieren , beugte ihn tief nieder .
Wenn alles fehlschlägt , sagte er , so hast du ja deinen Onkel , auf den du dich verlassen kannst .
Er wird sich der Härte deines Vaters gewiß widersetzen , und sich deiner annehmen .
Durch diese und andere Vorstellungen wurde Kronhelm etwas ruhiger , und beschloß , gleich den anderen Tag abzureisen .
Ich will meine meisten Sachen hier lassen , sagte er ; vielleicht komme ich wieder .
Wenigstens will ich alles tun , was ich kann ; denn was soll ich bei meinem Vater machen , zumal wenn er krank und verdrießlich ist ?
Siegwart bestellte für seinen Freund einen Mietkutscher , und für sich ein Pferd , um ihn einige Stunden weit zu begleiten .
Er verbarg seine Traurigkeit sorgfältig , um ihm nicht den Abschied schwerer zu machen , oder seine traurige Vorstellungen und Ahnungen zu vergrößern .
Kronhelm packte indessen seine nötigsten Sachen zusammen , und nahm dann beim Hofrat Fischer , und einigen wenigen Freunden Abschied .
Seine ökonomischen Umstände waren bald in Richtigkeit gebracht , da er jedermann sogleich bezahlte .
Gegen Abend war er fertig , ohne daß er selber wusste , wie er dazu gekommen war .
Nun konnte er sich erst besinnen , und an sich selber denken .
Nun fiel ihm erst die nahe Trennung von seinem Siegwart schwer aufs Herz .
Nun sollte er zum zweitenmal , und , Gott weiß wie lange ? sich von seinem Herzensfreund , von dem Bruder seiner Therese , der ihm , nach ihr , alles auf der Welt war , trennen .
Nun sollte er einem Vater entgegen gehen , der wenig oder gar kein menschliches Gefühl hatte , der ihm das Kleinod seines Herzens rauben wollte .
Er saß in der Dämmerung , sah seinen Siegwart an , und versank in die tiefste Nacht des Kummers .
In seiner Seele wälzten sich tausend Zweifel hin und her .
Seine Phantasie türmte Gefahren auf Gefahren vor ihm auf .
Siegwarts Gesicht kam ihm in der Dämmerung wie Theresens ihres vor .
Die tiefe Traurigkeit , die drin saß , schien ihm eine ewige Trennung anzukündigen .
Er konnte sich nicht länger halten , sprang auf , drückte seinen Siegwart fest ans Herz , und rief : Bruder , Bruder , was wird aus uns werden !
Unserem Siegwart stürzten die Tränen aus den Augen ; er konnte nichts sprechen , und schloß seinen Freund noch fester ans Herz .
-- Wir werden gar zu traurig , sagte er endlich ; laß uns etwas anders sprechen , oder uns ein wenig ausgehen .
Ich kann zu keinem Menschen gehen ! sagte Kronhelm ; ich weiß nicht , wie mir ist ?
Ich bin für alle Gesellschaft unbrauchbar .
Das ist ein erschrecklicher Zustand !
Ich sehe nichts vor mir , als Trennung und Elend .
Indem wurde an die Türe geklopft , und Dahlmund kam .
Ich konnte heute nicht genug mit dir reden , Kronhelm ! sagte er , weil jemand bei mir war . Dir und Siegwart habe ich _ es zu verdanken , daß ich von der Weißen los bin , und mit ihrem liederlichen Kerl mich nicht geschlagen habe .
Heute ist er durchgegangen , und hat ein paar hundert Gulden Schulden hinterlassen .
Kürzlich hat er noch beim Kaufmann etliche Ellen Stoff zu einem Kleid ausgenommen , und ihr verehrt .
Nun will der Kaufmann von ihr die Bezahlung , oder seinen Stoff wieder , und drüber wird sie das Gespräch der ganzen Stadt .
O , ich bin so froh , daß sie mich nicht mehr in ihren Klauen hat .
Ihr habt brav an mir gehandelt , daß ihr mich so von ihr losrisset , und ich werde es nie vergessen .
Es tut mir nur leid , Kronhelm , daß wir dich so bald verlieren sollen .
-- Siegwart lenkte das Gespräch , mit Vorsatz , auf etwas anders , und Kronhelm wurde nach und nach ziemlich zerstreut , und , nach Umständen , munter .
Dahlmund blieb noch ein paar Stunden da , und nahm von Kronhelm mit vieler Rührung Abschied .
Siegwart bat seinen Freund , frühzeitig zu Bett zu gehen , weil sie morgen bald aufstehen wollten .
Er war besorgt , sie möchten beide wieder in den schwermütigen Ton herab sinken , und sein Freund möchte Zweifel aufwerfen , die er nicht im Stand wäre , umzustürzen ; denn er schloß wirklich aus dem Schreiben des Junker Veit wenig Gutes .
Kaum war er allein auf seinem Zimmer , so brach sein Schmerz mit aller Gewalt aus .
Er fühlte den Verlust , den er leiden sollte , in seinem ganzen Umfang .
Es war ihm jetzt gedoppelt schmerzhaft , seinen einzigen und besten Freund zu verlieren , da er kaum einen Vertrauten seiner Liebe entbehren konnte , und doch keinen Menschen auf der Welt wusste , dem er sich so ganz anvertrauen könnte , denn mit Dahlmund war er nicht vertraut genug .
Nach vielen Tränen , und tausend ausgestoßenen Seufzern legte er sich endlich zu Bette .
Um 4 Uhr weckte ihn Kronhelm wieder , und war so bewegt , daß er kein Wort sprechen konnte .
Sie tranken stillschweigend mit einander Kaffee , packten das noch übrige zusammen , und reisten um 5 Uhr ab .
Mariane trat in ihrem Nachtzeug ans Fenster , grüßte Kronhelm noch einmal halb freundlich und halb traurig ; auf ihren Siegwart warf sie einen schmachtenden und liebevollen Blick .
Vor dem Tor fragte Siegwart :
Weiß sie _ es , daß ich dich nur etliche Stunden weit begleite , und heute wieder zurückkomme ?
Ja , ich habe ihrs gestern gesagt , antwortete Kronhelm .
Weil Siegwart im Reiten neben der Kutsche nicht gut mit seinem Freunde sprechen konnte , so ließ er den Marx auf sein Pferd sitzen , und setzte sich zu ihm hinein , denn jetzt , in der freien Luft , wurden ihre Herzen leichter , und sie konnten eher mit einander sprechen .
Ihre Unterhaltung war , wie natürlich , traurig .
Ihre Blicke sprachen mehr , als ihre Zunge .
Grüß Theresa tausendmal ! sagte Kronhelm ; schreibe mir alles , was du von ihr weist !
Unser Schicksal muß sich nun bald entwickeln .
Wenn sie nur Mut genug hat , alles zu erwarten !
Zwar ich hoffe viel ; aber , Bruder , unser Schicksal steht in Gottes Hand ; wir können nichts tun , als ihm willig folgen ohne Murren .
Ich habe doch bei allem , was mir noch bisher begegnete , erfahren , daß es nichts als weise Güte ist , wodurch uns Gott regiert .
Dieser Grundsatz kann mich allein bei allen Widerwärtigkeiten trösten .
Laß ihn in dir leben und weben , und Sorge , daß ihn auch mein Engel sich ganz zu eigen macht !
Ich schreibe dir , sobald als möglich .
Lieber Freund , daß wir uns trennen müssen , ist sehr hart , und doch werden wir noch einsehen , daß es auch weise Güte war , die uns trennte .
-- Wir hätten uns weit besser genießen können .
Jeder Augenblick , der uns ungenossen hinfloh , schmerzt mich jetzt .
Wie oft saßen wir eine Stunde lang beisammen , ohne zehn Worte zu sprechen .
O , wenn doch der Mensch die Zeit recht zu genießen wüsste !
Aber hinter drein wird man weise . -- Desto besser , sagte Siegwart , werden wir die Zeit benutzen , wenn uns Gott wieder zusammen führen sollte .
O Freund , wird es wohl geschehen ? -- Ja , ich hoffe es , hoffe es , sagte Kronhelm .
Ohne diese Hoffnung wäre mir die Trennung unerträglich .
Aber schreibe mir fleißig .
Laß mich nicht in meiner Einsamkeit verschmachten ! -- Du mich auch nicht , Kronhelm !
Du weist , wie ich ohnehin zur Schwermut geneigt bin .
Wenn ich dich nicht hätte , und es ginge mir in meiner Liebe widerwärtig !
Bruder , Bruder , schreibe mir ! -- Du musst glücklich werden , sagte Kronhelm , du , und Mariane !
Wenn ein Mensch es wert ist , so seid ihrs .
Aber , Bruder , du musst dich bald entschließen , welche Lebensart du wählen willst .
Ein Geistlicher wirst du nun doch nicht , und das ist recht gut , ich war nie damit zufrieden .
Aber , da Mariane weiß , was du bisher studiert hast , so könnte sie leicht unruhig werden .
Nays sie bald aus ihrer Unruhe ! -- Ich will _ es tun , Bruder ! versetzte Siegwart .
Es geht mir schon lang im Kopf herum , und quält mich heimlich .
Ich bin selber noch nicht schlüssig ; so bald ich _ es bin , schreibe ich dir davon .
Ein Geistlicher kann ich freilich nicht werden .
Gott wird mir _ es vergeben , und ich hoffe , mein Vater wird es auch zufrieden sein .
Ich muß mich erst an Theresa wenden .
-- Tue es bald ! sagte Kronhelm du weist , wie der Engel denkt . -- So fuhren sie unter freundschaftlich wehmütigen Gesprächen noch drei Stunden fort .
Kronhelm fragte seinen Freund etlichemal , ob er nun nicht aussteigen und umkehren wollte ?
Aber Siegwart wollte gar nichts davon hören .
Laß mir noch die Freude , sagte er , dich ein paar Stunden länger zu haben !
Wer weiß , wenn wir wieder so beisammen sind .
Zuletzt wagte Kronhelm nicht mehr , etwas zu sagen , bis sie endlich in ein Dorf , 5 Stunden von Ingolstadt kamen .
Hier hielt der Fuhrmann , um die Pferde zu füttern .
Siegwart und Kronhelm aßen etwas weniges zusammen , und sprachen nur sehr selten .
Vielleicht ist dies das letzte Mittagsessen , sagte Siegwart seufzend .
-- Nicht so zaghaft , Bruder , versetzte Kronhelm ; man sieht sich immer wieder , hat einmal ein weiser Mann gesagt ; seitdem ist dies mein Trost bei jeder Trennung .
Wer weiß , ob ich nicht in wenig Wochen oder Tagen wieder in Ingolstadt bin ?
Und dann sind wir ja nicht so weit von einander .
-- Hoffnung ist freilich das beste , wenn man sonst nichts hat , sagte Siegwart .
Endlich sagte der Fuhrmann :
Er habe angespannt .
Kronhelm , der eben ein Glas Malaga in der Hand hatte , und trinken wollte , stellte das Glas wieder hin , ohne einen Tropfen zu trinken , stand auf , legte seinen Überrock an , gab seinem Bedienten seinen Stock und Degen , und umarmte seinen Siegwart .
Keiner konnte ein Wort sprechen .
Sie gingen aus der Türe , und und umarten sich noch einmal .
Gott sei mit dir ! sagte jeder ! -- Grüß Theresa tausendmal , und Mariane !
Lebe wohl , Bruder , vergiß meiner nicht , schreibe mir fleißig , und sei glücklich !
Mit diesen Worten stieg Kronhelm in den Wagen .
Siegwart eilte , tränenlos , an den Schlag , drückte seinem Freunde noch einmal die Hand .
Marx nahm den Hut weinend ab , und der Wagen schwand aus Siegwarts Augen .
Die Wirtsleute Stunden da , und wisperten zusammen .
Die Herren müssen recht viel auf einander halten , sagte die Wirtin ; sie machen , daß einem das Weinen ankommt .
Ja , ja , das scheint ein braver Herr zu sein , der da fortgefahren ist .
Er war so still und freundlich , daß man ihm nicht bös sein konnte .
Nun , Gott gebe ihm Glück auf den Weg !
Diese Rede voll Einfalt rührte unseren Siegwart so sehr , daß ihm nun erst die Tränen in die Augen schossen .
Er trank noch ein paar Gläser Wein , bezahlte , und ritt fort .
Auf dem Wege brach sein Herz ganz .
Nun allein zurück zu reiten , sich mit jedem Schritte mehr von dem Freund seiner Seele zu entfernen , der Gedanke begleitete ihn unaufhörlich .
Gott segne ihn ! war alles , was er denken konnte .
Gott ! ich habe ihn durch Misstrauen so beleidigt !
O vergib mir , wenn es möglich ist !
Weiter fühlte seine Seele nichts .
-- An Marianes Busen seinen Schmerz auszuweinen , war der Wunsch , der ihn beflügelte , daß er in dritthalb Stunden zu Ingolstadt ankam .
Der Hofrat Fischer sah aus dem Fenster , als er abstieg , und fragte , ob er den Herrn von Kronhelm glücklich verlassen habe ?
Ich komme hinüber , sagte Siegwart , wenn Sie es erlauben wollen .
Nach einer halben Stunde ging er hinüber , und brachte dem Hofrat tausend Empfehlungen von Kronhelm .
Der Hofrat lobte ihn sehr .
Mariane war nicht gegenwärtig .
Siegwart war darüber innerlich sehr unruhig , aber seine Verwirrung schien von der Trennung von Kronhelm herzurühren .
Nach anderthalb Stunden wollte er wieder gehen .
Der Hofrat sagte aber , ob er nicht noch auf seine Tochter warten wolle ?
Sie müsse alle Augenblicke von einem Besuch bei einer Freundin zurückkommen .
Dies war eine Herzstärkung für unseren kranken Jüngling .
Nach einer Viertelstunde kam sein Engel . Verzeihn Sie ! war ihr erstes Wort .
Ich vermutete Sie hier , aber ich konnte mich nicht losreißen .
Ist er glücklich fortgekommen ? -- Tausend Grüsse , sagte er ; der Abschied war unendlich schmerzlich für uns beide .
Ach , ich glaube es ; versetzte sie , und seufzte .
Nach einigen Erzählungen ging der Hofrat auf sein Zimmer , weil er Geschäfte hatte .
Siegwart sank in Marianes Arm , und weinte .
Eine Stunde lang konnte er nichts , als seufzen .
Sein Mund hing fest am ihrigen , und Tränen mischten sich in ihre Küsse .
Verzeihn Sie , Teure ! sagte er , ich kann heute nicht sprechen .
Gott weiß , wie mir zu Mut ist !
Hätte ich Sie nicht , ich verginge .
-- Sie streichelte ihm die Tränen von den Wangen , oder küßte sie weg .
Nach einer halben Stunde hörten sie ein Geräusch .
Mariane sprang ans Klavier und spielte eine Phantasie .
Es kam niemand auf das Geräusch .
Sie spielte eine traurige Opernarie von Hasse .
Es war ein Abschiedslied .
Das Wort : Adio ! war drin außerordentlich ausgedrückt .
Sie hatte ausgespielt , und sah ihn an .
Er wollte eben an ihr Herz sinken , als der Hofrat wieder ins Zimmer kam .
Nach einer Viertelstunde ging Siegwart weg .
Zu Hause machte er ein Lied :
Nach Kronhelms zweiten Abschied .
Grenzt die Freude denn hienieden Immer nur an Traurigkeit ?
Ist uns denn kein Glück beschieden , Das sich ohne Tränen freut ?
Kronhelm , ach , und du , Erwählte , Schmerz und Wonne schafft ihr mir !
Kaum daß Liebe nicht mehr quälte , Quälet Freundschaft mich dafür .
Kaum daß Sie dem wunden Herzen Endlich Linderung erteilt , Wird mit neuen bangen Schmerzen Die zerrissene Brust zerteilt .
An die Eine Seite sinket Das erflehte Mädchen hin ; Ach , und von der anderen winket Unerforschte Schickung ihn .
Wandle , o Freund ! nach tausend Tränen , Dem weinten Mädchen zu !
Ernte , nach so langem Sehnen , Der erweichten Liebe Ruhe !
Und Du , Mariane , eile , Segen lächelnd , an mein Herz , Und umarme mich , und heile Der verlaßenen Freundschaft Schmerz !
Den anderen Tag ging Siegwart traurig und niedergeschlagen umher .
Der Schmerz um seinen verlorenen Freuud begleitete ihn aller Orten hin .
Seine Mariane konnte er nur sehen , aber nicht sprechen .
Abends fing er einen sehr wehmütigen Brief an Kronhelm an .
Den Tag drauf erhielt er folgenden Brief von Theresa .
Allerliebster Bruder !
Ich eile , dir die angenehmste Nachricht zu schreiben .
Vor drei Tagen ließ sich ein fremder Herr bei unserem teuren Vater melden .
Wir machten uns so schnell als möglich auf seine Ankunft gefaßt .
Er war sehr höflich , und bat sich , auf eine angenehme Art , selbst zu Gast .
Er hatte aber seine eigene Küche und drei Bediente bei sich , die ihn Herr geheimer Rat nannten .
Ich war in der Küche , und machte einige Zurüstungen .
Er fragte aber nach mir , und sagte , daß ich notwendig mit bei Tische sein müsse .
Du kannst dir nicht vorstellen , wie leutselig und herablassend der Herr war , und trug doch einen Stern auf der Brust .
Aber ob er gleich so vornehm aussah , so musst ich ihn doch lieb haben , denn er hatte nicht den geringsten Stolz an sich .
Mit mir gab er sich viel ab , und fragte mich allerlei aus .
Sie sind ja so blaß , liebes Jungferchen , sagte er ; in Ihrem Auge sitzt so etwas ; ist _ es vielleicht unglückliche Liebe ?
Ich wurde feuerrot , und konnte ihn lange nicht mehr ansehen .
Er lobte mich auch gegen unseren l. Vater so , daß ich gern weit weg gewesen wäre , ob mir _ es gleich im Herzen wohl tat , von einem so braven Mann gelobt zu werden .
Mit dem l. Vater ging er auf einen recht vertraulichen Fuß um , daß dieser ganz vergnügt und offenherzig wurde .
Einmal , als die Bedienten weg waren , wendete er sich schnell zu mir , und sagte : Kennen Sie nicht einen jungen Kronhelm ? dabei sah er mich so steif ins Auge , als ob er mir durchsehen wollte .
Gott weiß , wie mir da auf Einmal wurde ?
Mein Gesicht brannte .
Ich weiß nicht , was ich zur Antwort gab ?
Ich glaube , ich sagte : Ja , ich kenne ihn .
Er ist mein Neffe , sagte er ; ich heiß auch Kronhelm .
Unser Vater stand auf , weil der Herr sehr viel in München gilt , und wollte sich wegen seiner Vertraulichkeit entschuldigen .
Er musste aber gleich wieder nieder sitzen .
Wir sind gute Freunde , Herr Amtmann , sagte er , und müssen uns noch näher kennen lernen .
Keine Komplimente ! -- So kennt Sie meinen Neffen , gutes Mädchen , und liebt ihn auch ?
Nicht wahr ?
Scheuen Sie sich nur nicht , es zu sagen !
Ich bin _ es wohl zufrieden !
Er verdient Sie , und ist Ihnen auch gewiß recht gut .
Fassen Sie sich nur !
Es ist mir recht lieb .
Mein Wort haben Sie . -- O liebster Bruder , es war mein Glück , daß er so freundlich war , und daß ich weinen konnte ; sonst wäre mein Herz zersprungen .
Ich musste mein Schnupftuch vors Gesicht halten , so sehr weint ich . -- Diese Tränen sind alles wert , sagte er ; und dann zu unserem Vater :
Unsere Kinder sind einander auch wert ; nicht wahr , lieber Herr Amtmann ?
Mein Neffe hat eine gute Wahl getroffen .
Ein solches Mädchen hätte ich in meiner Jugend auch geheiratet , wenn ich eins gefunden hätte .
Ihr sollt mir an Kindesstatt sein !
Sie lieben ihn doch noch recht herzlich ? -- Hier nahm er mich bei der Hand .
O Bruder , ich dachte , ich hält in Tränen zerfließen mögen .
So ein Herr ist mehr wert , als die ganze Welt !
Unser bester Vater sprach kein Wort , und wurde ganz blaß . -- Mein Bruder ist ein harter Mann , sagte der geheime Rat .
Ich will ernstlich mit ihm reden .
Morgen reis ich zu ihm .
Wenn er nicht nachgibt , so nehme ich mich meines Vetters an ; ich kann ihm schon Vermögen geben , denn ich habe keine Kinder .
-- Dann redete er mit unserem Vater allerlei ab. Mir sagte er , ich sollte guten Mut fassen , und mich gar nichts anfechten lassen ; sein Vetter müsse mein sein !
und was er sonst noch schönes sagte , das ich vor Freuden nicht alle merken konnte .
Er versprach , in etlich Wochen Richtigkeit zu machen , und dem lieben Vater , und mir selbst zu schreiben .
Gegen Abend fuhr er wieder weg .
Unseren Vater umarmte er , wie ein Bruder den anderen ; und mich küßte er auf die Backe , und sagte : Mein Vetter wird doch nicht eifersüchtig werden ?
Wir schickten ihm 1000 heiße Segenswünsche nach .
O Bruder , ich kann dir nicht sagen , was alles in mir vorgeht ?
Es ist , als ob ich ein ganz neues Leben anfinge .
Die Welt hat sich um mich her verändert .
Die Tränen stehen mir immer in den Augen , und ich kann _ es noch kaum glauben , was sich mit mir zugetragen hat .
Meinen Kronhelm , meinen ewig , ewig teuren Kronhelm soil ich wieder haben !
Grosser Gott !
Meine Leiden waren zwar sehr groß , aber diesen Lohn , dieses alles überwiegende Glück habe ich nicht verdient .
O mache mich _ es würdig !
Mache mich _ es würdig ! -- Bruder , was ist alles Leiden dieser Zeit gegen so eine Stunde ? -- Und doch -- ist mir oft so bang !
Ich habe so schwarze Ahnungen , so schwere Träume !
Ich fürchte immer noch , ich verliere es wieder .
-- Grosser Gott , vergib mir , wenn es Undank oder Misstrauen ist ?
Hilf mein Glück mir ertragen !
Mir ist _ es noch zu schwer ! -- Tausend , tausend Grüsse und Umarmungen an meinen , meinen Kronhelm !
Ich kann ihm noch nicht schreiben .
Bruder , Gott weiß , ich kann nicht !
Mein Herz ist noch gar zu voll .
Hilf mir beten , und Gott danken !
Unser bester Vater ist wie neugeboren und grüßt tausendmal .
Gott ! wie hat sich alles mit uns verändert ! -- Ich weiß , du nimmst an meinem Glück Anteil .
O Bruder , Gott mache dich doch auch recht glücklich !
Schreibe mir doch bald deiner unaussprechlich glücklichen Schwester Therese Siegwart .
Siegwart konnte sich der Freudentränen nicht enthalten , als er diesen Brief gelesen hatte .
Gott , wie gut bist du ! rief er einigemal aus .
Dank !
Dank !
Du kannst mich auch nicht verlassen !
O mein Kronhelm , o mein Kronhelm , du bist glücklich !
O meine Schwester , meine Schwester ! -- Er warf sich auf seine Knie .
Gott !
Barmherziger , Gnädiger !
O , auch mich , auch mich !
Und Mariane ! -- Der halbe Tag zerfloß ihm unter einem fortdauernden Taumel .
Bald schrieb er etliche Zeilen in dem Brief an Kronhelm !
Bald ging er wieder auf dem Zimmer auf und ab .
Zuweilen griff er nach einem Buche , wollte drin lesen , und schlug es wieder zu ; seine Seele war viel zu zerstreut , und ganz geteilt .
Er sehnte sich nach jemand , dem er seine Freude mitteilen könnte ; aber , ach , er hatte niemand , und nun fühlte er , mitten in seiner Freude , die Trennung von seinem Kronhelm doppelt wieder .
Er sah Mariane am Fenster :
er wünschte , ihr den Brief zeigen , und sie an seiner Freude mit Anteil nehmen lassen zu können ; aber er wagte es nicht , sie wieder zu besuchen , da er erst vor zwei Tagen da gewesen war .
Nach Tische sah er sie mit ihrem Bruder ausgehen , und vermutete , da sie einen Sonnenschirm trug , daß sie vor das Tor gehen werde .
Er zog sich auch an , und ging vor das nächste beste Tor , weil er nicht wusste , wo sie hingegangen war .
Es war schon ein völliger Frühlingstag , die Sonne schien warm , alle Kräuter und Frühlingsblumen keimten schon hervor ; die Lerchen sangen in der Luft , und die Ammerlinge , Zaunkönige und andere Vögel im Gebüsch .
Seine Seele schwang sich mit den Lerchen auf , und freute sich der reinen aufgehellten Luft .
Freude und Wehmut grenzten aneinander ; er war bewegt , daß sein Auge in Tränen glänzte .
Er sehnte sich nach Mariane , aber sie war nirgends .
Von fern sah er ein Frauenzimmer gehen ; sein Herz klopfte ; er eilte , um sie einzuholen ; aber es war nicht sein Engel , und er wurde noch wehmütiger .
An einer etwas erhöhten Stelle , die von einer Dornhecke geschützt war , fand er endlich blaue Veilchen .
Er schrie laut auf , als er sie sah , pflückte , und band sie mit einem Grashalm in ein Sträusschen .
Hätte euch Mariane ! sagte er halb laut ; möchtet ihr an ihrem Busen blühn ! -- O Kronhelm , wärst doch du da !
Aber du bist glücklich , und ich kann dich nicht beneiden !
Singend , und mit sich selber sprechend ging er wieder nach der Stadt zu .
Nur so allein , Herr Siegwart ? rief eine Stimme aus einem Gartenhäuschen .
Stutzend sah er auf , und erblickte Mariane .
Sie rief ihm in den Garten .
Sind Sie hier ? sagte er ; ich habe Sie gesucht .
Ich sah _ es , daß sie ausgingen .
Das ist mein Garten , antwortete sie .
Ich hätte _ es Ihnen gern wissen lassen , daß ich hier bin , aber ich konnte nicht . -- Wo ist Ihr Bruder ? fragte er .
Auf die Jagd gegangen , war die Antwort .
Das ist ja erwünscht , daß Sie hier sind .
Was machen Sie ? trauern Sie noch um Ihren Kronhelm ?
-- Hierauf erzählte er ihr die freudige Nachricht , die er heute von seiner Schwester erhalten hatte , und gab ihr den Brief zu lesen .
Sie nahm herzlichen Anteil daran , und freute sich über das Zutrauen sehr , das ihr Jüngling zu ihr hatte . -- Darf ihr Bruder mich hier antreffen ? fragte nachher Siegwart -- O ja , antwortete sie .
Er ist Ihnen jetzt recht gut .
Man muß schon ein übriges bei dem Menschen tun .
Wenn man nur ihm nicht im Wege steht , dann lässt er einen schon zufrieden .
Mein Vater ist Ihnen auch sehr gut , und besonders meine Mutter .
Ich glaube , daß sie etwas merkt , und wenn sie mich darum fragen sollte , so wüst ich nicht , warum ich ein Geheimnis draus machen müsste , wenn nur Sie mir gut sind . -- Er sank in ihren Arm , küßte sie feurig , und schwor ihr ewig Liebe .
Der ganze Abend war für unsere Liebende ein heiliges Fest .
Der Bruder kam erst nach zwei Stunden wieder , und war sehr vergnügt , weil er ein paar Hasen geschossen hatte .
Siegwart begleitete sein Mädchen nach Haus , und hatte nie einen schöneren Frühlingstag gehabt .
Zwei Tage drauf kam der Mietkutscher wieder , der Kronhelm nach Haus gebracht hatte , und brachte von ihm folgendes Briefchen an Siegwart :
Liebster Bruder !
Den Augenblick bin ich angekommen , und kann also noch nichts sagen .
Die Reise war mir traurig , so allein , und von dir getrennt , den ich so sehr liebe !
Mein Vater empfing mich , nach seiner Art , freundlich , und ist lange so krank nicht , als ich glaubte .
Er konnte im Zimmer auf und abgehen , als ich ankam .
Er fürchtet eben den Tod , daher war er so besorgt beim letzteren Anfall .
O Bruder , was werde ich hier anfangen unter solchen Leuten ?
Du verstehst mich .
Warum mussten wir uns trennen ?
Mein Herz ist voll von tausend Dingen , aber jetzt kann ich _ es nicht ausschütten vor dir .
Nächstens einen großen Brief !
Schreibe mir ja bald !
Was macht Mariane ?
Tausend Grüsse an den Engel , und dem anderen zehntausend !
Lebe wohl , Bester !
Der Fuhrmann will weiter , und ich wollt ihn doch nicht leer fahren lassen .
Ewig dein !
Kronhelm. N. S.
Mache über deinen Brief an mich zwei Kuvert , und auf das äußere die Aufschrift :
Herrn Amtmann Friedrich .
Der Brief wird mir richtig eingehändigt .
Siegwart hatte nur auf diesen Brief und Nachricht von seinem Freund gewartet , um seinen Brief abschicken zu können ; denn er hatte noch keine Adresse gehabt .
Nun schrieb er umständlich und mit großen Freuden alles , was ihm Therese berichtet hatte , wünschte seinem Kronhelm tausend Glück und schickte den Brief ab .
Das wird eine Freude sein , dachte er , wenn er noch nichts weiß , und diesen Brief erbricht !
Nun wird er für alle seine Leiden getröstet werden .
Zehn Tage lang wartete er mit der größten Sehnsucht , aber nur vergeblich , auf neue Nachrichten .
Endlich kam an einem Mittewochen , welches nicht der gewöhnliche Posttag war , folgender Brief : Günzburg den 21. May. Liebster Bruder !
Seit drei Tagen bin ich hier , in der schrecklichsten Verfassung , die du dir denken kannst .
Alles , alles ist verloren !
Meine Ruhe , meine Hoffnung , meine Therese , alles !
O Bruder , es ist aus mit mir !
Zwei Tage war ich bei meinem Vater , da ging _ es an .
Seine Krankheit war nur ein Vorgeben , um mich her zu locken .
Eines Abends war ich allein bei ihm auf dem Zimmer .
Wie steht _ es mit deinem Menschen ? sagte er ; hängst du ihr noch an ?
Ich weiß nicht , ob sie die Jungfer Siegwart meinen ? sagte ich .
Ich habe noch alle Ursache , sie hochzuschätzen .
-- Was ?
Canaille ! rief er , und das wagst du mir ins Gesicht zu sagen ?
Daß dich alle Teufel holen !
Ich zertrete dich , du Rabenaas ! -- Mit diesen Worten kam er auf mich zu , packte mich bei der Kehle fest , und würde mich erwürgt haben , wenn ich mich nicht vorgesehen , und losgerissen hätte .
Kaum konnte ich mich zurückhalten , mich an ihm nicht zu vergreifen .
Als ich los war , sprang ich aus dem Zimmer aufs meinige , und schloß hinter mir zu .
Ich hört ihn noch eine Stunde lang im Haus herum lärmen , und die Türen zuschlagen .
Kurz vor Sonnenuntergang ritt er weg ; ich wusste nicht , wohin ?
Meine Schwester kam erschrocken zu mir aufs Zimmer , weinte und schrie , und bat fast auf den Knien , daß ich mich doch geben sollte ; sonst könns kein Mensch mehr aushalten bei dem Vater .
Schon seit vierzehn Tagen sei man nicht des Lebens bei ihm sicher , seit mein Onkel weg sei .
Dieser war nämlich bei ihm hier , und da gab _ es großen Streit , vermutlich wegen meiner .
Ich konnte nichts Gewisses erfahren , denn sie sprachen allein miteinander .
Meine Schwester tat gar kläglich , aber ich sagt ihr :
Ich könne es nun nicht ändern ; Theresa könne ich nicht aufgeben , wenn es auch mein Leben kosten sollte , u. s. w. Du weist das alle selbst schon .
Das Mädchen konnte mir nicht Unrecht geben , aber sie sagte nur :
Ich stürzte mich , und Theresa , und sie alle in Lebensgefahr .
Kunigunde stecke dahinter , und regiere meinen Vater ganz .
Er sei wie rasend , und könne alles tun , u. s. w. Ich beschloß also , wegzugehen ; weiß der liebe Gott wohin ?
und machte meine Einrichtungen so , daß ich in drei oder vier Tagen auf die Jagd zu reiten , und nicht mehr zurück zu kommen dachte .
Aber es ging anders .
Den anderen Morgen kam mein Vater wieder , tat ganz freundlich , und stellte sich , als obs ihm leid wäre , daß er gestern so mit mir umgegangen war .
Auf den Nachmittag , sagte er , wollen wir ein wenig auf die Jagd reiten , und das übrige , zu seiner Zeit , im Frieden mit einander abtun .
Ich konnte mich in sein Betragen nicht finden , und vermutete nichts Gutes ; doch konnte ich _ es auch nicht abschlagen , mit zu reiten .
Wir ritten in einen Forst , eine Stunde weit vom Dorf , nur mit Einem Jäger ; und , nach einigen Schüssen , sagte er :
wir wollen aufs nächste Dorf zum Amtmann reiten ; ich muß etwas trinken .
Von der Sache sprach er gar nichts .
Beim Amtmann war der Baron Striebel ; wie es schien , ganz von ungefähr .
Der Amtmann sah aus , wie ein Spitzbube , dem ich keinen Heller anvertrauen möchte .
Nach drei Viertelstunden kam ein Wagen mit dem alten Seilberg , mit Regine Stellmann , und dem luderlichen Jobst .
Das kam mir bedenklich vor ; aber ich merkte weiter nichts .
Die Stellmann war mir jetzt mit ihrer buhlerischen Freundlichkeit noch unausstehlicher , weil ich von meiner Schwester wusste , was sie seit der Zeit mit dem süßen Silberling für einen ärgerlichen Liebeshandel gehabt hatte .
Ich hätte sie lieber anspeien , als viel mit ihr machen mögen , und doch war sie so zutätige , daß ich nicht wusste , wohin ?
Man sprach mir stark zu , zu trinken , und im Ärger trank ich ziemlich .
Nach und nach fielen von Seiten Jobsts und meines Vaters , und des Amtmanns allerlei Anspielungen vor :
Wir gäben so ein hübsches Paar ab , u. s. w. daß ich wohl merken konnte , es sei abgekartet , und auf mich gemünzt .
Ich tat aber , als ob ich _ es nicht hörte , oder nicht verstünde .
Ich sah immer auf der Uhr , und sehnte mich weit weg .
Einmal ging ich in den Stall hinunter , sah nach meinem Pferd , und machte etwas am Gurt zurechte , das vorher auf der Jagd aufgegangen war .
Ich hielt mich mit Fleiß lang auf , und kam erst nach einer Viertelstunde wieder aufs Zimmer .
Da saßen sie all auf Einem Haufen , steckten die Köpfe zusammen , und fuhren auseinander , als ich herein trat .
Das machte mich nun noch stutziger .
Mein Vater sagte : Höre , Karl , das Fräulein hier wollt ich dir eben wünschen !
Sie ist schön , hat Geld , und ist von steinaltem Adel .
-- Verzeihen Sie , Papa , sagt ich , und zuckte die Achseln ; Sie wissen ...
Ei was ? rief er , freilich weiß ich !
Aber , Schlag mich der Donner , da wird nichts draus !
Lieber zieh ich dir die Haut ab ! -- Es lebe Fräulein Stellmann !
Trinke mit ! -- Ich konnts , ohne die Höflichkeit zu beleidigen , nicht abschlagen .
-- So , Karl , das ist brav !
Ihr müsst ein Paar werden ; nicht wahr , Fräulein ? -- Sie sah mir unverschämt ins Gesicht , lachte , und gab mir die Hand .
Ich ließ es so geschehen , weil ich dachte , hier wird doch nichts ausgemacht , und allein will ich schon mit ihm reden . -- Schade , daß nicht gleich ein Pfaff bei der Hand ist ! sagte mein Vater ; man könnt sie gleich zusammengeben .
-- O , da ist Rat vor , sagte der Amtmann , hier ist schon ein Pfarrer ! indem machte er ein Seitenzimmer auf , und ein dicker Pfaffe trat heraus .
Ich riß mich von der Stellmann los , und sprang auf .
Papa , rief ich , ist das Ernst ?
Freilich , Kerl , rief er , und riegelte die Saaltüre zu .
Man wird dich schon kriegen , du vermaledeite Bestie ! -- Ich wurde in dem Augenblick wie rasend , und sprang in das Zimmer hinter mir , das aus Versehen offen geblieben war , und schlug die Türe zu , daß das Schloß zurückfuhr .
Von da ging eine Türe nach dem äußeren Saal ; ich hinaus , die Treppe hinunter , in den Stall aufs Pferd , und beim Hof hinaus !
Vom Fenster herab geschah ein Schuß , der mir nichts tat . -- Nach !
Nach ! schrie mein Vater .
Ich flog beim Dorf hinaus , wie der Blitz .
Beim letzten Haus hörte ich schon hinter mir her galoppieren .
Mein Vater war _ es , mit 3 oder 4 anderen Nietern .
Sie waren mir schon so ganz nah aus dem Hals , daß ich ihn fluchen hören konnte .
Über einen breiten tiefen Grafen setzt ich wie der Wind .
Es geschah noch einmal ein Schuß .
Mein Pferd wendete seitwärts .
Auf Einmal entstand ein schreckliches Geschrei .
Ich sah mich um , und sah eben noch meinen Vater in den Graben stürzen .
Ich nahm mir nicht Zeit , nochmals umzusehen .
Endlich , nach einer halben Viertelstunde merkt ich keinen Menschen mehr hinter mir .
Vermutlich waren sie bei meinem Vater geblieben , um ihm aufzuhelfen .
-- Ich ritt links in einen dicken Wald hinein .
Nach einer guten halben Stunde fand ich einen Holzweg , auf dem ich gerade fort ritt .
Es wurde schon sehr dunkel , und der Weg war mir gänzlich unbekannt .
Endlich kam ich aus dem Holz , und ungefähr um elf Uhr in ein Dorf , wo ich noch in einer Hütte Licht sah und mich erkundigte , wo ich wäre ?
Ein altes Mütterchen sagte mir , das Dorf heiße Reisensburg , und liege eine gute halbe Stunde von Günzburg .
Mit dem Namen :
Günzburg fuhr der Gedanke durch meine Seele , unter die kaiserlichen Völker zu gehen , und mich bei unserem Hauptmann anwerben zu lassen .
Bei dem Gedanken wurde mir auf Einmal wohl , denn ich sah nun einen Ausweg , da mir _ es vorher war , als ob ich in einem Irrgang wandelte .
Krieg und Tod war mir Eins ; denn was kann ich anders wünschen , als den Tod ? -- Ich spornte mein Pferd , und kam nach einer Viertelstunde zu Günzburg an .
In der Krone stieg ich ab , weil ich wusste , daß der Hauptmann da logiert ; und als ich hörte , daß er noch nicht zu Bette sei , ließ ich mich bei ihm melden , und trug ihm meine Absicht vor .
Er nahm mich mit Freuden auf , und nun gehe ich in vier oder fünf Tagen auf der Donau als Freiwilliger mit dem Transport nach Schlesien , wo vermutlich eine Kugel auf mich wartet , und meiner Qual ein Ende macht .
O Bruder , so weit ist _ es mit mir gekommen .
Das sind nun meine Hoffnungen !
Gott , was wird aus Theresa werden ?
Schick ihr diesen Brief , wenn du _ es für gut hältst , und schreibe ihr das übrige !
Tröste sie , wenn du kannst !
Ich bin _ es nicht im Stand .
An meinen Onkel habe ich vor 2 Tagen geschrieben , daß er Sorge trägt , daß ihr mein Vater nichts tut , und daß er mir Geld schickt , denn ich habe nur 15 Gulden bei mir , und mein Pferd nehme ich mit .
Der Hauptmann will mir indessen Geld auf den Weg mitgeben .
Mein Onkel kann meinen Schritt unmöglich missbilligen ; es war mir nichts anders übrig .
Ich gehe nicht aus dem Haus , um nicht entdeckt zu werden ; sonst wäre ich zum P. Philipp gegangen .
Schreibe mir unter der Adresse an den Hauptmann !
Ich kann dir nicht sagen , wie mir ist .
An Theresa darf ich kaum gedenken , und doch ist sie fast mein einziger Gedanke .
Sie auf ewig nun verlieren !
Sie auf ewig nicht mehr sehen !
Und doch ist dies all mein Trost , daß ich nun dem Tod entgegen gehe .
Die Preußen schießen gut , und ich will mich immer dahin stellen , wo der Tod am nächsten ist .
O Bruder , ich kann nicht anders .
Ich will meine Pflicht tun , als Soldat , aber dann muß der Tod mein Lohn sein .
Mein Vater mag _ es bei Gott verantworten , daß er mich so weit gebracht hat ! -- Tröste meinen Engel !
Dies ist alles , was du tun kannst .
Lebe wohl , Bruder , ewig wohl !
Vielleicht kriegst du bald den letzten Brief von mir. Hab Dank für alle deine viele Liebe !
Grüß deine Mariane !
Laß sie mich bedauern !
Gott bewahre dich vor einem so schrecklichen Schicksal , wie das meine ist !
Bett für mich , daß ich selig sterbe !
Ich muß abbrechen .
Es wird mir banger ums Herz .
Tröste Theresa , daß einst Gott dich tröste !
Lebe ewig wohl , und bewein mich !
Schreibe ja bald !
Der Hauptmann schickt mir den Brief nach .
Ewig , bis an meinen Tod der Deinige .
Kronhelm .
In dem Brief lag folgendes Blatt an Theresa , unversiegelt :
Was soll ich , ach , was soll ich der Geliebten meiner Seele schreiben ?
Auch der letzte , schwache Rohrstab ist zerbrochen , den die Hoffnung mir gereicht hatte .
Dein Bruder , ewig Teure ! mag mein Unglück dir erzählen !
Ich kann _ es nicht .
Diese blutigen Zähren , die ich auf das Blatt hin weine , sind das Letzte , was ich dir in diesem Leben weihen kann .
Meine Seele ist tief gebeugt zur Erden , und schmachtet nach dem Grabe . Dir zu leben , war der Wunsch , der mich bisher noch an den Leib fesselte .
Nun er hin ist , kenne ich keinen Wunsch mehr , als für dich zu sterben .
Ich eile dahin , wo der Tod lauert .
Ich will ihn aus seinem Hinterhalt herausweinen , daß er komme , und mich in seinen eisernen Arm schließe .
-- O Therese !
Was ich wünschen kann für mich , ist eine Träne , daß du sie dem Jüngling weinest , der dich liebte , wie kein Sterblicher geliebt hat .
Weine sie , und sei dann glücklich , wenn du _ es sein kannst ohne mich ! -- Ich habe keinen Trost für dich !
Wie kann der trösten , der sonst keinen Freund hat , als den Tod ! beten kann ich , wenn noch das Gebet des Elends hilft .
Gott !
Nur einen Tropfen Trost für sie !
Ich will gerne dursten , bis mein Ende kommt . -- Therese !
Nicht wahr , ich quäle dich ?
Nun , verzeih !
Ich wusste es nicht ; sonst hätte ich meine Hand gelähmt , ehe ich dieses Blatt schrieb ! -- Aber ich musste noch zu dir reden .
Lebe denn wohl , Engel ! und habe Dank für deine Liebe !
Gott , warum musste sie doch so belohnt werden ?
Lebe ewig wohl !
Ich kann nichts schreiben .
Meine Säfte stocken .
Aber reden musste ich .
Wenn Du Botschaft hörst :
Er ist tot , dann jauchze laut auf , und sage :
Er ist glücklich .
-- Ach Therese , wenn Du doch auch stürbest !
Es ist so was süßes um den Tod , und wir sind so elend .
Stürbst Du doch mitDeinem Kronhelm .
Die Bewegung , in die unser Siegwart durch diese beiden Briefe geriet , kann man sich mehr vorstellen , als beschreiben .
Anfangs war er ganz betäubt , und konnte es kaum glauben ; zuletzt brach sein Schmerz in laute Klagen und in Tränen aus .
Nach der ersten heftigen Erschütterung fing er an , Plane zu machen , ob sein Freund nicht noch zu retten sei ?
Erst beschloß er , nach Günzburg zu reiten , und , wo möglich , seinen Freund noch zurück zu halten .
Aber , was sollte er ihm sagen ?
Welche Gründe hatte er , durch die er ihn zurück halten könnte ?
Und der Weg war weit .
Vielleicht war sein Freund indessen schon abgereist .
Endlich , nach tausend Entwürfen , die im ersten Augenblick annehmlich schienen , und im zweiten wieder verworfen wurden , schien ihm dieser noch der beste zu sein , nach München zu Kronhelms Onkel zu reisen , ihm die Sache so dringend vorzustellen , als möglich , und ihn zu bewegen , sich seines Vetters tätig anzunehmen , ihn aufs schleunigste zu retten , und entweder selbst sogleich nach Günzburg zu reisen , oder ihn mit genugsamer Vollmacht dahin zu schicken .
Er bestellte sich sogleich ein Pferd , um weg zu reiten , und den anderen Tag in München zu sein .
Nur das lag ihm am Herzen , daß Mariane die Ursache seiner Reise erfahren möchte !
Zu gutem Glück traf er ihren Bruder an ; erzählte ihm , daß er in Kronhelms Geschäften schnell nach München reisen müsste ; und bat ihn , es seinen Eltern und seiner Schwester zu erzählen , und ihnen seine vielfache Empfehlung zu machen .
Nach einer Stunde ritt er weg , und sah , zu seiner größten Freude , seine Mariane noch im Fenster , der er einen zärtlichen Blick zuwarf .
Er ritt bis spät in die Nacht hinein ; schlief auf einem Dorf nur einige Stunden , und kam den anderen Abend in München an ; aber , weil _ es schon spät war , wagte er es nicht mehr , zum geheimen Rat zu gehen .
Den folgenden Morgen ließ er sich durch einen Mietbedienten nach dem Hause bringen und melden .
Aber zu seiner großen Bestürzung hörte er , der geheime Rat sei nicht hier .
Er erkundigte sich bei einem Bedienten ; dieser gab ihm kurzen Bescheid , und sagte , sein Herr sei schon vor drei Tagen mit seinem Kammerdiener unvermutet auf der Post abgereist , er wisse nicht , wohin ?
Mehr konnte Siegwart nicht erfahren .
In der Betäubung lief er zu Kronhelms Schwester , die ihn sogleich vor sich ließ .
Er erzählte ihr , in der äußersten Verwirrung , fast ohne Zusammenhänge die ganze Geschichte ihres Bruders , sagte , warum er nach München gekommen sei , und fragte sie , wo der geheime Rat hingereist sei ? -- Sie war aufs äußerste betroffen , und hatte , wie versteinert , zugehört .
Als sie etwas von ihrem Staunen zurückkam , und sich durch Tränen Luft gemacht hatte , sagte sie , sie wisse vom geheimen Rat und seiner plötzlichen Abreise nicht das mindeste .
Seit seiner Zurückkunft habe sie ihn nur Einmal gesehen , und mit ihm von ihrem Bruder gesprochen .
Er habe sie versichert , daß es alles gut gehen werde .
Er sei bei ihrem Vater gewesen , dieser nehme durchaus keine Gründe an .
Nun wohl er sich seines Vetters ernstlich annehmen .
Er kenne Theresa ; sie habe ihm außerordentlich gefallen , und sein Neffe soll sie haben .
Diese Nachricht habe sie ganz beruhigt ; sie hätte wirklich ihrem Bruder geschrieben , und gestern den Brief nach Ingolstadt geschickt ; denn von seiner plötzlichen Abreise , und der vorgeblichen Krankheit ihres Vaters habe sie nicht das geringste gewußt .
-- Nun fing sie aufs neue an , ihren unglücklichen Bruder zu beklagen , und bitterlich über sein Schicksal zu weinen .
Endlich fing sie sich mit Siegwart zu beratschlagen an , was nun zu tun wäre ?
Er wollte selbst nach Günzburg reiten , aber sie widerriet es ihm .
Wahrscheinlich , sagte sie , werden Sie meinen Bruder , nach seinem eigenen Schreiben , nicht mehr da antreffen .
Sollt er aber noch da sein , so können wir durch einen Brief , der ohnedies schneller hinkommt , eben das ausrichten .
Wenn wir ihn versichern können , daß mein Onkel sich seiner ganz gewiß annehmen , und ihm Ihre Schwester geben will , so muß ihn das zurückhalten !
Wir wollen ihm jetzt augenblicklich schreiben ; denn in einer Stunde geht die Post ab. -- Siegwart , der sich ohnehin sehr nach seiner Mariane zurücksehnte , ließ sich diesen Vorschlag gefallen , und ging in ein Kabinett , wo er einen sehr beweglichen Brief an seinen Kronhelm schrieb , und ihn um alles in der Welt Willen bat , in Günzburg zu bleiben , oder , wenn er schon abgegangen wäre , sogleich zurückzukehren , weil er von den Bemühungen seines Onkels alles hoffen , und gewiß mit Theresa vereinigt werden könne .
Die Frau von Eller ließ ihn ihren auch sehr rührenden Brief lesen , und schickte beide augenblicklich auf die Post .
Sie bat ihn zum Mittagsessen .
Er Nahms an , sagte aber , er wolle heute noch wegreiten , um noch eine gute Strecke Wegs zu machen .
-- Ihrem Mann , bat sie , möchte er nicht sagen , warum er nach München gekommen sei ?
Weil er noch nichts davon wisse , und leicht Hindernisse in den Weg legen könnte .
-- Unserem Siegwart wurde nun wieder leichter ums Herz , weil er Einen Strahl von Hoffnung für seinen unglücklichen Freund sah .
Er ging in seinen Gasthof , um sein Pferd auf den Nachmittag zu bestellen ; nach einer Stunde kam er wieder zu der Frau von Eller , die indessen von ihrem Schrecken sich erholt , und wegen ihres Bruders gute Hoffnung hatte .
Sie lobte unseren Siegwart sehr , daß er für seinen Freund so viel tue , und die Reise übernommen habe .
Ihre Schwester , sagte sie , muß ein herrliches Mädchen sein , wenn sie Ihnen gleich ist .
Ich kann meinem Bruder keine bessere Gattin wünschen , und sehne mich recht danach , sie bald meine Schwägerin zu nennen .
Wenn nur mein Onkel bald zurückkommt , dann soll , hoffe ich , alles noch gut gehen .
Indem kam ihr Mann , und empfing unseren Siegwart freundlich .
Er erkundigte sich nach seinem Schwager , und verwunderte sich über seine so beschleunigte Abreise von Ingolstadt .
Bei Tisch wurde viel über den Junker Veit gesprochen .
Sie beklagten sich alle über sein rohes Wesen , und daß er sich so von Kunigunde regieren lasse .
Bald nach dem Essen empfahl sich Siegwart , nachdem er erst noch einige Augenblicke mit der Frau von Eller allein gesprochen hatte , und ritt wieder nach Ingolstadt zurück .
Unterwegs dachte er nur an Kronhelm , an Theresa , und an seine Mariane .
Er dachte hin und her , ob er seiner Schwester etwas von dem unglücklichen Vorfall schreiben sollte ? und konnte nicht mit sich einig werden .
Den folgenden Tag kam er sehr spät wieder in Ingolstadt an , denn er wollte nicht noch eine Nacht weg bleiben ; der Gedanke , seiner Mariane nah zu sein , hatte zu viel süßes für ihn .
Den anderen Tag stand er etwas spät auf , und sah , nachdem er eine halbe Stunde vergeblich ausgeblickt hatte , seinen Engel endlich am Fenster .
Es war ihm , als ob sie etwas traurig wäre ; dieses beunruhigte ihn sehr , und er sehnte sich nach dem Abend , da er sie im Konzert sehen , und vielleicht auch sprechen würde ; denn , seit Kronhelm weg war , wagte er es nicht , so oft hinüber zu gehen .
Er hatte auch gehofft , vielleicht einen Brief von seinem Freund anzutreffen , aber vergeblich .
Des Abends im Konzert vermehrte sich seine Unruhe noch mehr , als er seine Mariane sehr niedergeschlagen fand .
Erst am Ende des Konzerts bekam er Gelegenheit , sie auf einige Augenblicke allein zu sprechen .
Mit etlichen Worten erzählte er ihr die Ursache seiner Reise , und von Kronhelms Unglück .
Sie seufzte , und sagte :
Ich hätte Ihnen auch viel Unangenehmes zu sagen .
Gehen Sie vielleicht morgen Nachmittags bei meinem Garten vorbei ?
Es wäre möglich , daß ich da wäre .
Ehe sie weiter reden konnte , kam ein goldgestickter Herr dazu , der sich mit abgeschmackter Höflichkeit nach ihrem Befinden erkundigte .
Siegwart schlich sich auf die Seite , denn er wurde vom Schmerz zu heftig überwältigt , und lief fort , ehe noch das Konzert geendigt war .
Sein Zustand zu Hause war der grausamste .
Gott , was ist das ? dachte er , und sann hin und her , was sich zugetragen haben möchte ?
Seine Einbildungskraft stellte ihm alles Fürchterliche vor .
Er sah nichts als Trennung und Elend vor sich .
Mariane hielt er schon für verloren ; nur die Art , wie sie _ es wäre ? war ihm noch ein Rätsel .
Die ganze Nacht konnte er nicht schlafen .
Tausend Schrecken standen vor ihm ; und , wenn er die Augen zuschloß , sah er Blut und Tod .
Oft fuhr er auf , und schlug sich vor die Stirn ; wälzte sich im Bette hin und her , stand auf , legte sich wieder , und ächzte , wie ein Sterbender .
Endlich erweichte sich die ermüdete Natur zu Tränen .
Seine Seufzer wurden nun Gebet und heißes Flehen .
Mit dem Tag stand er wieder auf , und sah aus dem Fenster nach dem Wetter , ob es gut bleiben würde ?
Der Himmel war etwas umzogen , aber nach und nach hellte er sich auf , so daß er hoffen konnte , Mariane heute zu sehen .
Den ganzen Morgen sann er wieder nach , worüber Mariane so bestürzt sein möchte ?
Zuweilen dachte er an Kronhelm und seine Therese .
Hier fand er wieder neuen Stoff zur Unruhe .
Er war noch nicht mit sich einig , ob er seiner Schwester Kronhelms Brief schicken , oder sie in ihrer frohen Hoffnung lassen sollte ?
Er wartete , da es heute Posttag war , mit Sehnsucht auf Briefe ; lief selbst ein paarmal auf die Post , aber es war nichts für ihn da .
Der sehnlich erwünschte Nachmittag kam .
Mariane ging um drei Uhr allein aus dem Haus .
Eine halbe Stunde drauf ging er mit bangem Zittern , und ängstlicher Erwartung , bei einem anderen Tor hinaus ihrem Garten zu .
Wie erschrak er , als der Garten und das Häuschen drin noch zugeschlossen war !
Mit banger Ahnung ging er in das , nah daran stoßende Wäldchen , und warf sich unter einer Eiche nieder .
Alle Blumen um ihn her , und alles Gras riß er mit der Wurzel aus ; die Vögel , die im Gebüsche zwitscherten , verscheuchte er ; sprang wieder auf , drängte sich durchs dichteste Gebüsch durch , und machte sich dann , seiner Ungeduld wegen , selbst wieder Vorwürfe .
Endlich ging er wieder an den Garten ; Mariane sah aus dem Häuschen , und sprang herab , ihm die Türe aufzumachen .
Ich kam spät , sagte sie , ich musste eine Freundin mit nehmen , es war nicht zu ändern .
Wir können aber doch allein reden .
Sie weiß schon davon . -- Ihre Freundin war ein Frauenzimmer , das Siegwart schon oft im Konzert gesehen , und singen gehört hatte .
Sie sprach mit ihm von der Musik , und lobte sein Spiel , und seine Stimme .
Nach einiger Zeit ging sie von selbst in den Garten hinunter , und ließ unsere Liebenden allein .
Siegwart sah Mariane traurig an , und wagte kaum , eine Frage an sie zu tun .
Sie fragte erst noch nach einigen Umständen von Kronhelms und Theresens Schicksal , und sagte dann :
Auch uns , lieber Siegwart , droht ein Unglück .
Unsere Liebe ist so heimlich nicht mehr , als ich glaubte .
Meine Schwägerin weiß davon , und vor ihr war ich immer am meisten bange .
Ich muß Ihnen nur gestehen ; meine Mutter hat mit mir drüber gesprochen .
Ich gestand ihr alles .
Sie ist an sich nicht unzufrieden mit unserer Liebe , aber sie sagt , daß sie voller Angst sei , wenn mein Vater es erfahre , und das werde durch unsere Schwägerin nur gar zu bald geschehen .
Ich bedaure dich , meine Tochter , sagte sie .
Ich habe eure Liebe lange schon gemerkt , und heimlichen Gram im Herzen drob getragen .
Ich weiß nicht , wie dein Vater von Siegwart denkt , aber du kennst ihn , daß man sich in nichts , ohne sein Vorwissen , einlassen soll ; und ich kann dir _ es nicht verbergen , er hat Absichten mit dem Hofrat Schrage ( der gestern zu mir kam , als ich mit Ihnen sprach ) .
Wenn nun unseres Theodors Frau , die ihm gut ist , noch dazu kommt , dann weiß ich nicht , wie es gehen wird ?
Prüfe dich recht , meine Tochter , wie es um dein Herz steht ; ob du den Antrag annehmen kannst ? -- Ich fiel ihr weinend um den Hals .
Ach meine Mutter ! sagte ich . -- Ich weiß wohl , meine Tochter , fiel sie mir ein , und weinte mit ; Siegwart wäre besser .
Aber denke , er ist ein Student , und darauf sieht dein Vater sehr .
Ich will tun , was ich kann ; aber ich kann nichts versprechen .
Halt nur alles recht geheim , mit Siegwart ! und vertraue auf Gott ! das ist das Beste .
Ich rate dir , wenn dein Herz noch nicht ganz an ihm hängt , so reiße dich los !
Denn ich sehe nichts vor mir , als tausend Kummer und Verdruß .
-- O Mutter , sagt ich , tun Sie was Sie können , und entfernen Sie den Hofrat !
Denn er ist mir unausstehlich .
Gott erbarm sich meiner !
Siegwart ist allein der Mann .
Gott weiß , daß ich ohne ihn nicht leben kann . -- Hier sank Siegwart weinend , und halb ohnmächtig an ihr Herz . -- Sie werden mich verlassen , und mir untreu werden , sagte er nach einiger Zeit .
Nein , bei Gott nicht ! war ihre Antwort .
Lieber sterben !
Aber , Teurer , vorsichtig müssen wir über alles sein !
Sonst sind wir verloren .
Ach , es ist doch umsonst , sagte Siegwart .
-- Gott , wenn Sie verzweifeln wollen , fiel sie ein , was soll dann ich anfangen ?
Bei allen Heiligen verspreche ich Ihnen , daß ich ewig widerstreben will .
Diese Hand soll nie ein anderer haben !
Mich soll niemand zwingen .
Lieber bleibe ich ewig , wie ich bin .
Sein Sie stark , und sprechen Sie mir Mut ein !
Meine Mutter wird mir beistehen , und Gott !
Mein Vater ist doch Vater , und ich bin sein Kind .
Meine Tränen sollen vor ihm fließen , bis sein Herz erweicht wird .
Nur jetzt handeln Sie behutsam !
Lieber jetzt auf eine Zeit getrennt , als ewig .
Wenn Sie mich noch lieben , Siegwart , o so sein Sie stark !
Meiden Sie mich jetzt !
Es kann nicht anders sein .
Ich gebe ihnen Nachricht , wenn ich kann .
Ich schwör , bei der Mutter Gottes , daß ich standhaft bleibe .
Bleiben Sie es auch !
Aber gehen Sie jetzt !
Wir sind nicht sicher .
Kommen Sie das nächstemal nicht ins Konzert ! -- Er küßte sie noch einigemal mit feuervollen Küssen ; konnte kaum vor Tränen und vor Schluchzen reden , und nahm Abschied .
Um Gottes Willen , bat er , bleiben Sie mir treu , und geben Sie mir Nachricht , sonst vergehe ich .
Bleiben Sie mir treu !
Mit diesen Worten ging er , und lief auf einer anderen Seite weit ins Feld hinaus .
Seine Seele war in der fürchterlichsten Arbeit .
Alles , was sagen konnte , war :
Verflucht seist du , betrügerische Liebe !
Von dir allein stammt unser Elend her !
Erst in der späten Dämmerung kam er zurück .
Sein Herz war jetzt wehmütiger geworden , und sein Schmerz goß sich in Tränen aus .
Eine Stunde lang blieb er ohne Licht auf seinem Zimmer , ging schnell auf und ab , rang die Hände , faltete sie zuweilen , und betete .
Endlich schrieb er mit der heftigsten Bewegung , und mit tausend Tränen dieses Gedicht nieder :
Im dunklen Tale stand ich , und jammerte ; Der Seele bange Leiden umwölkten mich ; Verkannter Liebe Schmerzen hingen Fürchterlich über mein mattes Haupt her !
Da brach ein Glanz aus Wolken , da schimmerte Vor mir der Hügel ; siehe , da standest du , O Hoffnung , hell im Sonnenstrale , Winktest mir armen Verlaßenen freundlich .
Hinauf !
Hinauf !
Da wand ich durch Dornen mich ; Des Bluts nicht achtend ; lachte die Schlangen an , Die wütig zischten ; sah den Glanz nur , Und den eröffneten Arm der Hoffnung ! -- O Göttin , Göttin !
Sage , was wandelt dort ?
Es kommt ; es kommt !
Es lächelt , o Göttin , mir !
Ist_es Mariane ?
Mariane ?
Birg mich , o Göttin !
Es kommt ; es lacht mir ! -- In meinem Arm ?
Ich sinke vor Seligkeit !
Am Herzen mir ?
O Heilige , stehe mir bei ! -- Mein bist Du ? -- Gott , und Engel Gottes , Helft mir die lastende Freude tragen ! -- -- Wo bin ich , Engel ? -- Wieder ins Tal gestürzt ?
Umhüllt von neuer , dämmernder Traurigkeit ?
Der Hügel wieder trüb in Wolken ? -- Engel , und Menschen !
Wo bin ich , bin ich ?
Ein Tränenstrom stürzte auf das Blatt hin , als er dieses ausgeschrieben hatte .
Seine ganze Seele schien sich ausgießen zu wollen .
Der Klang von Marianes Klavier riß ihn aus dieser fürchterlichen Lage .
Er legte sich ins Fenster , und lauschte .
Sie spielte wehmütig .
Er weinte ; aber ruhiger ; denn ihre sanfte Stimme floß in seine Seele , wie das Lied der Nachtigall nach einem Sturm .
Endlich sang und spielte sie ein Lied , voll Entschlossenheit , voll Hoffnung , und Ergebenheit in Gottes Willen .
Ruhe und Zuversicht träufelte , wie Abendtau in sein Herz herab .
Er sah zum Himmel auf .
Die goldenen Sterne blinkten hell. -- Gott , Gott ! seufzte er ; du Schöpfer aller ! und du Vater aller !
Jeder Stern in seiner Bahn !
Jeden lenkest du , und siehst du !
Siehst auch mich , und Mariane !
Alles lebt , und jauchzt ob deiner Güte .
Gott , du Vater aller !
Sei auch mein , und Marianes Vater ! -- Der du diese Sterne schufst ; hast auch mich , und sie erschaffen .
-- Gott !
Barmherziger !
Gnädiger !
Mächtiger !
Nein , du wirst , du kannst uns nicht verlassen !
O , ich fühle _ es , du kannst uns nicht verlassen !
In deine Hände gebe ich mein , und Marianes Schicksal !
Sei du unser Vater !
Send uns Mut , und Zuversicht und Hoffnung !
Hilf uns alles tragen , was du sendest !
Sei du unser Vater ! -- Auf Einmal wurde sein Herz leicht .
Er sah in der ganzen Schöpfung nichts , als Seligkeit und Segen ; fühlte ganz von Gottes Güte sich umflossen ; war lebendig überzeugt , daß Gott kein Geschöpf ganz unglücklich machen kann ; daß alles , was er tut , zu unserem Besten abzweckt .
Freudentränen flossen in die Träne des Elends .
Er dankte Gott für alles , was er ihm gegeben hatte , auch für seine Leiden .
-- Voll sicherer Zuversicht und Hoffnung ging er schlafen ; und wurde durch einen ruhigen und milden Schlaf erquickt .
Am Morgen , als er aufwachte , betete er mit heißer Inbrunst für Kronhelms und Theresens Schicksal , und dann erst für sich und Mariane .
-- Endlich bekam er auch um zehn Uhr einen dicken Brief von Kronhelm .
Mit dem Zittern der Hoffnung und Erwartung und der Angst , brach er das Paket auf , und fand einen Brief von Theresa und von Kronhelm .
Erst las er Kronhelms Brief : Liebster , bester Schwager !
O daß ich endlich diesen Namen schreiben darf mit zuverlässigster Gewißheit !
Jauchze laut mit mir , Geliebter meines Herzens !
Der Herr hat weggenommen meine Leiden , meinen bitteren Jammer !
Hat in Freude sie verwandelt und Frohlocken .
Hoch sei er dafür gepriesen bis in Ewigkeit !
O Geliebter , sage , wo fange ich an die Geschichte meiner großen Freude ?
Daß sie mein ist , daß sie mein ist !
Das ist alles , was ich sagen , was ich preisen kann .
Eben wollt ich fort in Günzburg .
Ein Transport Rekruten , den wir noch erwarteten , hatte uns länger aufgehalten .
Da kam der Engel meiner Liebe , der mich retten sollte , und mir Freude bringen über Alles .
Mein Onkel kam , der teure Gottesmann , und sagte , daß ich nicht sterben sollte , sondern leben ; daß Therese mein sei , daß die Leiden sich geendigt haben mit dem Tode meines Vaters .
Gott sei seiner Seele gnädig !
Er warf Blut aus nach dem Sturz vom Pferd , und starb .
Daß Therese mein sei , dies , sonst nichts , konnte ich begreifen , und auch dies nur wenig .
Nach drei Tagen sank ich ihr ans Herz , und glaubte zu vergehen .
-- O Bruder , wenn du fühlen kannst , was das heiße :
Das zu finden , was man schon verloren gab , so fühle _ es !
Ich weiß nicht , ob ich lebe ?
Das nur weiß ich , lieber , teurer Schwager ! daß sie mein ist .
In sechs Tagen wird uns , die wir lang schon Eins sind , auch des Priesters Hand vereinigen .
O Schwager , daß du hier wärst , und mit uns dich freuen könntest !
Freue dich mit Mariane !
Du wirst auch glücklich werden ; denn es ist nicht möglich , daß ein Mensch auf Erden unglücklich sei .
Meine Therese wird | dir auch schreiben .
-- Hier ist schon ihr Brief .
Ich küsse ihn tausendmal .
Bruder , nun sinke ich wieder an ihr Herz .
Sie sieht mich an ; dies schreibe ich in ihrem Arm .
Lebe wohl , du Geliebtester !
Freund , Schwager , Alles !
Lebe wohl !
Ich bin ein Gott .
K. F. Kronhelm .
Theresens Brief , der in den vorigen mit eingeschlossen war , ist dieser : Mein Herz , o geliebtester und bester Bruder , ist so voll von unaussprechlichem Entzücken , daß ich dir mit Worten wenig , oder nichts sagen kann .
Mein Kronhelm ist seit vier Tagen hier , und wird in sechs Tagen ganz mein .
In diesem Wort , o Bruder , liegt die Seligkeit von Jahrhunderten !
Er kam an einem Abend , als ich mit dem besten Vater in der Laube saß .
Ich wurde in seinem Arm ohnmächtig , und sah , als ich wieder zu mir selber kam , ihn und seinen teuren Onkel vor mir .
Ich wusste es schon , daß er nun auf ewig mein sei , ehe sie _ es sagten .
Erst nach langer Zeit konnte ich dem vortrefflichsten von allen Menschen , seinem besten Onkel danken .
Aber meine Worte waren nichts , gegen das , was mein Herz fühlte .
Mein ganzes Leben ist nicht hinreichend , diesem Mann zu sagen , was ich ihm schuldig bin , und wie ich ihn über alles ehre . -- Der ganze Abend war für mich , und für uns alle der wehmütigste , und seligste .
Nun erfuhr ich erst , was mein Kronhelm noch um meinetwillen ausgestanden hatte .
Gott ! wie nah war ich dem Verderben , und so ruhig , weil ich nichts davon wusste !
Wenn doch wir Menschen alles wüssten , welch ein Elend wäre _ es um unser Leben ! -- Aber was der arme Jüngling um mich ausgestanden hat !
Gott im Himmel weiß , ich bin so vieler Liebe nicht wert .
Nur anbeten kann ich ihn , und danken , und meinem teuren Kronhelm all mein Leben , jeden Atemzug in meinem Leben widmen .
-- Könnt ich ihn doch so glücklich machen , als er _ es wert ist !
Keinen anderen Wunsch trage ich Gott in meinem täglichen Gebet vor .
Hätte ich das Unglück gewusst , das unserer Liebe drohte , ich lebte nicht mehr ; denn der Übergang von solcher Hoffnung in das tiefste Elend hätte mich getötet .
Und nun bin ich so ganz , so überschwänglich glücklich .
O Bruder , du hast nie ein glücklicheres Geschöpf gekannt , als mich .
Würdest du doch eben so glücklich mit deiner | Mariane !
Ich kann dir _ es nicht verhehlen , daß ich um deine Liebe weiß .
Mein Kronhelm hat es mir erzählt .
Werde ihm drüber nicht böse , ich bitte dich , du würdest mich betrüben .
Er gestand es mir in der zärtlichen Vertraulichkeit , in der wir gestern Abend in der Laube beieinander saßen !
Er kann und darf mir nichts verhehlen ; ich verhehl ihm auch nichts ; und was er mir sagte , war ja nur zu deinem Besten .
Doch du kannst ihm nicht böse werden ; wer das könnte , müsste selbst bös sein .
Ich freue mich unendlich , liebster Bruder , über deine Liebe .
Mariane muß , nach dem , was mir Kronhelm von ihr sagte , ganz deiner Liebe wert , und ein Engel sein. O sei recht glücklich mit ihr ; mache sie ganz glücklich , und laß deinen Traum vom Klosterleben fahren !
Du kannst durch den geheimen Rat leicht ein gutes weltliches Amt im Bayerischen kriegen .
Wir wollen mit ihm drüber reden .
Wenn doch alle Welt so glücklich wäre , als ich und Kronhelm !
Wenn doch du und Mariane es am ersten würden !
Er sagte mir , Mariane sei mir gut .
Das freut mich unaussprechlich ; ich bin ihrs gewiß auch herzlich ; -- sage es ihr , und küsse sie in meinem Namen , und erbitt mir ihre teure Freundschaft !
Vielleicht schreibe ich einmal an sie , wenn ich erst aus diesem Taumel von Seligkeit heraus bin ; jetzt ist mir mein Kronhelm Alles in Allem , und er soll es ewig bleiben .
-- Eben ging er vor meinem Zimmer vorbei .
Mein Herz schlägt ihm zu ; ich muß aufhören .
Lebe wohl , teurer Bruder ! nach der Hochzeit schreibe ich wieder .
-- Unser bester Vater ist so fröhlich , als ich ihn in meinem Leben nie sah .
Er , und der vortreffliche Mann , der geheime Rat , sind immer beisammen , und begegnen sich wie Brüder .
-- Gott , wie glücklich hast du mich , und uns alle gemacht !
Lebe wohl , mein Geliebtester !
Ich bringe meinem Kronhelm diesen Brief , und dann küssen wir uns wieder wie die Seligen und Heiligen im Himmel .
Lebe wohl !
Lebe wohl !
Deine Therese .
Siegwart hatte bei dem Lesen dieser Briefe hundertmal absetzen müssen , denn seine Freude war zu heftig , und die Freudentränen stürzten ihm auf das Blatt hin .
Eine Zeitlang vergaß er seiner eigenen Leiden drüber , und hielt sich selbst für glücklich , weil es die waren , die er so unaussprechlich liebte .
Aber dann empfand er sein eigenes Unglück nur wieder desto stärker , wenn er die Kluft sah , die zwischen ihm und seinen Freunden war ; wenn er die Donnerwolke sah , die über ihm und Mariane hing , und schon herabzudonnern anfing , und dort die Flur im hellen Sonnenschein , auf der seine Lieben ruhig wandelten .
Oft wurde er etwas ungeduldig , und rief : Gott , warum ich allein mit Mariane elend , und die anderen überschwenglich glücklich ?
Dann machte er sich selber wieder Vorwürfe : Gott , vergib mir diesen Unmut !
Ach , bewahre mich vor Ungeduld und Murren ; vor Neid und Missgunst !
Laß mich über meiner Freunde Glück sich freuen , wenn ich schon für mich nicht glücklich bin ! -- Dann schrieb er ihnen diesen Brief :
Unaussprechlich teure Seelen !
Ihr vergebt mir , wenn ich nicht frohlocken kann .
Meine Seele freut sich Eures Glücks , das wisst Ihr ; aber meine Freude ist so düster , wie mein Schicksal .
O Geliebteste , Gott segne Eure Liebe !
Mache Euch zu den Glücklichsten auf Erden !
Ihr verdient es .
Wohl Euch , daß der Herr die Tränen abgetrocknet hat , die ich rinnen sah !
Freut euch nun der goldenen Tage , die die Liebe für euch aufgehen heißt !
Rosen müssen euch durchs ganze Leben blühen , und euch täglich einen Kranz geben , euer Haar damit zu schmücken . Euer Grab sei in einem Rosenwäldchen , wo ihr unter lieblichen Gerüchen einschlummert !
Mir ist ein Zypressenwald gepflanzt , in dem ich weinen muß .
Mich hat die Liebe wenig Tage nur gesegnet .
Ich habe wenig Tropfen ihres süßen Zaubertranks gekostet ; nun reicht sie mir einen Becher dar voll Wehmut .
Vielleicht hat bald ein anderer Marianes Hand ; nicht ihr Herz , denn das ist mein , und dies ist der Stab , an dem ich mich im Tal der Leiden halte . -- Seid gesegnet , meine Lieben , seid gesegnet !
Dies wünsche ich Euch , mit Tränen in den Augen .
Möchte ich _ es einmal können ohne Tränen !
Aber , wie der Herr will , der mir Freuden erst gegeben hat , und mir nun Leiden gibt .
Segne , liebste Schwester , unseren teuren Vater , aber sage ihm nichts von meinen Leiden ! daß nicht seine Freude düster , und umwölkt werde !
Du bist mein Schwager , Kronhelm , und ich liebe dich , wie meine Seele .
Du machst meine Schwester glücklich , und sie lohnet dir mit ihrer Liebe .
Ich wollt euch einen Brautgesang singen ; aber Brautgesänge sollten freudig sein .
Ich schreibe euch aber doch das Lied ab , ob ich gleich nicht sagen konnte , was ich wollte .
Es kam doch aus brüderlichem Herzen .
Ich will an eurem Hochzeitstage für Euch beten , und mein Leid vergessen .
Liebt Euch treu , und seid gesegnet !
Dies ist alles , was ich wünschen kann .
Betet auch zuweilen in Eurem Glück für Euren Bruder !
Denn ich glaube , das Gebet der Glücklichen vermag viel .
Betrübt Euch nicht zu sehr !
Meine Leiden sind nicht ewig , und ich glaube an einen Gott , der unser aller Vater ist , auch wenn Er züchtiget .
Hier ist noch das Lied .
Ich bin ewig Euer Bruder Xaver Siegwart .
Auf die Vermählung meiner teuren Schwester und meines teuren Kronhelms .
Keimen sah ich Eure Liebe , Wie den Weidenzweig am Quell ; Oft war Euch der Himmel trübe , Oft schien Euch die Sonne hell. Stürme beugten oft Euch nieder , Drohten Untergang und Tod , Aber Ihr erhobt Euch wieder Im erhellten Abendrot .
-- Ach wie gern , Ihr Lieben , freute Meine Seele sich mit Euch !
Wenn nicht ein Geschick mir dräute , Eurem , nun verfloßenen , gleich .
Drohende Gewitter drängen Sich in schwarzer Nacht daher ; Dunkle Wetterwolken hängen Über meine Scheitel her .
Mit der ängstlichbangen Zähre Steigt ein Seufzer aus der Nacht :
Daß der Tag auf ewig währe , Der Euch jetzt so heiter lacht ! -- Blickt aus Eurem Sonnenscheine Mir den hellen Trost herbei :
Daß mein Auge nicht ewig weine , Und mich Liebe auch einst erfreue !
Den anderen Tag , als Siegwart ausgegangen war , sagte man ihm bei seiner Nachhausekunft , daß ein fremder Bedienter nach ihm gefragt habe , der in einer Stunde wiederkommen wellte .
Siegwart konnte nicht begreifen , wer der Bediente sein , und was er bei ihm zu tun haben müsse ?
Er sann hin und her , und machte sich tausenderlei Einbildungen , ängstliche und angenehme .
Nach einer Stunde kam der Bediente , und -- siehe da !
Es war Marx , den Kronhelm angenommen hatte . O daß ich Sie nur wieder einmal sehe ! fing er an .
Ich bin weit und breit im Land herumgelaufen ; können Sie mir nichts von meinem gnädigen Herrn sagen ? -- O ja , antwortete Siegwart .
Er ist wohl auf , und nimmt nächstens eine Frau .
Gott sei Lob und Dank ! rief der Kerl aus , und sprang vor Freuden in die Höhe . Hab ich _ es doch immer gesagt :
so einem braven Herrn kann _ es nicht übel gehen !
Ja , Herr Siegwart , das war ein Jammer !
Sie werden mir _ es kaum glauben .
Da brachte man den alten Herrn auf einer Tragbahre heim .
Das Blut lief aus Mund und Nase , wie ein Röhrkasten ; und dabei schimpfte und fluchte er auf meinen gnädigen Herrn , daß ich mich kreuzigte und segnete .
Es hieß , mein Herr sei verloren , und man wiss nichts von ihm .
Man müsse ihn überall aufsuchen .
Ich konnte das nun nicht begreifen , aber ich nahm den ersten besten Gaul im Stall , und ritt , wo die Mähre hin wollte , denn ich wusste -- Gott verzeih mir _ es ! -- von meinem Herrn so wenig als der Gaul .
Keine Seele wollt ihn gesehen haben , wo ich fragte .
Ich rannte durch Hecken und Stauden , durch dick und dünn ; alles nur umsonst .
Endlich ritt ich nach drei Tagen recht betrübt , mochte nichts essen und nichts trinken , in Gottes Namen wieder heim .
Da war nun der Lärm erst recht angegangen .
Der alte Herr war abgesegelt .
Es soll entsetzlich anzusehen gewesen sein , wie er geschimpft , dann wieder gebetet , dann geflucht hat , besonders auf meinen unschuldigen jungen Herrn .
Die Augen soll er im Kopfe herum gedreht haben , wie ein Uhu .
Er war ganz blau im Gesicht , und die Zunge hing ihm aus dem Mund heraus , sechs Zoll lang , daß alle Menschen im Dorf sagten , der Böse -- Gott sei uns gnädig -- habe ihn abgeholt .
-- Ja , wie ich eben sah , daß da nichts zu machen war ; denn ohne meinen Herrn mochte ich gar nicht leben -- und daß alles drunter und drüber ging -- jeder packte ein , und die saubere Jungfer Kunigund am meisten -- da nahm ich eben in Gottes Namen meinen Bündel auf den Rücken .
Ich hätte einen Gaul aus dem Stall mit nehmen können , daß kein Hahn danach gekräht hätte -- aber ich bedanke mich dafür !
Unrecht Gut gerät nie gut ! und ehrlich will ich bleiben , es mag gehen wies will !
Da ging ich eben auf gut Glück überzwerch ins Land hinein , und dachte :
ich will meinen Herrn schon finden , wenn _ es Gotts Will ist .
Freilich ging _ es ein bißchen hart her .
Die kaiserlichen Werber wollten mich mit Gewalt wegnehmen , weil ich keinen Paß hatte , und mir sechzig bare Taler geben ; aber ich rankte michz hinaus ; und weil ich meinen Herrn nicht auftreiben konnte , da fiel mir _ es erst ein , daß ich mich bei Ihnen Rats erholen wollte ; Sie würden schon Bescheid wissen .
Gottlob ! daß ich auf den Einfall kam .
Nun bitte ich gar schön , sagen Sie mir gleich , wo er ist ?
Daß ich mich morgen mit dem frühesten auf den Weg machen kann .
Siegwart sagte ihm , wo Kronhelm wäre .
Ei , Ei ! sagte er , das ist ein bißchen weit ohne Paß .
Ich hätte wohl eine Bitte , ob Sie mir ein kleines Briefchen mit gäben , wo drin stünde , daß ich ein ehrlicher Kerl sei .
Ich fürchte die Soldaten , wie den Henker .
Siegwart gab ihm einen kleinen Brief an Kronhelm , und ein offenes Zeugnis seines Wohlverhaltens .
Der Kerl küßte ihm die Hand -- Aber , fuhr er fort , und kratzte sich hinter den Ohren .
Nun hätte ich noch eine Bitte !
Sie ist zwar groß , ich weiß nicht , ob Sie _ es mir nicht abschlagen ?
Sie wissen schon so , wie _ es auf Reisen geht !
Das Geld ist mir eben ausgegangen , und da wollt ich ... Gut , gut ! rief Siegwart , wie viel braucht Er ? -- O Herr , Sie sind auch gar zu gut , sagte Marx ganz bewegt .
Ich dächte , wenn ich sechzehn Batzen hätte .
Ich wollt _ es Ihnen in vier Wochen wieder schicken ; da Krieg ich meinen Monatslohn .
-- Siegwart gab ihm zwei Gulden , und sagte , daß er sie ihm schenke .
Der Kerl wollte das Geld nicht geschenkt annehmen , und ließ sich erst dadurch beruhigen , daß ihm Siegwart sagte :
Er sei seinem Herrn das Geld schuldig und wolle mit ihm abrechnen .
Endlich nahm Marx mit Tränen Abschied .
Den folgenden Tag brachte Marianes Mädchen unserem Siegwart seinen Kleist wieder .
Es war ein Papier um das Buch geschlagen , und als er _ es wegnahm , fiel ihm dieser Zettel in die Hände : Mein Allerliebster !
Entreissen Sie sich Ihrer Unruhe !
Es ist wieder Hoffnung für uns da .
Meine Mutter hat aufs neu mit mir gesprochen .
Sie ist sehr für Sie , und versprach mir , alles , was zu unserem Besten dienen könnte , zu versuchen .
Sie hat bereits mit meinem Vater gesprochen , und ihn so weit gebracht , daß nun wegen des Hofrats nicht weiter in mich gesetzt werden soll .
Nur sollen wir behutsam sein , und unsere Rechnung nicht zu gewiß machen !
Meine Hand soll gewiß kein anderer bekommen ; das habe ich Ihnen schon so oft gesagt , und sage es hier auch schriftlich .
Ich kann nicht glauben , daß Gott eine so reine und unschuldige Liebe unglücklich machen wird .
Bleiben Sie nur Gott und der Hoffnung treu , mein Allerliebster !
Ich wünsche sehr , Sie zu sprechen , denn ich habe Ihnen mancherlei zu sagen .
Morgen gehe ich mit meiner Freundin in ihren Garten , und da könnten wir uns sehen .
Es ist , wenn Sie bei meinem Garten sich in das Gäßchen rechter Hand schlagen , der fünfte Garten auf der linken Seite , mit einem schwefelgelben Häuschen .
Sie können nicht leicht fehlen , und ich werde auch heraussehen .
Schlag Drei gehen wir hinaus , wenn das Wetter gut ist .
Leben Sie wohl , mein Teuerster !
Bauen Sie auf meine Liebe und auf meine Standhaftigkeit ; am meisten aber auf die Vorsehung , die unsere Herzen so fest vereinigt hat !
Ich bin ihre , bis in den Tod getreue Mariane Fischern .
Siegwarts Seele war durch diesen Brief , und die darin enthaltene Hoffnung wieder wie neu belebt .
Er ging den anderen Tag um halb vier Uhr in den Garten , wo seine Mariane schon seiner wartete .
Sie empfingen sich mit einem Entzücken , als ob sie Jahre lang getrennt gewesen wären .
Mariane sah wieder so heiter aus , wie der Frühlingshimmel .
Sie pflückte zwei Aurikeln von gleicher Farbe ; gab die Eine ihm , und steckte die andere an ihre Brust .
In Gegenwart ihrer Freundin war sie bis zum Mutwillen lustig , und hatte tausend muntere Einfälle .
Siegwart erzählte den beiden Mädchen Kronhelms und Theresens glückliche Geschichte , und meldete seinem Mädchen den Gruß seiner Schwester .
Mariane wurde über diese Erzählung noch munterer , und sagte , mit einem Blick auf Siegwart : Standhaftigkeit und treue Liebe bleibt doch selten unbelohnt .
Mit diesen Worten gab sie ihm ihre Hand , und ging mit ihm durch die Johannisbeerhecken einer dunklen Geißblattlaube zu .
In ihrem Schatten sank sie an sein Herz ; er neigte sich herab , küßte sie auf ihre Stirn , auf ihre schöne Augen , und auf ihren Mund .
Freudentränen Stunden ihm in den Augen , wann sie ihren schmachtenden und liebevollen Blick zu ihm ausschlug .
Er lächelte ; Sie auch , und fuhr ihm sanft mit der Hand über sein Gesicht .
Er umschlang sie .
Lieber , lieber Engel , sprach er , sind Sie wieder mein ?
Wollen Sie mein bleiben ?
Sie lehnte ihr Gesicht an seine Brust , und drückte seine Hand sanft .
Oft saßen sie lange stillschweigend da ; Gesicht an Gesicht geschmiegt ; Er hörte ihren Atem , wie er erst langsam , nach und nach schneller und stärker ging , und zuletzt ein Seufzer wurde .
Dann drückte er sie wieder fester an sein Herz , seinen Mund an ihren Mund ; sog ihren Kuß , und ihren sanften , reinen Atem ein . -- Lieben Sie mich auch ?
fragte er ein paarmal ganz leise .
O unendlich ! antwortete sie , und ihr Auge , das so zärtlich und so frei ihn ansah , sagte , daß es wahr sei .
Ein paarmal blickte Siegwart zum Himmel .
Der ganze Ausdruck seines Blicks war Dank .
Gott , ach Gott ! dachte er ; wie unendlich hast du mich gesegnet !
Alles , alles , was du meinem Wunsch auf Erden geben konntest , die ganze Welt in meinem Arm !
Alles andere ist mir nichts ; ist Staub !
Laß mir nur Sie , nur Sie !
Gott , ach Gott , nur Sie !
Und dann drückte er sie wieder feucrvoller an sein Herz . -- Wahrlich !
Eine solche Liebe muß die Freude Gottes , und die Lust der Engel sein !
Laß zwei solche Liebende auf Erden auch getrennt werden !
In der Ewigkeit eilen sie sich wieder zu , wo ewig keine Trennung sein wird ! -- Lieben Sie mich auch ? fragte sie nach einiger Zeit , ganz bewegt .
Über alles , über alles ! gab er ihr zur Antwort .
-- Lieben Sie mich , Siegwart ? fragte sie bald darauf , noch bewegter wieder .
-- Wahrlich ! wie mein Leben ; mehr noch , als mein Leben ! antwortete er , und wurde traurig .
-- Lieben Sie mich mehr noch , als das Kloster ? fragte sie zum drittenmal .
-- Tränen stürzten ihm hier aus den Augen ; ja , bei Gott ! auch mehr noch , als das Kloster ! rief er aus .
Liebstes , bestes Mädchen !
Ich will nächstens meinem Vater drüber schreiben ; denn er weiß noch nichts .
Aber er hat nichts dagegen , davon bin ich überzeugt .
Der geheime Rat von Kronhelm will mir helfen , und im Bairischen ein Amt verschaffen .
-- Nun , das ist ja herrlich ! sagte sie ; nun bin ich ruhig .
Meine Mutter machte mir den Einwurf :
Sie würden ja ein Geistlicher , und ich wusste nichts darauf zu antworten .
Er versicherte sie nochmals , daß er bald davon an seinen Vater schreiben werde .
Und nun goß die Zärtlichkeit von neuem ihre Freuden über sie in vollem Maß aus ; jeder Kuß war ein Tropfen aus der Schale der Liebe , die nur keuschen Liebenden gereicht wird .
Eine Nachtigall saß auf dem Zweig des nächsten Apfelbaums , und sang ihnen noch mehr Wollust ins Herz .
Endlich kam auch Marianes Freundin zu ihnen .
Dies störte sie in ihrer Freude nicht .
Mariane gab ihrem Siegwart in ihrer Gegenwart Küsse , und blickte ihn noch eben so zärtlich an ; denn ihre Freundin war mit ihr aufs innigste verbunden , und hatte ihr auch ehemals die Geschichte ihres Herzens anvertraut .
Sie sagte ihrem Siegwart , er möchte das nächstemal wieder ins Konzert kommen , zumal da es das vorletzte sei .
Ihre Schwägerin sei wieder krank , und könne also nicht auflauern .
Dann sprachen sie wieder von Kronhelm und Theresa ; und endlich ging Siegwart so selig und vergnügt wieder nach der Stadt , als er seit langer Zeit nicht gewesen war .
Zu Haus fing er sogleich einen Brief an Kronhelm und seine Schwester an , der aber , in seiner Freude , so unzusammenhängend wurde , daß er ihn wieder zerriß .
Nun dachte er ernstlich drauf , was er seinem Vater schreiben wollte ?
So fest er _ es auch beschlossen hatte , so ungern ging er doch dran , weil es ihm schwer fiel , seinem Vater ein Geständnis zu tun , das sein zu zärtliches und ängstliches Gefühl lieber nie einer Seele eröffnet hätte .
Daher schob er das Schreiben an seinen Vater von einem Tag zum anderen auf .
Oft hatte er _ es an einem Abend beschlossen , und unterließ es den anderen Morgen , unter tausend , selbstgemachten , Entschuldigungen wieder .
Wenn er Mariane sah , so dachte er , nun muß ich schreiben !
Er fing zu Hause an , war aber nie mit dem , was er geschrieben hatte , zufrieden , strich hundertmal aus , und zerriß dann das ganze Blatt wieder .
Er hatte unendlich viele Bedenklichkeiten , daß er seinen Vater beleidigen , oder seine Gunst verlieren möchte , und machte sich selbst tausend Zweifel , die nicht wirklich waren .
Nach etlich Tagen erhielt er diesen Brief von Theresa :
Zärtlichestegeliebter Bruder !
Endlich sind alle Wünsche meines Lebens ganz erfüllt , und ich bin die glücklichste Frau des Besten aller Sterblichen .
Vor zwei Tagen wurden wir getraut .
O Bruder , Bruder , meine Freuden sind zu groß , als daß eine Zunge , oder eine Feder sie ausdrücken könnte .
Ich kann dir nicht den Schatten von dem zeigen , was ich fühle .
Genug , für mich habe ich keinen Wunsch mehr , als das Leben und die Ruhe meines Kronhelms .
Und ich hoffe , daß ihn Gott mir lange erhalten werde , denn er ist ein Segen der Welt .
Täglich lerne ich ihn mehr kennen , mehr bewundern und lieben .
Täglich lerne ich von ihm , und werde doch gewiß in diesem Leben nie auslernen .
Seine Zärtlichkeit gegen mich ist unbeschreiblich .
Unsere Seelen sind aufs engste vereinigt und haben nur einen Willen .
Doch , du kennst ihn ja selbst .
Aber von feinem Lob möchte ich unaufhörlich reden , und du fassest so etwas am besten .
Bei der Hochzeit waren einige Freunde unseres teuren Vaters , der unaussprechlich heiter war .
Auch meinen ehrlichen Prediger in Windenheim habe ich bitten lassen ; er konnte aber , leider , wegen einer kleinen Unpäßlichkeit nicht kommen .
Vor fünf Tagen sind wir , ich und mein Kronhelm , bei ihm gewesen .
Der gute Mann hatte eine unbeschreibliche Freude , die hellen Zähren Stunden ihm in den Augen , und er gab uns einen so herzlichen Segen , daß ihn Gott gewiß erhören muß .
Der geheime Rat ist mehr als mein zweiter Vater .
Ich kann dir nicht sagen , wie liebreich er mir begegnet !
Er nennt mich immer seine Tochter , und das tut so wohl .
Auch große , nur zu große Geschenke hat er mir gemacht , an Juwelen , Diamanten , Perlen u. d. gl. Karl und seine Frau waren auch bei der Mahlzeit .
Wie hat sich doch alles hier so wunderlich geändert !
Sie wünschte mir so viel Glück , schmeichelte mir so sehr , daß ich _ es zuletzt fast überdrüssig wurde .
Der geheime Rat will , der Papa soll mir gar kein Heiratsgut mitgeben .
Er will , wie er sagt , Vatersstelle bei mir vertreten , und bat den Papa , ihm diese Freude zu gönnen , da er keine eigene Kinder habe .
Darüber ist Karl ganz außer sich vor Freuden . Deinen Brief , liebster Bruder , haben wir mit vielen Tränen gelesen .
Gott stehe dir bei , und mache dich mit deiner teuren Mariane glücklich !
Mich deucht , du bist ein wenig zu furchtsam ; wenigstens mein Kronhelm sagt , du seiest viel zu ängstlich .
Fasse doch Mut !
Eine solche Liebe kann kaum unglücklich werden .
Denke an unsere Liebe ; welche Leiden wir ausgestanden haben , und wie glücklich wir nun sind !
Vielleicht ist schon wieder Hoffnung für dich da .
Gott gebe es !
Ich bitte täglich für dich .
Tausend Dank für dein Gedicht , wollte Gott , du hättest ein freudigeres singen können !
Aber doch hat es uns sehr gefallen .
Grüß deine Mariane in meinem Namen herzlich ! -- Ich will meinen Kronhelm fragen , ob er dir auch schreiben will ?
O Bruder , ich bin deine unaussprechlich glückliche Schwester Therese Kronhelm .
Am Schluß des Briefes war noch folgendes von Kronhelm geschrieben :
Ich kann nicht schreiben , Bruder !
Mein Herz ist zu voll , und tobt vor Freuden .
Ich bedaure dich , Gott weiß es , herzlich .
Aber faße Mut !
Es wird sich ändern .
Marianes Herz ist stark und standhaft .
Bau darauf !
Ich bitte dich , sei nicht gar zu mutlos ! -- Hier ist alles Freude ; und mich deucht , ich bin der Glücklichste von allen .
Könnt ich dir nur den tausendsten Teil von meinem Glück geben ; und du wärst schon froh .
Aber nur getrost !
Du musst auch noch glücklich werden ; du bist gar zu brav .
Übermorgen reisen wir mit meinem trefflichen Onkel nach Steinfeld .
Unser Vater ist gar ein vortrefflicher Mann , den ich mit der größten Ehrfurcht liebe .
Sei ein Mann , Bruder , und kämpfe !
Die Siegerkrone kann dir nicht fehlen .
Du wirst sagen : der hat gut trösten , weil ihm nichts mehr auf Erden übrig ist , zu wünschen ; und da hast du freilich Recht .
Lebe wohl , Bester , und sei glücklich !
Ich bin ganz Dein treuer Schwager Kronhelm .
Siegwart war nun wieder von allen Seiten glücklich .
Die Wünsche seiner liebsten Freunde waren ganz erfüllt ; er besaß die Liebe seiner teuren Mariane ganz , und die Furcht , sie zu verlieren , war wieder größtenteils zerstreut .
Nur der Gedanke an das Geständnis , das er nun bald seinem Vater tun sollte , trübte noch zuweilen seine Ruhe .
Aber in den vielen Freuden , die er hatte , suchte er ihn zu betäuben und einzuschläfern ; er schrieb an seinen Schwager und an seine Schwester nach Steinseld ; teilte mit ihnen ihre große Freude , und erzählte ihnen auch die Hoffnungen , die er für sich und seine Liebe hatte .
Im nächsten Konzert sang er mit Mariane ein paar Arien , die die Wiedervereinigung zweier Liebenden zum Inhalt hatten .
Mit welchem Ausdruck sie und er gesungen haben mögen , kann sich jedes gefühlvolle Herz vorstellen .
Jeder Zuhörer war bewegt , und klatschte Beifall .
Über seinen Blicken wachte er genau , um den Hofrat und den anderen Anwesenden keine Gelegenheit zum Argwohn zu geben .
Der Hosrath war sehr höflich , und lud am Ende des Konzerts alle , auch unseren Siegwart ein , nach dem nächsten Konzert , weiches das letzte sein würde , zu einem Ball da zu bleiben .
Siegwart sprach zwischen dieser Zeit sein Mädchen einmal in dem Garten ihrer Freundin , und brachte einen , der liebe heiligen Abend mit ihr zu .
Sie versicherte ihn wieder , daß ihre Mutter ganz für ihn sei , und daß sie wegen des Hofrat Schragers wenig , oder nichts mehr zu besorgen habe .
Am nächsten Mittewochen spielte Siegwart noch einmal mit dem allgemeinsten Beifall ein Konzert .
Auch Marianes Bruder spielte eins mit ziemlichem Beifall , weil er sich , unter Siegwarts Anführung , sehr darauf vorbereitet hatte .
Dieser Umstand machte , daß auch er unserem Siegwart ziemlich zugetan wurde .
Nach dem Konzert gab der Hofrat Fischer ein Abendessen ; nach demselben erösnete er , mit seiner Frau , den Ball .
Siegwart tanzte zuerst mit Mariane eine Menuett , und dann einen Gesellschaftstanz .
Hierauf tanzte er mit ihrer Mutter , die aussäordentlich freundschaftlich gegen ihn tat .
Sie setzte sich nach dem Tanz mit ihm auf ein Kanapee , und fing von ihrer Tochter an , zu reden .
Es freut mich herzlich , sagte sie , daß Sie so viel Freundschaft gegen meine Tochter tragen ; sie wird es Ihnen auch schon gesagt haben .
Nur um der Leute , und hauptsächlich um meines Mannes Willen , muß ich Sie sehr um Behutsamkeit bitten .
Man ist im Stillen weit glücklicher , als wenn man vieles Aussehen macht .
Ich wurde schon von verschiedenen Seiten her gewarnt .
Die Leute hier schließen aus jeglicher Bekanntschaft auf die engste Vertraulichkeit , und erdichten aus Langeweile tausenderlei Geschichten .
Sie sehen ein , was mir daran liegt , daß meine Tochter nicht in der Leute Mund kommt .
Meine Schwiegertochter und mein Mann sind gar wunderlich .
Suchen Sie ein rechtschaffener und geschickter Mann zu werden ; das Übrige hängt von Gott und nicht von uns ab .
Ich höre , Sie wollten geistlich werden .
Wird es Ihr Herr Vater wohl zufrieden sein , wenn Sie umsatteln ?
O ja , ganz gewiß ! sagte Siegwart ; ich will ihm nächster Tagen schreiben .
Ein anderer , der die Hofrätin zum Tanz aufzog , machte dem Gespräch ein Ende .
Er blieb sitzen , und sah seine Mariane in einiger Entfernung von ihm , tanzen .
Ihre Augen waren viel auf ihn gerichtet ; oft , wenn sie glaubte , daß es niemand merkte , lächelte sie ihm zu .
Ihm war _ es , wie wenn ein Sonnenblick im Frühling auf die Flur fällt .
Als der Student , mit dem Sie tanzte , ihr , beim Schluß der Menuett , die Hand küßte , da fuhr ihms wie ein Dolch durchs Herz .
Er wurde feuerrot , und gleich drauf traurig ; denn er hatte viel , fast zu viel Anlage zur Eifersucht .
Der freundliche Blick , mit dem sie dem Studenten dankte , machte tausend Empfindungen in ihm rege .
Er glaubte , Liebe drin entdeckt zu haben , so unwahrscheinlich und ungegründet dies auch war .
Die Vernunft mochte ihm auch tausendmal sagen , daß er sich selbst ohne Ursache kränke , und Mariane Unrecht tue , er konnte sich und seine Unruhe doch nicht genug bekämpfen .
Mariane merkte dieses wohl , und setzte sich , als er ins Zimmer gegangen war , zu ihm .
Sie blickte ihn zärtlich an , und nun kam die Heiterkeit auf Einmal in sein Auge , und in sein Herz zurück .
Er sah die Falschheit seines Argwohns ein , machte sich selbst bittere Vorwürfe , und konnte eine Träne nicht verbergen , die ihm ins Auge schoß .
Gern wäre er an ihr Herz gesunken , und hätte sein beleidigtes Mädchen um Verzeihung gebeten , aber die vielen Gäste , die zugegen waren , hielten ihn zurück .
Der , ihm verhaßte Hofrat Schrage , zog sie nun zum Tanz auf .
Es wurde ihm kalt und warm , als er den Mann sah .
Er tanzte , um seine Verwirrung zu verbergen , mit dem nächsten besten Mädchen , seiner Mariane gegen über .
Sie tanzte ganz kalt , und nachlässig mit dem Hofrat , und warf zuweilen einen liebevollen Blick auf ihren Jüngling .
Als Mariane mit Dahlmund schwäbisch tanzte , setzte sich Siegwart allein in einen Winkel auf dem Saal , und hatte lauter traurige Gedanken .
Mariane legte ihre linke Hand auf Dahlmunds Schulter , und flog so mit ihm auf dem Saal herum .
Dieser Anschein von Vertraulichkeit kränkte seine zarte Seele tief , zumal da es sonst kein Mädchen auf dem Saal so machte .
Er sah zwar nachher , daß dieses bei Mariane bloß Gewohnheit war , weil sie es bei jedem Tänzer ohne Unterschied so machte ; aber es tat ihm doch im Herzen weh , daß die Geliebte seiner Seele auch nur scheinen sollte , außer ihm mit einem Menschen auf der Welt vertraut zu sein .
Er hätte es ihr so gern gesagt , aber er fürchtete , sie zu betrüben , oder in den Verdacht der Wunderlichkeit bei ihr zu kommen .
Noch trauriger wurde er bald darauf , als sie mit einem anderen tanzte , der sie , wie ein Rasender herumriß , und mit ihr mehr flog , als sprang .
Gott ! dachte er , wenn ihr diese heftige Bewegung Schaden brächte , und ihre Gesundheit zerrüttete !
Wie leicht könnte so ein Augenblick mein Liebstes rauben !
Dieser Gedanke versenkte ihn immer tiefer in die traurigsten Vorstellungen , so daß ihm Tränen in den Augen standen .
Sie kam nach dem Tanz zu ihm .
Das ist schrecklich getanzt ! sagte er ; Sie glühen recht !
und schien aufgebracht zu sein .
Sie sah ihn wehmütig , und halb birtend an .
Eine Träne drang aus ihrem Auge .
Liebes Mädchen , sagte er , und war bewegt ; wie leicht könnten Sie sich schaden !
Diese Vorstellung hat mich ganz traurig gemacht .
Sie nahm ihn bei der Hand .
Es wird mir hoffentlich nicht schaden , sagte sie ; aber freilich war es scharf getanzt ; ich dachte es selbst ; nur kann ich nicht dafür .
Ich tuees nicht gerne . -- Nehmen Sie mir _ es nur nicht übel ! sprach er ; meine Warnung kam aus gutem Herzen .
Sie sah ihn mit der größten Zärtlichkeit an , und wäre ihm gern ans Herz gesunken , um an seiner Brust zu weinen .
Ein paarmal küßte sie ihn doch , weil ihre Eltern in dem Nebenzimmer saßen .
Ich will sagen , daß ich mit Ihnen tanze , sagte sie , wenn mich wieder jemand aufziehen will . -- Liebes Mädchen !
Weiter konnte er nichts sagen .
Man tanzte wieder französisch , und Siegwart tanzte nun auch mit den übrigen Frauenzimmern , und noch ein paarmal mit seiner Mariane .
Erst um 2 Uhr ging die Gesellschaft auseinander .
Kurz ehe man auseinander ging , entstand noch ein Streit zwischen einem Studenten , Namens Dieling , und Joseph , Marianes Bruder .
Dieling war betrunken , und wollte schwäbisch tanzen , als die übrigen eben einen Gesellschaftstanz angefangen hatten .
Joseph nannte ihn einen Menschen ohne Lebensart .
Dies stieg dem betrunkenen Dieling zu Kopf ; er holte seinen Degen , und rannte damit auf Joseph .
Siegwart , der auf der Seite neben Hofrat Schrage stand , der eben weggehen wollte , riß diesem den Degen von der Seite , fing Dielings Degen auf , und schlug ihn ihm aus der Hand , daß er in das entgegen stehende Fenster flog .
Nun kamen andere hinzu , und schafften den Betrunkenen weg .
Siegwart hatte sich nur etwas an dem Finger geritzt , und blutete .
Joseph , der nun erst sah , wer sein Retter gewesen war , sank ihm in den Arm , und dankte ihm mit hundert Küssen .
Mariane und ihre Eltern waren indes auch hinzugesprungen ; sie wurde todblaß , als sie Blut sah ; er beruhigte sie aber gleich , indem er zeigte , daß er nur geritzt wäre .
Sie sprang in ihrer Angst weg , um ein Stückchen Taft zum Verband zu holen .
Der Hofrat umarmte indes unseren Siegwart , und dankte ihm für die Rettung seines Sohns .
Die Hofrätin weinte , und nannte ihn den Retter ihres Josephs , ihren zweiten Sohn .
Indes kam Mariane wieder , die sich nun von ihrer ersten Bestürzung erholt hatte , und verband ihm selbst den Finger .
Als Siegwart weggieng , begleitete ihn Joseph noch bis auf die Straße , umarmte ihn noch einmal , und sagte : Bruder , sage , was kann ich dir für diesen Dienst tun ?
Nichts ! antwortete Siegwart in der Rührung ; als daß du mein wahrer Bruder bleibest , und mir deiner Schwester Liebe gönnest ! -- O das will ich ! o das will ich ! rief Joseph aus , ja du sollst Sie haben !
Wenn _ es auf mich ankäme , wäre sie heute dein ! -- Indem kam Marianes älterer Bruder aus dem Hause , so daß er Josephs Worte noch gehört haben konnte .
Siegwart erschrak , und ging weg .
Dieser Umstand beunruhigte ihn sehr , weil er fürchtete , daß er üble Folgen für ihn und Mariane haben könnte .
Doch richtete ihn der Gedanke wieder auf , daß vielleicht der Hofrat ihm nun günstiger sein , und sich seiner Liebe zu Mariane weniger widersetzen werde .
Den anderen Morgen brachte er damit zu , daß er sich alle Auftritte des vorigen Tages wieder ins Gedächtnis zurückrief .
Einigemal Stunden ihm die Tränen in den Augen , wenn er überdachte , wie viel Unrecht seine Eifersucht Mariane getan hatte .
Er beschloß , sich vor dieser Marter seiner selbst , und des geliebten Gegenstandes künftig recht in Acht zu nehmen .
Nun sah er aber erst , wie sehr er seine Mariane liebe ; wie so ganz unzertrennlich seine Seele von der ihrigen sei .
Er hatte nun auch ihre Liebe ganz gesehen , mit welcher Sorgfalt sie sich um ihn bekümmre ; wie genau sie auf jede Veränderung in seinen Gesichtszügen Acht gebe .
Er fühlte das Glück , ihre Liebe , und ein solches Mädchen , zu besitzen , ganz , so daß seine Emfindungen fast immer zwischen Entzücken , Andacht , und Gebet geteilt waren .
Um elf Uhr kam Marianes Bruder zu ihm , und sagte : seine Schwester würde heute allein mit ihm auf seinen Garten gehen ; ob er nicht auch hin kommen wolle ?
Siegwart nahm diesen Antrag , der ein Beweis seiner Dankbarkeit , und seiner Zuneigung zu ihm war , mit dem innigsten Vergnügen an ; und wurde durch dieses Zeichen seiner Liebe zu der größten Offenherzigkeit verleitet , so daß er ihm die ganze Geschichte seines eigenen , und des Herzens seiner Schwester erzählte .
Joseph nahm daran sehr vielen Anteil , und sagte : Er sei ganz für diese Liebe , und wünsche nur , es recht bald beweisen zu können .
Von seiner Schwägerin , und seinem Bruder , sagte er selbst , wäre am meisten zu befürchten , weil diese ihren Vater so sehr einzunehmen wüßte .
Doch könnte man vor den beiden diese Liebe sehr wohl verborgen halten , weil sie wenig aus dem Hause kämen , und vielleicht nähme gar seine Schwägerin bald ganz von der Welt Abschied .
Den Nachmittag um vier Uhr ging Siegwart , wie er bestellt war , nach dem Garten .
Seine Mariane , sah so zärtlich , und so schmachtend aus , als er sie noch nie gesehen hatte .
Sie nahm ihn gleich bei der Hand , führte ihn in eine Laube , und sank ihm in den Arm .
Ihre Küsse waren feuriger , wie sonst ; ihr Mund verweilte länger auf dem seinigen , und sog ganz seinen Atem ein .
Er setzte sie auf seinen Schoß ; drückte sie fest an sein Herz , und legte sein Gesicht an das ihrige .
Keines konnte vor Empfindungen sprechen .
Er küßte ihre Stirn , dann ihr Auge , und da fühlte er , daß es naß war , und küßte eine heilige Träne weg .
So eine süße , überirdische Empfindung hatte er noch nie gehabt .
Er sah ihr mit der größten , wehmütigsten Zärtlichkeit ins Auge ; sie konnts nicht aushalten , und verbarg ihr Gesicht an seinem Busen . -- Liebster , liebster Siegwart !
Liebstes , bestes Mädchen ! war alles , was sie sagen konnten .
-- Endlich kam Joseph , der indes auf dem Gartenhaus gelesen hatte , hurtig auf die Laube zugesprungen , und rief , der Bruder und die Schwägerin !
Siegwart und Mariane sprangen auf .
Joseph wollte wieder zurück .
Bleibe da ! rief Mariane , und nun gingen alle drei nach der Gartentüre zu , wo das liebe Paar eben herein trat .
Das ist der Herr , sagte Mariane ganz entschlossen , der gestern unserem Joseph das Leben gerettet hat .
Ei , sagte die Schwägerin , sind das der junge Herr Siegwart ?
Ja , mich deucht , ich habe Sie schon im Konzert gesehen .
Siegwart machte eine Verbeugung , und betrachtete nun erst ihr Gesicht recht .
Sie sah ausgezehrt , und eingefallen aus , und hatte ganz die gelbe Farbe des Neides .
Ihre kleine , matte , graue Augen lagen tief ; ihre Augenbraunen waren weiß , und fielen ins gelbliche , daß man sie kaum sehen konnte .
Ihre Nase war spitz ; ihr Kinn hervorstehend , und die Stirn niedrig , ohne Ecken , weil die Haare rund herum , tief ins Gesicht herein Stunden .
Sie ging vorwärts gebeugt , und der Kopf steckte tief in den Schultern .
Ihr Herr Gemahl war ein langer , hagerer Mann , in dessen Gesicht man mehr Ängstlichkeit und Kummer sah , als Bosheit .
Sind Sie nur so ganz allein hier , sagte die Schwägerin zu Mariane .
Diese antwortete , ja ; aber ihre Eltern würden vielleicht diesen Abend noch heraus kommen .
Sie waren ja wohl gestern recht vergnügt , Jungfer Schwägerin ? fuhr sie fort .
Ja , ja , freilich , in so angenehmer Gesellschaft kann _ es nicht fehlen .
Aber der Hofrat Schrage war nicht ganz vergnügt .
-- Mariane sagte :
sie wüßte nicht , daß ihm jemand was zu Leid getan hätte .
Je nun , fuhr die Schwägerin fort , wenn man eben den Vierzigen näher ist , als den dreißig , so ist man bei dem jungen Volk nicht mehr so beliebt .
-- Sie wollen ja ein Geistlicher werden , Herr Siegwart , wie ich höre ?
Ihre Zeit ist wohl bald herum !
Mich deucht , Sie sind schon lang hier ?
Siegwart sagte , daß er erst übers Jahr hier sei , und noch nicht fest entschlossen sei , was er studieren wolle !
Es komme auf seinen Vater an .
Ei , Sie werden ja der Kirche nicht untreu werden , sagte sie , werden Sie ja ein Geistlicher , das ist der beste Stand auf Erden .
Hoffentlich wird Sie nichts irdisches davon zurückhalten .
Mit diesen Worten sah sie Mariane spöttisch an , und machte noch zwanzig andere Anspielungen , die nur zu deutlich zeigten , daß sie von der Liebe unserer jungen Leute manches wisse .
Siegwart und Mariane kamen oft in die größte Verlegenheit , und wußten nicht , was sie sagen sollten .
Ihr älterer Bruder mußte seiner Frau immer Recht geben , weil sie ihn beständig ansah , wenn sie etwas vorbrachte .
Sie affektierte eine lächerliche Liebe gegen ihn , und wich nicht von seiner Seite .
Oft wurden ihre Anspielungen so deutlich , daß Siegwart ein paarmal rot wurde .
Endlich empfahl er sich , weil er wohl sah , daß das Paar nicht vor ihm gehen wollte .
Er war über das , was vorgefallen war , aufs neu in der größten Beängstigung , und stellte sich schon wieder tausend traurige Begegnungen in seiner Liebe vor .
Noch denselben Abend schrieb er in der heftigsten Bewegung einen Brief an Mariane , worin er ihr alle seine Besorgnisse entdeckte , und sie um Gottes Willen bat , ihm treu zu bleiben .
Zugleich bat er sie um Nachricht , wie er sich verhalten sollte ?
Den anderen Morgen war er sehr bekümmert , wie er ihr den Brief zustellen könnte ?
Und endlich , als er keinen anderen Weg sah , gab er den Brief ihrem Mädchen , die er auf der Straße antraf , und sagte ihr , er habe diesen Brief geschickt bekommen ; sie möchte ihn ihrer Jungfrau diesen Morgen noch , und allein geben !
Nun war er wieder etwas ruhiger .
Endlich entschloß er sich auch ernstlich , seinem Vater zu schreiben , ihm seine Liebe zu entdecken , und ihn um die Erlaubnis zu bitten , daß er nun Jura studieren dürfte !
Er schrieb dieses alles mit großen Ausholungen und Umschweifen , oft mit vieler Rührung , und bat seinen Vater inständig , seine Liebe nicht zu verdammen , oder für leichtsinnig zu halten .
Er habe seinen Entschluß erst nach vielen Kämpfen gefaßt , weil er befunden habe , daß er im Kloster und ohne Marianes Liebe nie glücklich werden könne .
Mariane schilderte er ihm , mit aller Begeisterung eines Liebhabers , und doch wahr ab , und schloß mit der Bitte : Ihn recht bald durch einen Brief aus seiner Ungewißheit zu reißen .
Wegen Mariane war er sehr besorgt .
Sie hatte seinen Brief nun schon drei Tage , und noch hatte er keine Nachricht von ihr .
Am Fenster sah er sie zwar täglich , und sie sah auch sehr heiter aus , aber die Ungewißheit , in der er , wegen der letzteren Begebenheit im Garten , schwebte , quälte ihn doch sehr .
Endlich kam am vierten Tag ihr Bruder zu ihm , und sagte , seine Schwester würde den Nachmittag in den Garten ihrer Freundin gehen ; er möchte auch hin kommen .
Um vier Uhr kam er .
Mariane war sehr freundlich .
Sie haben sich unnötige Besorgnisse gemacht , sagte sie , als sie allein mit ihm in der Laube saß ; meine Schwägerin konnte aus dem , daß Sie bei mir waren , nichts schließen , da mein Bruder mit dabei war .
Um ihre Sticheleien bekümmre ich mich wenig , da Sie durch den neulichen Vorfall mit meinem Bruder sehr viel in der Gunst meines Vaters gewonnen haben .
Und überhaupt , auf mich können Sie sich verlassen .
Mein Herz bleibt ewig Ihr , und auch meine Hand soll kein anderer haben .
Sie kennen mich noch nicht genug , was ich zu tun im Stand bin .
Auf unsere gute Sache , und die Vorsehung dürfen wir uns auch verlassen .
Das Misstrauen , glaube ich , kann Gott niemals leiden .
Wenn der Mensch das seinige tut , dann tut gewiß die Vorsehung noch mehr das ihrige .
So lang ich Ihre Liebe habe , bin ich zwar nicht unbekümmert , aber doch nicht mutlos und unruhig .
Ich hoffe , es wird alles noch recht gut gehen .
Sie haben mir einen lieben zärtlichen Brief geschrieben ; aber , bester Siegwart , er war viel zu ängstlich ; und dann -- erlauben Sie mir , es zu sagen ! -- Die Art , wie ich ihn erhalten habe , war mir nicht die angenehmste .
Sie gaben ihn meinem Mädchen .
Es ist ein gutes Ding , dem man auch wohl etwas anvertrauen kann .
Es hat auch unsere Liebe längst gemutmaßt , und verschwiegen .
Aber Dienstboten zu Vertrauten brauchen , scheint mir nicht sehr tunlich .
Man macht sich dadurch von ihnen abhängig .
Sie glauben , wenn sie einmal ein Geheimnis von uns wissen , unentbehrlich zu sein , und tun zu dürfen , was sie wollen .
Wenn man sie des Diensts entlassen will , so trotzen sie ; und tut man _ es nicht , so machen sie Klatschereien , und bürden ihrer Herrschaft mehr auf , als wahr ist .
Ich weiß , mein Liebster !
Sie nehmen mir diese Erinnerung nicht übel .
Nicht wahr ? -- Siegwart fiel ihr um den Hals , und küßte sie mit Tränen .
Er machte sich wegen seiner Zaghaftigkeit selbst Vorwürfe , und fühlte , daß ein Frauenzimmer , in Absicht auf die Liebe , mehr Unternehmungsgeist , und mehr edles Vertrauen hat , als ein Mann .
Der Mann verläßt sich auf Stärke und aufs Geraddurchfahren , welches bei der Liebe wenig tut ; das Weib baut auf Klugheit und Verschlagenheit , und tausend Weiberkünste . Bald werden wir uns recht genießen können , sagte Mariane .
In wenig Tagen geht mein Vater mit meiner Schwägerin ins Abacherbad bei Regensburg , und bleibt 5 oder 6 Wochen da .
Ich gehe dann mit meiner Freundin aufs Land zu ihrer Tante , einer herzlichguten Frau .
Das Gut liegt nur eine kleine Meile von hier , und Sie können täglich hinauskommen , wenn Sie wollen .
O , das ist herrlich ! sagte Siegwart ; da wollen wir ein Götterleben führen !
Sie haben Recht ; alles geht nach Wunsch .
Meinem Vater habe ich nun auch geschrieben , und in höchstens vierzehn Tagen habe ich Antwort .
Lieber Engel ! ach , wir müssen glücklich werden ! -- Liebe und Seligkeit umschwebte nun wieder unser keusches Paar .
-- Was macht Ihr Finger ? sagte sie nach einiger Zeit .
Ist er wieder heil ?
Sie haben ja nicht mehr den Taft drauf , den ich Ihnen gab .
Hier ist er , sagte er , und zog seine Brieftasche heraus ; das ist mir ein Heiligtum , das ich bei mir tragen werde , noch im Grab .
Und ich dieses , sagte Mariane , und zog ein weißes Schnupftuch aus der Tasche , auf dem ein Tropfen von seinem Blut war .
Diesen Blutstropfen habe ich aufgefangen ; das Schnupftuch gebe ich nie aus meiner Hand ; auch soll _ es nie gewaschen werden .
-- Liebes , liebes Mädchen ! rief er aus , und drückte sie ans Herz .
Dieser Tropfen hat einst dir geschlagen ; jeder anderer soll dir schlagen ; bis ich tot bin ! -- Sie nahmen hierauf Verabredungen wegen Marianes Reise aufs Land .
Sie sagte , daß sie schon mit ihrer Freundin drüber gesprochen habe .
Diese wohl ihn Einmal einladen , damit er mit ihrer Tante bekannt werde , und dann könne er ohne Anstand alle Tage kommen , denn die Tante sei die billigste und munterste Frau , und werde ihn selber fleißig zu sich bitten .
Dieser Abend schloß sich für unseren Siegwart außerordentlich vergnügt .
Er ging , mit tausend Küssen , und Versicherungen ihrer Liebe erst in der Dämmerung von Mariane und ihrer Freundin weg , und war so frei von aller Furcht , so voll ruhiger Freude , als er noch nicht leicht gewesen war .
Ein paar Tage drauf bekam er , von Steinfeld aus , Briefe von Kronhelm und Theresa , die von nichts als Zufriedenheit und innigem Begnügen seiner Freunde zeugten .
Kronhelm berichtete ihm die Ankunft seines treuen Dieners Marx , und die Freude , die dieser über sein Glück gehabt hätte .
Auch erzählte er ihm Kunigundes Abschied .
Sie sei nämlich noch vor seiner Ankunft bei Nacht und Nebel von Steinfeld abgegangen , und habe ziemlich viele Kleidungsstücke und Kostbarkeiten mitgenommen , die er ihr auf den Weg schenken wolle .
Jetzt sei sie in Augsburg eine Art von Hurenwirtin .
Dann fragte er ihn nach Mariane , und ermunterte ihn , guten Mut zu fassen ; sein Onkel werde ihm gewiß eine anständige Bedienung verschaffen ; daher soll er unverzüglich seinem Vater schreiben , und die Rechte zu studieren anfangen u. s. w. Theresens Brief war voll von Lobeserhebungen ihres Kronhelm ; voll Freude über ihr glücklichstes Schicksal , und über ihre jetzige Lage .
Zugleich machte sie eine ausführliche Beschreibung von der Einrichtung ihrer Lebensart in Steinfeld ; und schloß mit der Nachfrage um sein eigenes Schicksal , und schrieb eben das von Mariane , was ihm schon ihr Mann geschrieben hatte .
Noch dieselbe Woche ging der Hofrat Fischer mit seinem Sohn und seiner Schwiegertochter ins Bad , und einen Tag drauf reiste Mariane zu ihrer Freundin , aufs Land .
Gleich zwei Tage drauf erhielt Siegwart von dieser und von ihrer Freundin eine höfliche schriftliche Einladung , welcher Mariane etliche Zeilen beisetzte , die voll Zärtlichkeit und Liebe waren .
Er ging gleich denselben Tag hinaus , und traf seine Mariane , ihre Freundin , und die Tante vor dem Landgut in einer Allee von Fruchtbäumen mit Kleists Frühling in der Hand an .
Alle drei Frauenzimmer bewillkommten ihn mit der größten Freude .
Das Betragen der Tante , die Frau Held hieß , nahm ihn ganz ein .
Sie war ungefähr 55 Jahre alt .
Ihr Gesicht war sehr regelmäßig , und zeigte noch Spuren ihrer ehemaligen Schönheit .
Ihr blaues Auge war etwas trüb , und verriet Hang zur Melancholie .
Einige Züge zeigten , daß sie oft geweint , und manchen stillen Kummer getragen haben musste .
Jetzt war ihr Gesicht zwar heiter ; aber doch verriet es immer noch Anlage zur Schwärmerei und Wehmut .
Ihre Reden zeugten von gleich viel Verstand , und Empfindung .
Nur die letztere schlug noch zuweilen vor .
Ich habe viel Gutes von Ihnen gehört , sagte sie zu Siegwart .
Sein Sie mir vielmals willkommen !
Zwingen Sie sich vor mir im geringsten nicht , und folgen Sie ganz Ihrer Neigung !
Ich weiß , wie Sie mit der Jungfer Fischern stehen , und es freut mich .
Kommen Sie , Mariane , und geben Sie ihm ihre Hand !
Ich kann mir vorstellen , was Sie fühlen müssen ; ob ich gleich in der Liebe nie so glücklich war .
Da ich _ es nicht sein konnte , möchte ich _ es doch andere machen können !
-- Mariane drückte ihrem Jüngling seine Hand stärker , und sah ihm freundlich ins Gesicht .
Hier ist herrlich leben , sagte sie , Gottlob , daß Sie da sind !
Tante weiß , wie viel wir von Ihnen schon gesprochen haben .
Die Gesellschaft ging nun miteinander in den Garten , der sehr reizend angelegt war .
Stadt der vielen toten und einförmigen Heckengänge waren Alleen von Apfel-und-Kirsch- und Naßbäumen angelegt .
Der Garten war in vier Hauptteile abgeteilt , die mit Küchengewächs bepflanzt , und mit schmalen Strichen , in denen Blumen aller Art Stunden , je nachdem die Jahrszeit mit sich brachte , eingefaßt waren .
Hinten stand ein schöner Gras- und Baumgarten , der sich in ein schönes , buschiges Wäldchen endigte , wo Amseln , Drosseln , Nachtigallen und Zaunkönige durcheinander sangen .
Über dem steinernen und simpeln Gartenhaus , das einen großen Saal hatte , wölbten sich ein paar wilde Kastanienbäume , die angenehme Kühlung und Dämmerung herabgossen .
In dem Saal setzten sie sich , und aßen frische Milch , glücklich wie die Menschen in dem goldenen Zeitalter .
Die Tante erheiterte sie noch mehr durch ihren gesunden Witz , der oft in Empfindung übergieng , so daß das Auge , das eben erst gelacht hatte , hell von Tränen wurde .
Sie sind eine vortreffliche Frau , sagte Siegwart , daß Sie den Liebenden so günstig sind , da sonst ältere Personen , vornehmlich von Ihrem Geschlecht , gemeiniglich auf das Glück jüngerer Personen neidisch sind .
Lieber Gott ! sagte sie , wie können sie doch das sein , da sie wissen , wie es ihnen ehemals war , und wie leid es ihnen tat , wenn sich jemand ihrer Liebe widersetzte !
Nein , ich freue mich herzlich , wenn ich andere glücklich sehe , und tue alles , was ich kann , sie in ihrem Glücke zu befestigen .
Ach Gott , wenn ich einen solchen Jüngling , wie Sie sind , in der Jugend hätte lieben dürfen , und man hätte mir dies Glück wollen rauben , was hätte ich von solchen Menschen denken müssen !
Soll ich _ es jungen Leuten übel nehmen , daß sie Menschen sind , und dem Trieb des Schöpfers und der Natur Solen ?
Freuen Sie sich , meine Lieben , es werden auch trübe Tage kommen , ob ich _ es gleich nicht wünsche .
Hier weinte sie .
Sie waren also nicht glücklich , teure Frau ? fragte Siegwart .
-- Nein , ich war _ es nicht , versetzte sie .
Denken Sie !
Im sechzehnten Jahr musst ich einen Mann heiraten , den ich nicht kannte und nicht liebte .
Gott habe ihn selig .
Aber er war weiter nichts , als Regierungsrat und reich .
Von Seelenliebe wusste er nichts .
Er glaubte , wenn man seine Frau in Gesellschaft bringe , und ihr Unterhalt verschaffe , sei _ es genug .
Kurz , er war , was wir im Deutschen nicht gut geben können , ein bon vivant .
Seine Gesellschafter waren lustige Brüder , die bei einer guten Mahlzeit und einem guten Glas Rheinwein sich über einen kahlen Einfall , oft auch über Zoten , einen halben Abend fast zu Tode lachen konnten .
Ich indessen saß auf meinem Zimmer , hatte ein fühlendes Herz , das nicht fühlen sollte ; denn ich gestehe gern meine Schwachheit , mancher edlen Seele schlug mein Herz zu , mit der ich glücklich hätte leben können .
Aber ich musste das Feuer unterdrücken , das in mir auflodern wollte , und so verzehrte ich mich innerlich selbst .
Traurigkeit und Schwermut nutzten meine besten Lebensgeister ab , daß ich vor der Zeit alt wurde .
Meinen Kummer konnte ich keinem Menschen anvertrauen ; nur Tränen , Bücher , und am ersten die Religion waren all mein Trost .
Ganze Tage phantasiert ich weg , mit Aussichten in ein besseres Leben ; und da half mir meine Einbildungskraft sehr .
Ich schmückte meine Hoffnungen so gut aus , als ich konnte , und ergötzte mich daran .
Oft erhitzt ich meine Einbildungskraft so sehr , daß es meinen Nerven , die schon ohnedies stark gespannt waren , schadete .
Ich las Dichter , Italiener und Franzosen , die meine Phantasie noch mehr erhitzten ; aber , lieber Gott , wenn das Herz nichts zu tun hat , dann nimmt man seine Zuflucht zu der Einbildungskraft .
Erst vor kurzer Zeit lernt ich , durch meine Base hier , einige deutsche Dichter kennen , besonders den Klopstock ; und da muß ich gestehen , hier ist freilich tausendmal mehr Nahrung für den Geist , mehr Wahrheit , mehr tiefgedachtes , und mehr tiefempfundenes ; und jetzt les ich fast beständig deutsch .
Aber noch vor ein paar Jahren sah man ja hier zu Lande kaum ein deutsches Buch , das man ohne Ekel lesen konnte .
Genug , meine Lebenszeit strich hin , ohne mir oder der Welt Vergnügen zu gewähren .
Mein Mann sah meinen stillen Gram , ohne mit zu fühlen , oder Anteil dran zu nehmen , und dann schmerzt das Elend doppelt .
Vor zwei Jahren starb er ; nun bin ich schon so an die Einsamkeit gewöhnt , daß ich mich wenig mehr um die Welt bekümmre .
Kinder habe ich nie gehabt ; die hätten mir allein mein Elend noch erleichtern können .
Siegwart seußte und wurde ganz wehmütig bei ihrer Erzählung .
Aber , sagte sie , Karoline , ( so hieß Marianes Freundin , ) wir müssen unser Pärchen auch allein lassen .
Wollen Sie vielleicht spazieren gehen , Mariane ?
oder sollen wir _ es tun ?
Mariane stand auf , und lächelte .
Die Tante ging an ihren Flügel , und Siegwart mit Mariane durch den Baumgarten nach dem Wäldchen .
Hören Sie , sagte Mariane , was die arme Frau für ein trauriges Adagio spielt !
Ich bedaure sie recht herzlich , denn sie hat unendlich viel ausgestanden .
Hysterische Zufälle , und ihr kummervolles Leben , setzten ein paarmal ihrem Verstande hart zu , und da nahm die Verleumdung Anlaß , ihr allerlei Böses nachzureden ; aber , weiß Gott !
sie ist die beste Frau auf Gottes Erdboden , in der kein böser Blutstropfen rinnt !
Es geht immer so , sagte Siegwart , je besser und vollkommener man ist , desto mehr hat man Neider , und wird mißverstanden .
Ich wollte auch in ihre Seele schwören , daß nichts böses an ihr ist .
Sie hat mich ganz bezaubert .
Sie setzten sich auf eine Rasenbank , die unter einem dickbelaubten Apfelbaum sehr glücklich angebracht war .
Um sie herum duftete in der , nach und nach herannahenden Abendkühle das Geißblatt .
Auf einem Baum vor ihnen hatte ein Eichhörnchen sein Nest , wo es bald heraus , bald hinein schlüpfte , und oft , als ob es neugierig wäre , herabsah .
Sie belustigten sich lange an seinen possierlichen Sprüngen und Wendungen ; drückten sich dann wieder fest ans Herz , und freuten sich ihrer Liebe , und des himmlischen Abends .
Siegwart das seinem lieben Mädchen Theresens und Kronhelms Brief vor ; sie freuten sich miteinander über das Glück der Edlen , und phantasierten sich in gleiches Glück hinein , das ihnen einst begegnen würde .
Unvermerkt steckte Mariane unserem Siegwart einen Ring an seinen Finger .
Das ist für Klopstock , sagte sie , ( den er ihr geschenkt hatte . )
Siegwart war vor Freuden außer sich , sah bald den Ring an ; drückte bald sein Mädchen an sein Herz ; küßte bald den Ring , bald sie , und wusste nicht , was er vor Entzücken und Dankbarkeit sagen sollte .
Endlich sagte er , wie haben Sie _ es doch so treffen können , daß der Ring so genau paßt ?
Das macht man so , sagte sie ; nahm einen Grashalm ; wickelte ihn um seinen Finger , und brach den Grashalm ab .
Ach , deswegen , rief er , wickelten Sie letzthin mir den Grashalm um den Finger ?
Liebes herrliches Mädchen , möchte ich doch deiner Liebe ganz würdig sein . -- Sie sind es ; Sie sind es ! versetzte sie .
Er sagte , daß er nun in acht Tagen Antwort von seinem Vater erwarte .
Zwar sei er seines Veyfalls , und seiner Einwilligung schon gewiß .
Es sei bloß um des Zeremoniells Willen .
-- Sie saßen da bis in die Dämmerung , und trafen Karolinen mit ihrer Tante an einem Nasenstrauch sitzend an , der seine Düfte um sie her verbreitete .
Es kam unseren Siegwart schwer an , schon zu gehen , ob er gleich versprechen musste , morgen wieder zu kommen .
Auf dem Wege nach der Stadt sann er hin und her , wie er ein Mittel aussündig machte , nicht immer in der schönsten Zeit weggehen zu dürfen .
Endlich beschloß er , auf dem benachbarten Dorf einen Bauern zu suchen , in dessen Haus er übernachten könnte .
Den Ring von Mariane drehte er immer am Finger hin und her ; besah und küßte ihn alle Augenblicke .
Seine Seele war außerordentlich entwölkt , und ruhig ; die Zukunft lag wie ein Frühlingsgefilde vor ihm da ; seine Phantasie zauberte sich und Mariane und alles Angenehme hinein .
Den anderen Tag ging er schon um zwei Uhr wieder hinaus , in der Absicht , auf das Dorf zu gehen , und sich einen Aufenthalt aufzusuchen .
Unterwegs traf er einen Bauern an , der eben auf das Dorf zugig .
Siegwart redete ihn an , fragte ihn , ob er in das Dorf gehöre ? und als der Bauer es bejahte , fragte er weiter , ob ein Wirtshaus im Dorf sei , oder ob er nicht sonst ein Haus wüsste , wo er für Geld und gute Wort zuweilen schlafen könnte ?
Es ist wohl ein Wirtshaus da , antwortete der Bauer ; aber weil Sie , wie ich sehe , so ein braver Herr sind , so können sie , um einen Schlafkreuzer für meine Magd , in meiner Hütte schlafen , so oft Sie wollen .
Ich habe oben ein Stüblein , und | ein Bett drin . es ist zwar ein Bissel hart , aber aufm Land , pfleg ich so zu sagen , muß man sich halte nach der Decke strecken .
Was wir so im Haus haben , Milch und Butter und Eier , das steht Ihnen auch zu Dienst , wenn _ es anständig ist .
Siegwart ging mit ihm auf das Dorf , um das Zimmer zu sehen .
Es war reinlich , und frisch ausgeweißt .
An der Wand herum hingen Bilder von Heiligen , vom Kaiser , von der Kaiserin , vom Kurfürsten und der Kurfürstin ; vom General Daun und Laudon .
Das Bette war auch weiß und reinlich .
Das ist ja fürstlich ! sagte Siegwart .
-- Ja ja , versetzte der Bauer Thomas , die Herren haben eben so ihren Spaß mit uns Bauersleuten .
Nun , nun ! die Freude kann man ihnen ja wohl lassen .
-- es ist doch manchem Bauersmann wohler , als den Leuten in der Stadt .
Siegwart versicherte , daß er nirgends lieber sei , als auf dem Dorf .
So oft ich hier schlafe , fuhr er fort , gebe ich sechs Kreuzer , und , was ich esse , das bezahle ich besonders .
Der Bauer weigerte sich lange , den Vertrag einzugehen , weil das , wie er sagte , viel zu viel Geld wäre .
Auf den Abend , sagte , Siegwart , komme ich ; aber vielleicht etwas spät , weil ich zu meiner Base auf das Landhaus gehe . -- So , zu der Frau Held ? fiel Thomas ein .
Ja ja , das ist eine seelengute Frau , die den Armen hier im Dorf viel Gutes tut .
Sie kommt fleißig rüber in die Kirche , und bringt allemal der Armut etwas mit .
Ei , Ei !
So ist das Ihre Bas ?
Nun , da nimmt mich _ es eben nicht Wunder , daß Sie auch so brav sind .
Sagen Sie _ es ihr nur , daß man sie im Dorf hier recht lieb hat !
Siegwart ging aufs Landhaus , das eine kleine halbe Stunde vom Dorf lag .
Die Fran Held spielte gerade im Gartensaal auf dem Flügel .
Er schlich sich leise hinein , um sie nicht zu stören , und setzte sich zwischen Karolinen und Mariane aufs Kanapee .
Die Tante spielte mit viel Wahrheit und Ausdruck ; unsere Liebenden drückten sich , bei jeder empfindungsvollen Stelle die Hände , und blickten sich oft mit Tränen der Zärtlichkeit an .
Endlich , als die Tante sich umsah , wurde sie unseren Siegwart gewahr , und hörte auf zu spielen , um ihn zu bewillkommen .
Man sprach etwas über die Musik .
Fau Held äußerte den Wunsch , daß sie unseren Siegwart , den ihr Mariane auch als Musikus sehr gerühmt hatte , einmal hören möchte !
Er versprach , das nächstemal seine Flöte mitzubringen ; aber , sagte er zu Mariane , dafür singen sie heute eins .
Sie ließ sich nicht lang bitten , holte ihre Musikalien , und sang einige italienische und deutsche Arien mit solcher Anmut , und mit so tiefer Empfindung , als sie im Konzert , wo die Menge von Zuhörern zurückhaltender macht , noch nie gesungen hatte .
Drauf setzte man sich ins Grüne , und Siegwart musste , weil er eine angenehme und volle Stimme hatte , Kleists Frühling vorlesen .
Die Frauenzimmer hörten mit dem innigsten Anteil und herzlicher Aufmerksamkeit zu , und weinten zuletzt dem Andenken und der Asche des Dichters eine dankbare Träne ; der schönste Lohn , den sich ein edler Sänger nach dem Tode wünschen kann ! -- Ich mache mir jeden Frühling , sagte Siegwart , einen festlichen Tag , und lese erst Kleists Frühling , und dann die Geschichte seines Lebens , und seines edlen Heldentodes .
Ein süßeres Vergnügen kenne ich gar nicht , als die Tränen des Dankes und der Rührung , die ich dann ihm weine .
Die Frauenzimmer baten einmütig , daß er sein Leben vorlesen möchte !
Er tat _ es , und wurde hundertmal durch seine eigenen , und die Tränen der Frauenzimmer unterbrochen .
Hierauf erzählte er die Nachricht von der edlen Gaussin in Frankfurt an der Oder , die ihm Hauptmann Northern erzählt hatte , daß nämlich dieses Mädchen jährlich Blumen auf des Dichters Grab streue .
O , wir wollen _ es auch tun ! sagte Mariane , sprang auf , pflückte Rosen , Geißblatt und andere Blumen .
Karoline , ihre Tante , und Siegwart machten nach ; und an einem schönen , etwas erhöhten Platz der einem Grabhügel ähnlich sah , streuten sie die Blumen aus .
Hier will ich mich begraben lassen , sagte Frau Held .
Karoline ! und Sie auch , Mariane ! besuchen Sie dann jährlich mit Ihrem Siegwart diesen Ort , und denken Sie an mich , und diesen Abend ! -- Alle wurden über diese Wendung des Gesprächs noch wehmütiger .
Sie setzten sich auf die Blumen ins Gras .
Frau Held fing an mit Begeisterung von der Ewigkeit und vom Wiedersehen im Himmel zu reden .
Ach , so schloß sie , da werde ich auch den edlen Dichter sehen , und ihm danken !
Aber heute | , sagte sie , indem sie aufstand , zu Marinen und zu Siegwart , heute haben wir Sie um einen schönen Abend gebracht .
Wie wäre _ es , wenn sie hier blieben , und im herrlichen Mondschein mit uns spazieren gingen ?
Ich habe schon dafür gesorgt , versetzte Siegwart , und im Dorf da drüben ein Nachtquartier bestellt .
Herrlich , herrlich ! sagte Mariane , und gab ihm einen Kuß .
Er ging nun mit ihr allein ins Wäldchen spazieren , und setzte sich wieder unter den Apfelbaum .
Indem er sich setzte , flog aus dem nächsten Busch eine Grasemücke :
Er sah in den Busch , und fand ein Nestchen mit fünf Eiern .
Liebes Mädchen , sagte er , wir wollen uns anderswo hinsetzen !
Das arme Vögelchen wagt sich nicht auf sein Nest , und seine Eier werden kalt .
Sie gingen weiter ins Gebüsch , und setzten sich unter eine Fichte , durch die die etwas laute Luft majestätisch , wie ein Strom rauschte .
Hier zwitscherte ihnen eine Grasemücke ihren ungekünstelten Gesang vor .
Horch !
sie dankt dir , sagte Mariane , und sank ihm ans Herz .
Eine selige Wehmut füllte ihre Seelen .
Mariane lag in seinem Arm , und weinte vor Zärtlichkeit .
Sie langte nach dem Schnupftuch , um die Tränen wegzuwischen .
Siegwart hielt ihre Hand ; nicht wegwischen ! sagte er , ich muß sie wegküssen !
Halbe Stunden lang sprachen sie kein Wort .
Das Abendrot schien ihr durch die Hecken ins Gesicht .
Die Sonne geht schon unter , sagte er , wir müssen zur Gesellschaft !
Sie Stunden auf , und gingen nach dem Garten .
Siegwart brach von einem Rosenstrauch zwei Rosen ab , die auf Einem Zweig Stunden .
Er wollte sie voneinander reißen , um die Eine davon Mariane zu geben .
Trenne sie nicht ! sagte sie , sie sind ein Paar .
Er steckte beide an ihren heiligen Busen , mit den Worten : so mögen sie denn miteinander sterben !
Karoline und ihre Tante saßen vor dem Gartenhaus unter den Kastanienbäumen .
Seid ihr glücklich ? fragte Frau Held .
Unaussprechlich ! antwortete Mariane .
So daß ich fürchte , setzte Siegwart hinzu , unser Glück ist gar zu groß !
wir Müssens bald verlieren !
Da sei Gott vor ! sagte Karoline .
Sie gingen in den Gartensaal , und aßen Erdbeeren in Milch .
Wenn Mariane eine große fand , so legte sie sie mit dem Löffel auf Siegwarts Teller .
Als sie die ihrigen eher aufgegessen hatte , so musste sie mit ihm essen .
Erst gab er ihr einen Löffel voll , und dann nahm er den anderen .
-- Der Mond wird wohl bald aufgehnsagte die Tante , dort hinten wird _ es schon hell .
Sie gingen in den Garten , und blickten immer gegen Morgen , wo der Mond aufging .
Endlich wurde ein Wölkchen ganz vergüldet ; sie gingen an einen etwas erhöhten Ort , und stellten sich auf die Zehn , um den Mond sogleich zu sehen .
Er kommt , er kommt !
rief endlich Siegwart voller Freuden aus .
Ja , er glänzt schon an Ihrem Hut , sagte Mariane .
Nun kam er in seiner ganzen stillen Majestät herauf , und beglänzte den ganzen Garten .
Die Blumen und Gewächse schimmerten im Tau , und verbreiteten ihren lieblichen Geruch umher .
Karoline sah sehr traurig aus .
Was fehlt dir , meine Liebe ? fragte Mariane .
Ach , antwortete sie ; ich denke jener Zeiten .
Hier ging ich vor drei Jahren noch mit meinem Wilhelm , und nun scheint der Mond seit zwei Jahren schon auf sein Grab .
Sieh nur !
wie er so traurig ist , und hinter Wolken geht !
Ach , Mariane , möchtest du das nie erfahren !
Tausendmal habe ich mir gewünscht , nie geliebt zu haben !
Alle schwiegen , und verloren sich in tiefer Wehmut .
Endlich wollte Siegwart Abschied nehmen .
Wir begleiten Sie die Wiese noch hinauf , sagte die Tante .
Oben an der Wiese , nah am Dorf , nahmen sie von einander Abschied .
Siegwart kam zu seinem Bauern , der vor seinem Haus auf einer Bank saß , und schlief .
Er wachte auf , als Siegwart kam , stand ganz schlaftrunken auf , und nahm seine Mütze ab .
Es tut mir leid , sagte Siegwart , daß ich ihn so lang aufgehalten habe , ich wurde drüben aufgehalten .
Ei was , sagte Thomas , das hat nichts zu bedeuten .
Ich saß da , und sah den Mond an , bis ich einschlief .
Es schläft sich gar gut im Mondschein , und es träumte mir eben , als ob ich gestorben wäre , und in Himmel käme .
Da schien Sonne und Mond zugleich . es mag auch wohl so sein !
Nun , nun , wenn der Herr jetzt ins Bett will , so kann ich ihn hinaufführen .
Will gleich ein Licht anmachen .
Siegwart sagte , daß es gar nicht nötig wäre , und ging ohne Licht hinauf .
Er sah noch etwas aus dem Fenster in die mondbeglänzte Gegend .
Von ferne sah er das weiße Landhaus durchschimmern , und ein Licht drin .
Er dachte , daß dies vielleicht Marianes Licht wäre , und sah hinaus , bis es ausgelöscht wurde .
Endlich ging er , vergnügt wie ein Engel , zu Bette .
Um vier Uhr wurde er durch das Horn des Kuhhirten , durch das Geblök der Kühe , und das Schnattern der Gänse , die man austrieb , schon wieder wach gemacht ; auch unten in seinem Hause war schon alles munter .
Er zog sich an , und ging hinab .
Ei , Ei , sagte Thomas , auch schon auf ?
Das hätte ich nicht gedacht , daß die Stadtherren so bald aus den Federn könnten .
Komme , Anne , so hieß sein Weib , grüße den Herrn !
Du hast ihn doch noch nicht gesehen . es ist meiner Seele ein braver Herr , und so gemein ; denn er spricht mit unser einem , wie mit seines Gleichen .
Anne war ein freundliches Weib , und bot Siegwart an , in die Stube zu gehen , und Habebrei mit zu essen .
Thomas lachte sie über dieses Anerbieten aus ; Siegwart aber sagte , daß er alles mitmache , und ging in die Stube .
Das Gesinde saß um eine große , dampfende Breipfanne herum , den rechten Arm auf den Linken gestützt , und aß nach Herzenslust .
Sie gafften unseren Siegwart staunend an , und winkten sich einander zu , als ob sie sagen wollten :
Sieh ! das ist ein rechter Herr !
Er sah auf seine Taschenuhr , und zog sie auf .
Die Leute sahen einander voll Verwunderung an , weil sie nicht wussten , was das wäre ?
Ein Bauerkerl sah besonders neugierig zu , und bückte sich ganz über den Tisch herum .
Weiß er nicht , was das ist ? sagte Siegwart ; und auf die Antwort : Nein , machte er das Uhrgehäuse auf , und setzte sich zu ihnen .
Die Knechte und Mägde wussten nicht , wie sie ihre Verwunderung über das künstliche Gemächte genug an den Tag legen sollten .
Sie glaubten , es ging ohne Zauberei nicht zu , daß sich die kleinen Räder alle so von selbst bewegten .
So eine Uhr , glaubten sie , wäre wohl viel Jauchet Akkers wert .
Anne brachte nun in einer kleineren Pfanne , Brei für Siegwart .
Das Gesinde ging indessen mit Thomas ins Feld hinaus zur Heuernde .
Anne war sehr gesprächig und sehr neugierig .
Sie tat von fern allerlei Fragen , um etwas von Siegwarts Stand und Umständen zu erfahren .
Er sagte , daß er die Frau Held , die seine Base sei , besucht habe .
Nun brach die Bäuerin in Lobeserhebungen der Frau Held aus , daß sie so fromm und guttätig gegen die Armen sei , und mit jedem Bauersweibe spreche , als ob sie selbst nicht viel mehr wäre .
Sie war auch schon einmal bei mir , sagte sie , als ich vor einem Jahr im Kindbett lag , und so krank war .
Ich hatte da so starke Hitzen , und sie brachte mir Himbeersaft , und andere gute Sachen , daß mir bald drauf besser wurde .
Ich sehe sie seitdem immer darum an , und dank ihr in der Stille , so oft ich sie sehe .
Sie hat auch ein paar recht brave Jungfern bei sich , die man sich nicht besser wünschen könnte .
Die Eine davon ist ihre Base , die war schon oft bei ihr .
Aber die andere habe ich noch in meinem Leben nicht gesehen .
Das ist gar ein bildschönes Fräulein , sie hat ein Gesicht wie Wachs , und Backen wie Milch und Blut .
Ich meine , ich könne sie nicht genug ansehen , wenn sie in die Kirche kommt .
Sie grüßt da die Leute so freundlich , und ist so andächtig , daß es einen in der Seele wohl tut .
Sie soll von vornehmen Leuten sein , und tut doch gar nicht vornehm .
Erst letzteren Sonntag sagte sie zu mir : Guten Morgen , Anne ! und küßte meine kleine Kathrine , als obs ihr eigenes Kind wäre .
Indem kamen zwei Kinder , die eben aufgestanden waren , in die Stube ; ein Knabe von sieben , und ein Mädchen von fünf Jahren .
Sie stutzten anfänglich , als sie den fremden Herrn sahen .
Als aber Siegwart freundlich auf sie zu kam , wurden sie nach und nach vertraulich , und endlich ganz zutätige , und erzählten ihm allerlei Geschichten .
Die Bäuerin sah Siegwart wie einen Engel an , weil er mit ihren Kindern so freundlich tat , und sich so zu ihnen herabzulassen wußte .
Während daß er mit ihnen spielte , kam Frau Held mit Mariane und Karolinen , um ihn zu einem Spaziergang abzuholen .
Sie sprachen noch eine Zeitlang mit Annen , und gingen dann , durch das nächste Wäldchen , dem Schloß zu .
Siegwart erzählte ihnen , wie er seine Zeit in dem Dorf zugebracht habe , und machte ihnen durch seine Schilderung viele Freude .
Den Mittag aßen sie zusammen im Gartensaal , und nach dem Essen spielte Frau Held auf dem Flügel .
Gegen Abend nahm Siegwart Abschied , nachdem er erst versprochen hatte , den anderen Tag wieder zu kommen , zumal da Mariane sagte , ihre Mutter würde dann ein paar Tage bei ihnen zubringen , und also würde er dann nicht herauskommen können .
Er versprach auch , seine Flöte mitzubringen .
Sie begleiteten ihn noch eine halbe Stunde weit .
Er küßte seine Mariane aufs zarlichste , und nahm von Frau Held und Karolinen Abschied .
Den anderen Morgen war das Wetter sehr schwül , und ein Gewitter zog nach dem anderen vorbei .
Er sah alle Augenblicke nach dem Himmel , und war sehr besorgt , er möchte nicht aufs Landgut hinaus gehen können .
Sein Barometer , den er jede Viertelstunde besah , fiel immer tiefer , und endlich brach um zwölf Uhr ein heftiges Gewitter los , das mit Hagel und Schlossen begleitet war .
Er war darüber sehr betrübt , hoffte aber immer , es würde sich noch aufheitern .
Jede Wasserhelle hielt er für klaren Himmel , und sah dann mit Missvergnügen wieder neue Wolken aufsteigen .
Einmal zog er sich schon an , um wegzugehen , weil der Himmel etwas hell wurde ; aber , als er aus dem Hause wollte , kam ein neuer heftiger Gewitterschauer ; und so ging _ es den ganzen Abend fort ; bis er endlich , wider seinen Willen , sich entschließen mußte , da zu bleiben .
Er stellte sich immer vor , wie sie auf ihn warten würden , und machte sich dann selber wieder Vorwürfe , daß er doch nicht , trotz dem Wetter , hinausgegangen sei .
Der ganze Abend war ihm lästig und langweilig ; er konnte nichts lesen , und nichts denken .
Mariane , mit ihrer ländlichen Gesellschaft war sein einziger Gedanke , bis Dahlmund , ihn zu besuchen , kam .
Dieser fragte ihn , wo er doch gewesen sei ?
Er habe ihn so lang schon nicht gesehen .
Siegwart antwortete , er sei bei Frau Held gewesen .
-- Bei Frau Held ? sagte Dahlmund hastig ; von der habe ich wenig Gutes gehört ; und nun erzählte er allerlei Verleumdungen , die man ihm von ihr beigebracht hatte ; daß sie ihrem Mann untreu gewesen , aus Liebe alle Augenblicke närrisch geworden sei , und dergleichen mehr .
Siegwart fuhr auf , und wollte böse werden ; aber Dahlmund beruhigte ihn wieder durch die Versicherung , daß er diese Aussagen selbst nicht glaube , und es sich zur Regel wolle dienen lassen , dergleichen Geschwätze nicht mehr anzuhören .
Den folgenden Tag hoffte Siegwart halb und halb , von seinem Vater Antwort zu bekommen , aber vergeblich .
Das Wetter war wieder schön geworden , und er wäre so gern zu seiner lieben Mariane hingeeilt , aber er sah ihre Mutter wegfahren , und wagte sich also nicht aufs Gut hinaus .
Am dritten Tag , als sie wieder zurückkam , ging er noch denselben Abend hinaus , und kam erst in der Dämmerung bei ihnen an , als Mariane mit Karolinen eben die Levkojenstöcke begoß .
Sie ließ vor Freuden die Gießkanne fallen , als sie ihren Siegwart wieder sah , und lief auf ihn zu .
Er schloß sie mit Inbrunst in den Arm , und entschuldigte sich , daß er letzthin nicht Wort gehalten , und herausgekommen sei .
Ach , sagte sie , ich hätte gezittert , wenn Sie bei dem fürchterlichen Wetter gekommen wären .
Wir glaubten hier , die Welt werde untergehen ; es war Feuer an Feuer , und Schlag auf Schlag .
Besonders Einmal kam ein Donnerschlag , von dem wir glaubten , er habe unser Haus getroffen ; wenigstens muß der Blitz ganz in der Nähe eingeschlagen haben .
Jetzt ist _ es schon zu dämmerig ; morgen sollen Sie sehen , wie der Hagel unsere lieben Blumen , und den ganzen Garten mitgenommen hat .
Frau Held kam nun auch , und bewillkommte unseren Siegwart .
Sie setzten sich in den Gartensaal zusammen .
Frau Held spielte den Flügel , und Siegwart saß mit seiner Mariane auf dem Kanapee , gab und nahm tausend Küsse ; und empfand das Glück der Zärtlichkeit gedoppelt , weil er von seinem Engel einige Tage hatte getrennt leben müssen .
Nach dem Abendessen gingen sie im Garten spazieren .
Siegwart schlich sich unvermerkt weg ; setzte sich auf einen halb umgebogenen Birnbaum , und fing an , auf der Flöte zu spielen .
Bravo , bravo ! riefen die Frauenzimmer , kamen zu ihm , und setzten sich ihm zur Seite an den Birnbaum .
Der Ton seiner Flöte klang wie Silber durch die stille Sommernacht .
Ihre Herzen wurden weich , und wehmütig .
Mariane sank ihm endlich an sein Herz .
Er ließ die Flöte sinken , und umarmte sie .
Keines konnte vor Entzücken und Empfindung sprechen .
Nachdem er Mariane genug geküßt hatte , mußte er noch drei , oder vier Arien spielen , und ging erst um zehn Uhr auf sein Dorf hinüber .
Die Frauenzimmer begleiteten ihn noch .
Unterwegs freuten sie sich über die häufigen Johanniswürmchen , die wie kleine Feuerfunken durch die Nacht flogen .
Siegwart fing ein paar Würmchen .
Eins davon legte er auf seinen , und das andere auf Marianes Sonnenhut .
Als sie von einander Abschied nahmen , blieb er stehen , und sah das Würmchen noch lang auf ihrem Hut glänzen .
Seinen Bauern Thomas und sein Weib traf er noch auf der Bank vor dem Haus sitzend an .
Er merkte , daß sie niedergeschlagen wären , wollte sie aber heute nicht mehr um die Ursache davon fragen .
Auf der Kammer legte er sich noch ins Fenster , und blies , ehe er zu Bette ging , fünf , oder sechs Flötenstücke .
Um vier Uhr stand er den anderen Morgen auf , und ging zu Thomas hinunter .
Dieser saß , die Hand an den Kopf gestützt , am Tisch , und seine Frau neben ihm .
Wo fehlt , Thomas ? sagte Siegwart .
Ach , überall , Herr ! antwortete der Bauer .
Wir sind eben geschlagene Leute , seit uns unser Herr Gott so heimgesucht , und all unser Korn durch den Hagel weggenommen hat .
Da sitzen meine Leute nun , und haben nichts zu tun , als die Äcker , wo die liebe Saat gestanden hat , umzupflügen , und allenfalls Rüben oder Wickenfutter drauf zu säen .
Ich weiß nicht , wie _ es mir auf den Winter gehen wird , zumal wenn die Herrschaft doch die Gebühr haben will .
Stand nicht unser Feld so schön , und als ich da nach dem Hagelwetter hinauskomme , steht kein Halm mehr , und das Wasser läuft mir stromweise entgegen , und die Leute liegen auf den Knien , schlagen die Hände ' überm Kopf zusammen , und fangen ein Geheul an , daß ich bald mein eigenes Elend drob vergessen hätte .
Es ist , weiß Gott ! ein Hartes ; und , wenn _ es nicht von Gott herkäme , wüßte ich mich nicht drein zu finden !
Er klagte noch eine gute Zeit so fort , und sagte : wenn er nur zwölf Gulden hätte , um neues Samenkorn einzukaufen , und seine Haushaltung etwas zu bestreiten , so Ginges noch an , sonst müsse er einen Acker verkaufen ; und jetzt gebe niemand nichts darum , weil kein Mensch im Dorf Geld habe .
Siegwart tröstete ihn , so gut er konnte , und ging um neun Uhr aufs Schloß hinüber zu Frau Held und der übrigen Gesellschaft .
Es war eben ein Bauer aus dem Dorfe da , der bei Frau Held etwas Geld entlehnte , weil ihm der Hagel auch seine Früchte zerschlagen hatte .
Der Bauer ging mit Tränen in den Augen weg , und dankte .
Er mußte den Flachs , den er der Frau Held hatte verehren wollen , wieder mitnehmen , und darüber war er noch mehr gerührt .
Als er weggegangen war , fing Siegwart an :
Ich hätte auch eine Bitte einzulegen für meinen Hauswirt Thomas .
Der arme Mann hat kein Geld zur neuen Aussaat , und wollte doch nicht gern einen Acker verkaufen .
Mit zwölf bis fünfzehn Gulden wäre ihm geholfen .
Wollten Sie es wohl mir zu Gefallen tun , Frau Held ?
Herzlich gern , antwortete sie , und ging aus dem Saal . -- Kommen Sie ! sagte Mariane zu Siegwart und Karolinen ; wir wollen nach den Blumen sehen , die der Hagel verderbt hat .
Sie gingen in den Wurzgarten .
Es war ein trauriger Anblick .
Den Levkojenstöcken waren mehrenteils die Zweige abgeschlagen , und die schönsten Blumen lagen zerfetzt im Schlamm .
Die Rosen hingen halb entblättert am Strauch ; die Knospen waren zerknickt , oder die Blätter durchlöchert , und gelb .
Den Aurikelstöcken waren die Herzblätter abgeschlagen ; unter den Bäumen lag das Laub , und die unreife Frucht dickgesät .
Kurz , die Verwüstung war fast allgemein .
Siegwart und die Mädchen blickten traurig drauf hin .
Noch vor wenig Tagen , sagte Siegwart , war _ es hier wie ein Paradies , und nun ! -- -- -- Gott ! wie unbeständig ist doch alles ! -- Sie werden zu traurig , sagte Karoline , und führte sie wieder in den Gartensaal .
Mariane setzte sich an den Flügel , und spielte .
Frau Held kam dazu , und setzte sich zu Siegwart .
Nach einer halben Stunde kam Thomas , und fragte , was die gestrenge Frau zu beseelen habe ?
Sie erkundigte sich nach einigen ihrer Äcker , die Thomas zu bestellen hatte , ob der Hagel da viel Schaden angerichtet habe ?
Endlich fragte sie ihn , wie von ungefähr , ob er auch sehr drunter gelitten habe ?
Und als er es bejahte , und seine jetzige Verlegenheit erzählte , bot sie ihm an , ihm 20 oder 25 Gulden vorzuschießen .
Der Bauer wußte nicht , wie ihm war , und was er sagen sollte ?
Frau Held holte das Geld , und gab es ihm .
Er war ganz außer sich , und konnte vor Tränen nicht zu Worte kommen .
Dankend und weinend nahm er Abschied .
Die Gesellschaft sprach nun von dem Glück , Reichtümer zu besitzen , wenn man auch die Kunst weiß , sie wohl anzuwenden .
Ich schäme mich nicht , sagte Siegwart , meine Schwachheit zu gestehen , und mir viel Vermögen zu wünschen .
Wer viel hat , kann viel geben !
Mariane blickte ihn für diese Gesinnungen mit Zärtlichkeit an ; drückte seine Hand , und sank stillschweigend an sein Herz .
Eine halbe Stunde drauf ging man zu Tisch .
Die Mahlzeit war sehr einfach .
Eßt , meine lieben Kinder ! sagte Frau Held .
Bei mir sieht man dem Koch bald unter die Augen .
So ist _ es am besten , sagte Mariane .
An den allzusehr beladenen Tafeln will mir _ es nie ganz schmecken .
Man ißt auf Kosten seiner Gesundheit , und der Gedanke macht mir jeden Bissen bitter :
Daß von diesem Überfluß , wenn er in gemeine nahrhafte Speisen verwandelt würde , zwanzig und mehr Arme könnten gesättigt werden .
Ich sah einmal den Hof in München offene Tafel halten .
Die Tische waren voll ; die Gäste übersättigt , und hundert Menschen mit eingefallenen Gesichtern standen da , denen man den Wunsch aus den Augen lesen konnte :
Wenn doch meine armen Kinder davon hätten !
Das ging mir durch Mark und Bein , und ich dachte :
Ich möchte nie ein Fürst , oder eine Fürstin sein , wenn ich fürstlich leben müßte .
Zumal wenn man denkt , daß mehrenteils der Schweiß der Untertanen auf den Tisch kommt ! -- Frau Held hatte nach Tisch mit Karolinen einige Haushaltungsgeschäfte zu besorgen .
Siegwart ging mit Mariane nach dem Wäldchen .
Sie haben gestern Abend , fing Mariane an , mir mit Ihrer Flöte noch viel Vergnügen gemacht .
Ich konnts noch hören , als ich schon zu Bette lag .
Es war , als ob ich Ihre Seele sprechen hörte .
Überhaupt ist der Flötenton der Ton der Liebe , oder des guten Herzens .
Wenn ich einen gut die Flöte spielen höre , so ist mir _ es kaum möglich , zu glauben , daß dieser Mensch , wenigstens in diesem Augenblick , etwas Böses denken , oder ausüben könne .
So geht mir _ es fast bei allen Instrumenten , sagte Siegwart .
Sie waren nun im Wäldchen .
Gott !
Was ist da geschehen ! sagte Siegwart .
Der Apfelbaum , unter dem sie auf der Rasenbank gesessen hatten , war vom Blitz entzwei geborsten .
Die Äste lagen umher verstreut , und die Blätter waren versengt .
Mariane stand blaß und zitternd da .
Das ist der Donnerschlag , den wir gehört haben , sagte sie .
Hätten wir denken sollen , daß das unserem lieben Baum gelte !
Siegwart hatte indessen in der Hecke nach dem Grasemückenestchen gesehen .
Sieh , Mariane ! sagte er , und konnte weiter nicht sprechen .
Sie sah hin .
Die Mutter saß im Nestchen tot auf ihren Jungen .
Neben ihr lag das Männchen , mit ausgebreiteten Flügeln , tot .
Was half nun meine Vorsicht ? sagte er .
Hätte ich _ es weggejagt vom Nestchen , und sie lebten noch ! -- Mariane setzte sich , ganz betäubt , am gespaltenen Stamm auf die Rasenbank .
Sie schwiegen lang , und sahen sich traurig an .
Wo mag gestern Hofrat Schrage hingefahren sein ?
fragte endlich Siegwart .
Es war ein covre hinten auf dem Wagen aufgepackt .
Vermutlich nach Abach , sagte Mariane ; meine Mutter hat davon gesagt .
Nach Abach ? fragte Siegwart ganz tiefsinnig .
Weiß Ihr Vater was davon ? Vermutlich ; war Marianes Antwort .
Mein Vater hat ihm einen Brief zugeschickt .
Siegwart .
Und das sagen Sie so kalt ?
Mariane .
Warum nicht , mein Lieber ?
Fürchten Sie schon wieder ?
Siegwart .
Sollte ich etwa nicht ?
Ach Mariane , Mariane !
Ihre Gleichgültigkeit ist mir unerklärlich .
Ich kann nie ohne Zittern an den Hofrat denken .
Sie wissen , welchen Schrecken er uns schon gemacht hat .
Mariane .
Und doch ging _ es vorüber .
Sein Sie ruhig !
An meiner Liebe werden Sie doch nicht zweifeln ?
Siegwart .
An Ihrer Liebe wahrlich nicht !
Aber schützt diese uns vor allem ?
Ich fürchte , ich fürchte , das Schicksal , oder Menschen werden uns nicht zusammen leben lassen .
Mariane .
So läßt uns doch zusammen sterben .
Denke an die Vögel dort im Busch !
Ach Siegwart !
du hast viel zu wenig Glauben an die Vorsehung , und an dich , und mich .
Mein Herz hast du .
Meine Hand noch nicht , aber sie soll keines anderen werden .
Ich schwöre es dir aufs neu vor Gott und allen Heiligen .
Man könnte dich mir rauben , aber keinem anderen geben kann mich niemand .
Dazu gehört mein Wille , und den Willen eines Menschen hat noch kein Mensch gezwungen .
Karoline und ihre Tante kamen ins Wäldchen , ehe noch Mariane ausgesprochen hatte .
Sie bedauerten zusammen den schönen Apfelbaum , und das ganze Wäldchen , das von den Schlossen sehr viel gelitten hatte .
Überall lagen Zweige und Früchte , manchmal war die Rinde mit abgeschält .
Dieser Anblick machte sie traurig , und still .
Sie gingen wieder nach dem Garten .
Unterwegs sagte Mariane ihrem Siegwat , in acht Tagen werde ihr Vater wieder kommen , und sie selbst zieh in vier Tagen wieder in die Stadt .
Er mußte versprechen , wenigstens noch zweimal herauszukommen ; denn heute wollte er in die Stadt , weil er morgen gewiß einen Brief von seinem Vater erwartete .
Gegen Abend ging er also nach der Stadt , und hatte wegen der Nachricht vom Hofrat Schrage tausend unruhige Gedanken , denn er glaubte gewiß , daß seine Reise nach dem Bad die Verheiratung mit Mariane zur Absicht habe .
Marianes Versicherung , daß sie ihm treu bleiben wolle , konnte ihn nicht genug beruhigen , denn er wußte , wie viel Künste man anwenden könne , ein Mädchen durch List und durch Gewalt auf andere Gedanken zu bringen .
Er hatte Mut genug , alles zu unternehmen , aber mehr gegen offenbare Gewalt als gegen List und Kunstgriffe ; und mehr , wenn die Gefahr schon da war , als wenn sie erst noch von ferne drohte .
Den Tag darauf wartete er mit der größten Sehnsucht auf einen Brief von seinem Vater .
Der Briesträger kam endlich .
Mit klopfendem Herzen sprang er ihm die Treppe hinab entgegen ; nahm den Brief an , ohne die Überschrift zu lesen , und brach ihn auf .
Wie erschrak er , als er statt der Handschrift seines Vaters , des jungen Grünbachs seine sah , der ihm berichtete :
Er werde nun gewiß an Michaelis nach Ingolstadt kommen , da er an Ostern daran verhindert worden sei .
Siegwart warf den Brief weg , ehe er ihn ausgelesen hatte , und machte sich tausend schreckliche Vorstellungen , warum wohl sein Vater nicht geschrieben haben möge , da doch schon vor vier Posttagen ein Brief hätte ankommen können .
Mit alle seinem Nachsinnen brachte er doch nichts heraus , als tausenderlei Mutmassungen , deren immer eine die andere wieder aufhob .
Voll verdrußlicher Grillen und übler Laune ging er aufs Landgut hinaus .
Mariane sah _ es ihm bald an , daß ihm etwas fehlte .
Anfangs vermutete sie , er habe einen verdrießlichen Brief bekommen ; als sie aber hörte , daß er gar keinen erhalten habe , und nur deswegen so unruhig sei , stellte sie ihm vor , wie unnötiger Weise er sich selber quäle , da es ja eben soviel gute oder gleichgültige Ursachen geben könne , warum der Brief einen Posttag länger ausbleibe , als böse , und unangenehme .
Ihre Gründe , und noch mehr ihr freundliches Gesicht hellten seine Seele wieder auf , und bannten alle Zweifel und Grübeleien draus weg ; und dieser Abend war ihm einer der fröhlichsten , zumal da ihm auch Mariane noch sagte , es sei ihr erst beigefallen , daß der Hofrat Schrage schon vor einem Jahr gesagt habe , er wolle diesen Sommer ins Abacherbad reifen .
Er blieb bis nach zehn Uhr bei Frau Held , und traf seinen Bauern schon im Bette an .
Es tat ihm leid , daß er ihn wecken mußte , aber Thomas tat ganz freundlich .
Den anderen Morgen fand er auch Thomas und sein Weib recht aufgeräumt .
Sie erzählten ihm mit großen Freuden , was er schon wußte , daß Frau Held ihnen in ihrer Not ausgeholfen , und ihnen mehr vorgeschossen habe , als sie nötig gehabt hätten .
Sie brachen in Lobeserhebungen der guttätigen Frau Held aus , und Siegwart freute sich mit ihnen gemeinschaftlich drüber .
Als er sagte , daß er eben zu ihr hinüber gehe , trugen sie ihm tausend herzliche Grüsse und Segenswünsche an sie auf .
Frau Held schlug ihrer Gesellschaft zur Abwechslung vor , auf einem sehr schönen Teich , der ihr gehörte , und nicht gar weit vom Schloß lag , herumzufahren , und zu angeln .
Der Teich war länglich , und mit einem dicken Gesträuch von Hagdorn umgeben , welches eben blühte .
Die Blüten , welche sich im klaren Wasser spiegelten , der blaue Himmel , und die Sonne , die daraus zurückstrahlten ; das sanfte Lüftchen , das die Hitze kühlte , und der Gesang der Vögel am Ufer machten die Fahrt anesserordentlich angenehm .
Sie fingen mit der Angel nur so viele Fische , als sie zum Mittagsessen nötig hatten .
Drauf nahm Siegwart seine Flöte , und blies ; Mariane sang dazu .
Sie waren alle so heiter , wie der Sommermorgen .
Die Freude strahlte aus ihren Gesichtern , wie die Sonne aus dem Teich .
Am Ufer besteckten sie ihre Hüte mit Hagdornblüthen , und gingen so , Hand in Hand , in den Gartensaal zurück , wo sie bald darauf zusammen aßen , und den Nachmittag mit Scherz und frohem Lachen zubrachten .
Als Siegwart Abschied nahm , sagte Frau Held : Sie verlassen mich nun ; Ihre Mariane will in zwei Tagen nachfolgen , und in drei Tagen bin ich mit meiner Nichte in der Einöde .
Das wäre doch nicht recht , wenn Sie uns so ganz allein lassen wollten .
Zuweilen , dächte ich , könnten Sie uns wohl noch einen Nachmittag schenken .
Wenn wir Sie gleich nicht so gut , wie Ihre Mariane , unterhalten können , so wollen wir doch unser möglichstes tun ; ohne daß Mariane Ursache zur Eifersucht bekommen soll .
Wollen Sie _ es mir wohl in die Hand versprechen , noch zuweilen an uns zu denken ?
Siegwart gab ihr die Hand , und versprach , sie gewiß öfters zu besuchen .
Er nahm mit tausend herzlichen Danksagungen Abschied , küßte seine Mariane , und ging tausendmal vergnügter , als er herausgegangen war , wieder nach der Stadt .
Zu Haus fand er einen Brief von seiner Schwester , der fast nichts , als ihr unaussprechliches Glück , die Zärtlichkeit ihres Kronhelm , und Einrichtungen auf ihren Gütern , und in ihrem Hauswesen zum Inhalt hatte .
Er schrieb ihr und seinem Schwager sogleich wieder , meldete ihnen seine jetzige Lage mit Mariane , daß er alle Tage von seinem Vater Antwort erwarte , und diesen Brief so lang zurückbehalten wolle , bis er ihnen zugleich die Antwort mit melden könne .
Zwei Tage nachher kam Mariane wieder vom Land zurück .
Er sah sie aussteigen , und grüßte sie vom Fenster aus .
Den Tag drauf erhielt er endlich den längst so sehnlich erwarteten Brief von seinem Vater :
Aber -- Gott ! wie erschrak er , als er folgendes las :
Teurer Sohn !
Dein Schreiben habe erhalten , und wollte es schon beantworten , als mich Gott mit einer schweren Krankheit heimsuchte , und dem Tod nahe brachte .
Seit ein paar Tagen fühle ich einige Linderung , und der Arzt will von Hoffnung sagen ; aber ich suhle noch Todesschwäche , und schreibe dieses , wie du siehst , mit zitternder Hand .
Teurer Sohn , du weist , was ich auf dich halte , und wünsche ich daher nichts sehnlicher , als dich vor meinem Ende , welches vielleicht vor der Tür ist , noch einmal zu sehen , und dir meinen väterlichen Segen aufzulegen .
Von der bewußten Sache können wir dann auch sprechen ; solltest du mich aber , nach Gottes Willen , schon tot antreffen , so erklär ich mich hiermit , daß nichts dagegen habe , und es gern sehe , wenn du weltlich bleibst , und durch meines Freundes Tochter glücklich wirst .
Grüß und versichre sie meiner gänzlichen Zuneigung !
Bleibe nur fromm und redlich !
Dies ist der beste Segen , den dir dein Vater auf der Welt zurück lassen kann .
Komme so bald , als möglich , denn ich bin sehr schwach , und kann nicht weiter schreiben .
Bin dein , auch noch im Tod getreuer Vater Siegwart .
Amtmann .
Das ganze kindliche Herz unseres Siegwarts wurde im Innersten erschüttert , als er diesen Brief erhielt .
Tränen stürzten stromweise auf das Blatt hin .
Er wagte es kaum den Brief zum zweitenmal zu lesen ; und doch hatte er seinen Inhalt noch nicht halb gefaßt .
Die dringende Notwendigkeit , sogleich abzureisen , machte ihn noch stärker , und gewissermaßen unempfindlicher , als er sonst gewesen wäre .
Die Einwilligung seines Vaters in seine Liebe , war ein Strahl , der ihm die tiefe Dunkelheit noch in etwas erhellte .
Er lief aus dem Haus , und bestellte ein Pferd .
Dann ging er geradezu in Marianes Haus , und verlangte , sie zu sprechen .
Sie kam zu ihm aufs Besuchzimmer . Verzeihen Sie ! sagte er , und gab ihr seines Vaters Brief ; ich mußte Sie noch sprechen .
Sie las , konnte den Brief kaum vor Zittern halten , wurde bald rot , bald blaß , ging endlich auf ihren Siegwart schweigend zu , und sank weinend in seinen Arm .
Gott stehe Ihnen bei ! sagte sie nach einiger Zeit . -- Ach , meine Liebe , antwortete er ; ich muß noch heute sort . -- Aber , vergessen Sie mich nicht !
O vergessen Sie mich nicht !
Ich will sobald als möglich wieder kommen .
Wollten Sie mir wohl einmal einen Brief schreiben , meine Liebe ? -- Wie kann ich das ? fragte sie . -- Durch Ihren Bruder , war die Antwort .
-- Gut , ich will es tun , sagte sie .
Aber kommen Sie nur bald wieder zurück !
Ich will für Sie , und für die Genesung Ihres Vaters beten .
Er versprach noch einmal , aufs möglichstbaldeste zu kommen , und ihr durch ihren Bruder sogleich von Haus aus zu schreiben , wie es mit ihm und seinem Vater stünde .
Sie umarmten sich noch einmal aufs zärtlichste , und konnten vor Schluchzen kein Wort sprechen .
Siegwart ging noch auf einige Augenblicke zu Marianes Mutter , um von ihr Abschied zu nehmen , die ihn aufs freundschaftlichste empfing , und ihm auf die teilnehmendste Art ihr Beileid bezeugte .
Mariane begleitete ihn die Treppe hinab , sank in der Haustür noch einmal in seinen Arm , weinte an seinem Busen , und versprach ihm , alle Tage etwas an ihn aufzuschreiben .
Er riß sich aus ihren Armen los , und ging .
Nach einer Stunde setzte er sich zu Pferd , sah noch einmal weinend zu seiner Mariane hinauf , und ritt weg .
Schmerz und tiefe Traurigkeit begleiteten ihn auf dem ganzen Wege .
In einem Dorf stieß er auf ein Leichenbegängnis .
Dieser Anblick durchbohrte ihm das Herz .
Er ritt schnell vorbei , um seine Tränen zu verbergen .
Er stellte spät bei Nacht ein , und ritt Morgens wieder früh weg .
Den anderen Tag kam er , ziemlich spät , in seinem Dorf , und vor seinem Haus an .
Kein Mensch kam ans Fenster .
Nur im hinteren Zimmer sah er ein schwaches Licht .
Er führte sein Pferd selbst in den Stall , und ging ins Haus .
Alles war still ; kein Mensch begegnete ihm .
Zitternd , und mit lautem Herzklopfen ging er an das Zimmer seines Vaters .
Auch da hörte er keinen Laut .
Er machte leis auf , und trat hinein .
Seine Brüder , Salome , und seine Schwägerin standen schluchzend ums Bett ' herum .
Schweigend wichen sie zurück , als er hin trat .
Totenbleich lag sein Vater auf dem Bett , und streckte die Hand nach ihm aus , die kraftlos wieder niedersank .
Mein Sohn ! -- sagte er .
Siegwart stürzte sich mit Tränen über seinen Vater , und küßte und benetzte sein Gesicht .
Gottlob ! sagte der Vater , leis und langsam , daß ich dich noch sehe , und legte die Hand auf seines Sohnes Haupt .
Gott segne dich !
... und stehe dir bei ... mein Sohn !
... Lebe fromm ... und christlich ... du kannst ... Jura studieren ... lebe .. mit Mariane ...
Hier drückte er seine Hand stärker auf sein Haupt , und starb .
Ein allgemeiner Jammerton erhob sich in der Stube .
Siegwart stürzte sich wieder über seinen Vater , drückte sein Gesicht fest ans seinige ; hob sich mit ausgestreckten Armen auf , sah mit einem Gesicht , voll des tiefsten Jammers , gen Himmel , und ging aus der Stube .
Nach einer Viertelstunde kam sein Bruder Karl mit einem Licht , und fand ihn , auf einem Gesimse liegend , das Gesicht in beide Arme eingehüllt .
Karl hob ihn auf .
Ach mein Vater ! mein Vater ! rief er , die Hände ringend , und ein Schnupftuch drin .
Man brachte ihn ins Wohnzimmer .
Er warf sich in einen Lehnstuhl , sah starr vor sich hin , sprang auf , und rang wieder die Hände .
Salome und seine Schwägerin kamen aufs Zimmer , schrien und heulten .
Ihr habt nichts verloren , sagte er , aber ich ! aber ich ! -- Er verlangte ein Licht auf seine Kammer .
Eine Stunde lang ging er sprachlos auf und ab .
Endlich warf er sich in den Kleidern aufs Bette , und ließ das Licht brennen .
Drei Stunden lang wälzte er sich hin und her , und konnte kein Auge zuschließen .
Endlich sanken ihm vor Müdigkeit die Augenlider zu .
Bald darauf wachte er von einem Knastern und einer ungewöhnlichen Helle auf .
Das Licht hatte den Vorhang am Fenster angezündet .
Er sprang auf , riß den Vorhang herunter , und trat darauf .
Als das Feuer schon gelöscht war , kam das Schrecken erst ; er zitterte an allen Gliedern , warf sich wieder aufs Bette , konnte aber nicht mehr einschlafen , und um 5 Uhr stand er wieder auf .
Als er zu seinen Geschwistern kam , machten sie zusammen die Veranstaltungen zu dem Leichenbegängnisse ihres Vaters , welches auf den folgenden Tag angesetzt wurde .
Karl und Salome erzählten ihm verschiedenes von der Krankheit , und den Reden seines Vaters auf dem Krankenbette , von seiner Geduld und Gelassenheit , und von seiner Freudigkeit zu sterben , die ihm bloß durch den Gedanken verbittert wurde , daß er seine Kinder verlassen müsste .
Sie erzählten ihm , wie oft er von ihm gesprochen , und wie sehr er sich danach gesehnt habe , ihn | noch einmal zu sehen .
Siegwart zerfloß bei dieser Erzählung fast in Tränen .
Sie sagten ihm auch den Wunsch ihres Vaters , daß man ihn bei ihrer seligen Mutter begraben , und ihnen einen gemeinschaftlichen Grabstein setzen möchte .
Er ging in den Garten hinunter , um seinem bangen Herzen etwas Luft zu schaffen .
Dann ging er wieder auf sein Zimmer , und schrieb mit Hastigkeit folgendes an Mariane : Liebste , Beste !
Er ist tot !
Ich habe seinen Segen . -- Sein letztes Wort war : Lebe mit Mariane . ...
Das : glücklich starb auf seinen Lippen .
-- Morgen begraben wir ihn . -- -- O Mariane , o Geliebteste ! was habe ich verloren ! den Besten , Gütigsten , Zärtlichsten .
-- O Mariane , ich kann nicht weiter schreiben .
Sei nun Du mir alles !
Bleibe mir treu !
So bald als möglich komme ich , höchstens in acht Tagen .
Lebe wohl , Engel Gottes !
Ich bin ewig Dein Xaver Siegwart .
Als er den Brief gesiegelt , und selber , mit der Umschrift an ihren Bruder , dem Postverwalter gebracht hatte , ging er wieder in seinen Garten , und lief hastig auf und ab , und dann schnell die Treppen hinauf , in das Zimmer , wo sein Vater lag .
Seine ganze Natur schauerte zurück , als er ihn so blaß da liegen sah .
Erst nahte er sich dem Leichnam langsam , dann stürzte er schnell auf ihn hin , küßte die kalte Lippe , und fuhr ängstlich wieder zurück , und verließ schnell das Zimmer .
-- Nirgends hatte er eine bleibende Stätte ; zuweilen ergossen sich seine Tränen haufenweise , und dann war ihm wieder eine Zeitlang wohl .
Bei Tische sprachen alle wenig ; eins sah das andere traurig an , und dann stieg wieder ein tiefer Seußer aus der Brust .
Auch Salome war tief bekümmert , denn , da ihre Verwandte in München tot war , sah sie für sich die wenigste Versorgung .
Sie beschlossen , den Nachmittag aufs Feld hinaus zu gehen , um sich etwas zu zerstreuen .
Alle Leute auf dem Feld sahen ihnen traurig nach , und weinten um ihren lieben Amtmann , und um seine Kinder .
Salome sagte : sie hätte vor vier Tagen an ihre Schwester Kronhelm geschrieben .
Vielleicht , wenn sie könnte , würde sie mit ihrem Manne herüber kommen .
Sie gingen fast trauriger wieder nach Haus , als sie es verlassen hatten .
Als sie in die Türe traten , weinte Siegwart heftiger .
Er war ungefähr eine halbe Stunde auf seinem Zimmer , als er ein Geräusch die Treppe herauf kommen hörte .
An dem holen Gepolter merkte er , daß der Sarg heraufgebracht wnrde .
Ein kalter Schauer lief ihm über alle Glieder ; sein ganzer Körper wurde erschüttert , und er wagte es nicht , vor die Tür hinauszugehen .
Das Zimmer , wo sein Vater lag , war nicht weit vom seinigen entfernt .
Er hörte den Sarg zunageln .
Jeder Schlag durchdrang sein Herz .
Er konnte sich vor Wehmut fast nicht mehr fassen .
Als die Leute weggienen , suchte er im Garten wieder frische Luft , wo er Karl und Salome in Tränen antraf .
Er wurde beiden | auf Einmal wieder ganz gut , weil sie so um ihren Vater Leid trugen .
Da er von der vorigen schlaflosen Nacht so sehr abgemattet war , so legte er sich , nach dem Abendessen , von dem er ohnedies wenig genoß , frühzeitig zu Bette , und wurde durch einen sanften Schlaf erquickt ; nur gegen Morgen ängstigten ihn fürchterliche Träume ; und , als er aufwachte , war sein Bett von Tränen naß .
Er konnte nun | seinen Schmatz ganz ausweinen .
Gott ! dachte er , jetzt erwache ich , als eine vater- und mutterlose Waise .
Gott , erbarm dich meiner , und hilf mir !
Leit du mich durchs Leben , weil mich sonst niemand leiten kann !
Sei du ganz mein Vater !
In deine Hände sinke ich ; o verwirf mich nicht !
Sei du mein Schutzgeist , o mein Vater !
Vergiß deines Sohnes nicht im Himmel .
Ich will dir mein ganzes Leben durch für deine Liebe danken .
Du hast alles an mir getan .
Mein ganzes Leben soll Dank gegen dich sein !
Er hörte schon im Hause ein Geräusch , das Zurüstungen zum Leichenbegängnis bedeutete .
Er ging ins Wohnzimmer .
Das Gesinde im Hause sah ihn stumm und wehmütig an , und gab ihm einen guten Morgen , der von ihrem Mitleid zeugte .
Ein paar benachbarte Beamte , die sein Vater sehr geliebt hatte , kamen , und bezeugten ihm ihr Beileid .
Sie wollten ihren toten Freund noch einmal sehen .
Von den Kindern wollte keines mit ihnen gehen .
Ein Knecht ging mit , und nahm den Deckel noch einmal vom Sarg ab .
In stummem Schmerz , bleich , und mit Tränen kamen die Amtleute wieder , und konnten nichts , als seufzen .
Dieser Ausdruck ihrer Liebe rührte unseren Siegwart mehr , als Worte .
Er stand am Fenster , und sah einige Bauern , vom Gericht , kommen , die den Sarg tragen sollten .
Sie sahen traurig herauf , und wünschten ihm einen guten Morgen .
Nach und nach kamen auch andere Bauersleute , um die Leiche zu begleiten , alle niedergeschlagen , und mit verweinten Augen .
Außen an der Mauer des Hofes standen , in schlechten Kleidern , arme Leute , die vor Traurigkeit kaum aufzublicken wagten .
Sie weinten wie um ihren Vater , denn der alte Siegwart war _ es ihnen durch seine Wohltaten geworden .
Sein Sohn fühlte , mitten in seinem tiefen Schmerz , noch das große Glück , als ein rechtschaffener Mann zu sterben , und wegen seiner Wohltätigkeit und Redlichkeit beweint zu werden .
Aber bei dem Gedanken flossen seine Tränen häufiger .
-- Die Richter des Dorfs traten nun ins Haus herein , um den Sarg zu holen .
Sie brachten ihn heraus ; alte , ehrwürdige Männer , mit grauen Haaren , die schon auch dem Grabe zuwankten .
Vorne trugen zwei , die dem Tod am nächsten zu sein schienen .
Alle sahen mit tränenlosem Schmerz zur Erde .
Nur zuweilen floß eine Zähre zwischen den grauen Augenwimpern hervor .
Die Leidtragenden gingen nun auch die Treppe hinunter , und folgten der Bahre nach .
Das Läuten der Glocken , und der stille Zug , von dem man nur zuweilen ein Schluchzen , oder einen Seufzer hörte , war feyetlich .
Von der Seite , aus einer kleinen Hütte , sprang ein Weib herbei , mit einem Kind auf dem Arm ; ach Jakob , rief sie ; schau , da wird dein Vater hingetragen , der uns so viel Gutes getan hat !
Gott geltes ihm in der Ewigkeit !
Sie schrie noch lange fort , bis man sie stillschweigen hieß .
Auf dem Kirchhof stand Siegwart auf dem Grabe seiner Mutter , und sah in die Gruft hinab , die nun auch seinen Vater einschließen sollte .
Ein paarmal wurde er fast ohnmächtig , und schwankte , daß man ihn halten musste .
Als der Grabhügel aufgeworfen war , steckte eine arme Frau einen Rosenzweig darauf .
Dies rührte ihn mehr denn alles .
Es war ein Denkmal , herrlicher , als Marmor .
In der Kirche wurde vom Prediger des Dorfs eine kleine , aber rührende Rede , und dann eine Seelmesse gehalten , und der Zug ging wieder langsam nach Haus .
Die beiden Amtleute blieben beim Mittagsessen da .
Siegwart hörte nur zu , und sprach fast nichts mit .
Als sie weggegangen waren , ging er auf sein Zimmer .
Jetzt konnte er erst wieder mit etwas Ruhe an seine Mariane denken .
Seine Seele sehnte sich nach ihr .
Er beschloß , noch heute mit seinen Geschwistern davon zu sprechen , daß er nun die Rechte zu studieren gedenke , und daß ihm also Geld von der Maße , oder von seinem Anteil an der Erbschaft dazu gegeben werde .
Allein diesen Abend konnte er davon nicht reden , weil der Pfarrer zum Kondolieren kam , und zum Abendessen da behalten wurde .
Den anderen Morgen ging er , nachdem er erst mit Salome Kaffee getrunken hatte , mit ihr zu seinem Bruder in sein Haus hinüber .
Nach einigen gleichgültigen Gesprächen fragte er , ob der selige Vater nichts wegen seiner gesagt habe , daß er nun die Rechte studieren könne ? -- Was ? die Rechte ? fuhr Karl heraus ; was ist das wieder für ein schöner Einfall ?
Siegwart erzählte , daß er seinem Vater deswegen geschrieben , und schon seine Einwilligung erhalten habe ; daß der Vater aber durch den Tod verhindert worden sei , sich , wie er ihm versprochen habe , deutlicher darüber zu erklären u. s. w. Karl , und noch mehr seine Frau , fielen nun über Siegwart her ; nannten seinen Einfall dumm , und gottlos , Scholten ihn Lügen , und erklärten sich :
sie würden dieses nimmermehr zugeben ; Karl sei ihm nun an Vaters statt , und ihm müße er folgen .
Ueberdas sei gar kein Geld da , um das Studieren noch einmal von neuem anzufangen .
Der sel .
Vater habe auf der Schule und auf der Universität schon mehr an ihn gewendet , als an alle seine übrigen Kinder zusammen ; die zweifache Krankheit habe auch viel gekostet , und Theresens Aussteuer ; jetzt sei kein Heller bares Geld da , und das übrige werde auch soviel nicht ausmachen ; er koste in Einem Jahr so viel , daß sein ganzes Erbteil darauf gehen würde ; er könne jetzt ein Mönch werden , denn darauf habe er lange genug studiert ; sein Vorgeben sei auch sehr verdächtig , da der sel .
Vater kein Wort davon habe verlauten lassen u. s. w. Kurz ; der Schluß war :
Auf sein Gewissen könne er , sein Bruder , nie darein willigen , und an Unterstützung sei gar nicht zu denken .
Karls Frau sprach noch viel von Gottlosigkeit und Versündigung an Gott , wenn man von seinem Gelübde abgehe , und Gott belügen und betrügen wolle ; so daß Siegwart nicht einmal zu Wort kommen konnte .
Salome sprach fast nichts dazu , denn sie war durch den Tod ihres Vaters zu sehr gedemütigt .
Unser Siegwart war so betroffen und bestürzt , daß er kaum noch von sich selber wusste .
Er beteuerte auf seine Ehre , daß sein Vater ihn habe wollen die Rechte studieren lassen ; er könne es schriftlich vorweisen .
Aber man überschrie ihn .
Er legte sich aufs Bitten ; alles half nichts .
Endlich rief er alle seinen Stolz zusammen ; warf seinem Bruder und seiner Schwägerin geradezu Geiz und Niederträchtigkeit vor , und sagte :
Er werde sich schon vor der Obrigkeit Recht zu verschaffen wissen .
Mit diesen Worten ging er weg .
Sein Bruder und sein Weib spotteten , und lachten ihm so laut nach , daß er _ es vor der Türe hören konnte , und vor Unwillen auf die Erde stampfte .
In seinem Garten , wo er | hin ging , lief er hastig auf und ab .
Das ganze Menschengeschlecht war ihm verhasst , weil es so niederträchtige Seelen drunter gibt .
Er knirschte mit den Zähnen , und stieß ungeduldige Reden aus .
Gottlob ! sagte er , daß ich solche Kerls verachten kann , und kein so niederträchtiges Herz habe !
Du sollst mein sein , Mariane , und wenn dich alle Welt mir rauben wollte !
Ich will mir schon helfen ! -- Mich einen gottsvergessenen Menschen nennen !
Gott !
du weist , wie ich _ es redlich meine ! -- Er lief noch lang auf und ab , ohne etwas deutliches zu denken .
Endlich , als die erste Heftigkeit vorbei war , stiegen ihm doch allerlei Zweifel auf , wie er sich in dieser Sache helfen wollte ?
Er hatte sich um das Vermögen seines Vaters nie bekümmert , und wußte also nicht , wie viel ihn auf seinen Anteil treffen , und ob er damit die Kosten zu seinem Studieren werde bestreiten können ?
Keine ausdrückliche Erklärung seines Vaters war da , und eine gerichtliche Behandlung der Sache scheute er auch .
Er verlor sich also in einem Labyrinth von Sorgen und Bedenklichkeiten .
Er mochte hin und her sinnen , wie er wollte , er fand keinen Ausweg .
Endlich stürzten ihm Tränen von den Augen ; er sah gen Himmel , und konnte nichts sagen , als :
Gott !
Gott ! -- Salome kam zu ihm , und sagte : Sie müßten heute bei ihrem Bruder essen , weil sie _ es gestern schon versprochen hätte .
Et tat _ es zwar ungern ; aber doch wollte er nicht feindselig scheinen , und ging hin .
Bei Tische sprach er nichts ; er verachtete die Leute zu sehr .
Karl sprach , ihm zum Trotz , viel mit Wilhelm , und sagte ihm , daß er ihn nun zu seinem Schreiber annehme ; so wären , bis auf Salome , alle versorgt ; denn Xaver werde sich nun hoffentlich bald einkleiden lassen .
Wenn ihn nicht andere weltliche Ursachen davon abhalten , sagte seine Frau spöttisch .
-- Ich weiß schon , was ich zu tun habe , sagte Siegwart trotzig .
Ja , das wissen wir , versetzte die Swchägerin ; und der Herr Schwager werden wohl morgen wieder auf die Universität zurückreisen , um ihr Studium fortzusetzen .
Dieser Fingerzeig , daß man ihn ungern hier sehe , schmerzte unseren Siegwart so , daß er ganz blaß im Gesicht wurde , und nicht antworten konnte .
Nach einiger Zeit sagte er :
Ja , morgen will ich wieder zurück , und mir und anderen Leuten Ruhe machen .
Wie Sie belieben , sagte die Schwägerin .
-- Die Siegel , fuhr sie fort , kann man ja erst nach ein paar Tagen abreissen , und die Teilung vornehmen .
Der Herr Schwager brauchen eben nicht dabei zu sein .
Wir werden ihn nicht vervorteilen , da eine Obrigkeitsperson dabei ist .
Auch gut ! sagte Siegwart ; alles , wie Sie wollen !
Es fielen noch hundert spöttische Reden vor , und um fünf Uhr ging Siegwart weg .
Nun fühlte er erst , was er an seinem Vater verloren hatte .
Er ging auf sein Grab , und weinte bitterlich .
O , du Heiliger , rief er , sieh herab , wie mir Unrecht geschieht , und erbarme dich meiner !
Bitte Gott und die heilige Jungfrau , daß sie mich nicht ganz verlassen !
O Mutter , Vater , die ihr hier ruht , vergeßt eures armen Kindes nicht !
Und du , Vater im Himmel !
Gott und Vater , sieh auf eine arme Waise !
Sieh herab , und sende Trost , oder laß mich auch ins Grab zu ihnen sinken !
O Mariane , Mariane ! rief er beim Weggehen , was steht uns bevor !
O du Engel , wenn du wüstest , was ich leide !
Gott , ach Gott , verlaß uns nicht !
Er ging nach Haus auf sein Zimmer ; und da fiel ihm ein , seinem Kronhelm und seiner Therese seine .
Not zu klagen .
Vielleicht , dachte er , haben diese für mich Trost ; wenigstens werden sie Mitleid mit mir haben .
Er schrieb an sie beide einen sehr rührenden Brief , und es wurde ihm ganz leicht dabei .
Er brachte den Brief dem Postverwalter , und fragte zugleich , wenn die Briefpost von Ingolstadt komme ?
Heute ist sie gekommen , sagte der Postmeister .
-- Und kein Brief für mich ? -- Nein .
-- Ein neuer Donnerschlag für Siegwart .
Doch hatte er noch soviel Gegenwart des Geistes , zu bestellen , daß , wenn ein Brief an ihn kommen sollte , man denselben zurückbehalten , und ihn nach Ingolstadt Retour schicken möchte .
Es machte ihm viele Sorge , daß ihm Mariane nicht geschrieben habe , doch war die Zeit fast zu kurz , als daß er schon einen Brief hätte erwarten können , und dieses beruhigte ihn wieder in etwas .
Sein Entschluß war nun fest , morgen wieder nach Ingolstadt zurück zu reiten , es möchte ihm auch gehen , wie es wolle , denn die Zeit , ohne Mariane zu leben , wurde ihm viel zu lang .
Er ging frühzeitig zu Bette , ohne viel schlafen zu können .
Der Gedanke an sein dunkles hosnungsloses Schicksal ließ seinem Geist keine Ruhe .
Eine Stunde vorher , ehe er den anderen Morgen wegreiten wollte , kam ein Wagen angefahren .
Siegwart kannte sogleich den Marx , der vorn auf dem Bock saß ; er sprang an den Wagen , und sein Kronhelm und Therese saßen drin .
Sie hatten den Abend vorher auf einem benachbarten Dorf , wo sie spät angekommen waren , schon gehört , daß der Amtmann tot sei , und wollten also bei der Nacht nicht weiter fahren , weil sie doch nichts mehr ereilen konnten .
Therese stieg weinend aus dem Wagen , und sank ihrem Bruder in den Arm .
Beide konnten nichts sprechen .
Kronhelm war auch sehr bewegt , und umarmte seinen lieben Siegwart .
Gottlob ! sagte er , daß ich dich wieder sehe !
Aber leider bei der traurigsten Begebenheit !
Sie gingen schweigend auf das Zimmer .
Als Therese sich von ihrer ersten Erschütterung wieder etwas erholt hatte , mußte man ihr einige Umstände von ihres Vaters Krankheit und Tod erzählen .
Sie vergoß dabei tausend Tränen .
Kronhelm zog unseren Siegwart auf die Seite , und befrag ihn wegen Marianes .
Therese kam auch noch dazu .
Siegwart erzählte ihnen alles , daß sein Vater es zufrieden gewesen sei , und was sich gestern zwischen ihm und seinem Bruder zugetragen ; auch daß er ihnen deswegen gestern geschrieben habe .
Kronhelm und Therese erstaunten über die Härte des Bruders und der Schwägerin .
Kronhelm erklärte sich sogleich , alles zu übernehmen , und die Kosten zum Studieren aus seinem Beutel herzugeben .
Ich will dir keine Wohltat erzeigen , setzte er hinzu , für die du mir danken musst .
Ich bin dir tausenmal mehr schuldig ; hier , meinen größten Schatz ( indem er seine Therese bei der Hand nahm , und küßte ) ohne dich hätte ich dieses Kleinod nicht .
Was ich tue , kann ich leicht tun , denn Gott hat mich ja mit Überfluß gesegnet ; und dir bin ich _ es schuldig .
Siegwart wollte eben danken , als Karl mit seiner Frau ins Zimmer trage .
Sie schienen sehr erschreckt und betroffen zu sein , und machten eine tiefe Verbeugung .
Kronhelm und Therese dankten ziemlich frostig .
Nach den vorläufigen Bewillkommungskomplimenten und Beileidsbezeugungen fing Kronhelm zu Karl an :
Aber , Herr Bruder , gegen unseren Xaver handeln Sie ziemlich unbrüderlich und gebieterisch .
Ich hätte Ihnen doch mehr zugetraut !
Karl fing an sich zu entschuldigen , es sei nicht so bös gemeint gewesen ; es könr Xavers Wunsch doch noch erfüllt werden -- Das wird ohnedies geschehen , fiel ihm Kronhelm ein ; ich übernehme die Sache , und sie geht Sie weiter nichts an ; ich rede nur von dem unbrüderlichen Betragen zwei Tage nach dem Tod eines solchen Vaters !
Karls Frau wollte sich auch drein mischen , und sagte :
Der selige Vater habe sich doch nicht drüber erklärt .
Mit Ihnen rede ich von der Sache gar nicht , sagte Kronhelm .
Ich habe das alles , und noch mehr von Ihnen erwartet .
Sie machten meiner Frau und mir ehedem nicht besser .
-- Und überdies ist es nicht so ausgemacht , daß der selige Mann sich drüber nicht erklärt hat ; wenigstens schrieb er meiner Frau :
in seinem Pult werde man eine schriftliche Erklärung finden , wenn sein Sohn erst nach seinem Tod ankommen würde .
Hier blasste die Schwägerin ab .
Doch wir wollen die verdrießlichen Sachen fahren lassen , fuhr er fort .
Ich mußte Ihnen nur auf Einmal meine Meinung sagen .
Ich denke , jetzt wäre keine Zeit zu zanken , da wir alle so gerührt sind , oder doch sein sollten .
-- Drauf wendete er sich zu Siegwart , und sprach mit ihm von dem Ende seines Vaters .
Dieser war noch zu bestürzt über die unvermutete Wendung seines Schicksals , und die Großmut seines Freundes , als daß er viel hätte reden können .
Das Gespräch wurde wieder allgemeiner .
Man sprach von der Erbschaftsteilung , Kronhelm erklärte sich :
Was das Hausgeräte anbelange , sei er damit zum Überfluß versehen , und würde es auch nicht gut wegbringen können .
Auch den übrigen Anteil am Erbe wohl er ihnen überassen , weil er Gottlob ! hinlänglich gesegnet sei , und seine Frau für einen Schatz halte , der das ganze übrige Erbe überwiege ; nur bitte sich seine Frau einen Demantring aus , den ihr Vater beständig getragen habe , und den sie , ihm zum Andenken , wieder tragen wolle .
Hier wurden Karl und seine Frau auf Einmal wieder heiter , und vergaßen , über den abgetretenen Erbanteil , alle vorige Verweise .
Sie wollten Kronhelm danken : aber er verbat sich _ es .
Es wurde beschlossen , auf den Nachmittag das Pult aufzumachen , das versiegelt war , in dem der Ring , und vermutlich auch die schriftliche Erklärung wegen der Bestimmung unseres Siegwart lag .
Karl und seine Frau wurden gebeten , beim Essen da zu bleiben , welches Salome zurecht machte .
Weil die Witterung sehr gut war , ging man in den Garten , um da zu essen .
Die Zärtlichkeit , mit der Kronhelm seiner Therese begegnete , war unbeschreiblich .
Er wußte sie so liebreich zu trösten , als sie beim Eintritt in den Garten , wo sie so oft mit ihrem Vater gewesen war , in neue , noch tiefere Traurigkeit verfiel .
Er wußte sie so gut zu zerstreuen , daß sie ganz ruhig zu werden schien .
Sie nahm hierauf unseren Siegwart auf die Seite , und sprach mit ihm über Salome's Schicksal .
Er sagte , daß das Mädchen ihm jetzt weit besser gefalle , als sonst jemals .
Der Kummer über ihres Vaters Tod scheine , sie sehr zum Nachdenken gebracht zu haben .
Therese versprach , für sie zu zu sorgen .
Drauf mußte er ihr viel von Mariane erzählen .
Dieses tat er mit einer solchen Begeisterung , daß er und sie , ziemlich heiter wurden .
Drauf rief man zu Tisch .
Nach dem Essen wurde das Pult geöffnet .
Es lag ein versiegelt Schreiben drin mit der Aufschrift :
An meinen lieben Xaver .
Sein Vater gab ihm darinnen verschiedene gute , sehr rührende Ermahnungen ; drauf kam er auf seinen Entschluß die Rechte zu studieren .
Er war damit zufrieden , und schrieb :
in einem Schieblädchen im Pult werde ein versiegeltes Päckchen mit 75 Dukaten liegen .
Dieses sei für ihn bestimmt .
Soviel wohl er ihm noch von dem gemeinschaftlichen Vermögen geben .
Was er weiter brauche , müsse er dann von seinem Anteil an der Erbschaft nehmen .
Es folgte noch eine zärtliche und liebreichväterliche Aufmunterung zur ferneren Rechtschaffenheit , und dann ein sehr beweglicher Abschied , über den Siegwart in lautes Schluchzen ausbrach !
Karl und seine Frau machten über das Vermächtnis große Augen ; aber vor Kronhelm wagten sie es nicht , etwas drüber zu sagen , weil dieser ihnen erst vorher seinen Erbanteil geschenkt hatte .
Man fand das Päckchen mit Dukaten .
Kronhelm sagte : steck es ein , und verbrauch es , wie , und zu was du willst !
Die Universitätskosten übernehme ich , wie ich schon gesagt habe .
Therese fand auch den Ring ihres Vaters , küßte , und steckte ihn mit Tränen an den Finger .
Sie gingen wieder in den Garten , und brachten den Abend größtenteils mit wehmütigen Gesprächen hin .
Therese wollte das Grab ihres Vaters besuchen ; aber Kronhelm bat sie sehr , es nicht zu tun , weil er fürchtete , es möchte sie der Schmerz zu sehr angreifen , und ihrer Gesundheit , da sie schwanger war , Schaden tun .
Dagegen mußte er ihr versprechen , zu anderer Zeit einmal das Grab mit ihr zu besuchen .
Als Siegwart Gelegenheit hatte , allein mit ihr zu reden , entdeckte er ihr einen Entwurf , den er in Absicht auf sein Geld gemacht hatte .
Salome dauert mich , sagte er ; sie ist am wenigsten unter uns versorgt , seit die Base in München tot ist .
Da dein lieber Mann seine Großmut so weit treibt , daß er mich ganz auf seine Kosten will studieren lassen , so kann ich , meiner Einsicht nach , das Geld von unserem seligen Vater nicht besser anwenden , als wenn ich ihr die Hälfte davon gebe . -- Behalte dein Geld , gute Seele ! sagte Therese .
Für Salome ist schon gesorgt .
Ich habe mit meinem Mann drüber gesprochen .
Wir wollen sie auf unser Schloß nehmen , wenn sie Lust hat .
Will sie nicht , oder können wir zusammen nicht auskommen , so will mein Kronhelm sie in München unterbringen .
O du himmlische Schwester ! sagte Siegwart , und umarmte sie .
Salome'n wurde auch wirklich nachher dieser Vorschlag getan , und sie nahm ihm mit Freuden , und , wie es schien , mit der dankbarsten Rührung an .
Als Karl und seine Frau weggegangen waren , entdeckte Siegwart Kronhelm und Theresa seinen Wunsch , morgen nach Ingolstadt zurückzureisen , um wieder bei seiner lieben Mariane zu sein .
So gern ihn auch Kronhelm und seine Schwester noch länger bei sich behalten hätten , so konnten sie es doch nicht übers Herz bringen , ein paar so zärtlich Liebende länger getrennt zu lassen ; daher willigten sie in seinen Vorsatz , nachdem er ihnen erst versprochen hatte , sie gewiß bald , von Ingolstadt aus , zu besuchen .
Kronhelm sagte ihm , sein Onkel habe ihm versprochen , ganz gewiß für ihn zu sorgen , und ihm , wenn er fleißig studiere , in zwei Jahren eine einträgliche Stelle bei einem Regierungskollegio in München zu verschaffen .
Darauf könne er sich , wenn es nötig sei , beim Hofrat Fischer berufen .
Siegwart wurde darüber noch freudiger , und sein Herz wäre ganz wolkenlos gewesen , wenn ihm nicht jeden Augenblick der Tod seines Vaters eingefallen wäre .
Sie blieben diesen Abend lang zusammen auf .
Siegwart ließ sich überreden , morgen erst nach Tisch wegzureiten , weil er doch in einem Tag nicht nach Ingolstadt kommen konnte .
Der andere Morgen war sehr heiter , und unser Siegwart stand auch heiter auf .
Sie tranken zusammen im Garten Kaffee .
Er freute sich über die Zärtlichkeit seiner Schwester und Kronhelms .
Sie erzählten ihm viel von ihrer Glückseligkeit , und von der Einrichtung ihres Hauswesens ; auch von einem vortrefflichen jungen Edelmann in ihrer Nachbarschaft , der viel zu ihnen komme , und vermutlich Kronhelms Schwester heiraten werde , die , wie sie beide versicherten , schon viel von ihrer Wildheit abgelegt habe .
Therese erzählte ihm auch , welch eine herrliche und auserlesene Büchersammlung ihr Kronhelm ihr angeschafft habe , u. s. w. Man aß , wegen Siegwarts Abreise früher , und um zwölf Uhr ritt er weg , nachdem er von seinen Lieben mit tausend Tränen Abschied genommen hatte .
Mariane , und das Glück , sie morgen wieder zu sehen , war der Gedanke , der ihn auf dem ganzen Weg begleitete .
Als es Nacht wurde , stellte er in einer Dorfschenke ein .
Er hatte keine Ruhe , weil er stets an Mariane dachte , und schlafen konnte er auch sogleich nicht .
Er ging also in den , an das Wirtshaus stoßenden , schönen Baumgarten .
Der Mond schien trüb ; er sah zu ihm auf , und machte folgendes Gedicht , das er nachher auf der Stube in seine Schreibtafel schrieb :
An den Mond .
Meine Seele lebt nicht hier !
Sie ist hingewandelt zu der Trauten , Die nun ewig mein ist !
Sage , o Hauch des Abends mir , ( Du umwehtest sie mit deinen Schwingen )
Wo sie jetzt wandelt ?
Stark liebt ihre Seele , und treu !
Weint ihr Auge jetzt , daß ihr Lieber fern ist ?
Sage mir _ es , Hauch des Abends !
Sieh , da , tritt der Mond hervor ; Bleich ist sein Gesicht , und melancholisch , Wie getrennte Liebe .
Wahrlich , Mond , sie blickt dich an !
Denkt der Stunden heiliger Umarmung , Und du weinst vor Mitleid !
Hell dich auf , und lache ihr zu !
Denn ich Eile ihr , mit der Sonne , entgegen Lache , o Mond , ihr Trost zu !
Den anderen Morgen ritt er früh weg , und gegen Abend kam er in Ingolstadt an .
Er sah Mariane nicht am Fenster ; aber ihr Vater stand halb hinter den Vorhängen versteckt .
Weil es spät war , und er überhaupt dem Vater nicht recht traute , so ging er nicht hinüber .
Er schlief ziemlich unruhig , und hatte fürchterliche Träume , die von den vorhergegangenen traurigen Vorstellungen erzeugt wurden .
Den anderen Morgen sah er Mariane wieder nicht am Fenster ; der Vater , der heraus sah , schlug das Fenster zu , als er ihn erblickte ; dieses machte unseren Siegwart noch bestürzter .
-- Er ging aus , ob er vielleicht ihren Bruder irgendwo antreffe ? aber vergeblich .
Sein Herz ahndete viel trauriges ; es war ihm nirgends wohl , und er schweifte von einem Ort zum anderen .
Gegen Abend endlich , als er eben in sein Haus wollte , kam Joseph , Marianes Bruder , hinter ihm drein .
Er tat sehr ängstlich .
Nur auf ein paar Worte ! sagte er .
Hier ein Brief von Mariane , und von mir einer !
Wo ist sie ? fragte Siegwart .
Ich muß fort , war die Antwort .
Mein Vater kommt die Straße dort herauf ; du wirst alles in den Briesen finden .
Mit diesen Worten sprangler weg .
Kaum konnte Siegwart die Treppe hinauf gehen , so sehr zitterten ihm die Knie , und sein ganzer Körper .
Er riß sein Zimmer auf , warf sich in seinen Stuhl , erbrach zuerst Marianes Brief , und las : Ingolstadt den 7. August .
Mein Geliebtester !
Laß mich die Sprache der Vertraulichkeit reden , und dich Du nennen !
Ich schreibe dir , wie ich _ es versprochen habe .
Gestern bist du fort , und schon finde ich nirgends keine Freude mehr .
Wenn du doch bald wieder kämest !
Mir ist so | bang ums Herz ; und doch weiß ich nicht warum ?
Nun wirst du wohl noch auf dem Wege sein .
Vielleicht denkst du jetzt an mich .
Mir deucht , ich fühle es .
Ich habe dich gestern und heute fast jeden Schritt begleitet .
Gott gebe , daß du glücklich ankommst ; und daß dein Vater wieder besser sei !
Ich bete viel für ihn , und für dich .
Adieu , mein Geliebtester !
Morgen wieder ein paar Wörtchen ; denn ich habe viel zu tun , noch ehe mein Vater kommt .
Übermorgen soll er kommen .
Meine Mutter kommt alle Augenblicke auf mein Zimmer ; sie hat Geschäfte drauf .
Darum kann ich dir nicht schreiben , wann und wie viel ich will .
Aber morgen wieder .
Adieu indessen , mein Geliebtester !
Den 8ten August .
Ich bin heute in meinem Garten gewesen .
Da habe ich viel an dich gedacht , mein Teuerster !
Ich wollt , ich hätte Schreibzeug draußen gehabt , so hätte ich viel an dich geschrieben .
Aber gesprochen hat meine Seele viel mit der deinigen .
Wie waren alle Plätze mir so wert , auf denen ich ehemals mit dir gesessen habe !
Alle Worte fielen mir da ein , die wir miteinander sprachen .
Ich wurde traurig , daß du nicht auch da warst , denn ich war allein .
Auf jede Stelle setzt ich mich , und blieb recht lange sitzen , weil mir so wohl war , da zu sein , wo mein Geliebtester einst gewesen war .
Denke ! ich habe deinen Namen in einen glatten , jungen Birnbaum eingeschnitten .
Als der Name fertig war , und ich mich genug darüber gefreut hatte , daß mir alles so geraten ist , da fiel mir erst ein , mein Vater könnte den Namen sehen , weil der Baum dicht am Gang zur rechten Seite stand .
Ich erschrak recht , als mir _ es einfiel .
Sollt ich nun den schönen Namen wieder auskratzen ?
Das wäre traurig .
Und doch musst es sein .
Aber , Gottlob ! daß ich auf den Einfall kam , ihn mit Erde zu überkleben , die der Baumrinde ganz gleich sah .
Das will ich nun immer wieder tun , wenn die Erde wieder abfallen will .
Und wenn ich allein bin , nehme ich sie ab , um den Namen zu sehen .
Adieu !
Den 9ten August .
Noch ein paar Worte vor Schlafengehen mit meinem Geliebtesten !
Ich schreibe auf meiner Kammer , weil ich unten nicht sicher bin .
Diesen Abend ist mein Vater angekommen .
Er saß in einem Wagen mit Hofrat Schrage , meinem Bruder und meiner Schwägerin .
Er sah stürmisch und verdrießlich aus .
Die Gesellschaft blieb ungefähr eine Stunde da .
Sie war kaum weg , so fragte er meine Mutter sehr gebieterisch : Ist nichts vorgefallen ? -- Nein .
-- Hat sich nichts mit Mariane zugetragen ?
Nein . -- Er sah mich von der Seite vielbedeutend an .
Nun , wir wollen sehen , sagte er , und ging . -- Ich bin in der größten Unruhe .
Zum Hofrat Schrage hatte er gesagt : Morgen also , um halb 5 Uhr haben wir die Ehre . -- Meine Schwägerin ließ auch einige Worte fallen , und mein Bruder lachte höhnisch dazu .
Beim Weggehen wollte mir Hofr .
Schrage die Hand küssen .
Ich zog sie zurück .
Nun ! rief mein Vater sehr gebieterisch , und ich hielt die Hand hin . -- Um Gotteswillen ! sagte meine Mutter , als wir allein waren , so habe ich den Papa noch nie gesehen !
Ich bitte dich bei allem , was heilig ist , Mariane , sei nicht widerspenstig !
Du weist , was ich drunter leide .
Ach Mama , sagt ich , und sank in ihren Arm ; beten Sie für mich !
Ich brauche Kraft von Gott .
Sie wissen , ich tue , was ich kann .
Aber ich kann nicht , wenn es darauf ankommt .
-- Ich will das Beste von dir hoffen , versetzte sie ; bedenk dich wohl ! -- Siegwart , Siegwart !
Was will aus mir werden ?
Ich habe fürchterliche Ahnungen !
Genug , ich bin dein , lebendig oder tot !
Gott kennt mein Herz ; er kann mich nicht ganz verlassen .
-- Die Hälfte meines Lebens wollt ich geben , wenn der morgende Tag vorüber wäre !
Mutter Gottes , und all ihr Heiligen im Himmel helft mir beten ! -- Siegwart , Siegwart !
Ich bin dein , es gehe , wie es wolle !
Möchtest du doch jetzt auch für mich beten !
Aber du hältst mich für glücklich .
Komme doch bald !
Ich bitte dich .
Vielleicht sehen wir uns nicht mehr lang !
Erbarm dich , Gott !
Den 10ten August Vormittags um 10 Uhr .
Jesus , Maria !
Welch ein fürchterlicher Auftritt !
Ach , Geliebtester , ich kann dir _ es nicht erzählen .
Sammle es zusammen , was ich in der Unordnung aufs Papier werfe .
Diesen Morgen beim Teatrinken ging mein Vater mit der Pfeife im Zimmer auf und ab .
Er fragte , ohne mich anzusehen , ist der feine Siegwart viel auf dem Landhaus gewesen ? -- Nein , Papa -- Also doch ? -- Ja . -- Mordio ! sagte er , und gab mir eine Maulschelle .
Ich sank auf meinen Stuhl zurück , und weiß nicht , was er weiter sagte .
Meine Mutter hielt mir ein Balsambüchschen vor . -- Du bist auch so eine alte Kupplerin , rief er , und schlug ihr das Büchschen aus der Hand .
Licht ! rief er zur Türe hinaus , weil ihm seine Pfeife ausgelöscht war .
Dann kam er wieder auf mich zu .
Du willst dir also schlechterdings nichts sagen lassen ?
Willst uns all in Schande und Unehre bringen ? -- Ach Jesus , Mann ! rief meine Mutter .
-- Schweige !
Ich kenne thre Streiche schon .
Aber man wird dir einen Riegel vor die Türe schieben .
Das Ding muß anders werden !
Du sollst mir den Hofrat nehmen , oder ich Schlag dich tot .
Marsch !
Du kannst dich besinnen !
In zwei Stunden will ich Antwort , und das ohne alle Umschweife und Ausflüchte !
Fort , auf deine Kammer ! -- Hier bin ich nun , mein Geliebtester , von aller Welt verlassen , in der unaussprechlichsten Angst .
Gott im Himmel wohl sich meiner erbarmen !
Den Hofrat kann ich nicht nehmen , wenn auch kein Siegwart auf der Welt wäre !
Er ist mir in der Seele zuwider .
Gott weiß , daß es kein Eigensinn ist .
Ich wollt es so gern allen Menschen recht machen , aber ich kann nicht .
Dein bin ich , lebend oder tot .
Ich kann vor Zittern kaum schreiben ; ich muß etwas auf und ab gehen , um mich zu sammeln .
-- Es sei so !
Ich will alles dulden , auch den Tod !
Meine Seele ist von der deinen unzertrennlich .
Gott hat mich gestärkt , und mir Mut und Entschlossenheit eingeflößt .
Er wird mich auch im bangsten Kampfe nicht verlassen .
Ich flehe dich jetzt an , du Gott der Unterdrückten , weil ich jetzt noch flehen kann , um Beistand und um Gnade , auch im bangsten Kampf !
Wenn meine Seele nicht mehr flehen kann , so höre ihr Stammeln !
Wenn sie nicht mehr stammeln kann , so höre das Klopfen meiner Brust !
Gib mir Standhaftigkeit , daß ich meinem Siegwart treu bleibe !
denn ich habe ihms zugeschworen !
Du kennst unsere Liebe ; sie ist rein von allem Bösen !
Bewahre meinen Mund , daß er meinem Herzen treu bleibe ! daß er nichts rede , was mein Herz nicht denkt !
In deinem Namen will ich vor meinen Vater treten .
Mache du sein Herz weich , wenn es hart und unbarmherzig ist ; wenn er die Vaterempfindung vergißt , so erinnre du ihn dran !
Laß meinen Mund nichts hartes reden wider ihn !
Von dir allein erwarte ich Hilfe .
Laß sie mich von keinem Menschen erwarten !
Stärke meine Mutter , daß ihr Leiden nicht zu schwer werde !
Sie hat nichts verschuldet .
Schütte alles Elend über mich allein aus !
Gib mir einen Engel zu , der mir _ es tragen helfe !
Laß den Tod nicht ferne von mir sein , wenn du , nach deinem weisen Rat , sonst keinen Trost auf Erden für mich hast !
Amen !
Hilf mir Vater , Amen !
Ich fühle mich gestärkt , mein Geliebtester !
In einer halben Stunde muß ich hinunter .
Ich hoffe standhaft zu sein , denn ich weiß , ich habe eine gute Sache .
Ich will noch einmal beten .
Nachmittags um 5 Uhr .
Zwei fürchterliche Kämpfe habe ich ausgestanden , mein Geliebtester !
Mich wundert nur , daß ich noch lebe .
Um 11 Uhr wurde ich durch den Bedienten hinabgerufen .
Der arme Mensch hatte ganz verweinte Augen .
Nun wie steht _ es ? sagte mein Vater .
Ist man nun vernünftiger ?
Willst du dich geben ?
Noch ist _ es Zeit .
Willst du den Hofrat ?
Ich sah ihn bittend an .
Keine Antwort ?
Also ja ? -- Verzeihen Sie , mein Vater !
Ich kann nicht ! -- Was ? rief er , noch immer auf dem alten Kopf ?
Fort !
Hinauf mit ihr .
Ich schwöre dir _ es ; auf den Nachmittag um 2 Uhr ist die letzte Zeit .
Besinne dich wohl !
Wenn du dann nicht Ja sagst , so ist _ es vorbei .
Dann magst du sehen , wie dir _ es geht !
Dein Vater bin ich nicht mehr !
Schließt sie ein oben !
Fort mir , aus dem Gesicht , Hure ! -- Meine Mutter sagte mir unter der Türe :
Um Gotteswillen , besinne dich !
Wir sind alle sonst verloren !
Der Bediente schloß mich auf die Kammer .
Ich konnte dir in dieser Zwischenzeit nicht schreiben .
Alles schwand vor meinen Augen .
Zuweilen nur konnte ich einen Seufzer zu Gott erheben .
Ich hatte genug zu tun , um nicht ganz in Mutlosigkeit herab zu sinken .
Der Bediente brachte mir das Essen , etwas Suppe , und einen Krug mit Wasser , und schloß , ohne ein Wort zu sprechen , die Türe wieder hinter sich zu .
Doch sah ich _ es ihm wohl an , daß das Herz ihm voll war .
Ich konnte fast nichts essen ; aber den Krug mit Wasser trank ich rein aus .
Um 2 Uhr holte man mich hinunter ins Zimmer .
Mein älterer Bruder , und meine Schwägerin waren auch da .
Sie Stunden um mich herum .
Jetzt wollen wir noch einmal in Güte mit dir reden , sagte mein Vater .
Es war eine Schande , daß du dich mit einem jungen Menschen einließest , von dem ich gar nicht weiß , was an ihm ist .
( Verzeih , Lieber !
Ich schreibe , wie er sprach . )
Aber das wollen wir übersehen , und dir als einen Jugendfehler anrechnen .
Dagegen musst du nun zweierlei versprechen : Erstlich , ihn auf ewig zu vergessen , und zweitens , dem Hofrat Schrage heute noch dein Jawort zu geben ; er ist um 5 Uhr herbestellt .
Willst du das ?
Gerade heraus gesprochen , ohne Umschweife !
Hier wurde er schon wieder hitzig .
-- Zitternd antwortete ich : Erlau- Sie mir erst , vom Hofrat Schrage zu sprechen !
Er mag ein Mann sein , der seine Vorzüge und Verdienste hat ; aber , Gott ! muß er deswegen auch sogleich für mich sein ?
Ich kann ihn unmöglich ... Teufelskind ! rief mein Vater , willst du mich zu Tod ärgern ? du ... Lassen Sie sie erst ausreden ! sagte meine Schwägerin ; was sie denn für herrliche Gründe vorbringen mag . -- Ich habe , sagte ich , indem ich mich mit einem gewissen Stolz gegen sie wendete , ich habe keine Gründe gegen ihn , als mein Herz .
Dein Teufelsherz , rief Papa , wo der infame Kerl drin festsitzt ! -- Verzeihn Sie , sagte ich , solche Namen verdient er nicht . -- Willst du _ es besser wissen , Kanaille ?
Genug ! willst du den Hofrat , oder nicht ? -- Ich kann ihn nicht wollen ! -- Nun so holen dich alle T * * ! indem er mit geballter Faust auf mich zukam , und ihn meine Mutter und mein Bruder in den Arm fielen .
-- Sie müssen ihn aber wollen , sagte meine Schwägerin .
Was haben Sie denn gegen ihn , als Ihren schändlichen Eigensinn , und daß der Bettler Ihnen im Kopf steckt ?
Ich wurde hitzig .
Madam , das verbitt ich mir !
Was , was ? rief mein Bruder , tust du meiner Frau etwas ?
Ich sah ihn nicht an , und kehrte mich zu meinem Vater :
Haben Sie um Gotteswillen Mitleid !
Ich kann und will mich nicht zwingen lassen !
Wollen Sie mich ewig unglücklich machen ? -- Du bist eine Bestie !
Ich frage dich zum letztenmal :
Willst du den Hofrat ? -- In meinem Leben nicht ! -- Hier schlug er mich ins Gesicht , daß mir das Blut aus Mund und Nase floß .
Mir wurde schwindlig ; ich sank in meiner Mutter Arm .
Mir wurde , als ob ich nur ein entferntes Gelispel hörte .
Aber , als ich mich wieder erholte , zankten sie laut mit meiner Mutter .
Ich sank zu meines Vaters Füßen .
Nur Eine Gnade ! rief ich .
Lassen Sie mich nur ins Kloster !
Er stieß mich mit den Füßen von sich , daß ich umsank .
Wenn sie _ es nicht besser haben will , sagte meine Schwägerin , so sperren Sie sie in ein Kloster !
Sie wird schon anders | werden .
Meinetwegen ! rief mein Vater ; morgen mag sie fort , wenn sie sich nicht heute noch eines Besseren besinnt .
Der Nickel hat mir doch schon Gram genug gemacht .
Willst ihn also nicht ? -- Nein , ich kann nicht ! -- Nun so scher dich zu allen T * * !
Ich ging weg . -- Viel Glück ! rief meine Schwägerin !
Ich sah mich um , und blickte sie verächtlich an .
Der Bediente , der weinend vor dem Zimmer stand , brachte mich wieder auf die Kammer .
-- Ich konnte nicht weinen .
Alles auf der Welt war mir gleichgültig .
Nur ein paarmal dachte ich an dich , mein Teuerster , und da schoß mir _ es , wie ein Strom in die Augen .
Ich höre sie unten , zuweilen , wenn die Tür aufgeht , stark reden .
Als ich dieses schrieb , hört ich den Schlüssel in meine Tür stecken , raffte das Papier schnell zusammen , und verbarg in meinem Busen .
Die Feder schmiß ich aus dem Fenster .
Der Bediente kam mit meinem älteren Bruder ( den jüngern hatte ich heute und gestern nicht gesehen ) den Schreibzeug her ! sagte mein Bruder .
Ich gab ihn ihm , und die Feder , die daneben lag .
Hast du kein Papier ? sagte er . -- Nein ! -- Er suchte meine Taschen durch , und fand nichts .
Er sah sich in der Kammer um , und fand auch nichts .
Auf dem Tisch lag bloß mein Schnupftuch , wo dein Blutstropfen drin ist .
Er Hubs auf , ob nichts drunter liege ?
und legte es wieder hin .
Ist denn gar kein Erbarmen zu hoffen ? fragt ich . -- Morgen reisen wir ! war seine Antwort , und dann ging er . -- Ich hatte nun nichts mehr zu schreiben .
Endlich bog ich ein Blei aus dem Fenster , und damit schreibe ich dir jetzt .
Zu gutem Glück hatte ich eben einen frischen halben Bogen angefangen .
Wie dir der Brief zukommen wird ?
das weiß Gott ! -- Vor einer guten Stunde , als ich eben dieses geschrieben hatte , kam der Bediente zu mir auf die Kammer , und schloß hinter sich zu .
Er hatte weise Wäsche unter dem Arm .
Jungfrau , sagte er , und stotterte , Sie sollen sich auf morgen reißfertig machen !
Wenn Sie _ es ändern können , so bitte ich untertänig , tun Sie _ es doch !
Es ist unten ein schrecklicher Jammer .
Die Frau Mama streitet , man soll Sie nicht ins Kloster sperren ; aber sie wird überschrien .
Ihre Frau Schwägerin sagt : Sie müssen drein !
Sie wohl Sie selber hinbegleiten !
Ihr Herr Bruder sagt , was sie sagt .
Konrad , sagt ich , ich kann nicht anders .
Es scheint , er hat Mitleid mit mir .
Will er mir wohl eine Bitte erfüllen ? herzlich gern !
Was Sie wollen , sagte er , und wischte sich die Augen . -- Darf ich mich aber wohl sicher auf ihn verlassen ? -- Ja , bei Gott , daß dürfen Sie ! -- Da hat er etwas Geld , ich brauche _ es doch nicht mehr !
Nein , Jungfrau , Geld nehme ich um alles in der Welt nicht von Ihnen .
Dann könnten Sie mir ja nicht trauen ! -- Nun , so tue er _ es umsonst !
Gott wird ihn dafür belohnen !
Ich habe ein paar Blätter Papier !
Morgen , wenn er mich holt , will ich _ es ihm zustecken .
Gebe er sie , sobald als möglich , meinem jüngern Bruder .
-- Aber , ich bitte ihn um Gotteswillen , laß er _ es sonst keinen Menschen sehen !
Ich würde unglücklich ! -- Ich schwör Ihnen bei allen Heiligen ! -- Nun ging er wieder .
-- In Gottes Namen will ich den Brief meinem Bruder überliefern .
Ich hoffe , er stellt dir ihn zu .
So weist du doch etwas von mir .
Wo nicht , so ist nicht viel verdorben .
Denn was ich geschrieben habe , wissen sie alle schon vorher .
Und so soll ich denn aus einer Welt , wo du bist , mein Geliebtester ?
Gott ! wer hätte das je gedacht !
Er , der bisher mich unterstützt hat , daß es nicht gar aus mit mir ist , unterstütz auch dich , du Teurer , dem ich bis ans Ende meines Lebens treu bleibe .
Du siehst , daß ich nicht anders handeln konnte ; denn dem Hofrat meine Hand geben , wäre mehr , als Tod und Trennung .
Wer weiß , wann wir uns wiedersehen ?
In der Ewigkeit gewiß .
Diese sei dein Augenpunkt in allen Leiden , so wie er meiner auch ist !
Hoffe nichts auf dieser Welt , und alles in der Ewigkeit !
Es kommt ein Tag , an dem wir nicht mehr weinen werden .
Denke an diesen in der Dunkelheit des Lebens !
Gott stärke dich , wie er mich gestärkt hatl Lang kann ich unmöglich leben .
Vielleicht folgst du mir , mein Geliebtester , bald nach . -- Meine Mutter ist bei mir gewesen .
Ach , Geliebtester , dies war der ärgste Strauß für mich .
Sie hing an meinem Hals , bat und flehte mich mit Tränen , mich wohl zu bedenken , und dem Hofrat meine Hand zu geben !
Was konnte ich anders tun , als weinen , mein Geliebtester ?
Sie sage :
Sonst sehen wir uns das Letztemal .
Das war hart , mein Geliebtester !
Aber , Gott !
es steht ja nicht in meinen Händen , es zu ändern .
Ich kann meine Hand nicht geben dem , den ich nicht liebe .
Und dir untreu werden -- Ach , das ist unmöglich !
Der Hofrat ist auf heute abgestellt ; aber morgen käme er wieder , wenn ich bliebe .
-- Gott trockene die Tränen meiner Mutter ab !
Ich wollte lieber Blut weinen ; lieber mich zu Tode weinen , als sie meinethalben leiden sehen ; und doch kann ich es nicht ändern .
Dies ist das Erstemal , daß sie mich um etwas bat ; und das Erstemal konnte ich ihre Bitte nicht erfüllen .
Gott weiß , wie gern ich es getan , wie gern ich ihr mein Leben hingegeben hätte .
-- Den Abschied kann ich dir nicht schildern .
Die zum letztenmal sehen , die ich , neben dir , über alles liebe , das geht über alle Leiden .
Heilige Mutter Gottes , stehe ihr bei !
Also wäre ich denn allein ; getrennt von dir und ihr , und hätte keinen Freund mehr , der mir helfen könnte !
Fürchterlich , ach , unaussprechlich fürchterlich ! -- O du , den ich nicht sehe , der aber mich , und meine Seele sieht , daß sie rein ist ; sieh , ich bin allein !
Verschluß dein Ohr nicht !
Laß es hören meine Seufzer !
Verschluß deinen Himmel nicht !
Laß herabtauen Trost und Gnade !
Denn ich bin allein .
-- Mein Bruder war noch einmal auf Befehl meines Vaters bei mir : Willst du dem Hofrat deine Hand geben ? -- Nein , ich kann nicht Bruder ! -- Nun so sage ich dir im Namen meines Vaters , daß du morgen früh um drei Uhr dich gefaßt halten kannst , ins Kloster zu wandern .
Halts für eine Ehre , daß er deinen Wunsch erfüllt !
Aber dein Vater will er von dem Augenblick an nicht mehr sein .
Man wird dir Kleider bringen ! -- Mit diesen Worten ging er .
Gleich darauf brachte mir Konrad einige wenige , und schlechte Kleider .
-- Ach Geliebtester , du säumest , und kommst nicht , deine Mariane zu erretten ; wenigstens sie noch einmal zu sehen .
Lebe denn wohl , du Teurer , den ich wie mein eigen Leben liebte !
Gottes Gnade leite dich durchs Tal der Leiden !
Denke oft an deine Mariane !
Sie wird dein sein , bis sie tot ist .
Zwischen dunklen Mauren wird sie weinen , und an dich gedenken , wenn der Tag anfängt .
Wenn der Mond in ihre Zelle scheint , wird sie deiner noch gedenken , und der alten Zeiten , und weinen .
Blick auf zum Mond , so oft er scheint !
Meine Seele wird stets an ihm hängen , und mein Auge an ihm verweilen ; und dann werde ich denken , daß auch du zu ihm hinausblickst , und an mich gedenkst , und an die Stunden unserer Liebe , und an meine Tränen .
Denke dann auch , daß wir einst im Grabe ruhen , und daß unsere Seelen wandeln werden auf des Mondes lieblichen Gefilden !
Daß uns Gott vereinen wird nach unserem Tode , weil er uns vereinigt hat im Leben ! -- Das Papier geht zu Ende .
Noch ein paar Worte muß ich unten hin an meinen Bruder schreiben .
Gott gebe , daß du dieses Blatt bekommst !
Du wirst weinen ; aber es enthält auch Trost . -- Lebe wohl , lebe ewig wohl , Geliebtester !
Hier auf dieser Welt zum letztenmal kann ich mit dir reden , und auch dieses nur in Briefen .
Lebe denn wohl , und bleibe mir treu !
Daß Gott dich stärken möge in allen deinen Leiden !
Daß er dich mir wiedergebe im Himmel .
Lebe wohl , lebe ewig wohl , und Bett für deine Mariane .
An den Rand war noch folgendes mit größeren Buchstaben , um mehr in die Augen zu fallen , geschrieben :
An meinen lieben Bruder Joseph .
Leiste mir den letzten Dienst , Bruder , den du mir in diesem Leben leisten kannst !
Gib diesen Brief , versiegelt , an Siegwart , sobald er zurückkommt !
Er ist für ihn unendlich wichtig .
Gott und alle Heiligen werden dich dafür segnen .
Gib ihm auch in etlich Zeilen Nachricht , wie mir _ es noch den letzten Tag meines Hierseins ging !
Ich flehe dich mit heißen Tränen , die hier auf den Brief fließen , um diese einzige , und letzte Wohltat .
Leiste sie um Gottes und um meiner Ruhe Willen !
Lebe wohl , lieber Bruder !
Gott segne dich !
Tröste unsere Mutter , und Wein um deine unglückliche Schwester Mariane Fischern .
Siegwart hatte wohl hundertmal bei Lesung dieses Briefes abbrechen müssen .
Oft schoß ein Strom von Tränen drauf , daß er keinen Buchstaben mehr von dem anderen unterscheiden konnte .
Oft fing er an zu zittern , daß er den Brief nicht mehr zu halten vermochte .
Oft vergingen ihm Gesicht und Gehör , und der kalte Schweiß stand ihm auf der Stirn , daß er halb ohnmächtig auf den Stuhl zurück sank .
Oft sprang er wieder auf , rang die Hände , und rief :
Gott !
Gott !
Gott ! -- Als er endlich den Brief ganz zu Ende gelesen hatte , sank er matt und sinnlos auf den Stuhl , wusste nichts mehr von sich selbst , und lag so bei einer Viertelstunde da .
Als er wieder etwas zu sich selber kam , und sah , daß es schon ganz dunkel geworden war , wollt er aufstehen , aber er hatte keine Kräfte .
Alle Glieder zitterten ihm , sein Gesicht war eiskalt , und es wurde ihm wieder einmal um das andere schwindlig .
Endlich griff er mit vieler Mühe nach der Glocke auf dem Tisch , und klingelte .
Die Aufwärterin kam .
Er forderte Licht .
Jesus , Maria , und Joseph ! rief sie aus , als sie das Licht brachte , was fehlt Ihnen ?
Sie sehen ja aus , wie der Tod !
Soll ich zum Herrn Doktor laufen ? -- Mir ist nicht recht wohl , antwortete er ; mache sie mir eilig eine recht gute und warme Suppe !
Es wird schon besser werden !
Sie bedauerte ihn von Herzen , zündete das Licht an , und ging weg .
Er versuchte indes den Brief von Marianes Bruder zu lesen ; aber die Augen gingen ihm über , und die Buchstaben flossen all vor ihm ineinander , daß er schwarz und weiß nicht von einander unterscheiden konnte .
Die Aufwärterin brachte ihm eine gute warme Weinsuppe ; er aß , und fühlte sich darauf wieder etwas gestärkt .
Mit vieler Mühe brachte er die Magd von seinem Zimmer , sie war sehr besorgt , und wollte ihm durchaus einen Doktor holen .
Als sie weg war , nahm er Josephs Brief wieder vor sich , und las : Den 11ten August .
Lieber Siegwart !
Ich erfülle die traurige Bitte meiner Schwester , gebe Dir ihren Brief , und soviel Nachricht , als ich von ihr geben kann .
Gestern früh um 3 Uhr wurde sie , ohne daß ich sie noch sprechen durste , mein Vater und meine Mutter sprachen sie auch nicht mehr , in den Wagen geführt , in dem meine Schwägerin saß , und den mein Bruder selbst kutschierte .
Sie fuhren beim Tor hinaus gegen Regensburg zu .
Weiter weiß kein Mensch nichts von ihnen ; denn es durfte kein Bedienter mit , und mein Bruder ist bis dato noch nicht zurückgekommen .
Soviel weiß ich , daß meine Schwägerin hauptsächlich Schuld daran hat , daß sie ins Kloster muß .
Sie mag wohl ihre besondere Absichten dabei haben .
Meine Mutter weint beständig , und um meinen Vater kann man gar nicht sein , so aufgebracht ist er .
Er sagt , er wohl nun weiter gar nichts von dem Nickel wissen .
Er hat Dir auch sehr aufgedroht ; und wollte ich Dir daher wohlmeinend geraten haben , Dich je eher , je lieber von hier weg zu machen .
Ich werde dich wohl nicht sprechen können , weil mein Vater immer auflauert , und mich totschlagen würde , wenn er _ es wüßte .
Sage daher keinem Menschen nichts , daß ich nicht auch noch in Ungelegenheit drüber komme !
Wenn du nur den Brief erst hättest !
Ich bedaure dich , und sie gewiß .
Weiter kann ich aber auch nichts tun , Dein getreuer Diener Joseph Fischer .
Eine neue Erschütterung betäubte Siegwarts Seele .
Er fühlte sich wieder schwächer , ließ den Brief fallen , sank vorwärts auf den Tisch , verbarg sein Gesicht in beide Arme , und lag so eine halbe Stunde , seiner nur halb bewusst da , bis die Aufwärterin wieder kam , sich nach ihm zu erkundigen .
Er ließ sich von ihr halb auskleiden , und ging zu Bette .
Nun , da sich seine Natur wieder etwas erholt hatte , ging erst sein Seelenleiden an ; nun konnte er erst sein Unglück überdenken , und in seiner ganzen Größe fassen .
Er schauderte zuweilen zurück , als ob er in einen Abgrund hinabblickte .
Alles war noch Nacht vor ihm .
Er konnte nichts denken , als :
sie ist verloren !
Die halbe Nacht quälte er sich mit diesem einzigen Gedanken , ohne all sein Schrecken halb auszudenken .
Oft grenzte seine Mutlosigkeit nah an Verzweiflung , und dann bat er wieder Gott , ihn nicht ganz zu verlassen !
Wie glücklich , dachte er , wenn ich von meiner Ohnmacht ewig nicht mehr aufgewacht wäre !
Dann fiel ihm wieder ein , was jetzt seine Mariane leiden müsse ; und dann zerfloß ihm das Herz ganz in Wehmut .
Dann betete er nur für sie , und nicht für sich .
Gib mir nur den Tod , o Gott ! sonst kenne ich keine Wohltat mehr ! -- Die häufigen Erschütterungen seiner Seele machten endlich alle Sehnen schlaff , und er sank in einen tiefen Schlummer , der bis den anderen Morgen gegen acht Uhr dauerte , als seine Aufwärterin auf die Kammer kam .
Sie machte die Türe leise auf , und sah herein .
Er wachte von dem Knarren der Türe auf .
Was gibt _ es ? rief er .
Wie befinden Sie sich ? fragte das Mädchen .
So ziemlich ! war die Antwort ; mache sie mir nur Kaffee !
Dann stand er auf , kleidete sich an , und ging aufs Zimmer .
Hier sah er Marianes Brief auf dem Tisch , und Josephs seinen auf der Erde liegen .
Er raffte beide schnell zusammen , und steckte sie ein .
Er sah sich von ungefähr im Spiegel , und erschrak über seine Blässe .
Ach Gott , seufzte er , machs nur bald ganz aus mit mir ! -- Er wollte etwas nachdenken , ob er kein Mittel vor sich sehe , sich und Mariane zu retten ?
Aber es war ihm nicht möglich , nur etwas zusammenhängendes zu denken .
Endlich setzte er sich nieder , an Kronhelm zu schreiben .
Mit zitternder Hand schrieb er folgendes an ihn : Liebster Bruder und Schwager !
Zu dir nehme ich meine Zuflucht , den einzigen , den ich nur auf Erden habe .
Das Schicksal schlägt mich ganz Boden .
Reich mir deine Hand .
Aber welcher Mensch kann den Unglücklichen retten , der alles , ach , alles verloren hat ?
Ach Geliebter , meine Mariane ist verloren .
Dieses sage dir alles !
Sie ist eingeschlossen in ein Kloster , und ich weiß den Ort nicht , wo sie jammert .
Selbst ihr Vater war der Grausame , der sie verstieß .
Menschen , Menschen !
Welch ein Scheusal seid ihr !
Aber ich vergehe in meinem Jammer .
O Geliebter , wenn ich wüßte , wo der Tod wäre , daß ich ihm entgegen ginge ! -- Komme Geliebter , und erbarm dich meiner !
Oder ich will selber kommen , und mein Leid bei dir verjammern .
Gönne in deinem Hause mir ein Plätzchen , und ein Grab auf deinem Acker !
Denn in wenig Tagen wird das Grab mich rufen , und mir Ruhe geben in der Erde , weil ich auf der Erde sie nicht finden konnte .
Sage meiner Schwester nichts von meinen Leiden , daß sich ihre Seele nicht zu sehr betrübe ! -- Mariane , Mariane !
ach wo bist du , du Erwählte meines Herzens , daß ich mit dir sterbe ? -- Ach Geliebter , wenn du etwas von ihr hörtest !
Wenn ein Engel dir die Botschaft brächte , wo sie jammert ! -- Ich muß fliehen , denn ihr Vater will auch mich verfolgen .
Darum Eile ich zu dir .
Nimm mich auf an deinen Busen !
Nimm mich freundlich auf !
Es währt nicht lange .
Noch bin ich matt und kraftlos , denn die Todsbotschaft hat mich wie ein Sturm erschüttert , und mich hingeworfen , daß ich meine Kraft verlor .
Wenn ich wieder aufgestanden bin , dann Eile ich zu dir .
Ich kann nicht mehr schreiben ; meine Augen sind voll Wasser , und mein Herz ist voll Jammers .
Lebe wohl , mein Geliebter , habe Mitleid mir , und Empfang mich freundlich , wenn ich komme !
Sieh den Himmel an , und Bett für deinen armen Siegwart .
Nachdem er diesen Brief auf die Post geschickt hatte , befahl er der Aufwärterin , ihm von seinem Hauswirt die Rechnung machen zu lassen .
Sie weinte , und fragte , ob er dann ganz wegreisen wolle ?
Nein , sagte er , aber wie leicht könnt ich sterben !
Sie weinte noch heftiger .
Er bezahlte drauf die Rechnung , und packte seine meisten Sachen in den covre , ohne selbst zu wissen , warum ?
Zuweilen ließ er plötzlich alles liegen , setzte sich auf einen Stuhl , und weinte ; oder zog Marianes Brief heraus , küßte ihn , las eine halbe Seite , legte ihn dann sorgfältig wieder zusammen , und steckte ihn in seine Brieftasche .
Als er eingepackt hatte , ging er zu Dahlmund , kam aber , weil er ihn nicht zu Haus angetroffen hatte , nach einer halben Viertelstunde wieder nach Haus .
Er wünschte sich nun keine Wohltat , als jemand zu haben , in dessen Busen er seinen Schmerz ausschütten , und mit dem er gewissermaßen seinen Jammer teilen könnte ; aber keine solche Seele war für ihn in Ingolstadt .
Es fiel ihm ein , daß der geheime Rat von Kronhelm versprochen habe , ihm eine ansehnliche Bedienung zu verschaffen .
Vielleicht , dachte er , stimmt dieses den Hofrat Fischer um .
Ohne sich erst lange zu bedenken , ging er aus dem Haus , und ließ sich bei dem Hofrat melden , mit dem Anhang :
Er habe viel wichtiges mit ihm zu reden .
Der Bediente kam wieder mit dem Auftrag :
Der Herr Hofrat müsse sich erstaunlich wundern , wie er sich noch unterstehen könne , ihm unter die Augen treten zu wollen , da er wisse , wie schlecht er sich gegen ihn betragen habe .
Er möchte sich ja in Acht nehmen , und dem Herrn Hofrat nicht zu nahe kommen !
Es könnte schlimme Folgen für ihn haben .
Der Herr Hosrath werde ihn nie anhören .
Er habe nichts mit einem solchen Menschen zu reden , und das ratsamste wäre , wenn er sich recht bald von Ingolstadt weg machte .
Mit diesen Worten machte der Bediente die Haustür auf , als ob er unserem Siegwart den Weg weisen wollte .
Dieser ging weg , und zitterte vor Zorn und Unwillen .
Zu Haus stampfte er auf die Erde .
Das sind Menschen ! sagte er , und knirschte mit den Zähnen .
Er weinte vor unterdrückter Wut .
Pfui den Hundskerl ! sagte er , und spie aus .
So will ich mich denn auf keinen Menschen mehr verlassen !
Keiner ist einen Heller wert , Pfui !
Je vornehmer , desto liederlicher und stolzer , Pfui ! -- Zuletzt ging seine Verachtung wieder in Wehmut und in Tränen über .
Er dachte sich seine Mariane , seinen Vater , und überließ sich seinem Schmerz .
Abends ging er bald zu Bett , und konnte doch nicht schlafen .
Er sprach mit sich selber , redete bald den einen , bald den anderen von seinen Freunden an , und klagte ihnen seinen Jammer .
Endlich fielen ihm Fran Held und Karoline ein , und , mit ihnen , der Gedanke , sie morgen zu besuchen ; und bei ihnen wenigstens den Trost zu finden , seinem Schmerz durch Erzählung etwas Luft zu machen .
Dieser Gedanke beschäftigte ihn noch so lange , bis er endlich mit einem , ganz erleichterten Herzen , einschlief .
Kaum war er aufgewacht , so war dieses wieder sein erster Gedanke .
Seine Seele strebte mit ungewöhnlicher Sehnsucht nach dem Landhaus , und glaubte , da endlich Erleichterung zu finden .
Er schloß alle seine Sachen ein , sagte der Aufwärterin , er werde erst in ein paar Tagen wieder kommen , und ging .
Es war um neun Uhr , und der Sommertag war schön , aber heiß .
Er war eine halbe Stunde noch vom Landhaus , als er querfeldein einen Bauern stark gehen sah , der auf ihn zu kam .
Es war sein Thomas .
Guten Morgen , Herr ! sagte er , ich habe Sie schon lang nicht mehr gesehen .
Haben Sie uns ganz verlassen ?
Siegwart sagte , er sei verreist gewesen .
-- Wo wollt ihr hin , Thomas ? -- Ich will da nach der Stadt , und dieses Felleisen einem Herrn bringen , der gestern bei uns durchfuhr .
Vermutlich gehört ihm .
Ich habe _ es hinterm Dorf in einem Graben gefunden .
Der Herr fuhr vor etlich Tagen früh morgens durchs Dorf , und da war das Felleisen auf die Kutsche hinten aufgebunden .
Er kutschierte selbst , und hatte zwei Jungfern im Wagen .
Wo mir recht ist , so war eine davon die Jungfer , die bei der gestrengen Frau auf dem Schloß war , und die Sie unterm Arm führten , als sie wieder weggienen .
Sie sah wohl ganz bleich aus , und das Kutschenglas war vor , daß ich _ es nicht recht sehen konnte .
Gott !
Das ist Mariane ! rief Siegwart .
Wo ist sie hingefahren ? -- Da aufs nächste Dorf zu , gleich drei Viertelstunden von uns .
Ich habe doch nichts Unrechts geredet , weil Sie so bleich drüber werden ? -- Nein Thomas .
Wenn fuhr der Herr wieder zurück ?
War _ es nicht ein großer hagerer Herr ? -- Recht !
Es war so ein dürrer Herr !
Gestern Abend nach acht Uhr sah ich ihn an meinem Haus vorbeifahren .
-- Und er kam wieder von dem Dorf her , wo er hingefahren war ?
Ja , Herr ! das Dorf heißt Altmanstein , wenn Sie hin wollen .
Es geht immer gerade aus .
Jedes Kind kann _ es Ihnen sagen .
Adieu , Thomas ! sagte Siegwart , und lief eilends fort nach dem Dorf zu .
Der Bauer sah ihm voller Verwunderung nach .
Siegwart kam in Thomas Dorf an , fragte nach dem Weg nach Altmanstein , und lief hastig fort .
Nun glaubte er , auf der Spur zu sein , und hoffte seine Mariane gewiß auszukundschaften .
Seine ganze Seele war jetzt von diesem einzigen Gedanken voll .
Er achtete nicht der großen Sonnenhitze und des Schweisses , der ihm von den Wangen lief .
In Altmanstein fragte er bei etlich Häusern , ob man nicht gestern eine Kutsche habe durchfahren sehen , und wo sie hergekommen sei ?
Ein altes Mütterchen gab ihm endlich Auskunft , und wies ihn auf das nächste Dorf rechter Hand .
Hier ließ er sich , weil er ganz abgemattet war , von einer Bäuerin schwarzes Brot und frische Milch geben ; erkundigte sich wieder nach dem Wagen , und erfuhr das nächste Dorf , wo er seinen Weg her genommen hatte .
Alle Aussagen , und Beschreibungen der Personen , die beim Wagen gewesen waren , stimmten überein ; und ließen ihn gar nicht mehr zweifeln , daß es der Wagen mit Mariane gewesen sei .
Nachdem er sich wieder etwas erholt hatte , ging er in der größten Mittagshitze weiter .
Er achtete sie aber nicht , auch nicht , daß er sich die Füße schon ganz wund gelaufen hatte .
Seine Seele war auf Einen Punkt geheftet , und ließ ihn alle äußere Eindrücke und Empfindungen vergessen .
Er kam noch durch etlich Dörfer , wo er immer Nachricht vom Wagen bekam , und weiter gewiesen wurde .
Gegen Abend fühlte er endlich seine äußerste Entkräftung , und die Wunden an den Fußsohlen .
Er sehnte sich nach dem nächsten Dorf , und konnte es kaum vor Mattigkeit erreichen .
Bei der nächsten Hütte klopfte er an .
Die Leute drinnen machten ihm auf , taten sehr dienstfertig und mitleidig , als sie ihn so abgemattet sahen , und brachten ihm Brandewein , seine Füße zu waschen .
Als er fragte , ob er wohl ein Nachtquartier bei ihnen haben könne ? sagten sie willig Ja , und fügten hinzu :
Wenn er nur vorlieb nehmen wolle , so könne er solang bei ihnen bleiben , bis er wieder frisch und gesund sei .
Aus allem , was er sah , konnte er schließen , daß die Leute sehr wohlhabend sein .
Es war ein Bauer mit seiner Frau und vier Kindern , davon das älteste ein Knabe von zehn Jahren , und das jüngste ein Mädchen von fünf Jahren war .
Auf der Bank herum saßen zwei Knechte und drei Mägde .
Als Siegwart eine Milchsuppe und ein paar Eier gegessen hatte , so ging er wegen seiner großen Müdigkeit zu Bette .
Man führte ihn eine Treppe hoch in eine ganz artige , auf Bauernart schön ausgeputzte Stube , wo ein reinliches Bette stand .
Wegen der großen Hitze , und der heftigen Wallung seines Bluts , die durch seine starke Gemütsbewegung noch vermehrt wurde , konnte er erst nach Mitternacht einschlafen .
Den folgenden Morgen wachte er erst um neun Uhr auf , und fühlte sich so matt , daß er mit vieler Mühe kaum allein aufstehen konnte .
Als ihn die Bäuerin unten hörte , daß er wach wäre , kam sie herauf , und erkundigte sich nach ihm .
Sie bot sich an , beim Herrn Pfarrer Kaffee zu entlehnen , um ihm welchen zu machen .
Er verbat aber , und ließ sich eine Biersuppe machen .
Ehe er sie essen konnte , mußte er sich wieder zu Bette legen , denn er wurde ein paarmal halb ohnmächtig .
Er war sehr ungeduldig , daß er nun hier so untätig liegen mußte , und die beste Zeit , Mariane nachzuspüren , vorbeigehen lassen sollte .
Die Bäuerin setzte sich neben ihm ans Bette , und war seinetwegen sehr besorgt .
Als er sie versicherte daß er sich nun wieder etwas besser befinde , so fing sie an :
Es muß Ihnen wohl sehr übel in der Welt gegangen sein , denn ich habe _ es schon gemerkt , daß Sie recht betrübt sind , und immer nasse Augen haben .
Man sollt denken , so einem Herrn , wie Sie sind , könnt an nichts fehlen .
Sie haben ja ein schönes Kleid , und sind sonst so wohl ausstaffiert , daß es eine Lust ist .
Geld haben Sie auch genug , wie ich gestern sah , als Sie den Brandewein bezahlen wollten .
-- Ach meine liebe Frau , sagte Siegwart , Geld und Gut macht allein nicht glücklich .
Wenn man auch alles genug hat , so gibt _ es noch tausend andere Leiden , die man einem nicht so sagen kann .
Ich wollt ihr gern mein Geld und alles geben , wenn mir sonst geholfen werden könnte .
-- Ja freilich , fiel sie ein , macht Geld und Gut allein nicht glücklich ; und drauf fing sie eine lange Erzählung an von ihrem ersten Mann , den sie sechs Jahre in ihrem ledigen Stand gekannt , und recht herzlich lieb gehabt habe .
Sie habe immer nur gedacht , es könne ihr nichts mehr fehlen , wenn sie seine Frau sei .
Endlich sei sie _ es geworden , und habe ein Jahr lang mit ihm gelebt , wie die Engel im Himmel .
Aber -- hier fing sie an zu weinen -- der Tod habe ihn ihr genommen ; sie sei untröstlich gewesen , und habe geglaubt , es sei kein Glück auf der Welt mehr , bis ihr Gott ihren Kaspar zugeführt habe .
Nun sei ihr seit elf Jahren wieder recht wohl , und sie sehe wohl , daß man immer wieder glücklich werden könne , es möge mit einem auch aussehen , wie es wolle ! und so müsse ' er eben auch denken !
Ich will das beste hoffen , sagte er ; aber ich weiß nicht , wie mir geholfen werden kann ?
Hier weinte er , und die Bäuerin weinte herzlich mit .
Nach einer Stunde , als er versichert hatte , daß er sich nun wieder weit besser befinde , ging sie hinunter , um ihre Haushaltungsgeschäfte zu verrichten .
Er seufzte und betete zu Gott um Gesundheit oder Tod .
Endlich langte er seine Brieftasche , und schrieb einen wehmütigen und rührenden Aufsatz darein , wo er seine Mariane als gegenwärtig anredete .
Um Essenszeit , als er wieder ziemlich gestärkt war , ging er in die Stube hinunter , wo ihm die Bäuerin ein recht gutes Essen zurichtete .
Der Bauer war , weil es Sonnabend war , in das nächste Städtchen gefahren , um Hafer zu verkaufen .
Nach dem Essen spielte Siegwart mit den Kindern , die sich gleich um ihn her machten .
So übel ihm auch zu Mute war , so musste er doch ihre Spiele mitmachen , und zuweilen lächeln .
Er sah einen Katechismus da liegen , und wollte den älteren Knaben etwas drin lesen lassen ; aber dieser konnte noch kaum buchstabieren , und von der Religion wusste er noch nicht das geringste .
So traurig sieht _ es oft auf dem Lande mit dem Kinderunterricht aus .
Siegwart erkundigte sich drauf nach allen umliegenden Klöstern , und besonders nach den Nonnenklöstern .
Es war deren eine so große Menge , daß ihm bange wurde , wie er das rechte ausfindig machen wollte .
Was er anzufangen habe , wenn er dasjenige Kloster fände , in welchem Mariane war , daran hatte er noch gar nicht gedacht .
In der angenehmen Dämmerung setzte er sich mit der Bäuerin unter eine Linde vor dem Haus auf einen abgehauenen Baum .
Sie war sehr besorgt , daß ihr Mann so lange nicht zurückkomme .
Er hat einen Fehler an sich , sagte sie , wenn er an einem Ort einmal ist , da kann er sobald nicht wieder wegkommen , und da guckt er oft zu tief ins Gläsel .
Sonst aber ist _ es ein kreuzbraver Mann .
Siegwart sprach nicht viel , und saß in tiefer Wehmut da .
Er sah zum Himmel auf , wo nach und nach einzelne Sterne sichtbar wurden .
Oft stieg sein Busen hoch , und ein lauter Seufzer brach hervor .
So lebhaft hatte er , seit der traurigen Begebenheit , noch nie an seine Mariane , und an sein fürchterliches Schicksal gedacht .
Jetzt übersah er es erst ganz , und schauderte vor der hoffnungslosen Zukunft .
Er wünschte sich nichts , als zu vergehen , und auf Einmal ewig aufzuhören .
Es wurde ihm , als ob er Mariane wimmern hörte , und wünschte , daß seine Seele aus dem Leib eilen möchte , um sie zu trösten !
Die Bäuerin wurde indes immer besorgter um ihren Mann .
Sie stand einigemal auf , und ging einige Häuser weit , ob sie noch nichts höre ?
Sie kam langsam wieder zurück , und sagte :
Noch nichts !
Endlich hörte man vor dem Dorf draußen einen Wagen stark rasseln , und ein lautes Juchzen .
Gottlob !
nun kommt er , sagte sie .
Er fuhr in vollem Galopp ins Dorf herein .
Wo bist du doch so lang , Kaspar ? sagte sie .
Ei was , Narr ! sagte er , sprang vom Pferd , und schloß sie in den Arm ; ich habe einen guten Kauf getan .
Heh , lustig , Herr !
Hier habe ich ihm was !
Indem zog er zwei Bouteillen Wein aus dem Zwerchsack .
Komme er !
nun wollen wir die Grillen verjagen !
Siegwart mochte sich so sehr weigern , als er wollte ; er musste noch eine Bouteille mit dem betrunkenen Bauern trinken , und konnte ihn kaum abhalten , die andere nicht auch noch anzubrechen .
Er erzählte ihm auf die verwirrteste Art allerlei Geschichten aus der Stadt , und ging endlich so betrunken zu Bette , daß er kaum allein gehen konnte .
Den anderen Morgen ging jedermann aus dem Haus , bis auf die Kinder in die Messe .
Siegwart stand auf , und fühlte sich fast ganz wieder hergestellt .
Aber sein Gemüt war krank , und im Innersten verwundet .
Er setzte sich , und schrieb mit vieler Rührung seine Empfindungen , die voll Andacht und voll tiefer Schwermut waren , in sein Taschenbuch .
Während daß er schrieb , krabbelte etwas an der Türe .
Er machte auf , und die beiden älteren Kinder waren _ es .
Sie boten ihm die Hand , und wünschten ihm freundlich einen guten Morgen .
Er setzte sich aufs Bett , und sah ihren unschuldigen Spielen zu .
Gott ! dachte er , wie vergnügt sind diese Kinder !
Ehemals war ich auch so ; warum blieb ich nicht ein Kind !
Haben wir denn die Vernunft nur zu unserem Unglück ?
Wäre ich doch noch ein Kind !
Er wurde dabei so bewegt , daß ihm Tränen aus den Augen stürzten .
Das andere Kind , ein Mädchen von acht Jahren , sah es , und kam auf ihn zu .
Es weinte auch , nahm seine Hand , stieg auf seinen Knien hinauf , um ihm | die Tränen mit dem kleinen Händchen wegzuwischen , und sagte : Musst nicht weinen ! Hab ich dir denn was getan ?
Ich bin ja brav .
Der Knabe sprang auch herbei , blieb ein paar Schritte weit von ihm stehen , sah ihn mitleidig an , und sagte :
Was fehlt dir , daß du so ein Gesicht machst ?
Soll ich dir Blumen holen ?
Ich habe schöne im Garten .
-- Du liebes Kind , dachte Siegwart , und setzte es aufs andere Knie ; wenn mir Blumen helfen könnten !
Ach guter Gott ! mache mich wieder zum Kind ! Deinen Kindern ist so wohl .
Laß mich wieder Freude haben über Blumen !
Er neigte sich über die beiden Kinder her , und weinte .
Das Mädchen spielte mit Marianes Ring an seinem Finger .
Sie sah ihn an , als sie fragen wollte , ob sie ihn abziehen dürfte ?
Nein , den musst du mir lassen , gutes Kind , sagte er , das ist alles , was ich habe .
Bald darauf kam die Mutter auf die Kammer .
Der Knabe sprang auf sie zu , und sagte : Sieh , Mutter , er weint .
Frag ihn , was ihm fehlt ?
Wir haben ihm gewiß nichts getan ; ich und Liese nicht .
Laß nur sein ! antwortete die Mutter , ich weiß schon , was dem Herrn fehlt . -- Es ist Ihnen doch wieder besser , Herr ?
Siegwart versicherte sie , daß er nun wieder ganz gesund sei , und morgen weiter wolle .
Nur zu Fuß ? fiel die Frau ein .
Siegwart antwortete mit Ja ; weil er nicht mehr weit wolle , und wohl wisse , daß die Bauern in der Ernte ihre Pferde besser brauchen .
Drauf ging er mit ihr hinunter in die Stube , wo auch Kaspar war .
Auf den Nachmittag lud er unseren Siegwart aufs Freischiessen ein , der endlich , um ihn zu beruhigen , wider Willen Ja sagen musste .
Kaspar aß heute , nebst seiner Frau , mit Siegwart , weil er gestern , wie er sagte , seinen Hafer so gut an Mann gebracht habe .
Sie tranken miteinander die andere Bouteille Wein , die der Bauer gestern mitgebracht hatte .
Siegwart vergaß bei seiner Geschwätzigkeit eine Zeitlang seiner eigenen Leiden , und gewann das Zutrauen der beiden Leute ganz .
Den Nachmittag musste er mit zum Freischiessen .
Kaspar gab ihm auch eine Kugelbüchse mit , und er musste mit schießen .
Die Bauern erwiesen ihm viele Ehre , und nannten ihn Junker .
Er gewann das Beste , welches in etlichen Gulden bestand .
Er wollt es wieder ausschießen lassen , als die Bauern dies nicht zugaben , so hielt er sie alle in Bier und Brandewein frei .
Darüber wurden sie ganz munter , und tranken alle Augenblicke seine Gesundheit .
Als er mit Kaspar weggieng , wurde er bis vor sein Haus hin mit Musik , einem Dudelsack und zwei Violinen begleitet .
Als er sagte , daß er morgen weiter wolle , wollte ihn Kaspar durchaus zu Pferd begleiten , aber Siegwart nahm es nicht an .
Er wollte , die Bäuerin sollte ihm die Rechnung machen für das , was er bei ihnen verzehrt hätte .
Anfangs wollte sie es gar nicht tun .
Zuletzt forderte sie etwas weniges .
Siegwart gab _ es , und steckte noch jedem Kind einen Sechsbätzner in die Hand .
Den anderen Morgen um 5 Uhr stand er auf , und fühlte seine Gesundheit völlig wieder hergestellt .
Die Bäuerin wünschte ihm mit Tränen tausend Glück auf den Weg .
Kaspar begleitete ihn bis vors Dorf hinaus , und wies ihm den nächsten Weg .
Auf dem ersten Dorf konnte er lange nichts von Marianes Wagen erfahren ; endlich fand er einen Bauer , der ihn gesehen hatte , und ihm das Dorf nannte , wo er hergekommen war .
Noch in zwei Dörfern bekam er Nachricht .
Endlich im dritten wollte niemand weiter etwas gesehen haben .
Nur eine Frau sagte : Abends um Elf Uhr habe sie vor etlich Tagen etwas durchs Dorfs fahren hören .
Sie habe hinausgesehen , und da sei _ es eine Kutsche gewesen , die aufs nächste Dorf zu , das sie nannte , gefahren sei .
Man gehe durch einen dicken Tannenwald durch , und es sei eine gute Stunde dahin .
Erst müsse man sich , wenn man halb im Wald sei , rechts , dann links , dann wieder rechts hinum schlagen .
Siegwart war auf diese Anweisung wenig aufmerksam .
Er war zufrieden , daß er etwas von dem Wagen gehört hatte , und ging wieder weiter .
Durch allerlei Phantasien und Träumereien , daß er nun bald seine Mariane wieder finden werde , vertiefte er sich so in Gedanken , daß er gar nicht mehr auf den Weg Acht gab , und schon ziemlich tief im dicken Tannenwalde war , als ihm einfiel , ob er wohl auch auf dem rechten Wege sei ?
Der Fußpfad , auf dem er ging , war schmal , oft verlor er ihn , wo die Nadeln von den Tannenbäumen häufiger lagen , fast ganz .
Er wurde nun etwas besorgt , denn der Wald war dick , daß man nirgends hinaussehen konnte .
Endlich teilte sich sein Weg , und er wusste lang nicht , welchen Pfad er wählen sollte ?
Endlich ging er den zur Rechten , weil ihm nur noch dunkel im Gedächtnis schwebte , daß die Frau gesagt habe , er müsse rechter Hand gehen !
Nach einer Stunde verlor sich sein Fußpfad ganz .
Er ging hin und her , vor- und rückwärts , und fand nirgend keine Spur .
Endlich ging er in der Ungeduld auf Geratewohl gerade fort .
Der Wald wurde immer dicker , und unwegsamer , weil , neben den hohen Fichten , viel niedriges Tannenreiß wuchs .
Hören konnte er auch weder die Glocken in einem Dorf , noch sonst einen Laut von Menschen , weil die , etwas laute Luft durch die Tannenwipfel wie ein großer Strom dahin rauschte .
Zuweilen machte ihn das übrige tiefe Schweigen , die Abgeschiedenheit von allen lebenden Geschöpfen -- denn kein Vogel war im Wald -- und das Dunkel , durch das kaum ein Sonnenstrahl dringen konnte , sehr wehmütig , daß ihm Tränen aus den Augen auf das Moos stürzten .
Dann wurde er wieder verdrießlich und zaghaft , weil er gar kein Ende des Waldes sah .
Wenn es auch zuweilen etwas hell sah , so Kamms doch nur daher , daß die Fichten etwas dünner standen ; hinten schloß sich gleich wieder ein größeres Dickicht an .
Dabei wurde er von dem mühsamen Hin-und Herirren immer matter und kraftloser .
Ein paarmal setzte er sich auf das etwas erhöhte Moos nieder , sah auf die Uhr , und fand , daß es schon auf drei Uhr gehe .
Er stützte den Kopf in beide Hände , und dachte :
Ach Mariane , wenn wir hier in dieser Wildnis , und von Menschen abgesondert lebten , die größtenteils so niederträchtig sind !
Ach , mein Kleist hat Recht :
Ein wahrer Mensch muß fern von Menschen sein !
Wenn in dieser seligen und stillen Ruhe unser Leben unbemerkt , unbeneidet , ungekränkt , dahin flösse !
Ach Mariane , Mariane , wenn du hier wärest !
Aber du trauerst und weinst -- Gott weiß , wo ? -- in irgend einem Winkel zwischen dunklen Mauren um deinen armen Siegwart und vereufzst dein Leben .
Ach , wenn ich dich hier an meinen Busen schließen , und dich trösten könnte , wo kein Mensch wohnt , wo nur Engel unsere Liebe sehen und sich ihrer freuen würden !
Ach Mariane , Mariane , wenn du hier wärst ! -- Aber ich Schmacht in dieser Wildnis , und kein Mensch beweint mich , und kein Engel kann mich retten ! -- Gott , ach Gott , erhalte mich meiner Mariane !
So dachte er , stand dann wieder auf , und ging weiter .
Je tiefer die Sonne am Himmel hinunter sank , desto dunkler wurde _ es im Tannenwald , so daß ihm endlich zu grauen anfing .
Je länger er umher lief , desto weiter verlor er sich im Wald , und er wollte schon dran verzweifeln , sich jemals wieder herauszufinden , als er endlich unter dem dicksten Tannengebüsch eine Hütte wahrnahm .
Bei diesem Anblick wurde ihm , als ob ein Engel ihm erschiene .
Er eilte auf die Hütte zu , fand aber die Türe verschlossen .
Er wurde darüber sehr betroffen , doch hoffte er , daß ihr Besitzer bald zurückkommen würde , und setzte sich auf die gegenüber angelegte Rasenbank .
Die Hütte war fast bloß von Erde aufgebaut , das Dach mit Tannenreiß bedeckt , und statt der Fenster waren an der Seite nur ein paar kleine Öffnungen .
Um das Haus herum war ein freier Platz , wo etwas Küchengewächse , und auf der anderen Seite einige , jung heranwachsende Fruchtbäume standen .
Ein paar Kirschbäume hingen schon voll Früchte , die , wegen der Dunkelheit des Waldes erst jetzt reiften .
Siegwart konnte sich nicht zurückhalten , einige davon an den untersten Ästen abzupflücken , denn er war vom Hunger und Durst zu sehr abgemattet , und ausgemergelt .
Eine halbe Stunde drauf kam endlich ein Einsiedler , in tiefen Betrachtungen verloren , unter den dunklen Tannen hergeschlichen .
Siegwart stand ehrerbietig auf .
Der Einsiedler erstaunte , als er einen Menschen in seiner Einöde wahrnahm .
Anfangs war er so betroffen , daß er nicht reden konnte .
Endlich ging er auf Siegwart freundlich zu , und sagte : Sie sind gewiß ein Unglücklicher , daß Sie in diese abgelegene Gegend kommen ?
Ja , antwortete Siegwart , ich bin verirrt , und laufe schon den ganzen Tag in diesem Wald umher .
Armer Jüngling ! versetzte der Einsiedler , Sie werden wohl sehr abgemattet sein ?
Ich will Ihnen bringen , was ich habe .
Mit diesen Worten schloß er seine Tür auf , brachte etwas Brot und Käse heraus , und pflückte ihm Kirschen von den Bäumen ab .
Er brachte auch einen Krug mit Wasser , und setzte sich neben unserem Siegwart hin .
Als sich dieser etwas erfrischt hatte , betrachtete er den Einsiedler genauer , und fand , daß er ein Mann nicht viel über Dreissig war , obgleich sein Gesicht von innerlichem Kummer sehr abgezehrt zu sein schien .
In seinem düstern Auge war ein Überrest von unterdrücktem Feuer , und aus dem ganzen Gesicht sprach viel Edles .
Überhaupt verriet sein ganzes Betragen , und auch seine Sprache einen Mann von nicht geringem Herkommen .
Und wie kommen Sie in diesen Wald , sagte er , wenn ich fragen darf ?
Ich wollte , antwortete Siegwart , nach , nach -- -- Ja , nun habe ich den Namen des | Dorfs vergessen , -- und da musst ich durch den Wald gehen , und vertiefte mich in meinen Gedanken , und verlor den Weg , und konnte mich , trotz alles Suchens doch nicht mehr heraus finden .
-- Das glaube ich , versetzte der Einsiedler ; der Wald ist erstaunlich groß , zumal in die Länge .
Jetzt wirklich meine Hütte ist vom nächsten Dorf zwei Stunden weit entfernt , und ich habe hier seit Jahr und Tag keinen Menschen gesehen .
Sie sahen mir _ es auch wohl an , wie ich über Ihren Anblick so bestürzt war .
Sie kommen wohl von einer Universität her ? -- Ja , von Ingolstadt , war Siegwarts Antwort .
-- Beide schwiegen nun eine Zeitlang still , und schienen in tiefe Wehmut zu versinken .
Siegwart betrachtete zuweilen den Einsiedler seitwärts , und bemerkte tiefe Züge der Schwermut in seinem Gesicht eingegraben .
Je gewisser er überzeugt wurde , daß er ein Unglücklicher sein müsse , desto mehr Zuneigung fühlte er bei sich gegen ihn ; desto mehr wünschte er , sein Herz vor ihm ausschütten zu können .
Aber eine gewisse ehrerbietige Schüchternheit hielt ihn zurück , wenn er oft schon den Mund öffnen , und ihm seine Geschichte entdecken wollte .
Sie leben wohl , fing er endlich an , an diesem stillen einsamen Aufenthalt recht ruhig | und zufrieden ?
Einsiedler .
Was der Ort dazu beitragen kann , das tut er , wenn _ es nicht innere Stürme gibt .
Siegwart .
Freilich kommt allein auf unser Herz , und nicht aufs Äußre an , ob man ruhig und zufrieden lebt !
Aber ich denke doch , je weiter man von Menschen lebt , desto mehr innere Ruhe hat man .
Einsiedler .
Recht , mein Lieber !
Es scheint , wir haben einerlei Grundsätze .
Aber es gibt auch verschiedene Gründe , warum man sich von aller menschlichen Gesellschaft los macht .
Siegwart .
Liebe zur Ruhe ist _ es doch immer , wie mich deucht .
. . Einsiedler .
Und Sehnsucht nach Ruhe ; oder daß man sie an anderen Orten sucht , wenn man sie nicht in sich selbst hat .
Und das , scheint mir , ist sehr oft der Fall .
( Hier seufzte er . )
Siegwart .
Leider ! mag er _ es nur zu oft sein !
Vielleicht sehen Sie mir _ es an , daß ich auch die Ruhe außer mir aufsuche .
Ach , mein teurer Vater , darf ich Ihnen mich entdecken ?
Vielleicht wissen Sie ein Linderungsmittel ; und ich weiß , Sie würdens mir nicht vorenthalten .
Einsiedler .
Nein gewiß nicht ! wenigstens werden Sie mein Mitleid haben , wenn _ es nichts weiter ist .
Ich will Ihnen Ihr Geheimnis nicht abdringen .
Oft ist _ es Grausamkeit .
Aber wenn Sie mir es freiwillig entdecken wollen , so wird _ es mich freuen .
Ich werde wenigstens Ihr Zutrauen nicht mißbrauchen .
Siegwart erzählte ihm nun | seine ganze Geschichte .
Der Einsiedler wurde oft stark dabei erschüttert , und vergoß viele Tränen .
An manchen Auftritten nahm er besonders Teil .
Zuletzt umarmte er unseren Siegwart mit den Worten : Du bist ein edler Jüngling , und verdienst mein ganzes Mitleid .
Oft war mir _ es bei deiner Erzählung , als ob ich meine eigene Geschichte hörte ; nur daß diese noch schrecklicher und trauriger ist .
Ich bin dir nun auch Zutrauen schuldig .
Morgen sollst du meine Geschichte hören .
Heute ist _ es schon zu spät , und der Abend ist sehr kühl .
Du bist müde ; deine Erzählung hat dich , wie ich sehe , heftig angegriffen , und du hast des Schlafs und der Ruhe nötig .
Komme !
Ich führe dich in die Kammer .
Siegwart musste , so sehr er sich auch weigerte , in der kleinen Kammer , in dem eigenen Bett | des Einsiedlers schlafen .
Ich schlafe draußen , sagte er , in meiner Hütte ; du hast der Ruhe und der Wärme nötiger als ich .
Mache keine Umstände !
Schlaf wohl !
Mit diesen Worten ging er , und ließ ihm das Licht in der Kammer .
Als Siegwart eben in das Bette gehen wollte , nahm er das Bildnis eines Mädchens wahr , das dem Bette gegen über hing .
Er betrachtete es , mit dem Licht in der Hand , genauer , und fand ein schönes , sanftes Gesicht mit schmachtenden blauen Augen , dem Widerschein einer himmlischen Seele .
Er sah es lang mit Entzücken und mit Rührung an , dachte dabei an seine Mariane , weinte , und ging endlich , voll wehmütiger Gedanken , zu Bette , Auf die Ermattung des Tages schlief er ruhig , und wachte auf , als schon seitwärts durch die Tannenbäume einige gebrochene Sonnenstrahlen in die kleine Kammer schienen .
Er stand auf , sah das Bild wieder eine halbe Stunde lang , unbeweglich an , kleidete sich drauf an , und ging vor die Hütte , wo der Einsiedler tiefsinnig und traurig auf der Rasenbank saß .
Haben Sie wohl geschlafen , teurer Vater ? fragte Siegwart .
Rede mehr die Sprache der Vertraulichkeit , sagte dieser , und nenne mich Du !
Wir sind beide unglücklich ; und Unglückliche sind sich näher , und noch mehr Brüder , als andere Menschen .
Du siehst heute frischer aus .
Hast du gut geschlafen ?
Setze dich zu mir , auf den Rasen !
Wir wollen erst miteinander beten !
Er betete mit hoher Andacht , und heiligem Feuer , daß die Seele unseres Siegwart ganz erschüttert , und zum Himmel empor gehoben wurde . -- Drauf nahm der Einsiedler seine Hand , und hob an : Deine Geschichte hat mich tief gerührt ; | sie ging mir beständig nach , und ich konnte fast die ganze Nacht nicht davor schlafen .
Du hast viel gelitten , Lieber ; aber stärke dich !
Du kannst noch vieles auf der Welt erfahren .
Ich hoffe , daß du Glauben an Gott hast .
Bei allen Leiden , die ich ausgestanden habe -- und es sind gewiß recht viele -- habe ich das gelernt :
Ohne Glauben an Gott und an sich selbst könnte man kein schweres Leiden überstehen .
Selbstmord und Verzweiflung wäre stets die letzte Zuflucht , und sie ist _ es auch , leider ! bei so vielen .
Wer an Menschen glaubt , der wird zu Schanden , wie du schon erfahren hast .
Ich traute mir , und noch mehr anderen Menschen alles zu ; ich glaubte , mir allein helfen zu müssen , und -- ach Gott ! -- Wie tief bin ich gefallen ! -- Ich sah den Himmel an , und alle Sterne , daß sich ihre Menge nicht verwirrt .
Ich sah Stürm ' und Blitz und Donner aufstehen ; sah die Elemente miteinander kriegen , und doch alles bleiben , wie es war .
Ich sah Menschen miteinander kriegen ; sah ; wie immer einer gegen den anderen ist ; sah in mir und anderen alles miteinander kämpfen ; Leidenschaften in der Seele toben , daß es schien , sie müsste aufgerieben werden -- und doch blieb im Menschen Ordnung ; Nach den tausend Stürmen kam doch wieder Ruhe ; und ich hob mich auf , und sah gen Himmel , fühlt es , daß nicht nur ein Gott im Himmel wohnte , sondern auch ein Gott , der alles kann , und alles ordnet , und die Wirrungen zerteilt , und wieder Eins wacht , und mein Herz fing an zu glauben .
Und ich safte Mut , und fühlte an meinen Kräften , daß sie mir nicht so umsonst gegeben sind ; und ich fing an , sie zu brauchen , und ich fühlte mich gestärkt .
Ich überwand mein Herz , wenn es verzagen wollte , mit Hoffnung , und fester Zuversicht , und fand , daß dem Glauben alle Dinge möglich sind .
Mache du den Gedanken dir zur Stütze , daß du nicht alleine wirkest , du magst stark , oder schwach sein !
Dann mein Lieber ! wirst du auch im strengsten Kampfe nie verzagen .
Und nun |meine Geschichte .
-- Du bist der erste dem ich sie erzähle .
Ach , sie wird mich tausend Tränen kosten .
Du wirst mit mir weinen .
Tust du dieses recht von Herzen , so bin ich überzeugt , du wirst sie keiner Seele , die sie mißbrauchen könnte , offenbaren .
Ich bin ein Edelmann , und habe im Krieg gedient :
du hast das Mädchenbild gesehen , das in meiner Kammer hängt .
Du bist der erste , der in meine Kammer kam , und es gesehen hat .
Ihr Gesicht sagt dir alles ; malt dir ihre ganze Seele ab .
Ich liebte sie , wie du deine Mariane liebest , und ihr Herz war mein , wie Marianes ihrs dein ist .
Der Krieg rief mich von ihr .
Meine Mutter fing die Briefe auf , die ich ihr aus dem Feld geschrieben hatte , und sagte meiner Teuren , daß ich untreu sei .
Sie wurde krank und wahnwitzig , und schloß sich , als sie besser wurde , in ein Kloster ein .
Ich kam heim ; erfuhr ; glaubte nicht ; verzweifelte , und erstach meine Mutter ; und mein Eugel starb .
Als Siegwart diese Erzählung , die der Einsiedler weit umständlicher vortrug , hörte ; rief er aus :
Herr Jesus !
Heißest du nicht Ferbinand ? -- Ja , rief der Einsiedler ; kennst du mich ? -- Ich kenne dich ! meine Schwester war beim Tode deines Mädchens .
Unglücklicher Mann !
Ich kenne dich !
Nun so erzähle mir alles ! rief der Einsiedler .
Reiße noch einmal alle Wunden meines Herzens auf !
Siegwart erzählte ihm nun alles , was ihm seine Schwester von der Baronessen erzählt hatte .
Siehst du , rief der Einsiedler , dieser Ferdinand , dieser Elende , dieser Verworfene bin ich !
Verdamme mich nun !
Verfluch mich !
Tue was du willst !
Ich bin alles wert ! -- Gott , wie könnt ich das ? versetzte Siegwart .
Bedauern und beweinen kann ich dich .
Mehr nicht , unglücklicher Mann !
Du bist ein Mensch gewesen , mehr nicht .
Gott weiß , was ich , an deinem Platz , würde getan haben ?
Der Einsiedler umarmte ihn .
Höre ! ich schwöre es dir !
Du bist noch ein Mensch !
Du weist noch , was ein Mensch kann , und nicht kann .
Richtet nicht , | so werdet ihr auch nicht gerichtet werden !
Das hat Gott gesagt , und du befolgst es .
Laß dich fester an mein Herz drücken !
Du bist mir ein Engel Gottes !
Nach vielen Tränen und Umarmungen setzte der Einsiedler seine Erzählung also fort :
Meine Mutter war erschlagen .
Ich wusste es kaum , daß ich _ es getan hatte , und erfuhr es erst nach ein paar Tagen von meinem Bedienten , der mich im Wald aussuchte , wohin ich mich geflüchtet hatte .
Ich wollte verzweifeln .
Es war , als ob mir Gottes Rache nachsetzte .
Mein Bedienter lag mir an , aus dem Land zu gehen ; ich wollte nicht .
Hätte er mich nicht zurückgehalten , so hätte ich mich bei der Obrigkeit als einen Muttermörder angegeben .
Zweimal wollt ich mich in die Donau stürzen .
Einmal war ich schon bei Nacht darin .
Er warf sich mit seinem Pferd ins Wasser , und rettete mich noch .
Nun sah ich auf Einmal den Abgrund , an dem ich herumgetaumelt hatte .
Ich fühlte die Schwere des Verbrechens , das ich noch der Last meiner Sünden hatte beilegen wollen .
Ich verfiel in tiefe Schwermut und Untätigkeit , und ließ mich von ihm lenken , wie er wollte .
Er überredete mich , aus dem Land zu flüchten .
Ich wollte bei den Preußen Kriegsdienste nehmen , und machte mich mit ihm bei Nacht auf den Weg , nachdem er mir , durch Vermittlung meines Bruders , hinlänglich Geld verschafft hatte .
Die zweite Nacht verirrten wir uns in diesem Wald , und befanden uns am Morgen drauf hier .
Diese Dunkelheit und Stille war ganz für meinen Zustand und für meinen Gram gemacht .
Hier will ich bleiben , sagt ich , stieg von meinem Pferd ab , und steckte meinen Stock mit den Worten in die Erde :
Hier soll mein Grab sein , und unter jenem Baum dort meine Hütte .
Mein Bedienter hielt dies wieder für einen Einfall , wie ich schon viel gehabt hatte , und wovon er mich immer wieder abzubringen wusste .
Aber diesmal war sein Zureden vergeblich .
Ein geheimer Zug hielt mich an diesem Ort fest .
Was wollen Sie denn werden ? sagte er .
Nichts , antwortete ich ; genug ich will hier bleiben , und mir eine Hütte bauen .
Als er sah , daß ich schlechterdings nicht davon abzubringen war ; so sagte er : wenn Sie denn nicht anders wollen , so ist _ es am besten , wenn wir eine Einsiedelei anlegen , und Waldbrüder werden .
Gut , das mein ich eben , war meine Antwort ; laß uns nur eine Hütte bauen !
Er erbot sich , weil man ihn in dieser Gegend wenig oder gar nicht kannte , nach dem nächsten Dorf , das er finden könnte , zu reiten , die Pferde zu verkaufen , und sich ein Grabscheit , eine Axt , und einige andere Bauwerkzeuge , und etwas Nahrungsmittel zu kaufen .
Während , daß er weg war , zeichnete ich den Platz zu der Hütte aus , bog einige Tannenzweige zusammen , daß sie eine Art von Laube gaben , unter der wir uns zur Not so lang aufhalten könnten , bis die Hütte fertig wäre .
Er kam erst spät gegen Abend wieder , denn er hatte sich erst mit den Pferden kaum aus dem Wald finden können , und den Rückweg fand er fast gar nicht mehr .
Er sagte mir , das nächste Dorf liege zwei Stunden weit vom Walde ; Er habe sich auch von ferne nach dem Wald erkundigt , und erfahren , er sei bayerisch ; aber es wage sich nicht leicht ein Bauer tief hinein , weil man vor einigen Jahren einen Kerl , der sich selbst erhenkt hatte , darin begraben habe , und da sei nun die allgemeine Sage , er gehe im Wald um , und tue den Leuten allerlei Spuk an ; wir könnten also hier ganz sicher wohnen .
Er brachte einen Zwerchsack voll Brot und Käse , und allerlei Bauwerkzeuge mit .
Den anderen Tag hauten wir einige junge Tannen ab , schlugen davon vier Pfähle in die Erde , gruben die Erde auf ; flochten Wände von schlankem Tannenreiß , verklebten sie mit Leim , legten etlich Stangen quer über die Hütte , machten ein Dach von Tannenreiß , und waren in etlich Tagen mit unserer Wohnung fertig .
Den Platz dort gruben wir zu einem Kohlgärtchen um .
Mein | Heinrich kaufte auf dem Dorf Samen , die sehr gut gedeiht , so daß wir im Herbst schon Kohl und Rüben und dergleichen hatten .
Er brachte auch zwei Waldbrüderkleidungen mit , für mich , und ihn .
Im Herbst kaufte er die Obstbäume , die du hier gepflanzt siehst .
Sie sind nun bald zwölf Jahr alt , und gedeihen , gottlob ! gut .
Wir richteten uns jeden Tag bequemer ein , säten auch etwas Winterfrucht aus , so daß wir nun nicht mehr so oft etwas aus dem Dorf brauchten .
Man erfuhr in den umliegenden Dörfern bald , daß zwei Einsiedler hier im Walde wohnten .
Die Bauern gaben meinem Heinrich häufig Almosen ; aber heraus in den Wald wagte sich selbst keiner , wegen der Sage vom henkten Kerl , die sich dadurch noch mehr bestärkte , weil mein Heinrich die List gebraucht hatte , etlichemal , sowohl bei Tag , als auch bei Nacht im Wald herumzulaufen , und erbärmlich zu heulen , welches man für ein Gewinsel des henkten Kerls hielt . -- Hier lebe ich nun seit ungefähr zwölf Jahren , so glücklich als es ein Mensch bei meinem Gemütszustand sein kann .
Anfangs hatte ich oft große Beängstigungen .
Bald sah ich das Bild meiner ermordeten Mutter , und geriet in Seelenängste ; bald den Schatten meiner unvergeßlichen Geliebten .
Zweimal war ich , ehe sie noch gestorben war , und ehe ich in den Wald kam , im Klostergarten gewesen , um sie zu entführen ; aber es war , als ob mich Gottes Hand zurückgehalten hätte .
Meine Stunden sind hier zwischen Gebet und Andachtsübungen , und Tränen bitterer Reue geteilt .
Ich kasteie meinen Leib , nicht als ob ich glaubte , Gott genug damit zu tun -- meine Sünden kann ich selber durch nichts abbüßen -- sondern weil ich weiß , daß ich nichts als Qual und Schmerzen auf der Welt verdienet habe .
Ich habe doch noch mehr Freuden , als ich wert bin , denn meine Tat ist fürchterlich , so sehr ich auch dazu gereizt war .
Aber Gott weiß , wie ich jeden Tag und jede Nacht vor ihm in Tränen liege , und ihm meine Schuld bekenne .
Den Menschen würde ich gerne dienen , wenn ich nur , ohne Gefahr , unter ihnen leben könnte .
Und mich selbst als einen Mörder anzugeben , halte ich jetzt auch nicht mehr für ratsam .
Meiner ganzen Familie würde ich dadurch aufs neu einen unaussprechlichen Schmerz verursachen ; hier hingegen schad ich keinem Menschen nichts , und kann doch meine Seele täglich mehr auf die Ewigkeit bereiten .
Ich kann keine Belohnung erwarten .
Ach Gott ! wenn ich nur um des Versöhners Willen , von den Strafen meines gräulichen Verbrechens frei gesprochen werde ! -- Ich glaube , daß es nicht mehr lange mit mir auf der Welt dauern wird , und daß ich bald meinem Heinrich nachfolgen werde .
Sieben Jahre lang lebt ich mit der guten Seele .
Ich war kaum hier etwas eingerichtet , so lag ich ihm Tag und Nacht recht herzlich , oft mit Tränen an , sein Glück in der Welt zu suchen .
Ich bot ihm alle mein Geld an , das mir schlechterdings ganz unnütz war .
Ich stellt ihm vor , daß er ja nichts verbrochen habe , und also meine Schuld nicht mit tragen könnte .
Aber alles war vergebens .
Er wollte mit | mir leben und sterben , und sagte : daß er nun auch der Welt überdrüssig sei , wo ich soviel Hundsfötter angetroffen habe , und er wohl mir dienen .
Ich warf ihm noch ein :
ich brauche keinen Dienst ; mein kleines Plätzchen könne ich selbst bebauen , und auch sicher im Dorf gehen , wenn ich etwas nötig habe , weil mich da , besonders wegen meines langen Barts , kein Mensch erkenne , wie ich denn auch wirklich einigemal mit ihm ins Dorf gewesen war .
Erst nach einem Jahr , da ich ihm beständig angelegen hatte , ließ er sich bewegen mich zu verlassen .
Er nahm mit tausend Tränen von mir Abschied ; und sagte , daß er bloß mir zu Gefallen gehen wolle , weil ich ihn so sehr darum bitte ; er wisse ' aber , daß es mich gereuen werde .
Von dem Geld nahm er , ungeachtet meines Dringens , nur die Hälfte mit .
Er sagte , es sei ihm , als ob er in die Hölle zurückkehren sollte .
Er wisse nicht , wo er sich hinwenden müsst , und werde mich gewiß oft besuchen .
Ich glaubte , er sage dieses alles nur um meinetwillen , um mich zu bewegen , ihn zu meiner Erleichterung bei mir zu behalten .
Es ist wahr , es ging mir nah , den guten Kerl zu verlieren .
Anfangs war mir die gänzliche Einsamkeit fast unerträglich .
Nach und nach gewöhnt ich mich daran .
Es war noch kein Vierteljahr verflossen , da kam er eines Morgens zu mir .
Herr , sagte er , ich komme wieder ; aber nicht nur auf einen Besuch .
Sie müssen mich bei sich behalten ; Sie mögen nun wollen , oder nicht !
Ich kann _ es in der vertrackten Welt nicht länger aushalten .
Das sind mir Menschen !
Man kommt schlechterdings auf keinen grünen Zweig , wenn man nicht ein Spitzbube werden will .
Überall ist nichts , als Lug und Trug .
Man muß entweder sich betrügen lassen oder elbst betrügen .
Keins von beiden mag ich !
Warum sollt ich mich alle Tage halb zu Tod ärgern ?
Da hatte ich mir mit dem Geld , das Sie mir gegeben hatten , eine Dorfschenke gekauft .
Fürs erste musst ich schon weit mehr dafür bezahlen , als sie wert war , und dann hatte ich nichts , als täglich Ärger und Verdruß .
Das Saufen und Lärmen nahm kein Ende ; täglich musst ich die ärgerlichsten Dinge mit ansehen , und mit anhören .
Beim Spiel sah ich immer einen den anderen betrügen ; beim Trunk gab _ es nichts als Händel ; kurz , einer ist immer gegen den anderen .
Da verkauft ich meine Wirtschaft wieder an einen armen Schlucker , des wohl brauchen konnte , denn er hat nicht mehr als neun Kinder zu ernähren ; nahm meinen Wanderstab , und bin nun wieder hier .
Mein Lebtag will ich nun nichts mehr mit Menschen zu tun haben .
Bei Ihnen ist mir wohl , denn ich weiß , daß sie _ es ehrlich meinen ; ob Ihnen gleich auch alles in der Welt schief ging . -- Ich nahm den guten Kerl mit Freuden wieder auf , denn ich konnte ihm nicht ganz Unrecht geben .
Wir lebten im Frieden miteinander , bis ungefähr vor fünf Jahren ; da bekam er ein hitziges Fieber , und starb .
Ich habe ihn hier begraben , und wir sitzen hier auf seinem Grab .
Jetzt lebe ich so mein Leben hier , bis es Gott gefallen wird , mich auch abzurufen .
Beide schwiegen eine Zeitlang still .
Siegwart war sehr bewegt .
Endlich sagte er , wenn ich meine Mariane nicht mehr finde , und du nimmst mich auf , so bringe ich auch meine Lebenszeit bei dir zu .
Ich bin noch jung , aber ich habe schon genug in der Welt geduldet , und nach den vielen Stürmen wird sich mein Leib auch nicht lange mehr aufrecht erhalten .
Ferdinand sagte , daß er ihn mit Freuden aufnehmen werde .
Er soll sich aber wohl bedenken ; er habe noch Verwandte , denen er Freude machen könne , und könne überhaupt den Menschen noch viel dienen , welches bei ihm der Fall nicht sei . -- Ich muß frisches Wasser holen .
Willst du mit mir .
Sie gingen ungefähr 50 Schritte weit von der Hütte an einen etwas vertieften Ort , wo eine klare Quelle hervor strudelte .
Siegwart ließ sich überreden , diesen Tag noch bei dem Einsiedler zu bleiben , um sich von seiner Ermattung wieder zu erholen .
Ferdinand wies ihm seine Einrichtungen , wie er im Sommer anbaue , wie er sich im Winter fortbringe etc .
Sie sprachen viel über die Verhältnisse in der Welt , daß sie gewöhnlich den Menschen mehr unglücklich , als glücklich machen , besonders über Stand und Vermögen .
Ferdinand gab ihm allerlei gute Lehren , wegen Marianes , wenn er sie wieder finden sollte , und so brach unvermerkt der Abend an .
Sie saßen auf der Rasenbank , als sie plötzlich ein Geräusch in der Nähe hörten , und einen Reuter heran sprengen sahen , welches Marx war .
Sind Sie da ? rief er ; nun Gottlob ! und eilends ritt er weg .
Der Einsiedler sah unseren Siegwart voll Erstaunen an .
Sei unbesorgt ! sagte dieser .
Der Kerl ist meines Schwagers Bedienter .
Vermuthmuthlich soll er mich aufsuchen .
Aber warum er so plötzlich wieder weggeritten ist ? kann ich nicht begreifen .
Indem kam Marx wieder mit seinem Herrn , Kronhelm , der auch zu Pferd war .
Kronhelm sprang von seinem Pferd , und umarmte Siegwart stillschweigend .
Was treibst du ? fing er endlich an .
Ich suche dich seit zwei Tagen im Land herum , bis man mir von einem Einsiedler sagte , bei dem du vielleicht wärest .
-- Ja , hätte ich den Bauer nicht angetroffen , sagte Marx , der mir Bescheid gesagt hat , wir ritten noch im Nebel herum . -- Kronhelm grüßte nun erst den Einstedler , und ließ sich von seinem Schwager erzählen , wie _ es ihm gegangen sei , und wie er sich verirrt habe .
Das beste ist , sagte endlich Kronhelm , wir reiten jetzt gleich aufs nächste Dorf , um da zu übernachten .
Siegwart wollte Schwierigkeiten machen , aber Kronhelm Nahms nicht an .
Marx musste von seinem Pferd steigen , und Siegwart setzte sich darauf .
Er ging mit dem Einsiedler voran , und wies den Weg aus dem Holz .
Als sie an den Ausgang des Waldes kamen , nahm der Einsiedler Abschied .
Siegwart sprang vom Pferd , küßte und drückte seinen lieben Ferdinand mit tausend Tränen , und versprach ihm noch einmal , zu ihm in seine Einsiedelei zu kommen , wenn er seine Mariane nicht mehr finde .
Drauf ritt er mit seinem Kronhelm weiter , und rühmte ihm die Freundschaft , die der Einsiedler für ihn gehabt hätte ; er erzählte ihm auch soviel von seiner Geschichte , als er glaubte , daß ihm , nach seinem getanen Versprechen der Verschwiegenheit , erlaubt wäre .
Auf dem nächsten Dorf ließen sie sich in der Schenke in das obere Zimmer führen , um allein zu sein .
Kronhelm erzählte seinem Schwager , er habe ihn in Ingolstadt abholen wollen , und als er nichts von ihm habe erfahren können , sei er auf Geratewohl auf den Dörfern herumgeritten , bis er bei dem Bauern Kaspar nähere Nachricht von ihm erfahren habe .
Diese Nachricht habe ihn seinetwegen sehr besorgt gemacht , und nun sei er froh , daß er ihn endlich ausgekundschaftet habe .
Er hoffe nun , daß er mit ihm auf sein Schloß kommen werde , um sich da , soviel als möglich , wieder aufzuheitern , und von seinen schweren Widerwärtigkeiten zu erholen .
Siegwart sagte : das gehe schlechterdings nicht an .
Er sei auf der Spur , den Ort zu entdecken , wo seine Mariane hingebracht worden sei ; dieser müsse er nachgehen , und könne nicht eher ruhen , als bis er mit seinem Mädchen wieder vereinigt sei .
Kronhelm stellte ihm vor :
Was er machen wolle , wenn er auch das Kloster , wo seine Mariane eingesperrt sei , erfahre ?
Er werde sich durch seine Nachforschungen verdächtig machen , und dadurch , wenn es auch noch möglich wäre , sie aus dem Kloster zu entführen , sich selbst den Weg dazu versperren ; es sei weit besser , wenn Marx , auf den kein Mensch Achtung geben werde , sich unter der Hand nach ihr erkundige , und es ihnen mitteile , wenn er etwas erfahren könne .
Dann sei es erst Zeit , Maßregeln zu nehmen , wie man Mariane retten könne , u. s. w. Siegwart ließ sich diesen Vorschlag endlich nach langer Zeit gefallen .
Kronhelm suchte seinem Freund , der sich nun über sein Schicksal zu beklagen anfing , soviel Mut und Trost einzusprechen , als möglich .
Er ließ hierauf seinen Marx aufs Zimmer kommen , und trug ihm die Nachforschung nach dem Wagen und Marianes Aufenthalt auf .
Siegwart beschrieb ihm das Dorf , wo er das letztemal von dem Wagen Nachricht erhalten hatte , und welches zur Linken des Walds lag , aufs genaueste , und bat ihn aufs beweglichste , sich die Sache recht angelegen sein zu lassen .
Marx , der durch seine Bitten selbst im innersten gerührt war , versprach alle mögliche Behutsamkeit und Sorgfalt .
Hierauf gingen Siegwart und Kronhelm zu Bette , um sich den anderen Morgen frühzeitig auf den Weg machen zu können .
Mit Aufgang der Sonne ritten sie weg ; Marx nahm seinen Weg nach dem beschriebenen Dorf , und versprach nochmals die sorgfältigste und schleunigste Besorgung seines Auftrags .
Siegwart beschrieb nun seinem Schwager die schreckliche Unruhe , in der er bisher geschwebt hatte ; erzählte ihm weitläufiger , aus Marianes Brief , die Begegnung , die sie von ihrem Vater hatte ausstehen müssen ; und die Geschichte des Einsiedlers Ferdinand , von der er wußte , daß fein Schwager sie keinem Menschen entdecken werde .
Auch fragte er seinen Kronhelm um Rat , was er anzufangen hätte , wenn er den Aufenthalt Marianes auskundschaften könnte ?
Kronhelm sagte : Zeit und Umstände könnten hier allein die besten Mittel an die Hand geben ; inzwischen hoffte er , es dann so zu ordnen , daß man sie aus dem Kloster entführen könnte , zumal , da sie hoffentlich selber dazu sehr geneigt sein würde .
Alsdann werde es das Beste sein , wenn er sich mit ihr aus dem Lande flüchte , und dazu wolle er mit Rat und Tat behilflich sein . -- Durch solche , und ähnliche Träume und Entwürfe wußte er das unruhige Gemüt seines Freundes etwas in Schlummer zu wiegen , so daß dieser über den Träumen seine Leiden größtenteils vergaß , und in einer Art von süßem Taumel fortritt , bis sie endlich Abends in der Dämmerung zu Steinfeld ankamen .
-- Therese kam ihnen eine Stunde vor dem Schloß in ihrem Wagen entgegen .
Sie hatte schon zwei Tage umsonst auf ihren Kronhelm gewartet , und die schrecklichsten Beängstigungen ausgestanden .
Sie sprang aus dem Wagen , als sie ihren Mann wieder sah , und fiel fast vor Freuden in Ohnmacht .
Nach diesem sah sie erst ihren Bruder , und umarmte ihn .
Der Bediente , der auf dem Wagen stand , mußte die beiden Pferde nach Haus bringen , und Siegwart und Kronhelm setzten sich zu Therese in den Wagen .
Mit der Einen Hand hielt sie ihres Mannes , und mit der anderen ihres Bruders Hand , und zitterte vor Freuden , beide wieder zu haben .
Das erste , was sie nun nach ihrer Bestürzung fragen konnte , war nach den Umständen ihres Bruders .
Sie wurde durch das traurige Gemälde , das er davon machte , sehr niedergeschlagen und traurig .
Doch suchte sie ihm Mut und Hoffnung einzuflößen , und war in ihrer Bemühung nicht ganz unglücklich .
Ein Unglücklicher hofft gern , und hört nichts lieber als Träume von Glückseligkeit , die ihm andere beibringen .
Auf dem Schloß entstand eine große Freude , als Kronhelm wieder kam .
Alle Dienstboten drangen sich hinzu , den Bruder ihrer gnädigen Frau , die sie so sehr liebten , zu sehen .
Fräulein Sibylle , Kronhelms Schwester , kam auch mit Salome , und bewillkommte ihn .
Salome hatte sich in vielen Stücken geändert , und tat jetzt weit zärtlicher gegen ihren Bruder , als ehemals .
Sie saßen noch ein paar Stunden beisammen , und gingen dann , weil Kronhelm und Siegwart von der Reise etwas müde waren , frühzeitig zu Bette .
Siegwart träumte diesmal von seiner Mariane .
Er sah sie in einem langen Schleier zu ihm kommen .
Sie sprach nichts ; ihr Gesicht war blaß ; sie legte ihre kalte Hand auf seine Schulter , ging dann weg , und winkte ihm , ihr zu folgen .
Er folgte ihr durch einen langen düstern Gang , bis an die Tür , zu einem Gottesacker , wo sie in ein offenes Grab sank , das sich über ihr schnell zutat .
Er stand auf dem Grab , jammerte mit emporgehobenen Händen , und wachte so , von der heftigen Bewegung , auf .
Er war in der äußersten Bestürzung ; das Bild wollte nicht aus seiner Seele zurückweichen , und sobald er seinen Schwager und seine Schwester sah , erzählte er es ihnen .
Diese gaben sich alle Mühe , ihm die traurige Vorstellung aus dem Herzen zu verbannen , und ihn zu überzeugen , wie wenig man auf einen Traum gehen müsse , da sich dieser gewöhnlich nach der vorhergegangenen Lage des Gemütes bilde .
Er vergaß den Traum zwar etwas , aber nur , solang er in Gesellschaft war ; in der Einsamkeit stand er immer wieder lebhaft vor ihm da , und verfolgte ihn mit seinen Schrecken .
Sein Schwager und seine Schwester gaben sich alle mögliche Mühe , ihn zu zerstreuen , und nur in etwas aufzuheitern .
Sie wiesen ihm ihr Schloß , wo alles neu , und sehr bequem eingerichtet war , ohne ins Prächtige zu verfallen .
Sie führten ihn in den Garten , wo sie alles umgraben , erweitern , und mit einem Geschmack hatten anlegen lassen , der der Natur soviel , als möglich , nahe kam .
Siegwart , dieser sonst so eifrige Freund der Natur , sah alles mit einer kalten und erzwungenen Bewunderung an , so wie ein Kranker die Speisen ansieht , die er ehemals in gesunden Tagen sehr geliebt hatte , und nun nicht genießen kann .
Oft zwang er sich , seinen Freunden zu Gefallen , munter zu tun ; aber man sah allen seinen Handlungen den Zwang an .
Am liebsten sprach er von seiner Mariane , ob ihm dieses gleich so traurig war , und ihn tausend Tränen kostete .
Wenn sich davon das Gespräch anfing , so konnte er gar nicht aufhören .
Es war ihm immer noch zu kurz , wenn es auch schon ganze Stunden gedauert hatte .
Seine einzige Hoffnung gründete sich jetzt auf Marxens Nachsuchungen .
Er sah ganze Stunden lang aus dem Fenster , ob er ihn nicht kommen sehe .
Er machte es im Gespräch immer zweifelhaft , ob er etwas von Mariane erfahren werde ? um nur seine Zweifel und Einwürfe widerlegt zu sehen .
Bald war er wehmütig , bald verdrießlich und ungeduldig ; bald pries er das Einsiedlerleben als das glücklichste auf Erden , und sagte , daß er bald wieder zu seinem Einsiedler in den Wald zurückkehren werde .
Therese und sein Schwager betrübten sich darüber sehr , und sannen tausend Mittel aus , seine Gedanken etwas zu zerstreuen , und ihm heiterere beizubringen .
Sie gingen oder fuhren täglich mit ihm spazieren ; er gab sich Mühe , munter zu scheinen , aber ein unvermuteter Seufzer verriet ihnen bald wieder den Gram , der an seinem Herzen nagte .
Sie fanden , daß man für ihn nichts angenehmes tun , als von Mariane mit ihm sprechen , und ihn allein durch Hoffnungen aufrichten könne .
Allein sie sahen auch ein , wie gefährlich ihm dieses werden könne , wenn die Hoffnungen , wie nur gar zu wahrscheinlich zu vermuten war , fehlschlagen sollten .
Daher zitterten sie auch vor Marxens Zurückkunft , weil sie , fast mit Zuversicht , besorgten , seine Nachsuchungen möchten fruchtlos abgelaufen sein !
Endlich kam Marx nach sechs Tagen wieder , ohne daß ihn Siegwart wahrnahm ; denn Kronhelm hatte allen Hausbedienten befohlen , wenn Marx käme , sollte man ihn sogleich in das untere Zimmer im Hof führen , ohne jemanden , außer ihm , etwas davon zu sagen .
Marx zitterte , als Kronhelm zu ihm kam , und sagte :
er habe sich kaum getraut , wieder zu kommen , weil er in seinen Nachsuchungen nicht glücklich gewesen sei .
Er habe nur auf Einem Dorf etwas von dem Wagen erfahren , und da sei er Nachts um elf Uhr durch gekommen .
Vermutlich sei er um Mitternacht , da die Bauern schliefen , durch die anderen Dörfer gefahren .
In einem Bezirk von acht Stunden seien wenigstens vier Nonnenkloster .
In keines davon dürfe eine Mannsperson kommen , also habe er , ungeachtet aller Mühe , nicht das mindeste erfahren können , ob in einem von den Klöstern ein junges Frauenzimmer angekommen sei .
Einmal habe er schon geglaubt auf der Spur zu sein ; aber am Ende habe es sich gezeigt , daß das angekommene Frauenzimmer schon eingekleidet , und eine Nonne aus einem benachbarten Kloster gewesen sei .
Kronhelm richtete seinen Bedienten ab , was er sagen sollte .
Nämlich : Er habe zwar nichts gewisses von Mariane erfahren können ; aber doch sei sie wahrscheinlich in einem Kloster , das er ihm nannte .
Er hoffe in etlich Wochen Gewißheit davon zu erlangen , denn er habe ein paar Spionen bestellt , die ihm von Zeit zu Zeit Nachricht geben würden .
Durch diese Nachricht wurde Siegwart zwar in etwas beruhigt ; aber doch konnte sich sein Gemüt nicht damit beruhigen .
Es stiegen ihm immer Zweifel auf , und täglich erkundigte er sich bei Marx , was er für neue Nachrichten erhalten habe ?
Dieser sagte ihm , was ihm Kronhelm eingegeben hatte , nämlich weitaussehende Hoffnungen , und halbe Aufklärungen , die er aber so ängstlich und so ungeschickt vorbrachte , daß jeder anderer , der weniger gehofft hätte , als Siegwart , die List hätte einsehen müssen .
Er wurde von Kronhelm fast täglich spazieren geführt , damit er Abwechslung und Zerstreuung haben möchte .
Sie besuchten jetzt oft zu Pferd die benachbarten Landedelleute , weil Therese , wegen ihrer herannahenden Niederkunft selten mehr mitfuhr .
Herr von Rotfels , ( so hieß der junge Edelmann , von dem ihm Kronhelm geschrieben hatte , daß er seine Schwester Sibylle heiraten würde , ) kam sehr oft nach Steinfeld , und blieb manchmal zwei bis drei Tage da ; oft besuchten sie ihn auch auf seinem Schloß .
Er war ein angenehmer junger Mann , der in Wien , wo er studiert hatte , sich viel gelehrte und noch mehr Weltkenntnisse gesammelt hatte .
Er fühlte viele Zuneigung gegen Siegwart , und nahm an seinen traurigen Schicksalen vielen Anteil .
Er würde auch Siegwarts Herz und Zutrauen ganz gewonnen haben , wenn er minder heiter , oder wenn Siegwart in einer glücklicheren Lage gewesen wäre .
Aber der junge Rotfels genoß bei Sibyllen das völlige Glück der Liebe ; daher war sein Herz und sein Blick immer munter ; und ein fröhliches Gemüt ist nicht für ein unglückliches geschaffen .
Der Unglückliche fühlt den Abstand zu sehr ; er will alles traurig um sich her sehen , und glaubt , daß ein Glücklicher an seinem Kummer keinen , oder doch keinen völligen Anteil nehmen könne .
Daher schließt er sich nicht an , und teilt sich nur dem mit , der gleiche Leiden mit ihm hat .
Rotfels sah dieses , und hielt es bei Siegwart für Abneigung von ihm ; daher vermied er es , viel mit ihm allein zu sein , und ihre Seelen kamen sich , durch diesen Missverstand , nie ganz nahe .
Eines Tages saß Siegwart allein und schwermütig in einer Laube im Garten , wo Marx eben die Blumen begoß .
Siegwart rief ihm ; Marx , hat er denn noch keine Nachricht von dem Frauenzimmer ? -- Nein , junger Herr ! -- Rede er einmal aufrichtig mit mir !
Glaubt er wohl , daß ich bald etwas gewisses erfahren werde ?
Hintergeh er mich nicht !
Es ist mir alles an der Sache gelegen ; ich muß sie zuverlässig wissen ! -- Marx fing an zu weinen , und ihm langsam näher zu treten .
Ach , junger Herr !
Es mag nun gehen , wie es will , ich kann _ es so nicht länger aushalten ; es muß heraus !
Ich weiß gar nichts von der Jungfer ; man kann in der ganzen Gegend keine Nachricht von ihr geben .
Ich weiß nicht , ist sie tot , oder -- Aber werden Sie nur nicht böse !
Lieber Gott , ich mußte ja so sagen -- Gehe nur , sagte Siegwart , ich will nichts weiter wissen !
Er legte sich mit dem Kopf zwischen seine Hände auf den Tisch , und fing an zu weinen .
Weiß man nichts von ihr ?
Ist sie tot , oder -- Gott , ach Gott !
Warum bin ich doch nicht auch tot ?
Warum muß ich mich denn ewig leiden ? -- So jammerte er fort , bis Kronhelm , ohne daß er _ es merkte , in die Laube trat .
Was fehlt dir , Bruder ? fing er endlich an .
Siegwart fuhr auf , sah seinen Schwager eine Zeitlang starr an ; weist du schon , daß alles nichts ist ? daß sie und ich verloren ist ? -- Wer denn , Bruder ?
Mariane !
Wer denn ?
Es ist alles nichts !
Alles erdichtet und erlogen !
Wer weiß , wo sie ist !
Vielleicht tot ! Vielleicht ... O , ich Halts nicht länger aus !
Ich muß aus der Welt !
Heute noch , oder morgen !
In die Einsiedelei !
Da soll mich keine lebendige Seele mehr zurückhalten !
Ihr meint nicht ehrlich , daß ihr mich so hintergeht ; daß ihr mir nicht sagt :
Pack dich aus der Welt ! -- Kronhelm hatte viele Mühe , ihn nur etwas zu besänftigen , und ihm begreiflich zu machen , daß sie zu seiner Ruhe so hatten handeln müssen .
Siegwart sagte , das sei schon recht ; er glaube es auch ; aber er wolle nun in die Einsiedelei , und man sollt ihn nicht länger mehr zurückhalten !
Kronhelm gestand ihm jetzt , um ihn nur ein wenig zu beruhigen , alles zu ; bat ihn aber , wenigstens noch acht Tage bei ihm zu bleiben , welches endlich Siegwart zugestand .
Er ging auf sein Zimmer , weinte bitterlich , und schrieb endlich folgendes , an Mariane , nieder :
O du , bist du noch auf Erden ?
Duldest du noch unterm Joch des Lebens ?
Schmachtet deine Seele noch in ihrer Hülle ?
Oder bist du , Engel Gottes , aufgeflogen in die Wohnstatt der Erwählten ?
Trinkst du schon die Sonne , die nicht untergeht und keine Tränen sieht ?
Sind sie abgetrocknet dir von Engeln , und hast du vergessen aller Seufzer , die die Menschheit drücken ?
O du , sage , wie nenne ich dich , du Teure , du Geliebte , deren Seele mein war !
Schwebt dein Geist um mich im Lichtgewande ?
Hörst du meine Seufzer ?
Trübt ein Wölkchen deinen Sonnenschimmer ?
O so Rausch mit deinen Flügeln , daß ich _ es höre , und mich freue , daß dein Schmerz im Grab liegt , daß ich hinge auf dein Grab , und sterbe ! -- Oder schmachtet deine Seele noch in ihren Banden ; ist der Kerker des Lebens noch nicht durchgebrochen ; o so bringe ein Engel dir die Seufzer , und den Hauch der Liebe , den ich hier aufs Blatt hin hauche !
Engel , oder Mensch , ich Grüße dich , umarme dich mit meiner Seele .
Ach , wir leiden viel , Geliebte !
Doch mir wäre wohl , wenn du nur überwunden hättest !
Wiß ! ich habe dich gesucht mit Tränen , und dich nicht gefunden !
Wiß ! ich rannte Wälder durch , und lechzte vor Ohnmacht , und ich habe dich nicht gefunden !
Ach , ich glaubte dich zu finden , aber eine Wolke barg dich meinen Augen .
Nun ist meine Seele trüb , und wünscht zu sterben .
Ich habe eine Ruhestatt gefunden , fern von Menschen .
Dicke Wälder haben sie umzäunt , daß kein storblich Auge durchdringt .
Neid und Stolz und Bosheit haben diese Stätte nie betreten .
Nur ein Grab ist da , und eine Hütte , und ein Leidender .
Auf dem Grabe habe ich jüngst gesessen , und der Leidende hat mich umarmt , und ist mein Bruder .
Er wünscht auch zu sterben .
Und nun will ich hingehen , und mit ihm vom Tode reden , und dann soll er mich begraben , und das Grab nicht schließen , denn am Throne des Allmächtigen will ich für ihn beten , daß er bald zu mir hinuntersinke , und vergesse seiner Leiden !
O Geliebte , wenn du schon entflohen bist der Erde , so steige nieder auf den Abendwolken , wenn der Wind durch meine Tannenwipfel säuselt ; oder wenn der Mond durch sie herabscheint , und der Wind schweigt ; steige hernieder , um mir Trost und Ahnung meines nahen Todes zuzulispeln ; um mein Herz zu unterstützen , bis ich ausgerungen habe , daß die Seele , wenn sie scheidet , dir entgegen eile , und in deinem Arm zuerst des Himmels Seligkeit empfinde ! -- Oder wenn du noch im Tal der Tränen weinest ; und ich liege und Ruhe im Grabe , o so führe dich dein Engel an die Stätte , wo mein Grab ist , daß du weinest , und dann sterbest ! -- Wenig Tage bleibe ich noch bei meinen Freunden .
Ach , sie leiden viel um meinetwillen , und sie sollten glücklich sein .
Ich will sie verlassen , daß ihr Tränenquell versiege , daß mein Gram nicht ihre Freuden störe !
Denn die Liebe hat , was sie so selten tut , mit ihren Freuden sie gesegnet .
Meine Tränen sollen ihren Kranz von Freuden nicht benetzen ; darum Eile ich in den Wald und sterbe .
-- Kronhelm kam dazu , als er dieses ausgeschrieben hatte .
Hier , Geliebter , sagte Siegwart , wenn noch Mariane leben sollte , und du einst von ihr erführest , gib ihr dieses Blatt !
Sie wird es küssen , und drauf weinen , und das Blatt durch ihre Tränen heiligen .
-- Kronhelm las das Blatt , und wurde sehr dabei bewegt .
Er sah wohl , daß die Seele seines Schwagers rief gebeugt , und schwer zu heilen sei .
Daher wagte er es auch nicht , ihm Trost einzusprechen , und ihm von seinem Vorhaben , in die Einsiedelei zu gehen , abzuraten .
Vielleicht , dachte er , in den acht Tagen , die er noch zu bleiben versprochen hatte , ein Mittel ausfindig zu machen , ihn zurück zu halten , und seine düstre Schwermut etwas zu zerstreuen .
Ein paar Tage drauf fand er , in Theresens Gegenwart , Gelegenheit , von der Sache wieder anzufangen .
Er drang sehr in ihn , wenn er doch ja sich von der Welt absondern wolle , lieber , seinem ersten Vorsatz zufolge , in ein Kloster , als in eine Einsiedelei zu gehen , weil er doch als Mönch der Welt noch mehr nutzen könne , als wenn er ein Einsiedler werde .
Er riet ihm dieses hauptsächlich um seiner Gesundheit Willen , und weil er hoffte , sein Schwager würde vielleicht in dem Probjahr am Kloster genug kriegen , und gern wieder in die Welt zurück kehren .
Er wusste dieses , von den Bitten seiner Frau unterstützt , so annehmlich vorzutragen , daß Siegwart endlich in diesen Vorschlag willigte .
Kronhelm wollte ihn auch überreden , in ein benachbartes Augustiner Kloster zu gehen , teils , weil das Kloster seinem Schloß so nahe lag , teils weil die Regel dieses Ordens minder streng ist , aber Siegwart wollte schlechterdings in das Kapuzinerkloster zu *** treten ; und hierin musste ihm sein Schwager nachgeben , und ihm auch versprechen , Nächstetagen seinetwegen an den dortigen Guardian zu schreiben .
Allein er wurde durch eine unglückliche Begebenheit daran verhindert .
Seine Therese sollte niederkommen , und die Geburt war so schwer , daß sie in die äußerste Lebensgefahr dabei kam .
Das Kind , ein Knäblein , war geboren ; aber zwei geschickte Ärzte , die herbei gerufen waren , zweifelten am Aufkommen der Mutter .
Der arme Kronhelm ging verzweifelnd und halb tot im Schloß herum , rang die Hände , und wusste nicht , wo er bleiben sollte ?
Das ganze Schloß war ein Haus des Jammers .
Siegwart kam fast nie vom Bette seiner Schwester , und zerfloß in Tränen .
Die Dienstboten sahen alle blaß aus , wie der Tod , weinten in allen Ecken , und wagten kaum , laut zu sprechen , oder sich um das Befinden ihrer besten Frau zu fragen , weil jeder fürchtete , die Todespost zu hören .
Kronhelm wollte nicht vom Bette weggehen ; als er aber einmal übers andere ohnmächtig wurde , so brachte man ihn endlich , auf den Rat der Ärzte , in einer Ohnmacht auf sein Zimmer , und bat unseren Siegwart , ihn zurück zu halten , nicht wieder vors Krankenbette zu kommen , weil sein Ächzen seine ohnedies schon genug geschwächte Frau noch mehr entkräftete .
Therese lag , mit himmlischer Gelassenheit , das Gesicht schon fast mit Todesschweiß bedeckt , auf ihrem Bette ; sah bald mit halbgebrochenen Augen gen Himmel , bald suchte sie mit ängstlicher und liebvoller Sorgfalt ihren Kronhelm , hätte ihm gern gerufen , wenn ihr die Stimme nicht entgangen wäre ; dann weinte sie , daß sie umsonst ihn suchte .
Sie verlangte durch einen Wink ihr Kind , schloß es mit schwachen Händen an ihr mütterliches Herz , küßte es , und sah gen Himmel , als ob sie ihren Liebling in die Hände des Allmächtigen empföhle .
Drauf sah den sie Arzt bittend an , und winkte mit den Händen , vermutlich , daß man ihren Kronhelm suchen sollte .
Der Arzt ließ Siegwart rufen .
Er kam zitternd , leise und todbleich ans Bette , nahm ihre Hand , und wandte das Gesicht weg .
Der Schmerz überwältigte ihn , daß er laut schluchzte ; Er wollte sich losreißen ; Sie klammerte sich aber mit der Hand fest in die seinige , und ließ ihn nicht los .
Er sah sie an ; mit unaussprechlicher Wehmut blickte sie ihn an ; aus dem halbgeschlossenen Auge drang eine Träne ; der Mund öffnete sich , und man konnte es sehen , daß sie sagen wollte : Kronhelm !
Siegwart riß sich mit Gewalt los , sprang weg , und holte seinen Kronhelm .
Sie sah ihn an , lächelte ihm zu , und indem flossen wieder Tränen aus dem Auge .
Kronhelm stürzte sich halb ohnmächtig über sie hin , schrie und schluchzte laut , bedeckte ihr Gesicht mit Tränen und Küssen , und wurde so , in ihren Armen , ohnmächtig .
Man brachte ihn sinnlos weg .
Sie befand sich sehr entkräftet .
Der Arzt verbot , jemand wieder vor sie zu lassen .
Kronhelm schickte alle Augenblicke einen Boten nach ihr ; dieser kam immer nur mit Achselzucken wieder .
Der Geistliche kam , und gab ihr die letzte Oelung .
Kronhelm und Siegwart beweinten sie als tot , und waren trostlos .
Die ganze Nacht floß ihnen schrecklich hin .
Kronhelm verwünschte sich , und sein Geschick , und das Kind , das ihm sein Liebstes raubte .
Therese hatte die Nacht über ein paar Stunden Schlaf , und befand sich am Morgen ein klein wenig besser ; die Ärzte verboten aber , ihren Mann zu ihr zu lassen , weil sie eine zu heftige Gemütsbewegung für sie fürchteten .
Sie konnte nun zuerst wieder etwas stärkende Brühe zu sich nehmen .
Ihrem Manne wurde etwas wenig Hoffnung gemacht ; man ließ ihn aber nicht zu ihr .
Auf sein anhaltendes Bitten ließen ihn endlich die Ärzte in ihr Zimmer , als sie eben in einem kleinen Schlummer lag .
Man konnte ihn bei ihrem Anblick kaum zurück halten , daß er nicht vor Freuden laut aufschrie , und über sie hin fiel , und sie küßte .
Als sie wieder aufwachte , ließ man ihren Bruder zu ihr kommen .
Ihr erstes Wort war :
Was macht mein Kronhelm ?
Er ist wohl , war die Antwort , und hofft auf deine Genesung .
-- Gott gebe es ! sagte sie .
Ich befinde mich um ein Gutes besser .
Sprich ihm Mut , und Vertrauen ein , und gib ihm diesen Kuß in meinem Namen , wenn ich ihn nicht selber küssen darf !
Die Ärzte bekamen nun immer bessere Hoffnung ; aber Kronhelm durfte sie noch nicht anders sehen , als schlafend .
Einmal wachte sie auf , als er noch vor ihr stand .
Sie streckte stillschweigend ihren Arm nach ihm aus ; er sank darein .
Beide konnten vor zärtlichem Entzücken nichts tun , als weinen .
Ihre Kräfte nahmen nun sichtbar wieder zu .
Kronhelm und Siegwart kamen nicht von ihrem Bette .
Siegwart freute sich von ganzem Herzen über ihre Genesung ; aber dem ungeachtet nahm doch seine Schwermut , und seine Abneigung von der Welt mit jedem Tage mehr zu . -- Schreibe doch bald ins Kloster ! sagte er einmal zu Kronhelm , als sie beide vor Theresens Bette saßen .
Die Welt wird mir täglich mehr zum Ekel ; ich sehe , daß sie nichts als ein Sammelplatz von Not und Elend , und ununterbrochener trauriger Abwechslung und Unbeständigkeit ist .
Du hältst dich jetzt wieder für glücklich , Kronhelm , du hast keinen Wunsch mehr übrig , als die völlige Genesung meiner teuren Schwester .
Armer Mann !
Warst du nicht noch vor zehn Tagen der unseligste unter allen Menschen ; und vier Tage vorher der allerseligste ?
Siehst du nicht , daß , je näher man dem Glück zu sein scheint , desto näher ist man dem unabsehlichsten Elend .
Aber , lieben Freunde , ich will jetzt euren süßen Traum nicht stören .
Ihr seid glücklich ; ihr drückt euch jetzt mit unaussprechlicher , vorher nie gefühlter Wollust ans Herz .
Ihr glaubt jetzt im Himmel zu sein .
Möchte dieser Himmel ewig währen , wie der , dem sich meine ganze Seele zusehnt !
Laßt nur mir meinen Jammer !
Laßt mich eilen , und mich ihn in meiner Einsamkeit auswetnen , wo ich kein lebendiges und glückliches Geschöpf störe .
Ich sehe , diese Welt ist nicht für mich : oder ich bin nicht für sie .
Ich kann nicht glücklich werden ; aber ich will auch keinen unglücklich machen !
Wenn ich heute Marianes Hand bekäme -- wenn der Engel nicht schon ausgerungen hat -- wenn sie heute ganz mein würde ; morgen wäre sie mir gewiß wieder entrissen .
Laßt sie mir auch viele Wochen !
Wer bürgt mir für eine Krankheit , wie die war , die dich , meine teuerste Therese , bald den Armen meines liebsten Kronhelms entrissen hätte ?
Ach , ich kann , ich kann nicht glücklich werden !
Laßt mich in mein Kloster , daß ich meine Lebenszeit verweine !
Wenn ich mich ermannen kann , komme ich zu euch , und besuche euch .
Laßt mich in mein Kloster !
Ich will für euch beten !
Kronhelm und Therese weinten , und konnten ihn nicht trösten .
-- Ja , du sollst ins Kloster ! sagte Kronhelm ; morgen will ich dahin schreiben .
Armer Freund , wir können nichts , als dich bedauern .
Kronhelm schrieb auch wirklich den folgenden Tag an den Guardian , und schickte den Brief weg .
Therese erholte sich nun täglich mehr , und konnte schon zuweilen sich ein paar Stunden außerhalb dem Bett aufhalten .
Sie und ihr Kronhelm empfanden nun das Glück der Zärtlichkeit Zehnsache mehr , als vorher , ehe das Unglück der Trennung sie bedrohet hatte .
Es war ihnen , als ob ihre Liebe sich nun erst recht anfinge , und alles vorherige Glück war in ihren Augen nur ein Traum .
Einen Abend saßen sie beisammen , und Herr von Rotfels kam dazu .
Siegwart fing vom Kloster zu reden an , daß die Antwort sich so lang verzögere -- Weil wir eben vom Kloster und von Kapuzinern reden , sagte Rotfels , so fällt mir eine Geschichte ein , die ich dieser Tagen von einem Kapuziner hörte .
Sie betrifft ein Frauenzimmer und ist sehr traurig .
Das wenige , mein Siegwart , was ich von Ihrer Geschichte , und von Ihrem Mädchen weiß , paßt ziemlich auf Sie .
Ein Kapuziner , er heißt Bruder Klemens , kommt zuweilen zu mir , weil er unter guten Freunden ein Gläschen Wein nicht verschmäht .
Neulich , ehe das starke Gewitter kam , war er bei mir , und wurde durch den Rheinwein etwas munter .
Ich bat ihn , die Nacht bei mir zuzubringen , weil der Regen anhielt , und der Weg sehr verdorben war .
Er ließ sich _ es gefallen .
Als der Wein ihm noch mehr zu Kopf stieg , und wir auf die Nonnen zu sprechen kamen , fing er an : Gestern habe ich in einem gewissen Kloster eins der schönsten und unglücklichsten Frauenzimmer gesehen ; denn sie hat , so Ost ich sie noch sah , immer geweint , und grämt sich gewiß bald zu Tod , und doch ist _ es ein Mädchen , rein und unschuldig und schön , wie die Mutter Gottes .
O ich möchte Blut weinen , wenn ich sie sehe , oder an sie denke , denn ihr Schicksal ist sehr hart ! -- Er wollte mir nichts weiter sagen .
Endlich erfuhr ich doch soviel : Sie sei mit Gewalt ins Kloster gesteckt worden , oder wenigstens habe eine unglückliche Leidenschaft sie dahin getrieben ; sie sei jetzt bald ein Vierteljahr da , und von ihrem Bruder und ihrer Schwägerin , die sehr hart mit ihr umgegangen sein , dahin gebracht worden .
-- Das ist sie , das ist sie ! rief Siegwart , indem er aussprang , und dem jungen Rotfels um den Hals fiel .
Um Gotteswillen , Rotfels , wo ist der Pater ?
Wo ist sie ?
Bringen Sie mich hin !
Um Gotteswillen Tuns Sie _ es !
Das ist Mariane ; das kann niemand anders sein u. s. w. Er zog Rotfels fast mit Gewalt aus der Stube , daß er ihn zu Mariane bringen sollte .
Kronhelm und Rotfels hatten nur Mühe , ihn zurück zu halten , und ihm vorzustellen , daß hier die größte Behutsamkeit nötig sei , zumal da der Pater weder den Namen des Klosters , noch des Frauenzimmers , noch andere zuverlässige Kennzeichen angegeben habe .
Inzwischen glaubten Kronhelm und Therese auch , daß das Frauenzimmer Mariane sei .
Sie baten Rotfels , den Pater , sobald als möglich , noch genauer auszuforschen , und auf alle Umstände aufmerksam zu sein .
Deswegen erzählte ihm Siegwart seine ganze Geschichte , beschrieb ihm Mariane aufs kenntlichste , und bat ihn fast auf den Knien , sich die Sache , wie seine eigene , angelegen sein zu lassen , und die Unterhandlung aufs schleunigste zu betreiben .
Kronhelm und Therese , die , natürlich ! bei der Sache kälter waren , rieten ihm die größte Heimlichkeit und Behutsamkeit an , und Rotfels versprach , alles aufs möglichste zu beobachten .
Siegwart war nun wieder wie neugeboren .
Alle sein Überdruß der Welt und der menschlichen Gesellschaft war vergessen .
Er sah und hörte nichts , als Mariane ; konnte keinen Augenblick an einem Ort bleiben , und kannte sich vor Freuden und ungeduldiger Erwartung selbst nicht mehr .
Es war ihm jetzt schon genug , nur etwas von Mariane zu wissen .
Alle andere Schwierigkeiten , wie er sie aus dem Kloster kriegen , und wie sie sein werden könnte , bedachte er jetzt gar nicht .
Alles auf der Welt schien ihm möglich ; nur die Zeit ging ihm viel zu träg ; er schien sie mit seinen Sehnsuchtsseufzern Forthauchen zu wollen .
Rotfels , der die Nacht in Steinfeld hatte bleiben wollen , musste , auf sein Zudringen , noch denselben Abend auf sein Schloß zurückreiten , um nur bald den Pater Klemens zu sprechen , und ihm sogleich weitere Nachricht zu geben .
Kronhelm und Therese hingegen sahen noch tausend Schwierigkeiten vor sich .
Denn fürs erste war es noch nicht ausgemacht , daß das beschriebene Frauenzimmer Mariane sei ; und dann , wenn sie _ es wäre , wie wollte Siegwart sie sprechen , und wie sie wieder aus dem Kloster los bekommen ?
Alle diese und noch hundert andere Bedenklichkeiten schwebten vor ihnen ; sie beredeten sich darüber miteinander , und wünschten nur , dieselben nach und nach unserem Siegwart beizubringen !
Aber dieses war unendlich schwer .
Wenn sie sich nur von ferne etwas merken ließen , so baute er entweder vor , oder geriet in die heftigste Bewegung darüber ; nannte sie kleinmütig und ängstlich , oder warf ihnen vor , sie nehmen an seinem Schicksal keinen Anteil , und wollten sich seinem Glück entgegen setzen .
Alles , was sie bei ihm ausrichten konnten , war , daß er seine Ungeduld etwas minderte , und ein klein wenig behutsamer wurde ; denn er sprach immer , auch in Gegenwart der Bedienten , von Mariane und ihrer Entführung .
Zwei Tage drauf , die er in der ungeduldigsten Erwartung zugebracht hatte , kam Rotfels wieder .
Siegwart sprang ihm mit lautem Herzklopfen in den Hof hinab entgegen , und rief ihm zu :
Wie steht _ es ?
Rotfels winkte mit der Hand , weil zwei Bediente gegenwärtig waren .
Siegwart eilte mit ihm die Treppe hinauf , und konnte es kaum erwarten , bis sie miteinander im Zimmer waren .
Sie ist _ es ! sagte Rothsels .
Es ist weiter gar kein Zweifel .
Ist sie _ es , ist sie _ es ? rief Siegwart , und fiel ihm um den Hals ; aber weiter , weiter , bester Rotfels !
Der Pater , fuhr dieser fort , war gestern Abend bei mir , und da erfuhr ich durch viele Umschweife , daß er der Beichtvater des Frauenzimmers sei , daß das Kloster Marienfeld , und das Frauenzimmer Mariane heiße , und eine Hofratstochter aus Ingolstadt sei ; daß sie unaufhörlich Bett und weine , und künftiges Frühjahr eingekleidet werden solle . -- Aber weiter , weiter ! sagte Siegwart .
Das ist nicht genug ! -- Weiter habe ich nichts erfahren können , antwortete Rotfels , aber doch habe ich den Pater Klemens so weit gebracht , daß er mir , nach vorhergegangenem Versprechen der tiefsten Verschwiegenheit , versprach , wenn er wieder ins Kloster komme , ein Briefchen von mir an das Frauenzimmer abzugeben , weil ich vorgab , ich sei nah mit ihr verwandt .
Anfangs wollt er lang nicht dran , weil er sagte :
Ich wolle wohl der Kirche eine Braut stehlen , aber als ich ihn auf meine Ehre versicherte , daß dieses gar nicht meine Absicht sei , weil ich ja schon eine Braut habe , gab er sich endlich zur Ruhe .
Überhaupt hat er mehr den Schein eines eifrigen Religiösen , als er _ es in der Tat ist .
Wenn er sich nur von seiner Seite in Sicherheit weiß -- und darauf schwor ich ihm -- so kann ich ihn brauchen , wie und wozu ich will ; denn der Schalk weiß wohl , daß er von mir viel zu genießen hat . -- Wir müssen jetzt nun sehen , was zu tun ist ?
Siegwart muß mir zuvörderst einen Brief an Mariane geben ; das übrige müssen wir von Zeit und Umständen erwarten .
Siegwart war vor Freuden außer sich ; er umarmte Rotfels und Kronhelm tausendmal , und doch , als der erste Taumel vorbei war , schien ihm alles viel zu langsam zu gehen .
Er wollte am Ziel sein , ehe er den Weg dahin beträte .
Seine Freunde sprachen ihm soviel als möglich Geduld und Gelassenheit ein , und baten ihn , nur erst an Mariane zu schreiben .
Er schrieb auch noch denselben Abend diesen Brief , und gab ihn Rotfels mit :
" Also lebst du noch , du Engel , und ich habe umsonst dich als tot beweint ?
Dank , ewiger Dank sei dem Geber des Lebens und des Todes , daß er dich mir nicht entrissen hat , und daß ich hoffen kann , noch einmal dein zu werden !
O du Teure , der lichte Strahl der Hoffnung hat mein dunkles Leben wieder aufgehellt , und mir gewinkt in meiner Trauer , daß ich wieder gehe ans Licht des Tages , und mich froher Aussicht freue !
Zwar du Engel trauerst in düsterer Zelle ?
Aber deine Trauer soll nicht ewig währen !
Der dich mir erhielt , der Gott der Liebe , wird dich wieder geben meinen Wünschen .
Menschen wollten einem anderen Bräutigam dich geben ; und du hast schon einen Bräutigam , und er trauert und weint um dich . -- Sei nicht treulos , meine Liebe !
Eile ihm wieder zu mit deinen Küssen , die der Himmel billigt ! -- Bald will ich suchen , dich zu sprechen und zu retten .
Hilf mir selbst dazu , und gib mir Antwort , nur in wenig Zeilen !
Ich bin dir nah , bei meinem Schwager und bei meiner Schwester , die mit gutem Rat mich unterstützen .
Bleibe standhaft , o Geliebte , und vergiß mich nicht !
Ich bin jeden Augenblick bei dir ; meine Seele ist stets außer ihrem Körper , und umschwebt dich .
Bald hoffe ich ganz bei dir zu sein .
Bett und glaube an die Vorsehung , und überlaße die Bedenklichkeiten mir !
Fürchte nichts vom Pater Klemens !
Gib ihm nur bald deine Antwort !
Sage , sie sei für Herrn von Rotfels deinen Anverwandten !
Er ist ein junger Edelmann , hier in der Nachbarschaft , der die Schwester meines Kronhelm heiratet , und sich unsrer treulich annimmt .
Ewig dein Siegwart . "
Rotfels nahm den anderen Morgen den Brief mit , und versprach , ihn aufs früheste und genaueste zu besorgen .
Er hoffte , den Pater Klemens noch so auf seine Seite zu bringen , daß man ihm einen Teil der Geheimnisse anverirauen könne ; denn gänzliche Verschwiegenheit sei die einzige Bedingung ; wenn er dieser versichert sei , so sei er auch im Stand , alles zu unternehmen .
Siegwart versprach von seiner Seite die möglichste Behutsamkeit und Vorsicht , nur bat er um die äußerste Beschleunigung der Sache , denn zitternde Ungeduld belebte jetzt jede seiner Handlungen .
Therese erholte sich nun immer mehr , und konnte bei den schönen Herbsttagen schon zuweilen wieder einen halben Nachmittag im Garten zubringen .
Kronhelms und ihre Glückseligkeit war nun wieder auf dem höchsten Gipfel .
Seine Therese blühte wieder auf , wie eine Blume , die in der Sonnenhitze dahin gewelkt war , und sich nun im Abende und Morgentau mit neuer Kraft und neuen Düften wieder aufrichtet .
Kronhelm sah sein Ebenbild , den jungen Wilhelm an ihrer mütterlichen Brust liegen , und wenn er sich einen Augenblick entfernen musste , so küßte Therese in dem kleinen Liebling ihren teuren Kronhelm .
Die Freude über ihre Wiedergenesung war im Schloß und im Dorf allgemein .
Die Bäuerinnen kamen eine nach der anderen , um ihre liebe gnädige Frau wieder zu sehen , und ihr Glück zu wünschen .
Die Bauern hielten an , ob sie nicht einen Tanz deswegen halten dürften ?
Kronhelm ließ ihnen Bier und Wein und Fleisch genug geben .
Sie schickten durch etlich junge Mädchen , die sie , auf Anordnung ihres Geistlichen , als Schäferinnen gekleidet hatten , unter Musik von Geigen und Schalmeien , einen , mit Kornblumen durchflochtenen Ährenkranz , und ein Schaf , das das älteste Mädchen an einem roten Band führte , wobei sie zugleich eine artige Glückwünschungsrede an Theresa hielt .
Siegwart wurde durch diese allgemeine Freude , und noch mehr durch die Hoffnung , seine Mariane bald wieder zu erhalten , wieder neu belebt .
Er war mit der Welt fast ganz wieder ausgesöhnt , empfand die Schönheit der Natur , und das Glück der menschlichen Gesellschaft wieder ; seine Wangen wurden wieder rot , seine Augen wieder helle , und sein Herz erweitert .
Aber die Ungeduld stürmte doch beständig in ihm , und sein Herz war immer nur halb da , wo sein Leib war .
Die Zeit , daß er nichts von Rothsels und von seiner Mariane hörte , wurde ihm endlich zu lang .
Er wollte eben an einem Nachmittag weg reiten , als Rotfels selber kam .
Schon sein heiteres Aussehen verkündigte gute Nachricht .
Munter , mein lieber Siegwart ! sagte er .
Es wird alles gut gehen !
Der Pater ist nun ganz auf unserer Seite .
Hier ein Brief von Mariane !
Siegwart riß ihn zitternd auf , und las , so geschwind , daß er nach dem ersten Durchlesen kaum den Inhalt des Briefes wusste .
Mein Geliebtester !
Wie erstaunt ich nicht , als mir der Pater einen Brief von Ihrer Hand gab !
Ich wurde fast ohnmächtig bei dem Lesen .
So sind Sie mir so nah , mein Teuerster ?
Ach , was habe ich ausgestanden , seit ich von Ihnen getrennt bin !
Doch Sie sollen nicht mit mir leiden .
Und nun , mein Teuerster , was ist anzufangen ?
Ich habe das Gelübde noch nicht abgelegt ; aber ich werde hier streng bewacht .
Ich warf mich Gott in die Arme , um der Grausamkeit der Menschen zu entgehen ; aber auch im Kloster sind Menschen , und es geht mir hart .
Retten Sie mich , wenn Sie können !
Ich weiß , Gott will nicht , daß der Mensch sich quäle ; und hier halte ich _ es nicht lang aus .
Ich bin sehr schwach und entkräftet .
Man verspottet mich , und hält mich hart , weil ich geliebt habe ; weil ich dich geliebt habe , du Vollkommener !
Gott kann nicht so grausam sein , wie Menschen sind ; darum darfst du mich aus ihrer Hand erretten .
Tun Sie , was Sie können !
Ich kann nichts tun .
Ich habe nur Eine Freundin hier , der ich halb trauen kann , weil sie Mitleid mit mir hat .
Es ist die Schwester Brigitta , die die Aufwartung im Kloster versieht .
Machen Sie sich mit ihr bekannt ; vielleicht kann sie ein Werkzeug meiner Erlösung werden .
Aber um Gotteswillen behutsam !
Sonst muß ich _ es entgelten .
Sie darf nichts wissen , als daß wir uns zu sprechen suchen .
Lebe wohl , Teuerster !
Vielleicht gibt dich Gott mir wieder .
Und das ist mein Gebet , Tag und Nacht . Sonst kann ich nichts wünschen , als den Tod .
Lebe wohl , Geliebtester !
Weinend gab Siegwart den Brief seinem Kronhelm in die Hand ; Er selbst ging ans Fenster , sah gen Himmel , weinte laut , und flehte Gott um Beistand an , Matianen zu erretten ! -- Ratet , Ratet ! sagte er zu seinen Freunden , was ich tun muß ?
Der Gedanke , daß sie leidet , und um meinetwillen leidet , ist mir unerträglich ; Ratet ! daß ich bald sie retten kann .
Soll ich mit Gewalt sie holen , oder mit List ?
Ihr müsst raten !
Denn ich weiß mir nicht zu helfen ; Ich bin außer mir vor Freude und Schrecken .
Um Gotteswillen , nicht mit Gewalt ! riefen Kronhelm und Therese .
Du würdest sie nach einer Stunde wieder verlieren , und in Ewigkeit nicht wieder sehen .
Ohne Behutsamkeit und List wird sie niemals dein . -- Ich habe schon darüber nachgedacht , fiel Rotfels ein .
Siegwart muß sich in verstellter Kleidung nahe bei dem Kloster aufhalten , und auf Zeit und Umstände passen .
Es fiel mir eine List ein , als mir Pater Clemens den Brief übergab , und ich suchte die Sache sogleich bei ihm einzufädeln .
Wie wäre _ es , wenn Siegwart eine Zeitlang als Gärtner bei mir wäre .
Ich würde denn einmal mit dem Pater reden , daß er ihn im Kloster , wo man eben einen Gärtner nötig hat , empföhle ? -- Schön !
Schön ! riefen Kronhelm und Therese .
Diese List kann gehen , wenn du Klugheit und Geduld hast , Bruder ! -- Ich will alles tun , versetzte Siegwart , was ihr mir befehlt .
Wenn _ es nur hurtig geht !
Es wurde sogleich beschlossen , daß Siegwart noch denselben Abend mit Rotfels in Gärtnerkleidung auf sein Schloß fahren sollte .
Man riet ihm alle mögliche Behutsamkeit an ; seine schönen langen Haare wurden ihm abgeschnitten ; eine Gärtnerskleidung wurde ihm angelegt , und er fuhr mit Rotfels weg , nachdem er mit tausend Tränen von seinen Freunden , die ihm alles mögliche Glück anwünschten , Abschied genommen hatte .
Rothsels erfuhr unterwegs von Siegwart , daß er die Gärtnersgeschäfte sehr gut versehen könne , weil er in seiner Jugend mit Theresa beständig den Garten seines Vaters gebaut habe .
Rotfels versprach , ihm bald Gelegenheit zu verschaffen , mit dem Pater zu reden , so , daß er noch diesen Herbst in die Klosterdienste treten könne .
Siegwart bekam den Namen Georg , und trat gleich den folgenden Tag seinen Dienst in Rotfels Garten an .
Er arbeitete den Tag über sehr emsig , und wußte sich so gut in seinen neuen Stand zu schicken , daß kein Mensch auf den Einfall kam , ihn für eine verkappte Person zu halten .
Rotfels ließ ihn oft auf sein Zimmer kommen , oder sprach Abends mit ihm , und redete mit ihm ab , wie er sich im Kloster zu betragen habe .
Siegwart gab ihm ein kleines Briefchen , worin er Mariane auf diese List vorbereitete , und auf den Gärtner Georg aufmerksam machte .
Rotfels versprach ihm , bald den Pater in den Garten zu bringen ; dann soll er sich traurig stellen , daß der Pater auf ihn aufmerksam werde , und ihm dann sein Anliegen vorbringen .
Einige Tage drauf kam Rotfels mit dem Pater in den Garten .
Er entfernte sich bald darauf , unter dem Vorwand von Geschäften , und ließ den Pater allein .
Siegwart machte sich in dem Gang , wo der Pater ging , etwas zu schaffen ; stellte sich sehr traurig an , wischte sich die Augen , und weinte .
Der Pater fragte ihn , was ihm fehle ?
Ach lieber , wohlehrwürdiger Herr , antwortete Siegwart :
Da hat mir heute mein Herr gesagt , er sei zwar mit meiner Arbeit sehr zufrieden , wie Sie ihn selbst fragen können ; aber , weil er mit seinem vorigen Gärtner wieder eins geworden sei , so könne er mich nicht länger behalten ; es sall ihm zu schwer , zwei Gärtner zu bezahlen ; und er ist so gar ein braver Herr ; das geht mir nun nah , daß ich ihn verlassen soll !
Und der Winter ist vor der Tür , und ich habe keinen Dienst und kein Brot . -- Hier fing er an , heftiger zu weinen -- Ach , lieber wohlehrwürdiger Herr , Sie sind bei soviel Herrschaften und in Klöstern wohl bekannt , wüßten Sie mir nirgends ein Dienstlein ?
Sie könnten ein recht gutes Werk verrichten .
Ich wollte mich gewiß billig finden lassen ; und meinen Dienst kann ich versehen , so gut als ein Gärtner im ganzen deutschen Reich , wie mein gnädiger Herr gewiß selbst bezeugen wird .
Wenn Sie mir doch helfen könnten !
P. Klemens wurde durch die Tränen des Gärtners gerührt , und versprach , in Marienfeld ein gutes Wort für ihn einzulegen .
Rotfels kam , wie von ungefähr dazu , und mischte sich ins Gespräch .
Er lobte den Gärtner Georg sehr , sagte , er wünsche ihm selbst einen recht guten Dienst , wo er besser stünde , als bei ihm , und empfahl ihn dem P. Klemens .
Dieser versprach , das Beste für ihn in Marienfeld zu tun , wo man eben einen Gärtner nötig habe , und in drei oder höchstens vier Tagen wieder Antwort zu bringen .
Siegwart freute sich mit Rotfels über den guten Erfolg seines Unternehmens , und am dritten Tage kam P. Klemens wieder , mit der Nachricht , die Äbtissin zu Marienfeld wolle den Gärtner Georg sprechen , und werde ihn vermutlich in Dienst nehmen .
Siegwart reiste mit der freudigsten Hoffnung ab , und kam noch denselben Nachmittag zu Marienfeld an .
Die Äbtissin ließ ihn ans Sprachzimmer kommen ; er gefiel ihr , und wurde auf P. Klemens Zeugnis mit einem ansehnlichen Lohn zum Obergärtner angenommen .
Siegwart hätte sich vor übermäßiger Freude fast selbst verraten , und seine Rolle vergessen .
Er dankte der Äbtissin aufs feurigste , sein Herz schlug ihm sichtbar , und er sprang mehr , als er ging , an seine Arbeit .
Wenn er im Garten arbeitete , so sah er sich wohl tausendmal um , ob er seine Mariane nicht erblicke ?
Wenn er oben an den Klosterfenstern , die mit hölzernen Jalousieladen vermacht waren , sich etwas bewegen sah , so blickte er unbeweglich hin , weil er glaubte , seine Mariane stehe dran .
Seine Brust war den ganzen Tag von einem unruhigen Sehnen belebt ; es war ihm zu Mut , wie einem Neuverliebten ; bald war er heiter , bald wieder traurig und weinte .
Alle Abend legte er der Äbtissin am Sprachgitter Rechenschaft von seiner Arbeit ab .
Sie schien täglich mit ihm zufriedener zu sein .
Zuweilen sah er noch mehrere Nonnen in dem Sprachzimmer .
Die heftigste Unruhe quälte ihn , ob nicht seine Mariane mit unter den Nonnen sei ?
Aber vor dem Schleier konnte er sie nicht erkennen .
Einmal hob eine von den Nonnen , die in der Ecke des Sprachzimmers stand , ihren Schleier etwas auf .
Es war Mariane .
Ihr Gesicht war todbleich .
Er wurde durch den Anblick wie vom Donner gerührt .
Bald wurde sein Gesicht feuerrot , bald todblaß , er stotterte , gab der Äbtissin lauter verwirrte Antworten ; seine Knie zitterten , daß er kaum mehr stehen konnte .
Zu allem Glück ließ ihn die Äbtissin sogleich von sich .
Er lief auf seine Kammer , und fiel halb ohnmächtig aufs Bette .
Ein Strom von Tränen schaffte ihm endlich Erleichterung .
Er warf sich auf seine Knie , und betete so inbrünstig , als er fast noch nie in seinem Leben gebetet hatte , daß ihm Gott beistehen wolle , seinen Engel bald aus diesem Kerker zu erretten !
Nun wußte er fast gar nicht mehr , was er tat .
Mariane stand unaufhörlich so vor ihm da , wie er sie im Sprachzimmer erblickt hatte ; sie erschien ihm so in Träumen ; aber nur selten konnte er schlafen .
Noch Einmal glaubte er sie unter den Nonnen zu erblicken , aber sie hob ihren Schleier nicht auf , und er blieb in der Ungewißheit .
Am nächsten Feiertag ging er in die Kirche .
Nach der Messe , welche P. Klemens las , machten die Nonnen auf dem Chor eine Musik .
Erst wurde ein Tutti gesungen , dann ein Solo .
Mariane Sangs .
Er glaubte bei dem Klang ihrer Stimme zu vergehen ; konnts nicht länger aushalten , und ging aus der Kirche , weil er fürchtete , man möchte ihm seine heftige Bewegung ansehen ! -- Mit der Schwester Brigitte , die er oft im Garten und im Kloster sah , machte er sich bald bekannt .
Das arme Mädchen schien an dem artigen Gärtner nur gar zu viel Wohlgefallen zu finden , und ging ihm alle Schritte und Tritte im Garten nach .
Siegwart kam dadurch in eine sehr unangenehme Lage , und mußte sich stellen . als ob ihm an Brigitta sehr viel gelegen sei .
Oft lag ihms schon auf der Zunge , daß er sich nach Mariane erkundigen wollte , aber Furchtsamkeit , sich zu verraten , hielt ihn immer wieder zurück . .
Er fragte nur von fern nach den verschiedenen Klosterfrauen .
Brigitte machte ihm eine allgemeine .
Beschreibung davon , und sagte , zu seinem größten Missvergnügen , gerade von seiner Mariane am wenigsten , außer , daß sie immer sehr blaß aussehe , und unaufhörlich traurig sei .
Weil er _ es noch nicht für ratsam ansah , sich Brigitten anzuvertrauen , so schrieb er ein paarmal an Mariane , legte den Brief an einen Ort , wo ihn Rotfels , dem der Ort bezeichnet war , entweder selber abholte , oder durch einen alten Bedienten abholen ließ , und ihn so , durch Pater Klemens Hand , Mariane zuschickte .
Sie wußte nun , daß ihr Geliebter ihr so nah , und als Gärtner im Kloster sei ; aber sie fand doch keine Gelegenheit ihn allein zu sehen , oder gar zu sprechen , weil man auf sie sehr genau Acht gab , und ihr , welches Siegwart nicht wußte , Brigitten noch besonders zur Aufseherin bestellt hatte .
Einmal kamen die Nonnen , an einem sehr heiteren Herbsttage , nach dem Mittagsessen mit ihrer Äbtissin in den Garten , als Siegwart eben hinter der Hecke stand , und die losgerißenen Zweige wieder an den Stangen fest machte .
Er hatte sie noch nicht wahrgenommen , und sang bei der Arbeit sein Gärtnerlied , das | er einst an einem traurigen Abend gemacht hatte , und seitdem beständig sang , in der Hoffnung , daß ihn Mariane vielleicht zuweilen hinter dem Fenster zuhöre .
Das Lied hieß so ; und er Sangs nach einer sehr traurigen Melodie :
Es war einmal ein Gärtner , Der sang ein trauriges Lied .
Er tat in seinem Garten Der Blumen fleißig warten , Und all sein Fleiß geriet .
Und all sein Fleiß geriet .
Er sang in trübem Mute Viel liebe Tage lang .
Von Tränen , die ihm flossen , Wurde manche Pflanze begossen .
Also der Gärtner sang !
Also der Gärtner sang !
" Das Leben ist mir traurig , Und gibt mir keine Freude !
Hier schmachte ich , wie die Nelken , Die in der Sonne welken , In bangem Herzeleid , In bangem Herzeleid .
" Ei du , mein Gärtnermädchen , Soll ich dich nimmer sehen ?
Du musst in dunklen Mauren Den schönen Mai vertrauern ?
Musst ohne mich vergehen , Ach , ohne mich vergehen ? "
" Es freut mich keine Blume , Weil du die schönste bist .
Ach , dürft ich deiner warten , Ich ließe meinen Garten , Sogleich zu dieser Frist , Sogleich zu dieser Frist ! "
" Sehe ' ich die Blumen sterben , Wünsche ich den Tod auch mir .
Sie sterben ohne Regen , So sterbe ich deinetwegen .
Ach wäre ich doch bei dir !
Ach wäre ich doch bei dir ! "
" Du liebes Gärtnermädchen :
Mein Leben welket ab .
Darf ich nicht bald dich küssen , Und in den Arm dich schließen , So Grab ich mir ein Grab .
So Grab ich mir ein Grab . "
Ei wie schön , Gärtner ! rief eine Stimme , als er ausgesungen hatte ; und indem er aufsah , erblickte er jenseits der Hecke in einem anderen Gang die Äbtissin mit den anderen Nonnen .
Sein Schrecken war doppelt groß , teils wegen des Liedes , das er gesungen hatte , teils weil keine Mannsperson im Garten sein sollte , wenn die Nonnen drin waren .
Aber die Äbtissin hatte diesmal selbst das Läuten vergessen , welches das Zeichen war , daß die männlichen Bedienten sich entfernen sollten .
Er stand zitternd , und totenbleich da , hielt die Mütze in die Hand , und bat stotternd um Vergebung .
Plötzlich erblickte er zuhinterst eine Nonne , die der ganzen Stellung nach seine Mariane war ; aber er sah auch ihr himmlisches , blasses Gesicht durch den Schleier schimmern .
Er konnte vor Zittern kaum mehr stehen , und wurde noch verwirrter .
Zum Glück für ihn hielt man die plötzliche Überraschung für die Ursache seiner Verwirrung .
Die Äbtissin sprach noch ein paar Worte mit ihm , und ließ ihn dann gehen , welches ihm recht herzlich lieb war .
Mariane befand sich auch in der äußersten Verlegenheit , und hatte Mühe , ihre Unruhe zu verbergen .
Brigitta hielt sich immer mehr zu Siegwart , und suchte , ihn so viel als möglich war , zu sprechen .
Da er ihr Zutrauen so sehr gewonnen hatte , so hielt er dafür , es sei nun Zeit , sich wegen Marianes etwas genauer gegen sie herauszulassen ; und dazu bot sich nach etlichen Tagen die Gelegenheit von selbst an .
Siegwart mußte , weil die Witterung rauh zu werden anfing , die Blumentöpfe , und die Kübel mit den Pomeranzen- und Lorbeerbäumen ins Gewächshaus bringen .
Brigitte hatte dazu den Schlüssel , und war gegenwärtig , als er die Kübel in Ordnung stellte .
Weil die Handlanger ab- und zugingen , um die Töpfe zu holen , so tat sie , wenn sie allein mit ihm im Gewächshaus war , ziemlich vertraut gegen ihn , und ließ nicht undeutlich eine Neigung merken , das Kloster mit ihm zu verlassen .
Siegwart warf dieses nicht weit weg , und machte ihr einige Hoffnung dazu .
Sie war darüber vor Freuden außer sich ; und nun fragte er , wie von ungefähr , ob nicht ein Frauenzimmer von Ingolstadt in dem Kloster sei , die einem Hofrat Fischer angehöre ?
Auf ihre Bejahung , sagte er , er kenne sie wohl , und habe sechs Jahre bei ihrem Vater als Gärtner gedient .
Er wünsche nichts mehr , als sie einmal allein zu sprechen , weil er ihr wichtige Dinge von ihrem Vater zu entdecken habe .
Zu dieser Unterredung könnte ihm Brigitte am besten verhelfen .
Sie machte anfangs große Schwierigkeiten , wegen der Gefahr , verraten zu werden ; endlich aber , als er ihr zu schmeicheln und zu liebkosen wußte , gab sie nach , und versprach , ihm die folgende Nacht in einem Winkel des Gartens eine Unterredung mit Mariane zu verschaffen .
Darüber war er vor Freuden ganz außer sich , umarmte und küßte Brigitten , die dieses sehr willig geschehen ließ , und ihn nochmals versicherte , ihm diese Gefälligkeit gewiß zu erzeigen .
Anfangs glaubte er , Mariane schon in dieser Nacht entführen zu können ; aber bei längerer Überlegung fand er noch Schwierigkeiten .
Es war schon ziemlich spät am Abend , und er zweifelte , ob er noch an Rotfels könne Nachricht gelangen lassen , daß dieser mit einer Kutsche vor dem Kloster warten möchte , um ihn mit Mariane aus dem Land zu bringen .
Zudem war die Mauer des Klostergartens hoch , und er wußte noch kein Mittel , wie er über diese kommen könnte .
Daher mußte er sich diesmal damit begnügen , seine Mariane nur zu sprechen , und hoffte , bald wieder eine Gelegenheit zu finden , sie zu sprechen , und alsdann zu entführen .
Die längst gewünschte Nacht kam .
Siegwart stand im Garten , und zitterte vor Ungeduld .
Nach zehn Uhr , da die Nonnen alle schon im Bett lagen , wurde die Klostertüre , die in den Garten ging , geöffnet .
Mariane schlich sich in der Dunkelheit , dicht am Kloster , nach dem Winkel des Gartens , wo ihr Siegwart stand .
Brigitte hielt innerhalb der Türe Wache .
Er schloß sie stillschweigend in den Arm , und wäre vor übermäßigem Entzücken fast zu Boden gesunken .
-- Ach Mariane !
Ach Siegwart ! war alles , was die zärtlichen Verliebten sagen konnten .
Nach den ersten feurigen Umarmungen konnten sie mehr sprechen .
Gottlob ! sagte er , daß ich dich wieder sprechen kann !
Bald , bald sollst du ganz mein sein !
Wie ist dir ?
Wie lebst du ?
Traurig ! war die Antwort .
Ach Siegwart , ohne dich !
Ich muß vergehen .
Oft war ich schon sehr krank . -- Bald wird _ es besser werden , meine Liebe !
Wenig Tage noch . Hab Geduld , und hoffe ! -- Ach , Siegwart , was ist Hoffnung ?
Doch , ich will Geduld haben .
Ach , daß ich dich wieder habe !
Kaum kann ich _ es glauben .
Siegwart , Siegwart !
ach was haben wir geduldet !
Aber alles , alles ist vergessen , da ich dich , dich wieder habe ! -- Ich kann nicht sprechen , meine Liebe !
Gott im Himmel , meine Mariane habe ich wieder .
Küße mich !
Küße mich !
Möchte ich doch vor Liebe sterben !
Mein , mein , mein ! -- Er drückte sie | an sich , als ob er Eins mit ihr werden wollte .
Sie weinten , und schluchzten laut . -- Gott wird unser Schutz sein , sagte er , und uns wieder vereinigen !
Ach Mariane , ich weiß nicht , wie mir ist ?
Ich möchte nur im Augenblicke sterben ! -- Und ich auch , du Teurer !
Ach , mein Herz ist so beklommen !
Wenn wir uns nur wieder sehen ! -- Gewiß , gewiß ! und bald , und ewig !
ach Mariane , Mariane ! -- Siegwart sagte kurz , daß er sie in wenig Tagen wieder sehen , und alsdann befreien werde .
Alle Anstalten seien schon gemacht .
Sie warnte ihn , gegen Brigitten behutsam zu sein , und ihr nichts zu sagen , denn sie wage viel , und könnte sie leicht aus Angst verraten .
Sie trennten sich nach einer halben Stunde .
Mariane wollte ihn nicht loslassen .
Dreimal kehrte sie sich um , als sie schon gegangen war , und sank wieder an sein Herz .
Mir ist , sagte sie , als ob ich dich zum letztenmal sähe !
Ach , mein Herz ist so beklommen !
Er suchte sie mit der nahen Hoffnung zu trösten , und riß sich endlich mit Gewalt von ihr los , weil er fürchtete , Brigitten ungeduldig zu machen .
Mariane kam weinend zu ihr ; sie habe , sagte sie , traurige Dinge von ihrem Vater erfahren .
-- Siegwart schlich sich nach seiner Kammer .
Die ganze Nacht konnte er nicht schlafen .
Unaufhörlich weinte er vor Zärtlichkeit und Liebe , und ängstlicher dunkler Ahnung vor der Zukunft .
Den anderen Morgen sprach er mit Brigitten .
Mariane ist sehr niedergeschlagen und halb krank , sagte sie ; er muß ihr traurige Dinge entdeckt haben . -- Ja wohl traurige , war seine Antwort ; das arme Frauenzimmer leidet viel .
Nur noch Einmal machen Sie , daß ich sie sprechen kann !
Bis dahin hoffe ich , ihr angenehmere Nachrichten geben zu können ; und dann wollen wir suchen , diesen Aufenthalt zu verlassen .
Er nahm sie bei der Hand , und blickte sie zärtlich an .
Sie erwiderte diese Blicke , und versprach , ihm noch einmal eine Unterredung mit Mariane zu verschaffen .
Er war nun voll froher Hoffnungen .
Täglich eekundigte er sich nach Marianes Gesundheit .
Sie sei sehr schwächlich , war die gewöhnliche Antwort , doch sei sie immer so gewesen .
Brigitte lag ihm immer mehr an , Anstalten zu ihrer Flucht zu machen .
Er versprach ihrs zuverlässig , und sagte , er erwarte nur noch eine Nachricht von Marianes Vater , und wenn er sie ihr gegeben habe , wohl er suchen , mit ihr zu entkommen .
Er sei Mariane schuldig , sein Versprechen zu halten , weil er sie als Kind noch gekannt , und viel Gutes von ihr genossen habe .
Durch diese List machte er Brigitten immer begieriger , ihm bald noch eine Unterredung mit Mariane zu verschaffen , weil sie glaubte , nach derselben halte ihn nichts mehr im Kloster zurück .
Etlich Tage drauf kam er endlich einmal des Morgens mit Freuden zu Brigitten , und sagte , nun habe er Nachricht für Mariane und zwar eine sehr frohe ; sie möchte nun machen , daß er sie auf den Abend sprechen könnte ; und um dem Mädchen alle ängstliche Unruhe zu benehmen , möchte sie ihr doch dieses versiegelte Blatt worin er ihr vorläufig Nachricht gebe , zustellen .
Brigitte nahm das Blatt in die Hand , versprach , es Mariane zuzustellen , und sie Abends um 10 Uhr in den Garten zu bringen .
Indem sie das Blatt noch in der Hand hielt , kam die Äbtissin um | die | Ecke | des Kreuzganges , wo sie standen , herum ; Siegwart lief erschrocken davon ; Brigitte steckte das Blatt schnell ein , und sprach mit der Äbtissin .
Siegwart geriet in die schrecklichste Angst ; er fürchtete , die Äbtissin habe das Blatt gesehen , und sich zeigen lassen , und nun sei alles verraten .
In dem Blatt standen diese wenigen Worte :
" Bald , bald kommt die Stunde der Erlösung .
Diese Nacht , meine Teuerste , soll uns ewig vereinigen .
Meine Hand zittert vor Erwartung .
Brigitte bringt dich um zehn Uhr an den bestimmten Ort .
Verbirg deine Freude !
Bitte Gott um Beistand zur Erlösung !
Verbrenne dieses Blatt ! "
Er dachte hin und her , was aus dieser Überraschung werden wollte ?
Alles Schreckliche stellte sich seiner Seele vor .
Er verwünschte den Augenblick , in dem er diese Zeilen geschrieben hatte .
Ein paarmal wollte er schon zur Äbtissin eilen , ihr alles offenbaren , sich ihr zu Füßen werfen , und sie um Mitleid anflehn .
Aber dann dachte er wieder :
Vielleicht stelle ich mir _ es zu arg vor ; vielleicht hat die Äbtissin auf das Blatt nicht geachtet .
In dieser schrecklichen Unruhe ging er im dunkelsten Gang des Gartens hin und her , als er Brigitten mit rotgeweinten Augen kommen sah .
Er ging zitternd auf sie zu .
Gott , wie steht _ es ? rief er , hat die Äbtissin es entdecke ? -- Ach nein , sagte sie , die Äbtissin hat nicht das geringste gemerkt ; aber einen anderen Schrecken hat er mir gemacht .
Was muß er doch Mariane geschrieben haben ?
Sie wurde ohnmächtig , als sie den Brief las , und ist jetzt noch sehr matt .
Hätte ich mich doch niemals damit eingelassen !
Wären wir doch schon fortgegangen !
Morgen , morgen ! sagte Siegwart hastig ; aber kann denn Mariane auf den Abend doch kommen ?
Sie will , antwortete Brigitte , wenn sie Kräfte genug hat .
Halt er sich nur um zehn Uhr gefaßt !
Aber aus unserer Flucht wird nun wohl nichts werden .
Ich beschwöre ihn bei der Mutter Gottes ! daß er keiner Seele nichts entdeckt !
Ich wäre auf mein ganzes Leben unglücklich .
Siegwart suchte sie , wegen dieser Sache , soviel als möglich , zu beruhigen , sie wollte sich aber keinen Mut einsprechen lassen , und bat ihn nur , sie nicht zu verraten !
Er schwor es ihr bei allen Heiligen , und bat sie für Mariane Sorge zu tragen , und sie auf den Abend gewiß zu bringen !
Er ging in noch größerer Unruhe weg , und konnte sich ihr Betragen nicht erklären .
Doch machte er alle mögliche Anstalten , schrieb an Rotfels , daß er um 10 Uhr mit der Kutsche an der Gartenmauer warten soll , und ging in das Wirtshaus im Dorf , um den Brief durch einen Knaben , den er schon öfters bazu gebraucht hatte , nach Rotfels zu schicken .
Zu gutem Glück traf er da Rothsels alten Bedienten selbst an , der von Zeit zu Zeit an dem bestimmten Ort sah , ob kein Brief da liege ?
Er nahm den Bedienten auf die Seite , und bat ihn , den Brief sogleich seinem Herrn einzuliefern .
Im Garten hatte er schon seit ein paar Tagen die Vorsicht gebraucht , an der Mauer , in dem Winkel , wo Mariane hinkam , hinter alten Brerern eine Leiter zu verbergen .
Er ging wieder ins Kloster , und sprach gegen Abend Brigitten noch einmal .
Sie weinte wieder , versicherte ihn aber doch , daß es mit Mariane besser stehe , und daß sie um 10 Uhr in den Garten kommen werde .
Er lag in seiner Kammer auf den Knien , und bat Gott um Marianes Genesung , und um seinen Beistand .
Als es dunkel wurde , legte er die Leiter an die Mauer an , und blieb in der unruhigsten Erwartung im Garten .
Die Nacht war sehr dunkel , stürmisch , und regnerisch .
Um 9 Uhr sah er alle Lichter im Kloster auslöschen .
Um halb 10 Uhr hörte er außerhalb der Mauer sich etwas bewegen .
Er stieg auf die Leiter , und sah außen die Kutsche , und einen zu Pferd dabei , und auch außerhalb eine Leiter angelegt .
Um 10 Uhr ging endlich die Klostertüre auf .
Sein Herz schlug ihm laut , er konnte sich nicht halten , und ging einige Schritte weit vorwärts in den Garten .
Eine Nonne kam heraus :
er hielt für Mariane und lief zitternd auf sie zu ; aber es war Brigitte .
Jesus , Maria ! sagte sie ; eben liegt Mariane in den letzten Zügen ; mache er , daß er fort kommt . -- Gott im Himmel ! rief er aus . -- Indem wurde die Türe wieder geöffnet , und drei oder vier Nonnen stürzten heraus .
Er sprang , ohne daß er _ es wusste , fort , indem Brigitte einen Schrei tat .
Wie der Wind flog er die Leiter hinauf , warf sie mit dem Fuß um , und die Leiter auf der Außenseite hinab .
Fort , fort ! rief er , sie ist tot !
Zwei Bedienten nahmen ihn in den Arm , schmissen die Leiter um , und schleppten ihn in den Wagen .
Kommt nichts mehr ? sagte der Mann zu Pferd .
Nein , rief Siegwart , fort , fort !
Indem flog der Wagen , wie der Wind davon .
Siegwart lag ohnmächtig drinnen .
Sie waren eine Stunde weit gefahren , als der Mann vom Pferd abstieg , einen Bedienten drauf sitzen ließ , und sich in den Wagen setzte .
Es war Rotfels .
Siegwart war wieder etwas zu sich selbst gekommen .
Wo ist denn Marians ? fragte Rotfels .
-- Tod , tot ! versetzte Siegwart .
-- Fahrt nach Steinfeld ! rief Rotfels zum Kutscher ; so schnell , als ihr könnt !
Der Wagen fuhr über das Feld hin nach der Landstraße .
Gegen zwei Uhr morgens kamen sie in Steinfeld an , ohne daß Siegwart über zwanzig Worte mit Rotfels gesprochen hatte .
Man weckte den Bedienten , der unten schlief , mit so wenig Lärm , als möglich ; so , daß Kronhelm und Therese nicht aufgeweckt wurden .
Man legte unseren Siegwart in ein Bette , wo er in einer Art von Schlummer bis gegen Morgen halb sinnlos lag .
Bei Anbruch des Tages erwachte er ; nun sah er erst , daß er in Steinfeld war ; alles übrige , was sich die vergangene Nacht mit ihm zugetragen hatte , kam ihm noch wie ein Traum vor .
Nach und nach kam zu seiner Qual alles in sein Gedächtnis wieder zurück , und er fühlte nun die Gewißheit und die Größe seines Verlustes nur zu lebhaft .
Der Gedanke an den Tod seiner Mariane fuhr wie ein Blitz durch seine Seele , und er stürzte sich auf seine Knie und rief , indem ihm dicke Tränen aus den Augen schossen : Heiliger Gott , du hast sie mir genommen !
Nur noch Einen Wunsch habe ich auf Erden :
Laß mich sterben !
Heilige Mutter Gottes , bitte für mich , und laß mich sterben ! -- Ach Mariane , Mariane , rief er , indem er aufsprang , und die Hände rang .
Ach Vollendete , diese erste Träne widme ich dir .
Bald wird auch die | letzte rinnen .
-- Noch vor wenig Tagen .. ach du Heilige .. vor wenig Tagen lagst du mir am Herzen .. und nun bist du tot , tot , tot ! -- -- Trostlos ging er nun aufs neu umher ; warf sich wieder auf die Erde , betete still , doch so , daß die Lippen sich bewegten ; und nachdem er ausgeweint hatte , sank er in einen Sessel , und fiel in eine Art von Betäubung .. Kronhelm , der von Rotfels schon vorbereitet war , trat nach einer Stunde leise in sein Zimmer .
Siegwart sah ihn ein paar Sekunden stier an , fuhr auf , ging eilig auf ihn zu , drückte ihn fest ans Herz , und rief mit großer Heftigkeit : Bruder , Bruder !
Kronhelm konnte lange nichts sprechen , und führte ihn wieder nach dem Stuhl .
Endlich sagte er :
Ich bedaure dich unendlich .
Gott was ist das für ein Schicksal !
Siegwart sah seinen Schwager lang unbeweglich an .
Endlich schossen ihm die Tränen in die Augen ; er stand auf , und verbarg sein Gesicht an Kronhelms Busen .
Bruder , sagte er , hast du Trauerkleider ?
Ich bitte dich , leihe sie mir ! -- Kronhelm ließ sie ihm , nach langem Weigern , bringen .
Siegwart zog sich ganz schwarz an , und verlangte , seine Schwester zu sprechen .
Kronhelm sagte , sie schlafe noch ; als aber Siegwart sich nicht abhalten lassen wollte , so sprang er voran , um seine Frau auf die traurige Nachricht vorzubereiten .
Therese war eben aufgestanden , und ihr Bruder trat ins Zimmer .
Er umarmte sie , sprach kein Wort , und weinte bitterlich .
Therese konnte vor Tränen auch nicht sprechen .
Endlich erzählte er in wenig Worten seine ganze traurige Geschichte , und versank wieder in | Stillschweigen , und anscheinende Gefühllosigkeit .
Im ganzen Schloß war eine allgemeine Trauer , weil Kronhelm und Therese traurig waren .
Rotfels hatte noch die Vorsicht gebraucht , Kronhelms Bedienten , Marx , nach Marienfeld zu schicken , und sich heimlich zu erkundigen , ob eine junge Nonne im Kloster gestorben sei ?
Er kam den anderen Tag mit der Nachricht wieder :
Eine junge Nonne sei gestorben , und die Schwester Brigitte sei -- man wisse nicht warum ? -- ihres Dienstes entsetzt , und eingeschlossen worden .
Man erzählte dieses unserem Siegwart nicht , um nicht seinen Schmerz aufs neu rege zu machen .
Er fragte auch nicht danach , weil er Mariane | schon gewiß für tot hielt .
Kein Mensch wagte es , den niedergedrückten Siegwart zu trösten ; denn für ihn war kein Trost auf Erden mehr .
Mann konnte auch fast gar nichts mit ihm sprechen , weil er von zehn Fragen kaum Eine beantwortete .
Er sah immer seine Trauerkleider an , und weinte .
Am dritten Morgen suchte er seine Briefschaften sehr sorgfältig durch , verbrannte alle seine Papiere , und band bloß die Briefe von Mariane mit einem perlenfarbenen Band zusammen , das sie ihm einmal geschenkt hatte ; auch legte er das Sückchen Taft dazu , das sie ihm einmal gegeben hatte , seinen Finger zu verbinden .
Ihren Ring trug er am Finger .
Hierauf ging er zu Kronhelm , und sagte : Hast du Briefe von -- -- ?
Kann ich nun ins Kloster ?
Kronhelm , der indessen Briefe bekommen hatte , wagte es nicht , ein Wort zu sagen , um ihn von seinem Entschluß abzubringen , und sagte : Ja , ich habe Briefe vom Pater Guardian ; man erwartet dich .
Hier ist auch ein Brief vom Pater Anton .
Siegwart brach ihn auf , las ihn hastig durch , weinte heftig , und drückte ihn mit den Worten an den Mund :
O du Heiliger , wie bin ich solcher Liebe wert ? -- Nach einer Pause wendete er sich zu Kronhelm : Willst du mir morgen deinen Wagen nach dem Kloster leihen ? -- Schon so früh ? fragte Kronhelm .
Ach Geliebter , war die Antwort ; habe ich doch genug in dieser Welt gelebt .
-- Kronhelm sagte Theresa , daß ihr Bruder morgen schon ins Kloster wollte .
Sie weinte , aber sie wagte es auch nicht , ihrem Bruder abzuraten .
Also machte man die traurige Anstalt zu seiner Abreise .
Siegwart bat sich von Kronhelm als die letzte Gabe die Trauerkleider aus , die er hatte .
Kronhelm konnte ihm vor Tränen nicht antworten .
Er , seine Frau , ihr Bruder , und Rotfels saßen den letzten traurigen Abend beisammen .
Keines konnte sprechen ; endlich fing Siegwart , sehr gerührt , selber also an :
Meine Lieben !
Weinet nicht zu sehr !
Bald hat _ es ein Ende .
Kronhelm , du hast viel gelitten , und auch du , Therese ; und doch Nahms ein Ende .
Und doch seid ihr noch so fern vom Grab , wo alles Leiden aufhört , und ich bin ihm schon so nah .
Hat doch Mariane ausgelitten ; warum sollt ich nun nicht alles tragen ?
Damals war _ es noch schwer , als ich mit ihr trug , und sie mit mir , aber nun ... ist alles leicht .....
Ach , daß ich euch trösten muß !
Ihr verliert nur mich , und Ich habe sie verloren ...
Lieben Freunde , ihr habt viel getan an mir .. und besonders Sie , mein Rotfels , in den letzten Tagen .
Gott geltes Euch !
... wäre _ es auf Euch angekommen , ich wäre glücklich .
Gott hat _ es anders gewollt , und ich Mutre nicht .
Ist sie doch in der Hand des Allmächtigen , und wird mir bald entgegen kommen .. Darum tröstet Euch !
Ich werde glücklich .. Glaubet mir , im Himmel werde ich ihr erzählen , was ihr an mir tatet .
Gott wird _ es segnen .
Ich kann nichts | vergelten .
Diese kurze Zeit noch , daß ich lebe , will ich für Euch beten . -- .. Warum weinest du , mein Kronhelm , und du , meine Schwester ?
Soll ich mit euch weinen ?
Ja , ihr wart mir lieb und teuer ; ach , ihr wißt es selbst , wie mein Leben euch zu Dienste stand !
... Aber nun ist _ es aus ; nun Gehör ich Gott .. und meinem Engel .. und es wird bald ausgeweint sein .
.. -- Hier konnte er vor Schluchzen nicht weiter reden .
Allen war _ es , als ob das Herz ihnen bersten wollte .. Siegwart nahm ein Glas mit Wein , und sagte : Seht ! meine Tränen fließen in den Wein .
Es sind Tränen der Freundschaft , der Trennung und des Danks .
Jedes trinke und weine in das Glas !
Trinke , mein Kronhelm , und du , meine Schwester , und du , mein Rothsels !
... Gebt nun mir das Glas , und laßt mich _ es vollends leeren !
.. Und nun gebt mir _ es mit , daß es mir heilig sei bis an mein Ende !
... O , Gott Segen euch , meine Lieben , für die vielen Tränen !
.. Kronhelm , du begleitest mich , das weiß ich .. Und dich , meine Schwester , sehe ich wieder .
Du besuchst mich , wenn du stärker bist : und auch meinen Rotfels sehe ich wieder .
Vielleicht zieht sich noch mein Leben ein paar Jahre hin .
Ich bin nah bei euch , und sehe euch wieder .
.. Darum weint jetzt nicht so sehr !
.. Therese , morgen küß ich noch einmal dein Kind , wenn es schläft .
Allen Segen des Himmels will ich ihm erflehen .
.. Ich bitte dich , sieh mich morgen nicht mehr !
Du bist schwach , und ich muß stark sein , denn ich gehe ja ein ins Land der Ruhe . -- Therese versprach , ihn Morgen nicht zu sehen .
Er drückte sie mit Schluchzen an sein Herz .
Beide konnten nicht sprechen .
Den anderen Morgen um vier Uhr ging Siegwart in das Zimmer , wo Theresens Kind schlief .
Er küßte den kleinen Engel , und musste weggehen , um das Kind durch sein Schluchzen nicht zu wecken .
Gott , rief er aus , wie ruhig schläft es ! warum können wir nicht Kinder bleiben ? -- Hierauf setzte er sich mit Kronhelm in den Wagen , und fuhr weg .
Sein übriges Vermögen , was er nicht ins Kloster mitnahm , vermachte er seiner Schwester Salome die ihm tausend Tränen nachweinte .
Rotfels blieb zurück , um Theresa zu trösten .
Er war im Wagen ruhiger und stärker als man erwarten konnte .
Der Gedanke ans Kloster war etwas Neues , und beschäftigte seine Seele ; auch der Gedanke an den nahen Tod tröstete ihn .
Seine Seele wurde stärker , je schwächer er seinen Körper fühlte .
Kronhelm riet ihm , seine Geschichte sorgfältig zu verbergen | , weil sie ihm im Kloster schaden könnte .
Siegwart versprach _ es ; nur meinem |lieben Pater Anton , sagte er , kann ich nichts verhehlen .
Er soll der Vertraute meines Jammers sein , bis das Grab mich einschließt .
Den Nachmittag kamen sie im Kloster an .
Kronhelm ließ dem Guardian durch den Torwart seine , und seines Schwagers Ankunft melden .
Der Guardian empfing sie mit der größten Freundschaft , und erinnerte sich unseres Siegwarts wieder mit Vergnügen .
Wir dachten schon , sagte er , Sie hätten uns vergessen , weil uns Pater Philipp keine Nachricht mehr von Ihnen geben konnte .
Beim Namen : Pater Philipp fing unserem Siegwart das Herz an , zu schlagen ; denn er hatte wirklich bei den mancherlei Zerstreuungen , und den vielen Leiden der Liebe , schon seit langer Zeit kaum an Pater Philipp gedacht , geschweige denn an ihn geschrieben .
Weil Kronhelm sah , daß diese Anrede seinen Schwager in Verlegenheit setzte , so nahm er an seiner Stadt das Wort , und sagte : Siegwart habe eine Zeither viel gelitten ; aber doch sei ihm das Kloster niemals aus dem Sinn gekommen , ob er gleich nicht im Stand gewesen sei , dem Pater Philipp Nachricht von sich zu geben .
Sie waren kaum etliche Minuten da , so kam der redliche Pater Anton der von Siegwarts Ankunft gehöret hatte , ins Zimmer .
Siegwart flog ihm entgegen und in seinen Arm .
Mein Vater !
Mein Sohn ! riefen sie zu gleicher Zeit aus , und weinten .
Der Pater Guardian fragte hierauf unseren Siegwart , ob er nun im Ernst gesonnen sei , ins Kloster zu treten ! und auf seine Bejahung ließ er ihm seinen Aufenthalt bei zwei | anderen Novizin anweisen .
Kronhelm blieb noch denselben Tag da , und schlief draußen vor dem Kloster bei dem Klosteramtmann .
Nachdem er mit dem Guardian wegen des Geldes , das Siegwart mit ins Kloster bringen sollte , alles in Richtigkeit gebracht hatte , so ging er am Abend mit dem Pater Anton und seinem Schwager im Klostergarten spazieren .
Diesem kamen alle die Empfindungen wieder ins Gedächtnis , die er ehemals in seiner glücklicheren Jugend hier gehabt hatte .
Er erinnerte sich seines seligen Vaters , mit dem er das erstemal hier gewesen war , und des verstorbenen rechtschaffenen Pater Gregors .
Gott , wie war jetzt alles ganz anders !
Es war ihm nicht möglich , ein Wort vorzubringen ; er konnte nichts als schluchzen .
Der Schmerz und die gewaltige Bewegung drückten ihn fast zu Boden .
Pater Anton und sein Kronhelm , zwischen welchen er ging , konnten auch nichts sprechen ; Anton , vor großer Freude , weil er seinen lieben jungen Freund wieder sah ; Kronhelm , weil er seinen Schwager , seinen innigsten und treusten Freund , hier in seinem trostlosen Jammer allein zurücklassen sollte .
Kronhelm kam den anderen Morgen zu seinem Siegwart , um Abschied von ihm zu nehmen .
Lange stand er bei ihm , und konnte doch kein Wort sagen .
Oft wollte er anfangen , aber die Worte starben ihm auf der Zunge .
Endlich fing Siegwart selber an : Unsere Therese wird wohl auf dich warten .
Gib ihr diesen Kuß in meinem Namen !
Bruder , du bedauerst mich ; aber komme ich doch dem Grabe immer näher .
Ist doch schon das Kloster ein Grab auf der Welt für die Lebendigen ...
Lebe wohl , habe Dank für alle Liebe !
... Hier erstickten Tränen seine Reden .
Kronhelm fiel ihm um den Hals .
Lebe ewig wohl ! sagte er , besuche uns !
Gott stärke dich ! ...
Er riß sich von ihm los , und wollte allein wegeilen .
Aber Siegwart folgte ihm nach bis an den Kutschenschlag .
Sie umarmten sich ; Kronhelm stieg ein , zog das Kutschenglas auf , und fuhr weg .
Nun eilte Siegwart auf die Zelle seines lieben Pater Anton , und ließ seinem Schmerz und | seinen Tränen freien Lauf .
Anton ließ ihn ausweinen , und versuchte es nicht , ihn zu trösten .
-- Verzeihen Sie , sagte Siegwart , ich weine nicht um die Welt ; sie hat keine Freuden mehr für mich .
Ich habe viel gelitten , teurer Vater ! ach , unaussprechlich viel .
Sie sollen alles wissen , aber jetzt nicht !
Jetzt kann ich nichts , als weinen .
-- Getrost , mein Sohn ! sagte Pater Anton ; Du sollst Ruhe finden !
Ich habe auch viel gelitten .
Will dir _ es auch erzählen .
Du sollst viel aus meiner Geschichte lernen .
Sie ist auch traurig ; aber fremde Leiden sind ein Trost für den Unglücklichen .
Ich habe endlich Ruhe gefunden ; Gott gebe sie dir auch !
Siegwart ging auf seine Zelle , stützte sich auf seine Hand , und dachte nun zum erstenmal wieder an seine Mariane .
Er sah alles in der Zelle an .
Gott ! dachte er , in einem solchen engen , trüben Aufenthalt hat mein Engel , die Vollendete , geduldet und ausgerungen .
Gott ! um meinetwillen ! -- Gern will ich auch alles dulden .
Hier auf diesem Bette soll mein Geist den letzten Kampf kämpfen , und sich dann , aus dieser Zelle , aufschwingen , und auf ewig bei ihr sein ... Ewig , Ewig . . !
O ! was sind die Leiden dieser Zeit : Heilige , gern will ich dulden ; denn ich soll ja ewig , ewig , bei dir sein ! -- So schwärmte er sich in überirdische Empfindungen hinein , und vergaß Welt , und alles um sich her .
Der Guardian und die anderen Paters begegneten ihm mit Freundschaft und Liebe , und unterschieden ihn , da er mehr Vermögen mit ins Kloster brachte , sehr von den beiden anderen , die mit ihm das Noviziat antreten sollten .
Der Eine , Bruder Porphyr , war ein feuriger , oft ausgelassener Jüngling , der eher zum Herrschen , als zum Gehorchen geboren war , und besser einen Offizier , als einen stillen und geduldigen Mönch abgegeben hätte .
Aber sein Vater hatte mehrere Kinder , und ein mäßiges Vermögen .
Also hielt er _ es für ein Glück , daß sein Sohn hier eine Versorgung finden sollte .
-- Der andere Bruder Jsidor , war ein dummer , schläfriger Mensch , der sein Leben so hinträumte , ohne viel dabei zu denken .
Seine Mutter , ein bigottes Weib , hatte ihn , weil sie bei seiner Geburt fast starb , von Jugend auf zum Mönch bestimmt , und ihm schon , als Knaben , eine Kapuzinerkutte angelegt .
Fragte man den Knaben , was er werden wollte ?
so sagte er : ein geistlicher Herr .
Die Mutter sagte ihm , im Kloster könne er ohne viele Mühe ein Heiliger werden ; und dem Knaben war alles recht , was nicht viele Mühe kostete .
Der Beichtvater seiner Mutter , ein Kapuziner , kam oft in sein Haus .
Sein dicker Bauch gefiel ihm , und seine Erzählungen von der Ruhe im Kloster wurden von dem Knaben begierig angehört .
Man tat ihn auf die Schule ; er lernte da so wenig , als er brauchte ; auf der Universität in Dillingen trank er sein Glas Bier in Ruhe , und ging nun , als er alt genug war , ins Kloster .
Keiner von beiden war für unseren Siegwart geschaffen .
Bruder Porphyr wollte immer nur lustige Universitätsstückchen von ihm wissen , und war ihm mit Erzählungen seiner Streiche , die er in der Welt getrieben hatte , lästig .
Wenn Siegwart in tiefer Melancholie da saß , und mit seiner Seele ganz bei Mariane war , so rüttelte er ihn , und wollte ihn durch Spaß munter machen ; und einem Traurigen ist nichts widriger , als eine unzeitige Lustigkeit .
-- Jsidor sprach gar nichts , schlief größtenteils , oder saß untätig und gedankenlos da , und nahm an gar nichts Anteil .
Siegwart nahm also seine Zuflucht zur einsamen Andacht , der er , so lang die Witterung noch gelind war , in einer Grotte im Garten pflegte ; oder er schrieb kurze Aufsätze , die an Gott oder Mariane gerichtet waren ; oder er saß bei seinem lieben Pater Anton auf der Zelle .
Gleich in den ersten Tagen erzählte er ihm , mit tausend Tränen , und aufs unparteiischste seine Geschichte .
Der alte Mann , der der Welt schon ganz abgestorben war , wurde oft im Innersten dabei bewegt , und nahm an Marianes und an seines jungen Freundes Schicksal soviel Anteil , als ein Jüngling .
Er war offenherzig genug , unserem Siegwart verschiedene Abende nach einander seine ganze Geschichte , die oft sehr traurig war , zu erzählen , und ihm auch die Verirrungen , in die er sich verwickelt hatte , nicht zu verschweigen .
Unser Siegwart hörte ihm mit tiefer Rührung zu ; oft vergaß er dabei seiner eigenen Unglücksfälle ; oft aber wurde er wieder durch die entfernteste nur anscheinende Ähnlichkeit aufs lebhafteste an seine eigenen Schicksale erinnert , so daß Anton manche Viertelstunde in der Erzählung inne hielt , und mit ihm weinte .
Siegwart konnte nicht begreifen , wie ein Mann , der soviel ausgestanden hatte , wie Pater Anton , mit seinem empfindungsvollen , tieffühlenden Herzen nicht nur solche Leiden | überleben , sondern wieder zu einer solchen Ruhe | gelangen könnte ; er äußerte auch seine Verwunderung darüber , und glaubte , ihm würde dieses nicht möglich sein .
Lieber Xaver , sagte Anton , ich habe _ es auch nicht geglaubt , als der Schmerz noch neu in meiner Seele , und ich noch ein Jüngling war .
In der Jugend fühlt man alles noch so stark , und traut sich auf der einen Seite zu wenig , und auf der anderen zu viel zu .
Leiden glaubt man nicht tragen zu können .
Jede Leidenschaft , glaubt man , müsse diesen Körper gleich zertrümmern ; aber in der Jugend kann der Körper weit mehr tragen , als im Alter .
Darum gab Gott , dem das Leben eines Menschen teuer ist , uns gewöhnlich nur so lang starke Leidenschaften , als der Körper stark genug ist , ihre Erschütterungen zu tragen .
Mit dem Wachstum der Jahre nehmen sie ab , und die Reizbarkeit der Empfindung auch .
Siehst du , Freund , so wird der Alte ruhig , in dessen Brust es vorher noch so sehr gestürmt hat .
Die Jugend half ihm die Stürme aushalten , und nach dem Sturm kommt Ruhe .
Also ist sie sehr natürlich , ob es gleich auch eine künstliche Ruhe gibt , die von guten Grundsätzen , von Erfahrung , Philosophie , und Anwendung der Religion erzeugt wird .
Der Welt wäre schlecht geholfen wenn Unglück des Herzens jeden Jüngling sogleich tötete ; denn mehrenteils sind die Jünglinge , die tief empfinden , deren größtes Unglück ihr zu fühlendes Herz ist , die edelsten , die der Welt am meisten dienen können .
Du bist also dich der Welt noch schuldig , und musst auf deine Selbsterhaltung denken !
Ich weiß wohl , daß der Wunsch nach dem Tod , und das heißt Sehnen danach , dir , und dem Jüngling überhaupt sehr natürlich ist .
Der Jüngling liebt alles Neue , Ungewöhnliche und Feierliche , und was ist feierlicher als der Übergang aus diesem Leben in ein anderes , uns so wenig Bekanntes !
Der öftere Gedanke an den Tod wird uns zuletzt gewöhnlich ; das Lachende verliert sich , und wir sehen den Tod als ein Beingerippe an , vor dem man sich desto _ mehr entsetzt , je näher man ihm kommt . -- Ich Gestehes , du hast viel ausgestanden ; Marianes Verlust muß dir unaussprechlich schmerzlich , und der Gedanke , wieder mit ihr vereiniget zu werden , muß dir der süßeste sein ; aber , lieber Freund , zu sehr und zu lebhaft musst du ihm nicht nachhängen !
Denn darüber würdest du unbrauchbar für die Welt und für das Kloster , in dem du jetzt doch ein Mitglied werden willst .
Du würdest nach und nach deine Gesundheit und dein Leben schwächen , über das du doch nicht soviel Gewalt hast , daß du es ablegen kannst , wann du willst .
Glaube nicht , daß für dich kein Glück und keine Ruhe mehr auf Erden ist !
Gott , der dieses dir genommen hat , kann dir _ es wieder geben , und aus Erfüllung unserer Pflichten fließt die meiste Ruhe .
Siegwart weinte , und versprach , seinen Verdruß des Lebens , wo möglich , zu besiegen , wenigstens nichts vorzunehmen , was seinen Tod beschleunigen könnte .
Er sprach jetzt weniger vom Tode , wenn er bei seinem lieben Pater Anton war .
Er sah wohl ein , daß er schuldig sei , für seine Erhaltung zu sorgen , und sich nicht dadurch zu schwächen , daß er seinem Gram beständig nachhing .
Aber doch betäubte sein Gefühl gewöhnlich seine Überzeugung ; er konnte sich , zumal wenn er allein war , selten aus seiner Melancholie herausreißen ; oft dachte er halbe Nächte durch an seine Mariane ; sie schien ihm wachend und im Schlummer zu winken , und dann bemächtigte sich seiner ein ungeduldiges Sehnen nach dem Tod ; er bat Gott darum mit lautem Weinen ; und dann machte er sich selber wieder Vorwürfe , und bat Gott seinen Fehler ab .
Nach drei Wochen , die er nun im Kloster zugebracht hatte , wurde ihm vor dem Altar die Kleidung angelegt .
Sein schwarzes Kleid , das er in der Kirche ablegte , wurde mit einer braunen Kutte vertauscht , und das Noviziat fing sich an .
Er bekam den Klosternamen Georg .
Er mußte nun alle die Geschäfte und Übungen des Gehorsams antreten , die ein Neuangehender im Probejahr auszuhalten hat .
Der damalige Novizemeister war ein strenger und wunderlicher Mann , der den Novizin oft lächerliche Übungen auflegte .
So mußten sie , zur Übung im Gehorsam , Holz aus der Holzkammer holen , und wenn sie ziemlich viel geholt hatten , mußten sie es wieder zurücktragen .
Es wurde ihnen warmes Essen vorgesetzt , und wenn sie eben essen wollten , wurde es wieder weggenommen , und sie mußten trockenes Brot essen .
In der Bibliothek mußten sie im kalten Winter die Bücher | aus einem Schrank in den anderen setzen , und dann wieder zurück in den vorigen Schrank tragen ; kurz : immer Arbeiten ohne Zweck verrichten .
Dem Bruder Porphyr gefiel dieses sehr übel .
Er beklagte sich oft darüber gegen unseren Siegwart , und sagte , daß er dieses nicht aushalte , und in einem halben Jahre gehe er wieder aus dem Kloster .
Er wolle lieber jeden anderen Stand , als diesen Sklavenstand erwählen , da er bloß allein von dem Eigensinn und den Grillen eines närrischen Novizemeisters abhänge .
Siegwart aber ertrug sein Los , mit Gelassenheit , ob er wohl sonst frei genug dachte .
Er glaubte , diese Unterwerfung Gott schuldig zu sein , und dieses Schicksal verdient zu haben ; denn bei seinen beständigen Andachtsübungen , und in der fortdauernden Einsamkeit bekam seine lebhafte Einbildungskraft wieder einen neuen Schwung , und lenkte sich auf die Seite der Andächtigen , wohlgemeinten Schwärmerei .
Es stiegen ihm allmählich verschiedene Zweifel und Gewissensskrupel wegen seines vorigen Lebens auf , da er sich Gott schon einmal gewidmet hatte , und sich nun durch die Liebe zu Mariane wieder von ihm ab , und zur Weltliebe hatte verleiten lassen ; da er sogar auf den Vorsatz gefallen war , Gott und der Kirche eine Braut zu entziehen .
Diese Vorstellungen machten ihn ängstlich , und brachten eine neue Art von Melancholie in ihm hervor , die noch tiefer , als die vorige , sich in seine Seele eingrub .
Er machte sich nun ein Gewissen und sogar ein Verbrechen daraus , an seine Mariane zu denken , die ihm doch unwillkürlich und beständig vor der Seele schwebte .
Verschiedene Aufsätze , die er hinterlassen hatte , zeugen von diesem neuen und schrecklichen Kampf seiner Seele , unter dem er fast erlag , und unter welchem seine Gesundheit sehr litt .
Er hatte nicht einmal das Herz , seinem P. Anton etwas davon zu entdecken .
Er glaubte nun dafür büßen zu müssen , und trug alle Proben des Gehorsams , die ihm der Novizemeister auflegte , mit Gelassenheit und Stille .
Die Klagen des Bruder Porphyrs suchte er zu widerlegen , und gab sich Mühe , ihn zu bekehren , und in ihm den Entschluß hervorzubringen , vom Kloster nicht abtrünnig zu werden .
Aber seine Vorstellungen halfen nichts bei dem ziemlich leichtsinnigen Porphyr .
Er wendete sich also mit seinen Bemühungen an den schläfrigen Bruder Jsidor , der sich auch oft über die vielen Arbeiten und Beschwerlichkeiten beklagte .
Seine geistliche Vorstellungen halfen bei diesem wenig ; aber desto mehr die Winke , die er ihm gab , daß diese Probe ja nur ein Jahr daure , und daß dann Ruhe und Bequemlichkeit nachfolge ; er dürfe nur die Paters ansehen , welch ein ruhiges Leben diese führten .
Dieses gefiel dem phlegmatischen Jsidor ; er schielte bei seinen Arbeiten immer auf die anderen Paters , die in Ruhe und größtenteils in Faulheit und Untätigkeit ihr Leben hinbrachten .
Er sehnte sich also nach dem Ende dieses Probejahrs , um dann ausruhen , und als Pater sein Leben in ewiger Untätigkeit hinbringen zu können .
In dieser Hoffnung versprach er unserem Siegwart , das Probejahr auszuhalten und im Kloster zu bleiben .
Darüber triumphierte Siegwart bei sich selbst , und hielt es für eine Frucht seiner frommen Vorstellungen , so daß er glaubte , durch diese Bekehrung ein großes gutes Werk getan zu haben .
Die Pönitenzen oder Bußeübungen waren auch sehr streng , besonders das Fasten und das Geisseln .
Die Paters mußten oft bei Nacht in ein dunkles Gewölde gehen , und sich mit den Stricken , die sie an sich hängen hatten , auf den bloßen Rücken geißeln .
Das Schlagen gab ein Getöse , daß das ganze Gewölbe widerhallte .
Unser gewissenhafter Siegwart schlug sich allemal blutrünstig , so daß er eine Menge Bluts verlor .
Darunter litt seine Gesundheit , bei dem ohnedies immer nagenden Seelenkummer , noch mehr .
Seine Gesichtsfarbe verlor sich völlig , und seine Kräfte nahmen zusehends ab .
Umsonst warnte ihn P. Anton , sich zu schonen , und gegen seinen eigenen Körper nicht mehr , als nötig wäre , zu wüten .
Bruder Porphyr lachte ihn oft aus , denn er hatte gemerkt , daß sich die Paters entweder bloß mit der Hand auf den Rücken , oder mit den Stricken bloß an die Säulen , oder an die Wand schlugen .
Diese List machte er nach , und riet unserem Siegwart an , es auch nachzumachen .
Dieser hielt aber seinen Rat für gottlos , und betrübte sich über seinen Leichtsinn .
Jsidor hingegen war das eine angenehme Entdeckung , die er sich sehr zu Nutze machte .
Siegwart sah nun auch ein , daß das Klosterleben -- wie das meiste auf der Welt -- von außen schön glänzt , wenn man _ es aber genauer kennen lernt , tausend Mängel und Unvollkommenheiten hat ; er sah täglich mehr den inneren Krieg , den Neid , und die Missgunst , die unter den Paters gewöhnlich herrscht .
Er sah , daß fast keiner ein aufrichtiger Freund des anderen , und daß das Kloster ein Sammelplatz fast aller häßlichen menschlichen Leidenschaften ist .
Fast alle Tage gab es Zank , und Sticheleien , und Verhetzungen .
Er betrübte sich heimlich darüber , hielt sich aber desto mehr verbunden , sich von diesen Schlacken rein zu halten , und sein Herz unter den Unheiligen Gott zu widmen und zu heiligen .
Den meisten Kummer aber , der am schmerzlichsten heimlich an seiner Seele nagte , machte ihm , daß er , zumal an den trüben , einsamen Wintertagen , so untätig in seiner Zelle sitzen mußte , ohne in einem nützlichen und vernünftigen Buche lesen zu dürfen ; denn die Bibliothek enthielt fast größtenteils Legenden , und er durfte noch dazu nur die Bücher lesen , die ihm der Novizemeister gab , und die sehr schlecht gewählt waren .
Seine Dichter , und überhaupt kein Buch hatte er mit ins Kloster bringen dürfen .
Jedes Buch , das ins Kloster kam , wurde erst visitiert , und unter diesen durste nie kein Dichter , am wenigsten ein protestantischer Schriftsteller sein .
Tausendmal sehnte er sich nach seinem lieben Klopstock , zu dem er sonst in Freude und Leid seine Zuflucht genommen hatte .
Auch schmachtete er oft , wenn seine Seele trüb und wehmütig war , umsonst nach seiner treuen Freundin , der Musik , um seinen Schmerz auf der Violine weinen , oder toben , oder auf der sanften Flöte schmachten zu lassen .
Denn im Kloster durfte man keinen Laut von einem Instrument hören lassen .
Seine einzige Beschäftigung war , die Stellen , die ihm aus Haller , Kleist , und Klopstock im Gedächtnis geblieben waren , und kleine Aufsätze an Gott und Mariane , und besonders eine ziemliche Anzahl melancholischer , elegischer Gedichte , die seine ganze Geschichte und den Zustand seines Herzens schilderten , niederzuschreiben .
Pater Anton sah den guten Jüngling schmachten , und sichtbar nach und nach dahin sterben , ohne ihn trösten zu können .
Er litt mit ihm , und oft saßen sie ganze Stunden beisammen , | sahen sich wehmütig und schmachtend an , und fühlten jeden Augenblick der Zeit , wie er trüb und freudenleer dahin schlich .
Im Frühjahr nahm ihn Pater Anton gewöhnlich auf die benachbarten Dörfer mit , wo er Almosen einsammelte , predigte , und dem Bauervolk in geistlichen und weltlichen Anliegen guten Rat erteilte .
Unser Siegwart war bei den Bauern sehr beliebt , weil er sie auch auf eine rührende und eindringende Art zur Frömmigkeit ermahnte .
Sie nannten ihn in der ganzen Gegend den schwermütigen Bruder Georg .
Aber die Liebe dieser guten Leute war nicht im Stande , einen Strahl von Heiterkeit und Ruhe in sein trübes Herz zu gießen .
Fast alles ließ ihn kalt ; auch sogar der Frühling , und die wieder auflebende Natur , die sein Herz sonst immer mit | neuer Wonne angefrischt hatte .
Stadt der Freude , die der Frühling jeder jugendlichen Seele , auch sogar dem Alter bringt , brachte er ihm nichts als Seufzer , ängstliches Schmachten , und wehmütige Wiedererinnerung an den verblühten Frühling seines Lebens , und die ehemaligen Freuden und süßen Schmerzen seiner unglücklichen Liebe .
Er ging kalt und fühllos , oder weinend auf beblümten Wiesen und zwischen blühenden Fruchtbäumen hin ; die Nachtigall sang ihm Grablieder ; er sah aus den Blüten Tod hervorkeimen , wenn er ihre kleinen Blätter , vom Wind abgeschüttelt , haufenweise , wie Schnee herabsinken sah ; er legte sich unter die Kirschbäume , ließ von den Blüten sich bedecken , und dachte : stürbe ich doch auch mit ihnen !
Wenn er auf der Wiese einen Haufen Blumen bei einander stehen sah , so erhob sich ein Sehnen in seiner Brust , unter die Blumen sich zu legen , und zu sterben .
Sein Blick war immer mehr zum Himmel gekehrt , als auf die Erde ; wenn er hörte , daß ein Mensch gestorben sei , so pries er ihn glücklich , und wünschte sich an seine Stelle .
Wenn ihn Pater Anton Abends nicht im Garten antraf , so suchte er ihn aus dem Gottesacker , wo er ihn gewöhnlich auf dem Grab des P. Gregors fand .
Er fühlte , daß ihn der innerliche Gram , das viele Fasten , und das strenge Geisseln nach und nach abzehrten und entkräfteten , und fühlte es gern .
Wenn der Schlaf , das Bild des Todes kam , so flehte er zu Gott , ihn bald in den ewigen Schlummer einzuwiegen , aus dem kein Aufstehen mehr zu Schmerz und Tränen sein wird . -- Als ein halbes Jahr um war , ging Bruder Porphyr wieder aus dem Kloster .
Man ließ ihn gern gehen , weil er allerlei schlechte und mutwillige Streiche gemacht hatte .
Als man aber unseren Siegwart fragte , ob er bleiben wollte ?
so sagte er mit Freuden Ja , ungeachtet ihn der Novizemeister so hart hielt .
Kronhelm besuchte seinen lieben Siegwart ein paarmal im Kloster .
Er erschrak , als er ihn so blaß und abgezehrt fand .
Er wendete alle Mühe an , ihn zu überreden , das Kloster wieder zu verlassen , und sich nicht selbst ins Grab zu bringen ; aber alle seine Zärtlichkeit und Liebe war vergeblich angewendet .
Siegwart hätte es für einen Kirchenraub gehalten , wenn er hätte wieder in die Welt zurück kehren wollen .
Die Furcht seines Kronhelms , daß er bald sterben möchte , schmeichelte ihm , und er hörte von nichts lieber reden , als von seinem Tode .
Einmal bekam er auch die Erlaubnis , seine Schwester Therese zu besuchen .
Diese , so glücklich sie auch in der Liebe ihres Kronhelm war , konnte doch , so lang ihr Bruder gegenwärtig war , nichts als weinen .
Sie sah ihren Bruder , den sie so unaussprechlich liebte , nach und nach dem Tode welken ; dieser Anblick war ihr unerträglich .
Das ganze Schloß , das sonst so glücklich war , geriet in Trauer .
Siegwart saß einen Abend bei Kronhelm und Theresa , die ihr Kind auf dem Schoß liegen hatte .
Das Kind schlief ; Siegwart sah es an , mit Tränen in den Augen .
Armes Knabchen , sagte er , du schlummerst jetzt so ruhig , und lächelst im Schlaf .
Wenn du aufwachst , wird die Welt dir entgegen lachen , denn du siehst nirgends keine Sorge .
Möchtest du doch ewig ein Kind bleiben , oder sterben , ehe das Jünglingsalter kommt !
Wenn der Jüngling aufwacht , ach dann ist _ es gar anders .
Tausend Sorgen wachen mit ihm auf , Leiden werden stets mit ihm geboren , deren Keim schon in der Seele liegt .
Gebt mir euren Kleist her , daß ich mein Lieblingsstück wieder einmal lese :
Weh dir , daß du geboren bist etc. -- So sprach er oft bei ihnen , und Kronhelm und Therese wagten nicht , ihn zu trösten .
Er wurde auch auf die Vermählung des braven Rotfels mit der Schwester Kronhelms geladen , aber er kam nicht , und schrieb ihnen :
Laßt mich , lieben Freunde , in der Zelle meiner Leiden !
Bittet man den Tod zu Gast beim Freudenmahl ?
Soll mein Anblick Euch erinnern an die Stunde Eurer Trennung , und daß alle Freuden dieses Lebens nichts sind ?
Ich will Gott flehn , daß er Euren Blick nicht dringen lasse in die Zukunft !
Daß ihr nur die Blumen , die der Frühling darreicht , aufkeimen , und nicht sterben seht !
Flechtet keinen Kranz von Blumen , denn sie welken , ehe der Abend anbricht !
Hier schick ich Euch einen Kranz von Immergrün !
Er vergeht auch , aber später , als die Blumen .
Wenn es Ruhe gibt , und Glück , so flehe ich _ es Euch von Gott herab . -- Sein Schmerz wurde immer düsterer und stummer .
Anton war _ es fast allein , mit dem er sprach .
Sein Leben war eine beständige Andacht , und dabei war er am heitersten , denn sein Blick drang immer schärfer in das Leben jenseits des Grabes .
Oft weinte er Freudentränen , wenn er im zuversichtlichsten Vertrauen sein nahes Ende sah .
Er fühlte die Gegenwart Gottes aufs lebendigste , und wurde fast bis zum Anschauen überzeugt , daß Gott den Menschen nur eine Zeitlang für die Leiden , nach diesen aber für ein ewig glückliches und ruhiges Leben geschaffen habe .
Und dann dankte er Gott für sein Dasein , auch sogar für seine Leiden .
Aber freilich sind diese Stunden der heitersten und zuverlässigsten Gewißheit bei dem Menschen , dem sein Körper alle Augenblicke dran erinnert , daß er noch auf der Welt ist , selten .
Oft konnte er ganze Tage lang nichts denken , als die Trennung von seiner Mariane , ohne die Wonne des Wiedersehens , und der Wiedervereinigung zu fühlen , und diese Tage waren ihm die traurigsten und bangsten .
-- Sein Andenken an Mariane und der damit verbundene Schmerz wachte wieder neu auf , als man bei folgender Veranlassung einige Tage lang im Kloster von nichts als von Nonnen sprach .
Man hatte nämlich etlich Nächte vorher am Himmel eine starke Röte , als das Zeichen einer großen Feuersbrunst , wahrgenommen .
Zwei Tage drauf kam die Nachricht , daß in Adlingen , einem acht Stunden weit entfernten Nonnenkloster , ein heftiges Feuer ausgebrochen sei , daß das ganze Gebäude in die Asche gelegt habe .
Die Nonnen flüchteten sich , ein paar ausgenommen , die die Gelegenheit wahrnahmen , und entwischten , in ein benachbartes Benediktinerkloster .
Diese Nonnen wurden nun in die benachbarten Frauenklöster verteilt .
Pater Hildebrand , der in dem nächsten Nonnenkloster Bergkirche Beichtvater war , erzählte bei Tisch , es seien dahin auch vier Nonnen von den verunglückten gekommen , von denen zwei bei dem Brand vielen Schaden gelitten haben .
Er schilderte ihren Schrecken , der noch immer fortdaure , sehr rührend , und beschrieb die Nonnen , deren eine noch sehr jung und äußerst schwermütig sei .
Bei dieser Beschreibung stellte sich unserem Siegwart das Bild seiner lieben verstorbenen Mariane wieder so lebhaft vor Augen , daß er in Gegenwart der Paters zu weinen anfing , und so sehr vom Schmerz ergriffen wurde , daß er , um sein Geheimnis zu verbergen , unter dem Vorwand einer plötzlichen Übelkeit von Tische weggieng , sich in seiner Zelle niederlegte , und seinen Tränen freien Lauf ließ .
Etlich Tage lang konnte er nicht ruhig beten ; seine Gedanken waren immerdar zerstreut ; Marianes Bildnis folgte ihm aller Orten nach , und stellte sich ihm fast jede Nacht im Traum vor .
Erst nach etlich Wochen bekam er seine vorige Ruhe wieder .
Sein Probejahr war schon beinahe zu Ende , als der Guardian starb , und das Klosterkonvent fast einmütig den rechtschaffenen Pater Anton zu seinem Vorsteher und Guardian erwählte .
Der brave Mann nahm diese Ehre am Ende seiner Tage ungern an .
Er hätte lieber seine noch wenigen Tage in der Stille beschlossen , aber das Zureden seiner Mitbrüder überwand endlich seine Bescheidenheit , und er nahm die Würde an , die er aufs treulichste , und ohne sein Betragen oder seine Denkungsart im geringsten zu verändern , verwaltete .
Siegwart hätte sich nun sehr gut sein Schicksal erleichtern , und sich bei dem Guardian , der sein Freund , und noch mehr , sein zweiter Vater war , über die Strenge und Unbilligkeit seines Novizemeisters beschweren können ; denn dieser stolze und fühllose Mann vermehrte seine Härte , je mehr sich das Probejahr seiner Untergebenen dem Ende nahte ; aber Siegwart sagte kein Wort , und trug sein Schicksal mit Stille und Gelassenheit .
Oft fragte ihn P. Anton , ob er mit seinem Zustand zufrieden sei , und sich über nichts zu beklagen habe ? und allemal antwortete er , er sei mit jedermann aufrieten , und wünsche sich keinen besseren Zustand .
Am Ende seines Probejahrs legte er feierlich in der Kirche , zur Rührung aller Anwesenden , den Profeß ab , bekam die Priesterweihe und die Tonsur , wurde zum Pater aufgenommen , und trat , nachdem er seine erste Messe gelesen hatte , alle Verrichtungen eines Paters an .
Kronhelm und Rotfels waren bei der Einweihung mit zugegen , und wurden auch beim Mittagsessen behalten .
Siegwart , dem das Feierliche der Handlung noch immer vor der Seele schwebte , sprach sehr wenig , und hatte fast beständig Tränen in den Augen .
Seine beiden Freunde sahen ihn wehmütig an .
Sein mattes , halberloschenes Auge , seine blasse Farbe , sein eingefallenes Gesicht , die Gleichgültigkeit , mit der er sogar sie betrachtete , weissagten ihnen seinen nahen Tod , und daß sie ihn vielleicht schon heute zum letztenmal sehen würden .
Kronhelm , der einen ziemlichen Teil seiner Jugend mit ihm zugebracht hatte , der ihn so ganz kannte , und es wußte , daß wenige Menschen in so hohem Grad verdienten glücklich zu sein wie er ; und doch auch alle seine Leiden kannte , deren manche Menschen in ihrem ganzen langen Leben nicht den zwanzigsten Teil davon erfahren , saß im düstersten Nachdenken da , schlug zuweilen seine Augen auf zum Himmel , unterdrückte einen Seufzer , und dachte zitternd an die Unbegreiflichkeit der göttlichen Ratschlüsse in den Schicksalen eines Menschen .
Beim Weggehen drückte ihn Siegwart feste und feuriger als gewöhnlich ans Herz .
Bruder , sagte er , ich sah _ es heute , daß du meinen Zustand ganz fühlst .
Bald wird _ es besser werden . Hab Dank für deine viele brüderliche Liebe !
Ich bete stets für dich und meine Schwester , und dein Kind .
Sage ihr , mir sei wohl , und werde bald noch besser werden .
Ich gehöre nun ganz Gott an , und in seiner Hand könne man nicht unglücklich sein .
Gib ihr diesen Kuß !
Sage ihr nicht , daß ich schwach bin , die gute Seele möchte sich betrüben .
Wenn du hörst , daß ich tot bin , dann tröste sie , und sage ihr , daß mir ganz wohl sei ! -- Kronhelm konnte nichts sprechen , und riß sich von ihm los .
Rotfels nahm auch weinend von ihm Abschied , und die beiden reisten traurig weg .
Siegwart teilte nun seine ganze Zeit in seine Mönchsverrichtungen und in selbsterwählte Andachtsübungen ein .
Er war fleißig bei den Landleuten , bei denen er außerordentlich beliebt war .
Er predigte viel bei ihnen und stiftete sehr großen Nutzen , denn sein Vortrag war so faßlich , daß ihn jedes Kind verstehen konnte .
Er hatte den Grundsatz , den jeder Prediger haben sollte :
Wenn mich der gemeinste Mann vom schwächsten Verstand versteht , so versteht mich auch der Aufgeklärte , und ich werde allen nützlich .
Da er die Gemeinden , und die einzelnen Glieder derselben genau kannte , so war sein Vortrag immer so wenig allgemein , daß er nur auf die Gemeinde , der er predigte , allein paßte .
Alle seine Betrachtungen , Bewegungsgründe und Gleichnisse waren vom Landleben und vom Ackerbau hergenommen , und paßten auf keine Stadtgemeinde .
Diese Kunst hatte er von Christo gelernt , der die Veranlassungen zu seinen Reden immer von denen Gegenständen hernahm , die seine Zuhörer vor sich sahen , oder womit sie sich beschäftigten .
Wenn er Leute auf dem Feld antraf , so machte er sie auf die Natur , und auf den Segen aufmerksam , den Gott überall so reichlich ausgestreut hat .
Dadurch flößte er ihnen Liebe und Vertrauen gegen Gott ein , die die beiden Hauptquellen eines reinen und aufrichtigen Gottesdienstes sind .
Wenn er zur Geduld im Leiden ermunterte , so war sein eigenes Beispiel die beste Aufmunterung und Lehre , denn er war , bei seinem abgezehrten , matten Körper immer heiter , wenn er mit den Leuten sprach , und seufzte bloß in der Stille .
War er allein , so war der Gedanke an den Tod und an seine Mariane sein beständiger Gefährte .
Wenn er über eine Wiese | ging , so dachte er mit Sehnsucht :
Vielleicht sehe ich diesen Ort zum letztenmal ; wenn er einem Sterbenden die letzte Oelung gab , so dachte er :
O der Glückliche !
Er kommt zu Gott , bei dem meine Mariane ist .
Möchte ich doch mit ihm mich hinlegen und sterben !
Ganze Stunden lang hing sein Auge am stillen melancholischen Mond .
Seine Phantasie überredete ihn , Marianes Seele sei im Mond ; dieser Gedanke wurde ihm oft Gewißheit , und er schwang sich auf den Flügeln seiner Schwärmerei in den Mond hinauf , und vergaß darüber Welt und alle Leiden , hielt lange Gespräche mit seinem lieben Mädchen , und sah oft erst spät hernach zu seinem Verdruß seine Täuschung ein , und daß er noch auf der Welt sei .
Dann schrieb er wieder Gedichte , oder kleine Aufsätze an sie nieder .
Unter den wenigen Büchern , die er sich auf der Bibliothek ausgesucht hatte , war ihm keins lieber , als eine lateinische Bibel .
Darin , und besonders im neuen Testament las er unaufhörlich .
Als er fand , daß die Religion Jesu in ihrer Quelle so außerordentlich rein und einfach ist , und sie mit der Art verglich , wie sie heutzutage bei den Katholiken gelehrt und ausgeübt wird , da stiegen ihm wegen der vielen Menschensatzungen und willkürlichen eigenmächtigen Zusätze viele Zweifel und Bedenklichkeiten auf , mit denen er lang zu kämpfen hatte , ehe er sich etwas beruhigen konnte .
Endlich dachte er , wenn ich nur bloß auf die Ausübung der Religion nach dem Sinn Christi dringe , und die Zusätze der Kirche stillschweigend gelten lasse , ohne sie für göttliche Satzung auszugeben , so kann ich ja doch mehr Nutzen stiften , als wenn ich mich dem reißenden Strom widersetze ; denn sonst würde man sich mir wieder entgegensetzen , oder mich gar verketzern , und dann wäre mir aller Weg , Gutes zu tun , abgeschnitten .
Mit diesen , und ähnlichen Betrachtungen beruhigte er sich wieder ; aber doch stiegen ihm in ernsthaften Stunden des Nachdenkens oft wieder neue Gewissenszweifel auf , die ihn oft so ängstigten , daß er nicht wusste , was er tun sollte , und oft den dunklen Gedanken bei sich spürte , zu den Protestanten überzugehen .
Aber teils kannte er die Lehrsätze dieser Kirche nicht genug , teils hielt er _ es auch nach seinen Begriffen für strafbar , die väterliche Lehre , in der er geboren und erzogen war , abzuschwören , und unter seinen Brüdern ein Ärgernis zu stiften , da er ohnedies nur noch eine kurze Zeit , die er zu leben hatte , vor sich sah .
Er wagte es auch nicht , seine Zweifel irgend einem Menschen , auch nicht einmal seinem lieben P. Anton vorzutragen .
Sonst aber war er viel bei diesem teuren Mann , der alles auf ihn hielt , und ihn durch seine Freundschaft soviel aufzuheitern suchte , als möglich .
Diese Achtung , die der Guardian ihm , als einem noch so jungen Pater erwies , lud ihm den Neid und Haß fast aller anderen Paters auf den Hals .
Sie stichelten auf ihn bei aller Gelegenheit ; sie saßen oft beisammen und machten allerlei Kabalen gegen ihn ; andere schmeichelten ihm , und glaubten durch seinen Vorspruch die Gunst des Guardian zu gewinnen ; heimlich waren sie aber doch seine Feinde , und machten ihm hinterrücks tausenderlei Verdruß .
Siegwart merkte dieses wohl ; weil er aber sich seiner Unschuld bewußt war , so blieb er darüber ruhig , und vergalt seinen Brüdern ihre boshaften Künste mit Freundschaft und ungeheuchelter Liebe .
Der zweite Winter und der Frühling waren ihm nun auch dahin geschlichen .
Seine Traurigkeit um Mariane war nun eine stille Melancholie geworden , die ihn zwar nie verließ , die aber doch unmerklicher geworden war , und seltener in laute Klagen ausbrach .
Er trug den Tod in seinem Busen , wo er , wie der Wurm in einer Rose , immer weiter um sich fraß .
Seine Kräfte nahmen allmählich ab ; nur seine strenge Diät , und die , immer einförmige Lebensart erhielten noch den Körper aufrecht , daß er nicht auf Einmal hinsank .
Noch ein paarmal war er bei seinem Kronhelm und bei seiner Therese gewesen .
Die beiden lieben Seelen waren außerordentlich glücklich .
Therese hatte ihrem Kronhelm nun auch noch ein Mädchen , das ihr Ebenbild war , und auch Therese hieß , geboren .
Der kleine Wilhelm fing schon an , Worte zu stammeln , und machte durch seine Liebkosungen , und durch seine unschuldige Fragen seinen Eltern tausend Freude .
Kronhelm und Therese liebten sich noch wie am ersten Tage ihrer Verbindung .
Zwei reine Herzen können einander niemals überdrüssig werden .
Ihre Tugend nimmt täglich zu , zeigt sich täglich von einer neuen Seite , und Tugend ist ein Quell unaufhörlicher Freuden .
Die beiden Eheleute waren unerschöpflich an Erfindungen , die ihnen täglich neue Vergnügungen brachten .
Sie machten ihre Untertanen und alle Leute um sich her glücklich , und wurden zum Dank von ihnen aufs zärtlichste geliebt .
Wohltun und geliebt werden ist das Gegengift aller Unzufriedenheit und alles Missvergnügens .
Der Garten und das Schloß wurde jedes Jahr verschönert , und die Gegend umher verwandelte sich nach und nach durch den Fleiß ihrer Bewohner , durch die Gütigkeit ihres Besitzers , und durch den Segen , den der Himmel über sie herabgoß , in ein Paradies .
Rotfels war mit seiner Frau auch glücklich , und besuchte seine noch glücklicheren Freunde oft .
Siegwart sah die Freuden seiner Lieben mit der reinsten Freude , und der innigsten Empfindung .
Er fand hier , daß das Glück noch nicht ganz aus der Welt entflohen ist , und daß Liebe und Zärtlichkeit , wenn sie Einmal glücklich machen , unaussprechlich glücklich machen können .
Er hob sein Auge zum Himmel auf und dankte ; aber wenn er wieder auf die Welt und sich herabsah ; wenn er auf seinen Zustand und die Bahn der Leiden blickte , die er schon zurückgelegt hatte , und auch jetzt noch immer wandelte ; ach , dann floß die Träne der Wehmut , die er nicht verbergen konnte , und doch wollt er sie verbergen , um die Quelle der Seligkeit , aus der seine Lieben tranken , nicht zu trüben .
Darum kehrte er oft wieder auf dem Weg um , wenn ihn sein Herz schon zu seinen Freunden führen wollte ; denn er sah _ es , sein Anblick , sein eingefallenes Gesicht , sein trübes Auge machte seine Freunde traurig .
Er wollte allein unglücklich sein .
Seine Freuden hätte er gern mit anderen geteilt , aber nicht seine Leiden .
Nur mit seinem lieben Anton weinte er zuweilen , weil ihn dieser selbst zu Tränen aufrief , und gern in die Vergangenheit , die für ihn auch traurig war , zurückblickte .
Einmal gingen sie an einem schwülen Sommernachmittag im Garten .
Zur Linken türmte sich schon ein Gewitter auf , das in weißgrauen Wolken daher schwebte , und alle andere Wölkchen an sich zog .
Zuweilen sah man schon einen blassen Blitz den fernen Wetterschwall teilen , und ein Donner murmelte am fernen Gebirge hinab .
Die Sonne schien matt und schwül .
Die Luft stand ganz still , und kein Blatt bewegte sich .
Die Vögel , die das nahe Gewitter fühlten , hüpften ängstlich von Zweig zu Zweig , und wagten kaum , einen schwachen Laut zu geben .
Anton und Siegwart sahen eine Zeitlang stillschweigend in das , sich langsam fortwälzende Gewitter ; Gott gebe , sagten sie , daß es keinen Hagel mitbringt ! und dann gingen sie , um der Schwüle auszuweichen , in eine kühle Grotte , die in dem kleinen Tannenwäldchen angelegt war .
P. Anton , den die Hitze , und das Alter niederdrückten , schlummerte etwas ein .
Siegwart setzte sich leise an den Eingang der Grotte , sah zuweilen nach dem Gewitter ; dann kehrte er sich wieder um , und betrachtete mit stiller Ehrfurcht und mit Tränen in den Augen den redlichen silberhaarigen Greis , der , ohne Furcht vor dem nahenden Gewitter , ruhig schlummerte .
Plötzlich riß sich das Gewitter , das bisher wie angeheftet über einem Wald geschwebt hatte , los ; die Sonne wurde verfinstert , und rings umher im Tannenwäldchen wurde es finster .
Siegwart weckte den P. Anton auf ; sie wollten nach dem Kloster eilen , aber durch die Tannen fuhr ein Sturm daher , der sie auszureißen drohte ; der Staub kreiste sich in wilden Wirbeln vor ihnen , und sie flohen wieder in die Grotte zurück ; einzelne und starke Regentropfen fielen .
Ein Blitz teilte die Dunkelheit , der die Beiden fast blendete ; ein plötzlicher starker Donner folgte drauf , daß die Grotte zitterte , und nun ergoß sich ein starker Regen , der beinahe einem Wolkenbruch glich .
Das Gewitter dauerte eine Viertelstunde lang ; die ganze Natur schien im Aufruhr , der Sturm bog die Tannenwipfel ; eine schlanke Tanne brach mit großem Krachen mitten entzwei , und zwischen dem Getöse brauste der Donner ununterbrochen fort .
Die beiden Mönche lagen auf den Knien , schlugen sich an die Brust , und beteten .
Endlich wurde _ es wieder etwas still ; die Wolken hatten ausgeregnet und zerteilten sich ; ein blasser Schimmer brach zur Linken durch das Gewölk .
Endlich strahlte die Sonne wieder etwas hervor , und das Gewitter zog sich zur Rechten schwer und fürchterlich weiter .
Als der Regen aufhörte , gingen P. Anton und Siegwart aus der Grotte .
Anton hob seine Augen glänzend gen Himmel ; sein ganzes heiteres Angesicht sprach Dank und Freude .
Wie nun alles so schön und froh ist , fing er an , nach dem Gewitter ! Vorher konnte man in der Luft kaum atmen ; nun ist _ es einem so leicht , und man zieht nichts als Blumendüfte und liebliche Geruche ein .
Sieh den Regenbogen dort , den Zeugen von der Huld des Allbarmherzigen .
Alles um uns her ist nun so frisch , und einer neuen Schöpfung gleich .
Wie das Gras so hell ist , und die tausend Regentropfen auf den Blättern , und die Sonne drin , und alle Farben !
Und der liebliche Gesang der Vögel , wie er nun so hell tönt !
Ach , mein lieber Siegwart , immer denke ich da an unser Schicksal , wie es auch oft um und in dem Menschen stürmt , und doch ein Ende nimmt , und wieder heiter wird .
Es geht beim Menschen zu , wies in der Natur zugeht ; Sturm und Regen , Sonnenschein und Ruhe ; und Ruhe ist immer doch das letzte ; denn Gott hat uns lieb , und will uns glücklich ; und das Glück der Ruhe fühlt man nach dem Sturm am besten .
-- Das fühlte ich eben auch , teurer Vater , fiel ihm Siegwart ein .
Eben dachte ich an mein Schicksal , daß es bisher wild in mir gestürmt hat , und ein Ende nehmen wird .
Hat uns Gott doch selber Ruhe in jener Ewigkeit verheißen , und ich fühle es , daß ich bald zu ihr eingehen werde .
So hell und zuversichtlich habe ich nie noch hinübergeblickt , wie heute .
Anton schwieg , und wollte ihn in seinen wehmütigen Gedanken nicht stören .
Indem sie so in Betrachtungen vertieft , durch die stille Feier der Natur dahin gingen , kam ein Bote aus dem Nonnenkloster Bergkirche schnaubend |hergelaufen , und verlangte den Guardian zu sprechen .
P. Anton ging mit ihm auf die Seite , und kam dann wieder zu Siegwart , der langsam vorausgegangen war .
Ich habe , sagte er , einen Auftrag am dich , mein lieber Siegwart .
Eine Nonne liegt in Bergkirche in den letzten Zügen , und verlangt ihren Beichtvater und die letzte Oelung .
Du musst eilig hinüber , weil P. Hildebrand krank ist .
Siegwart nahm den Auftrag willig an , ob ihm gleich das Herz schlug , als er von einem Nonnenkloster hörte .
Mit den lebhaftesten und traurigsten Gedanken an seine Mariane ging er nach dem Kloster , und kam mit Untergang der Sonne an .
Die Äbtissin ließ ihn vor sich kommen .
Er sagte , der ordentliche Beichtvater P. Hildebrand sei krank , und sein Guardian habe ihm aufgetragen , seine Stelle zu versehen .
Man führte ihn in eine dunkle Zelle , wo eine junge Nonne äußerst schwach auf einem Bette lag , um das ein paar andere Nonnen herum standen .
Als man der Kranken sagte , der Beichtvater sei da , so verlangte sie zu beichten ; die anderu Nonnen gingen also weg , nachdem sie erst eine düstre Lampe auf den in der Ecke der Zelle stehenden Tisch gesetzt hatten .
Siegwart setzte sich zu ihr ans Bette , um die Beichte zu hören .
Der Ton ihrer Stimme schien ihm bekannt zu sein . -- Gott im Himmel !
Es war Marianes Stimme !
Mariane war die Nonne ! -- Mit einem lauten Schrei , und dann sprachlos stürzte er über sie her , und hielt sie fest in seinen Armen . -- Erst nach einer Viertelstunde kam er wieder zu sich selber .
Bist du _ es ?
Bist du _ es ? rief er . -- Mit gebrochener Stimme sagte sie : Siegwart !
Ich bin Mariane ... Lebst du noch ? -- -- Er taumelte auf , nahm die Lampe , hielt sie ihr vors Gesicht .
Es war Mariane , totenbleich , und abgezehrt .
Auf ihrer Brust lag das weiße Schnupftuch , mit dem Blutfleck von seiner Wunde .
Sie schlug ihr mattes Auge auf , und sah ihn an .
Er ließ die Lampe fallen , und stürzte wieder über sie her . -- -- Man hat dich getäuscht , sagte sie , in Marienfeld -- -- ich war nicht gestorben -- -- -- hier lies !
.. ( Indem sie aus ihrem Busen etlich versiegelte Blätter langte , und ihm gab . ) ... Siegwart !
Siegwart !
... Lebe wohl ...
Komme nach !
... Sie sprach noch etlich Worte , ohne zu merken , daß er ohnmächtig im Stuhl lag .
Erst nach ein paar Stunden gingen die Nonnen , denen es zu lang dauerte , mit einem Licht in die Zelle .
Mariane lag tot auf dem Bette- Siegwart war , noch halb ohnmächtig und sprachlos im Sessel zurückgelehnt .
Die Nonnen waren voll Bestürzung , wußten nicht , was vorgefallen war , und brachten ihn in einem anderen Zimmer aufs Bette .
Die ganze Nacht durch fiel er von einer Ohnmacht in die andere .
Den anderen Morgen tat man sogleich Bericht an sein Klafter .
Pater Anton kam selbst nach ein paar Stunden .
Jesus , Maria ! sagte er , indem er ins Zimmer trat , was hat sich mit dir zugetragen , Siegwart ? -- Nichts , antwortete dieser ganz matt .
Das Gewitter ist vorüber ... und die Sonne lacht .. und der Tag bricht an .. und Ruhe ...
Anton bat , man möchte ihn mit Siegwart allein lassen !
Nun erfuhr er von ihm , Mariane sei die Nonne gewesen .
-- Lebt sie noch der Engel ? sagte er , und richtete sein Auge auf Anton , indem er seine Hand ausstreckte , als ob er die Hand seines Freundes suchte .
-- Sie hat ausgelitten , sagte P. Anton . -- Nun Gottlob ! sagte Siegwart , und faltete die Hände ; bald auch ich . ...
Und wo bin ich jetzt ? -- fragte er nach einiger Zeit wieder .. In ihrem Kloster , war die Antwort . . -- Ihr so nah ?
... Gott sei Dank !
.. Ihr so nah ... P. Anton war im tiefsten Schmerz .
Siegwart wurde immer schwächer ; sprach zuweilen nur ganz abgebrochen : Gottlob !
.. Engel !
... Mariane !
Gott sei Dank !
Jesus ! , bald !
... ! u. s. w. Man hatte nach einem Arzt geschickt .
Dieser machte höchstens noch auf fünf bis sechs Tage Hoffnung .
Kann ich nicht noch meinen Kronhelm sehen , und Theresa ? sagte Siegwart .
Man schickte nach ihnen , und sie kamen .
Siegwart hatte wieder etwas wenige Kräfte bekommen , als sie kamen , und saß in einem Lehnstuhl .
P. Anton , der beständig um ihn war , hatte sich nur etliche Stunden entfernt , um nach seinem Kloster zu gehen .
Also war Siegwart allein , als Kronhelm und Therese ins Zimmer traten .
-- Bruder ! riefen beide , gingen auf ihn zu , und lehnten sich zu beiden Seiten schweigend an den Lehnstuhl .
Er tröstete sie , und sagte , sie sollten ihm Glück wünschen , denn er sei am Ziel .
Als sie sich von ihrem Schmerz etwas erholt hatten , erzählte er ihnen kurz den Vorfall ; zog das versiegelte Papier , das ihm Mariane gegeben hatte , hervor , und gab _ es seinem Kronhelm , mit der Bitte , es ihm vorzulesen .
Unter tausend Tränen , die er , und Siegwart und Therese vergossen , las es Kronhelm .
Es waren abgebrochene rührende Aufsätze an Siegwart , und eine kurze Erzählung ihrer Geschichte , deren Hauptinhalt dieser war :
Die Äbtissin zu Marienfeld hatte von Brigitten alles erfahren , wer der Gärtner sei ; was er vorhabe ; daß er Mariane zu entführen denke etc .
Mariane wurde sogleich eingeschlossen .
Brigitte mußte vorgeben , sie sei nicht recht wohl ; mußte ihm aber doch versprechen , Mariane Abends in den Garten zu bringen , wo die Nonnen im Sinn hatten , ihn zu greifen und festzusetzen .
Brigitte , die besorgt war , er möchte es entdecken , daß sie sich von ihm habe entführen lassen wollen , suchte ihn aus dem Kloster zu bringen , und betäubte ihn deswegen mit der Nachricht von Marianes Tod .
Als er entflohen war , gab man ihren Tod auch im Kloster vor , um allen seinen ferneren Versuchen Mariane zu entführen , vorzubeugen .
Brigitte wurde zur Strafe eingeschlossen .
Mariane brachte man sogleich heimlich nach einem anderen Kloster , und , als dieses Kloster abbrannte , wurde sie mit drei anderen Nonnen nach Bergkirche gebracht .
Als Kronhelm dieses vorgelesen hatte , war Siegwart durch die vielen Tränen und die heftige Bewegung aufs neue ganz entkräftet , und mußte ins Bette gebracht werden .
Nach einer halben Stunde erholte er sich wieder etwas , und bat seinen Kronhelm , folgendes zu schreiben , und es nach seinem Tod dem P. Anton zu geben , mit der Bitte , ihm den letzten , darin geforderten Freundschaftsdienst ja nicht abzuschlagen .
Teurer Vater !
Die letzte Bitte deines sterbenden Sohnes , laß sie ja nicht unerfüllt sein !
Ich habe auf Erden sonst nichts mehr zu bitten .
Laß mich ruhen neben ihr , für die ich sterbe !
Gott im Himmel lohne Dich dafür , und für alle Deine Liebe , daß Du bald mir folgest !
Höre mich !
Lebe ewig wohl , Du Teurer !
Höre mich !
Gott segne Dich , Amen !
Mit zitternder Hand unterschrieb er seinen Namen , ließ das Blatt siegeln , und bat nochmals , seinen P. Anton aufs dringendste anzuliegen , seinen Wunsch zu erfüllen !
Er lag da , ohne viel zu sprechen .
Kronhelm und Therese schwiegen , und gingen wechselsweise weg , um ihre Tränen vor ihm zu verbergen .
Er war nicht mehr traurig ; die Hoffnung seines nahen Todes wurde ihm Zuversicht .
Seine Seele war schon mehr im Himmel , als auf Erden .
Nur die Liebe zu seinen teuren Freunden machte , daß er noch zuweilen einige Augenblicke an die Welt dachte , und auf ihr verweilte .
P. Anton war auch wiedergekommen , und saß unaufhörlich ihm zur Seiten .
Eine Bitte habe ich , teurer Vater , sagte Siegwart zu ihm , die du erst nach meinem Tod erfüllen kannst .
Mein Kronhelm wird sie dir entdecken .
Ach , versprich mir , daß du sie erfüllen willst , damit ich ruhig sterbe ! -- P. Anton versprach , die Bitte zu erfüllen ; wenn sie nichts , für ihn unmögliches enthalte .
Gegen Abend , als Siegwart wieder etwas auf war , und nah am Fenster saß , hörte er unten vor dem Fenster , ein Geräusch .
Er sah hinaus , und da war der Gottesacker unten , und die Nonnen waren da , um seine Mariane in das Grab zu legen .
Therese , die auch hinaussah , erschrak über den Anblick , und ihr Bruder sank ihr schweigend in den Arm .
Man brachte ihn wieder aufs Bette , wo er ein paar Stunden lang fast sinnlos lag .
Endlich schlug er die Augen auf .
Therese , sagte er , ist ein Kreuz auf dem Grab ? -- Ja lieber Bruder , war die Antwort , ein kleines schwarzes Kreuz .
-- Nun , so habe ich auch die letzte Bitte an dich .
Flicht mir einen Kranz von Blumen und Zypressen , und gib ihn mir !
Wenn er mit meinen Tränen genug benetzt ist , dann hänge ihn du am Kreuz auf , und weine auch drüber ! -- Therese brachte ihm einen Kranz ; er weinte drauf , drückte ihn einigemal ans Herz , und legte ihn dann für sich aufs Bette hin .
Den anderen Tag sprachen Kronhelm und Anton mit dem Arzt , und fragten ihn , wie lang er glaube , daß Siegwart noch leben könne ? -- Länger , als ich anfangs dachte , sagte dieser .
Er hat eine starke Natur .
Wenn er nicht zu heftige Bewegungen hat , so kann er noch sechs bis sieben Tage leben .
Eine Veränderung des Aufenthalts wäre gut , denn hier scheint er zu viele traurige Gegenstände um sich zu haben .
Die beiden beschlossen , ihn den folgenden Tag in einer Sänfte nach seinem Kloster bringen zu lassen , um ihn von dem Grab seiner Mariane zu entfernen , denn er wollte immer ans Fenster , um hinabzusehn .
Sie taten ihm also den Vorschlag , ob er sich nicht den anderen Tag nach seinem Kloster wolle tragen lassen ?
Anfangs erschütterte ihn der Vorschlag , weil er sich nicht vom Grab seiner lieben Mariane entfernen wollte .
Doch gab er sich endlich drein , denn nach und nach wurde ihm alles auf der Welt gleichgültig , und Pater Anton stellte ihm vor , er möchte beständig um ihn sein , und könne sich doch nicht so lang von seinem Kloster entfernt halten .
Bringt mich hin , wo ihr wollt , sagte er ; lange könnt ihr mich doch nicht mehr von ihr trennen .
Wenn mir nur Pater Anton nach meinem Tod meine Bitte erfüllt .
-- Den Tag über lag er immer in anscheinender Ruhe auf dem Bette .
Seine Freunde hielten für ein Zeichen der Besserung , aber im Grunde war _ es Entkräftung .
Gegen Abend sank er in einen festen Schlaf .
Der Arzt , der eben kam , und ihm im Schlaf den Puls berührte , sagte , daß er sehr gut gehe .
Man möchte nur recht still und ruhig sein , um ihn nicht aufzuwecken , weil er durch den Schlummer neue Kräfte bekommen könne .
Therese und Kronhelm entfernten sich also in ein anliegendes Zimmer , wo sie alle Bewegungen zu hören hofften .
Siegwart schlief bis gegen elf Uhr aneinander fort .
Therese war ein paarmal leise ins Zimmer gekommen , um nach ihm zu sehen .
Als sie fand , daß er immer noch sehr fest schlief , so ging sie wieder auf ihr Zimmer , setzte sich in einen Lehnstuhl , und schlief endlich , weil sie von dem vielen Wachen , und dem tiefen Schmerz äußerst abgemattet war , ein .
Um elf Uhr wachte Siegwart von einem sehr lebhaften Traum , indem ihm seine Mariane erschienen war , und ihm zuwinkte , auf .
Sein Blut war in starker Wallung .
Er fühlte sich von dem langen Schlaf gestärkt .
Seine Phantasie war von dem Traume , und dem schnellen Umlauf des Geblüts stark erhitzt .
Er stand auf , und ging ans Fenster .
Der Mond , der durch dünne Wölkchen halb düster schien , warf etlich blasse Strahlen an das Kreuz auf Marianes Grab .
Es schossen ihm Tränen in die Augen , und ein unwiderstehlicher Zug trieb ihn , auf das Grab zu gehen .
Er ging , mit dem Kranz am Arm , an die Türe , machte sie leise auf , ging durch den Kreuzgang , und suchte einen Ausgang nach dem Gottesacker .
Zu gutem Glück fand er eine Türe dahin ; hastig lief er aufs Grab , stürzte sich drauf hin , umarmte das Kreuz , hing den Kranz dran , und weinte laut . -- O Mariane , Mariane ! rief er , auf deinem Grab , auf deinem Grab !
... Nimm mich zu dir !
Nimm mich zu dir , Engel ! -- Von der heftigen Bewegung , und der schnellen Kältung entkräftet , sank er ohnmächtig an dem Kreuz nieder .
Therese wachte erst um Ein Uhr wieder auf .
Sie erschrak , weil sie dachte , lang geschlafen zu haben , sprang auf , und eilte auf das Zimmer ihres Bruders .
Die Türe war offen , zitternd trat sie hinein , und -- Jesus Maria !
Das Bette war leer . -- Siegwart !
Bruder !
Siegwart ! rief sie laut und ängstlich .
Kronhelm sprang herzu ; auch ein paar Nonnen .
Er ist fort , fort !
Mutter Gottes ! sagt , wo ist er ? -- Die Bestürzung wurde allgemein .
Therese riß ihre Haare auseinander .
Alle liefen umher und suchten , und wußten nicht , was sie wollten und suchten .
-- Auf dem Grab !
Auf dem Grab ! rief endlich Kronhelm , der am Fenster stand .
Alle flogen hinab auf den Kirchhof , und der edle Jüngling lag erstarrt und tot im blassen Mondschein auf dem Grabe seines Mädchens , dem er treu geblieben war bis auf den letzten Hauch .
Man brachte ihn aufs Zimmer .
Kronhelm flog auf seinem Pferd zu Pater Anton mit der schaudervollen Nachricht , und der letzten Bitte seines toten Freundes .
Anton las sie .
Ja sie soll dir gewährt werden , rief er , Teurer , Unvergeßlicher ! -- Mit Tagesanbruch war er schon in Bergkirche , und sprach mit der Äbtissin .
Sie war _ es zufrieden , daß Siegwart bei Nacht in aller Stille neben seiner Mariane solle begraben werden .
Die Nacht drauf begrub man ihn .
Die beiden Märtyrer der Liebe ruhten bei einander .
Auch auf sein Grab wurde ein Kreuz gesetzt .
Therese vereinigte die beiden Kreuze durch eine Blumen- und Zypressenkette .
Ihr und ihrem Kronhelm und dem frommen P. Anton war ihr Andenken heilig , bis auch sie ins Land der Ruhe eingingen , wo Zärtlichkeit und Menschheit keine Tränen mehr vergießen .
Verbesserungen S. 439 Z. 5. nun für und. S. 464 Z. 16. unseren für unserm. S. 472 Z. 21 sah für seh. S. 488 Z. 10 hat für bat. S. 495 Z. 19 einem für einen. S. 501 Z. 15 sich muß weg. S. 524 Z. 23 Saht . S. 569 Z. 3 bis dahin. S. 597. Z. 12 nur ein Gutes . S. 604 Z. 24 vorbereite. S. 687 Z. 11 Weiberarbeit. S. 680 und 681 muß die Note in den Text gesetzt werden .