Physiognomische Reisen .
Drittes Heft .
Altenburg in der Richterischen Buchhandlung . 1779 .
Vierter Ritt .
Auch eine Biographie .
Wie gesagt so getan . -- Wir rückten bei guter Zeit des Morgens aus dem Quartier , der physiognomische Fußtrabant mit seinem Weißdornen Stab führte den Zug , ich machte das Zentrum , und Philipp den Nachtrab ; ließ mich übrigens unbekümmert , wo der Erste seinen Weg hinnehmen würde ' .
Das machte ich aber nicht gut .
Denn wir hatten kaum tausend Schritt die Herberge im Rücken , so verließ der Schecker den gebahnten Weg , setzte wie ein flüchtiger Hase über die Feldgraben , kroch unter den Schlagbäumen durch , klettert auf allen Vieren Berg auf Berg ab , daß es halsbrechende Arbeit war ihm zu folgen .
Die Gäule schnoben und waren bald wie gekocht .
Das all wurde ' stillschweigend abhandelt :
denn mein Reisegefährt ' hatte des Morgens seine böse Stunde , bis sich die Dünste aus der Atmosphäre präzipitiert hatten , und sie ihre volle Elastizität erlangte .
Konntees gleichwohl nicht länger aushalten zu denken , daß der Affe sein Narrenspiel mit mir treiben und mich drillen wollt .
Herr ! rief ich ihm nach , als er eben wieder an einer Felsenwand sich hinauf arbeitet , wenn die Gemsenjagd länger dauert , so Geleit ihn unser Herr Gott , ich scheide davon .
Dieser Laut einer Menschenstimme , brachte den Philosophen , der ganz in sich gekehrt , seinen Betrachtungen nachhing , wieder zu sich selbst ; er schien zu erwachen wie ein Nachtwandeler , der in seiner Wallfahrt über ein Kirchdach aus dem Schlaf aufgeschreckt wird .
Er glitt augenblicklich den Berg herab , und machte mir Entschuldigungen über seine Distraktion , die ihm meiner Gesellschaft ganz vergessen gemacht habe .
Er sei seiner Gewohnheit nach botanisieren gegangen , habe sich tief aus Schwabenland heraus ins Erzgebürge botanisiert , und verhoffe sich nun vollends ins Karlsbad zu botanisieren , wo ihn sein Weg eigentlich hintrage .
Doch wolle er die zwölfhundert Gräser des Linneus nicht eher wieder durchmustern , bis wir uns geschieden hätten ; das werde seiner Seits geschehen , so bald ihn meine Gesellschaft Anfang zu drucken .
Haben Sie was wider mich , fragte ich , das Ihnen meine Gesellschaft zuwider macht ? zur Zeit nichts von der Welt sprach er ; aber ich bin des Sinnes wie der Tonnenphilosoph :
es kann mich der Schatten eines Menschen drucken , der mir in Weg tritt , wenn ich mich eben sonnen will , und da halte ich _ es so : ich suche mir einen anderen Platz wo mich die Sonne bescheinen kann , das heißt , wenn mir ein Mensch lästig wird such ich _ es Weite , und das wissen meine Knochen bald zu finden .
" Sie sind mir ein Sonderling als einer unter der Sonne .
Bei solchen Gesinnungen können wir wohl unmöglich lang zusammen stallen .
Sie fliehen die Menschen , wie _ es scheint , aus Menschenhaß ; und ich suche Menschen , zu Beförderung der Menschenliebe .
Gleichwohl war der Philosoph in der Ton , den der Schatten eines Menschen irrt , und der , welcher mit der Latern ' Menschen suchte , ein und derselbe Diogenes , nur zu verschiedenen Zeiten .
Und so Kanne wohl noch geschehen , daß sich unsere Grundsätze und Gesinnungen auch wieder einen . "
Schwerlich , war seine Antwort , dazu sind unsere Erfahrungen von den Menschen zu weit auseinander .
Wo im Kompaß der Menschenkunde die Nadel auf Liebe ruht , versteht der Forscher nichts von ihrer Deklination , wenn er den Punkt , nach welchem er steuern muß , nach dem Strich abmißt , den ihm die Nadel weißt .
Sie sehen in diesen Kompaß der Menschheit , wie ein Passagier , zum Zeitvertreib auf der Reise ; ich aber wie ein Steuermann , der seinen Lauf danach berechnet ; folglich wie beide mit ganz verschiedenen Kenntnissen von der Sache .
Das ist verdolmetschet , fiel ich ein , die ganze Außenseite des Menschen , sowohl die körperliche Form als die Ansicht seiner öffentlichen Tathandlungen , lügt dem Beobachter , Ihrer Meinung nach , eine andere Gestalt vor , als der Mensch in der Tat hat , und das wahre Fazit wird gleichsam durch eine Anwendung der Regula falsi heraus gebracht .
Sie berufen sich auf Erfahrungen , die Ihre Theorie bestätigen sollen : davon kann ich zur Zeit noch nicht urteilen .
Aber das räum ich ein , daß die Menschen , so wenig sie sonst nach dem Canonisationsfuß leben , dennoch in einem Stück genau gesinnt sind , wie der fromme Bischof zu Argelopolis .
Als dieser den Vizekönig von Mexiko gern in einem sauberen Kleide bewillkommet hätte , von seinem Hausmeister aber erinnert wurde , daß er sein Feierkleid einem Armen gegeben , und kein anderes vorhanden sei , kehrte der fromme Bischof den hinteren Teil seines Talars vorn hin , damit die verschmutzte Seite nicht in die Augen fiel , und machte in diesem Aufzug dem Vizekönig seine Aufwartung .
So machen wirres alle : die verschmutzte Seite kehren wir einwärts , wenn wir Gala machen , suchen sie sorgfältig zu verstecken ; wir verkleistern und überpinseln unsere sittlichen Fehler , wie unsere Damen die Mißfarbe ihrer Haut .
Und wenn unser ganzes Verdienst zusammen schrumpft , wie die Amtskleidung der ersten Magistratsperson jenes verarmten Reichsstädtleins , daß uns nichts als ein Sammetermel übrig bleibt : wissen wir auch diesen geltend zu machen , legen uns damit ins Fenster , und stellen die Reliquie des Wertes unserer ganzen Persönlichkeit zur Schau aus ; hüten uns dabei so viel möglich , durch eine falsche Wendung eine Blöße zu geben , die unsere Armut verrate .
Ich gebe _ es zu , diese Art Gleisnerei , daß wir besser scheinen wollen , als wir sind , und deshalb trachten uns von der am wenigsten verschmutzten Seite zu zeigen , ist eine Schwachheit , die uns Erdenbürgern allen gemein ist , von dem frommen Palafor an , bis auf den nichtswürdigsten Schurken .
Aber ich befind nicht , daß die Menschen deshalb hassenswert sein sollten : diese Gleisnerei ist oft unschuldig , und überdehnt , weil wir all in gleicher Verdammnis sind , daß wir durch unsere gute Seite einander zu beschummeln streben , wie die Brautleut , ist _ es billig , daß wir uns diesen gegenseitigen Fehl verzeihn , wie vernünftige Ehegatten .
-- Sehe wohl , daß wir uns über die Prämissen unseres Streits nicht eher vergleichen werden , bis Sie mir ihre Erfahrungen mitteilen .
Sind Sie in der Laune , und kann _ es Ihre Lunge aushalten beim Gehen Unterredung zu pflegen ; oder wollen Sie zu besserer Bequemlichkeit den Spondeengänger besteigen , es soll von Ihnen abhangen : an mir finden Sie einen Teilnehmenden Zuhörer , wenn Sie kein Bedenken haben sich zu expektorieren und mir Ihre Fata kund zu machen .
Der Botanikus blieb mir die Antwort eine Zeitlang schuldig , bückte sich hie und da zur Erde , pflückte des Kontrakts uneingedenk einige Kräuter , die er an dem Hut befestigte , und als ich nicht mehr dran dachte , fing er urplötzlich also an .
Ich bin meines Herkommens ein Schwab .
Mit den Lebensläufen in aufsteigender Linie verschon ich Sie billig , ob sie gleich leicht interessanter sein würden , als die sich unter Chodowieckischen Empfehlungen in den Buchläden verkaufen .
Mein Vater , den ich gleichwohl nicht vorbeigehen darf , war ein Mann schlecht und recht , an dem kein Höcker , nichts krummes , nichts verbogenes war , weder an Leib noch an der Seele ; seinem Beruf nach Prediger einer kleinen Landstadt , der den Propst dadurch verfehlte , weil er in der apokalyptischen Epoque meines Vaterlandes dem Wohlfeschen System anhing , minder aus geprüfter Erkenntnis , als Anhänglichkeit an den Optimismus .
Dem seligen Mann war alles gut und recht so wie er _ es fand , hatte eine Gabe über jedes Ding sich kindisch zu freuen , wie das große Kind Sintenis , bei seinen Menschenfreuden .
Auch war er ein frommer Mann , obs ihm gleich nie einfiel , seine Religionsgefühle durch den Wunsch zu beleben , daß er möchte Jesus gesehen haben ; oder wenigstens seine Silhouette besitzen .
Verzeihn Sie mir einen Einfall , sprach ich , wenn der selige Vater ein wölfischer Philosoph und dabei ein frommer Christ war , so hätte ich wissen mögen , wie der große Kußtheorist , der sich unlängst so dreist in den Tag hinein vermaß , in einem dunklen Gemach den heiligen Kuß der Liebe von dem Kuß eines Wohlfeschen Philosophen unfehlbar zu unterscheiden , den Kuß ihres Vaters würde judiziert haben ?
Ich fürchte , an diesem Kuß würde seine ganze Theorie gescheitert sein . -- Aber diese Parenthese soll Ihre Erzählung nicht unterbrechen .
Unvermerkt , fuhr er fort , sog ich als Knabe die väterliche Denkungsart ein , wie der Schwamm das Wasser : der geringste Druck wirkte eine Ausströmung gutmütiger Empfindungen .
So machte ich meinen Eintritt in die Welt , mit dem besten Zutrauen zu den Menschen ; glaubte kein Wort von der Lästerchronik , die ihnen Glimpf und Namen brach ; hielt Keinen der Büberei , des Meuchelmords , der Bedruckung seiner Brüder fähig , als die armseligen Schlachtopfer der Justiz , die öffentlich zur Staube geschlagen , gebrandmarkt , oder enthalset wurden .
Dabei war ich ein eifriger Royalist , nahm immer in meinem Herzen die Partei der Regierung gegen die Litaneien der Untertanen , in der festen Überzeugung , die Lasten die der Stärkere dem Schwächeren , der Befehlende dem Gehorchenden , der Staat dem Bürger aufbürdet , seien zum gemeinen Nutz und Wohlstand so nötig und zweckmäßig , als der Druck der oberen Lage einer Reihe Mauersteine auf die untere .
So wenig aber der Grundstein sich mit Recht beschweren dürfe , daß er nicht an die Stelle seines Konsorten auf die Zinne gestellt , oder daß er zum Würfel und nicht zum Säulenknauf sei gebraucht worden : so wenig sei der Niedere im Volk über den Oberen Klage zu führen berechtiget , wenn er diesem als einen schweren Quator tragen müsse , der mit seiner ganzen vi inertiae auf ihn drucke .
Wenn der Landmann , zum Besten des gemeinen Sekels , seines Stiers , oder seiner Hütte beraubt , oder die Produkte seiner Lenden nach dem Fleischgewicht verhandelt wurden : so grämt ich mich zwar über das Los dieser Unglücklichen ; fand aber das Gewerbe mit ihrem Fell und Fleisch , zum Vorteil der Staatswirtschaft , aus Patriotismus ganz billig .
Denn einen solchen Tiefblick hatte ich noch nicht in das innere Triebwerk der Staatsmaschine getan , daß ich die geheimen Federn des Eigennutzes , der Habsucht , der Gaunerei und Selbstsucht darin hätte wahrnehmen können .
Allen Menschen , jedem nach Standesgebühr und Würden traut ich bei ihren Funktionen und Verhandlungen die besten Absichten zu ; dachte , Grund und Boden sei doch immer gut , und was man für Bosheit und Kniffe hielt , erklärt ich für Irrungen und Übereilungen , entweder der handelnden Person selbst ; oder des Urteils der Beobachter .
Daß ich bei einer solchen Denkungsart gar oft anrennen mußte , gerupft , bezogen und geäfft wurde ; daß der kleine Zirkel der Menschen , der mich umgab , das ist die Welt , in so fern sie für mich eristirte , und ich für sie , mit mir blinde Kuh spielte , werden Sie von selbst vermuten .
Mein väterliches Erbe bezahlte ich , als das erste Lehrgeld der praktischen Menschenkunde , auf Treue und Glauben an einen ehrlichen Kirchschaffner zur Reparatur seiner Kirche .
Einige Stunden nach Empfang des Geldes verschwand der ehrliche Mann , ehe er Zeit hatte solchen zu bescheinigen .
Viel gute Seelen in der Gemeinde , bezeigten mir ihr Mitleid , über den Verlust meiner fahrenden Habe , und ließen mich durch zu hoffende Beförderung in eine Pfründe ihres Stadtbezirks , bei der nächsten Vakanz Ersatz hoffen .
Der Fall begab sich in kurzer Zeit einigemal ; doch der Konsistorialengel bewegte das Wasser immer für einen Mitkompetenten , und nie für mich ; immer trat ein Umstand ein , der für diesmal den guten Willen der Kollatoren unkräftig machte mich zu bepfründten .
Ich baute mit dem besten Zutrauen auf die Versicherungen dieser gewissenhaften Männer , daß sie sich _ es zur Tatsache machen würden , bei erster Gelegenheit an mich zu denken , und wurde mit leerer Hoffnung hingehalten .
Da der göttliche Ruf zögerte , führte mich ein sehr menschlicher Instinkt an die Krippe eines reichen Mannes ; ich trieb pädagogische Geschäfte , und hütete seine Kinder .
Was gerecht und billig ist , war der Wahlspruch meines Prinzipals , den sein Star ihm abgelernt hatte , weil er ihn oft wiederholte .
Diesen Grundsatz befolgte er so pünktlich , daß er auf einen Drittel Heller zahlte , und sich bezahlen ließ ; die verunglückten Truthühner dem Buben , der sie in den Stoppeln hütete , an seinem Lohn abrechnete , und mir mein zweijähriges Salarium abstrich , weil die ganze Habseligkeit der jungen Herrschaft , während eines pädagogischen Spazierganges , war entwendet worden .
Ich fand , in Gemäßheit meiner eigenen Denkungsart , dieses Verfahren sehr gerecht und billig :
denn in der Tat hatte ich das Zimmer abzuschließen aus der Acht gelassen , und hielt mich daher zum Ersatz verbunden .
Ein wohltätiger , christlichgesinnter Mann , der seinen Bissen Brot , wie er sagte , gern mit einem Dürftigen teilte , nahm mich in seine Wohnung auf , versorgte mich als ein Menschenfreund mit Nahrung und Kleidung , unter der gleichfalls sehr gerechten und billigen Bedingung der doppelten Wiedererstattung , bei einer zukünftigen Versorgung .
Wenn Sie unversorgt sterben , setzte der edelmütige Mann hinzu : so bin ich bezahlt .
Das war mir , in der Verlegenheit , in welcher ich mich damals befand , ein Engel vom Himmel .
Zum erstenmal schmeckt ich die Süßigkeit einer gemächlichen Lebensart .
Mit einem Federzug von magischer Kraft , konnte ich alle meine Wünsche , die sich eben nicht viel weiter als auf die nötigsten Bedürfnisse des Lebens , und den Ankauf einiger guter Bücher erstreckten , befriedigen .
Ich übte das Recht Papiergeld zu münzen , innerhalb der vier Pfähle meines Patrons eben so gut aus , als der Generalkongreß in den dreizehn Provinzen ; nur mit dem Unterschiede , daß der Wert des meinigen gegen klingende Münze nichts verlor , sondern um das alterum tantum sich mehrte .
In dieser Situation blieb ich zwei Jahr , ohne Anschein zu einer Beförderung .
Meine Papiere schwallen zu einem ansehnlichen Faszikel auf , ich befürchtete , mein Verpfleger dürfte mit seiner Assekuranz zu kurz kommen , und ließ ihm dieses nicht undeutlich merken .
Ihm schien wenig zu bekümmern : sein Sie unbesorgt , sprach er mit zuversichtlichem Ton , es wird schon kommen , ein Jahr ist lang , da kann sich gar viel begeben : wenn _ es kommt , kommt mit einander .
Und siehe da !
der Mann redete , als wenn er einen Wahrsagergeist hätte : ohne mein Zutun , sogar gegen meine Vermutung , wurde ich zu einer fetten Pfarrei vorgeschlagen und bald darauf gewählt .
Vor dem Konsistorialfeuer war mir etwas bang : die Wahrheit zu sagen , kümmert ich mich wenig um die Brotwissenschaft , da es mir nicht am Brote gebrach .
Doch alles ging besser als ich vermuten konnte :
ich fand fromme , billigdenkende Männer vor mir , die mich nicht durch verfängliche Fragen scheu machten .
Man sagte mir , ich habe mich gut gelöst .
Ich sorgte dafür , daß diese laudes meinem Mäzen nicht verborgen blieben : das konnte ' ich wohl denken , sprach er mit einem trockenen Lächeln , welches Zutrauen in meine Tüchtigkeit mich Wunder nahm , weil ich die Ursache desselben damals nicht begriff .
Nun gedacht ich , mit vollen Segeln in den Hafen einzulaufen , als meine Hoffnung plötzlich scheiterte .
Es offenbarte sich , daß der Menschenfreund seine Hand auf eine verborgene Art mit im Spiele gehabt ; aber sie doch nicht so ganz zu verstecken gewußt hatte , daß die krummen Wege der Simonie , dadurch er mir eine Pfründe zuzuschauzen gedachte , um meine Papiere kontraktmäßig in bares Geld zu setzen , nicht wären von den Laurern ausgekundschaftet worden .
Mein Versorger trieb die Menschenliebe , wie ehemals die Gesellschaft der wohltätigen , als ein Gewerbe , welchem er einen Teil der zeitlichen Güter zu verdanken hatte , womit er vom Himmel gesegnet war .
So wenig Anteil ich an der ganzen Sache hatte :
so schrieb sie doch ein erlauchtes Publikum , das wahrlich so wenig erleuchtet ist , als der ungeheure dunkle Körper , den Lambert in das Zentrum eines Sternsystems , oder einer Milchstraße zum Schwerpunkt versetzet hat , so ganz auf meine Rechnung , und mit so gehässigen Zusätzen , die für einen Kirchenbann gelten konnten , daß ich auf keine Beförderung in ein geistlich Amt mehr rechnen durfte .
Mein Promotor verwandelte sich nun in einen ungeduldigen Gläubiger , übte auf gewisse Art das habeas corpus an mir aus , und hätte mich gern in den eisernen Kasten zu meinen Schuldverschreibungen eingesperrt ; denn er fürchtete , ich möchte den Weg suchen , den der ehrliche Kirchschaffner so gut zu finden wußte .
Er beobachtete mich genau , und arbeitete zugleich an einem neuen Plan zu meiner Unterkunft .
Es zeigte sich eine Gelegenheit dazu außerhalb des Gebietes der Hierarchie , wo die Prozedur meines Beförderers der Weg Rechtens war .
In kurzem stand ich einer Amtskellerei mit Ehren vor , davon er , nach gepflogener Berechnung , zehn Jahr lang , wenn nicht die Aussteuer eines reichen Weibes die Schuld früher tilgte , zwei Drittel des Ertrags zog .
Wie ich höre , redet ich dazwischen , hat der Herr umgesattelt , und da nimmt _ es mich Wunder , wenn _ es nicht gelungen ist :
denn gemeiniglich machen die ausgesprungenen Theologen Fortüne .
Ich kenne ein Dutzend und mehr solcher Amphibien , die ins Trockene gehüpft sind , wenn _ es ihnen im nassen Element nicht mehr angestanden .
Hat erst vor kurzem Dr. Robert zu Marburg , seinen theologischen Lehrstuhl mit einem juridischen verwechselt .
Vor Zeiten hing sogar von der Braut ab , von welcher Fakultät der Freier den Doktorhut nehmen sollt ; damals paßte der Kopf eines Gelehrten für jeden Hut .
Ich finde auch an der Sache selbst keinen Tadel , es wäre denn , daß sich einer in puncto sexti vergangen hätte , und so genothdrungen die theologische Schärpe und Ringkragen ablegen müßt .
Wiewohl in unseren Tagen , wo sich der Klerus immer mehr an die Sitten der Laien andrängt , und die alte hölzerne Scheidewand im Leben und Wandel schon ziemlich niedergetreten hat , wird _ es wohl noch dahin kommen , daß die Temperamentssünden der Klerisei so wenig zum Vorwurf gereichen , als sie dem Adel derogieren .
Das scheint gleichwohl Ihr Fall nicht gewesen zu sein ; also weiter in Text !
Nach dem Kontrakt mit dem Menschenfreunde , würde ich im ersten Jahre verhungert sein , wenn nicht bei dem Ankauf meiner Bestallung die Protektion des Chefs der Finanzkammer in den Handel wäre mit einbedungen gewesen .
Ich wußte , daß man mich mit Ablegung der Rechnungen nicht übereilen würde .
Diese Nachsicht auf der einen Seite , und das ungestüme Treiben des Gläubigers auf der anderen , nötigten mich , aus der unterhabenden Kasse mir ein Darlehn zu bewilligen , das den Menschenfreund und mich aus aller Verbindung setzte .
Ich hatte den festen Vorsatz , als ein ehrlicher Mann , den Vorschuß Quatemberweiße wieder abzutragen ; aber ich bedurfte einer Wirtin .
Hatte mir _ es zum Gesetz gemacht , nie anders als par raisonnement zu heiraten , und nahm mir ein niedliches schmuckeres Weib par Inklination , schmeckte alle Seligkeiten der Liebe mit einem Entzücken , dem nichts zu vergleichen war .
Ein Paar wie wir , mußte der Dichter vor Augen haben , als er den berühmten Vers niederschrieb :
Ein Schauspiel für Götter , zwei Liebende zu sehen .
Ja Herr , versetzt ich , für Götter mag _ es ein Schauspiel sein ; aber die Sterblichen amüsiert blutschlecht .
Denn für den dritten Mann weiß ich nichts überlästigeres , als die Gesellschaft zweier Liebenden .
Wenn das Schauspiel für Götter , die wärmste Teilnehmung eines Dritten , an dem Gezier und den Tändeleien zweier Verliebten andeuten soll : so wünscht ich , der Dichter müßt einmal bei einer solchen Gelegenheir den Zuschauer machen , das würde ' ihn wohl anders singen lehren .
Doch das im Vorbeigehen .
Wir Stunden bei den Seligkeiten der Liebe .
Ich hätte in den Flitterwochen der Ehe nicht mit einem König getauscht .
Es war mir kein Wunsch mehr übrig , und hätten die Quatembersorgen nicht manchen süßen Augenblick vergällt , so würden auch die Freuden des Paradieses mein Wonnegefühl nicht aufgewogen haben .
Aber wer kann in den Armen einer jungen munteren Frau , die das Vergnügen liebt , an den Sparpfennig denken ?
Mein Haus war die Wohnung der Freude , das Geräusch der Fröhlichen zerstreute mich ; und die Tischmelodien von Freundschaftsschwüren und warmer Bruderliebe , schläferten Vernunft und Überlegung ein .
Stadt der Rückzahlung , leistete die gutwillige Kasse Vorschuß , und meine Renten vermehrten sich durch eine eigenmächtige Zulage verschiedener wichtigen Deputate .
Die Ablieferungen der Gelder geschahen sparsamer , und die Summen verminderten sich merklich .
Also erfolgte , was unter solchen Umständen unvermeidlich war , eine Untersuchung meiner Rechnungen .
Glücklicherweise übernahm diesen Auftrag der stipulierte Protektor in Person , bei einer gelegentlichen Brunnenkur auf dem Lande .
Als er in meine Wohnung trat , war sein Gesicht nicht wie gesteru und ehegestern , nicht traulich , mitteilsam , herablassend , sondern stolz , verachtend , kalt und heftig , gerade wie Bolingbrocke in den Fragmenten geschildert ist .
Ich hielt mich verloren , konnte den Anblick dieses heterogenen Gesichts nicht ertragen , und mußte einigemal hinaus in die freie Luft ; und war , um dieser beschwerlichen Koexistenz je eher je lieber los zu werden , schon im Begriff auszubiegen ; als ein guter Engel mit der Botschaft aus der Küche , daß aufgetragen sei , mich noch von diesem Bekenntnis zurück hielt .
Meine liebenswürdige Frau erschien , und machte die Wirtin mit so gutem Anstand , daß die Blitze , die der furchtbare Gast für mich im Auge trug , allmählich verschwanden ; die Wolken zerteilten sich , und an seiner Stirn wurde heiter Wetter .
Nach der Mahlzeit proponierte der jovialische Inquisitor meiner Frau eine Piquetparthie , und ich erhielt die huldreiche Erlaubnis , meiner Geschäfte halber mich zu absentieren .
Am folgenden Morgen begaben sich Sr. Exzellenz auf die Jagd , am dritten waren Sie enrhümiert , den vierten trat eine neue Verhinderung ein .
Des Nachmittags pflegten Sie nicht zu arbeiten , und gegen Abend wurden die Piquetparthien fleißig fortgesetzt .
Von Untersuchung der Rechnungen war nicht mehr die Rede .
Nach einigen Wochen schieden wir uns höchstzufrieden mit einander , und alles blieb vor der Hand in statu quo .
Die Besuche wurden von Zeit zu Zeit erneuert , ich erhielt von meinem menschenfreundlich gesinnten Gönner gemeiniglich kleine Privataufträge , die mich aus dem Hause entfernten .
Ich übernahm sie mit Bereitwilligkeit , und erfüllte sie mit Eifer , ließ mir nichts davon ahnden , daß die Piquetparthien unterdessen auf mein Kerbholz gingen .
Eines Tages hatte ich ein solches Geschäfte zeitiger beendiget , als zu vermuten war , ich fand meine Frau nicht , fragte , wie ich das , wenn ich ins Haus trat und sie nicht fand , nie unterließ , und dann hineilte sie zu umarmen .
Diesmal vernahm ich , sie leiste meinem Gönner Gesellschaft , ich vermutete sie am Spieltisch und war so indiskret , mich förmlich zu introduzieren , in der Voraussetzung , daß ein Mann überall den Zutritt habe , wo sich seine Frau befände .
Der Patron belehrte mich indessen eines anderen :
denn er empfing mich bei der Frage , was ich hier wolle , mit einem emphatischen Hausfluch .
Ich stand da , verstummt und bestürzt , in meiner Erwartung gänzlich getäuscht : ich vermutete Se .
Exzellenz beim Piquetspiel , und fand sie in Nachtkleidern , auf den Strümpfen im Zimmer auf und ab promenieren .
Beim ersten Anblick ergab sich nichts weiter ; der zweite aber ließ mir gewisse Palpitationen , unter der Matratze eines Ruhebettes wahrnehmen , woraus sich unbezweifelt urteilen ließ , daß Leben und Odem darunter verborgen sei . -- Sie werden mir den Detail dieser Katastrophe erlassen :
ich fühle , daß mein Blut in Bewegung kommt ; Sie können das übrige erraten .
Wenn _ es keine Ziegenleber gewesen ist , sprach ich , womit Ihr hoher Gönner ein Experiment gemacht hat , um die Wahrheit einer sinnreichen Behauptung des Ritter Michälis zu erforschen ; wenn sich nicht mittels der Palpitation derselben , die Bettdecke wechselsweise hob und senkte , und Sie eben so gut durch dieses Glaucom betrogen wurden , als die Abgesandten des König Sauls , die den David darunter zu erhaschen gedachten ; wenn das nicht der Fall war , wie ich doch nach der Liebe glauben will : so könnt leicht sein , daß Sie hier den Vogel im Nest gefunden hätten , der dort ausgeflogen war . -- Und was taten Sie bei so bewandten Umständen ?
Ich verhielt mich leidend , denn ich befand mich außerhalb der Tür , ehe ich Zeit gewinnen konnte , das Corpus delicti mit Händen zu greifen .
Ich mußte nach den Gesetzen der Subalternität meinem Chef weichen und mich skißiren ; sobald er aber den Platz verlassen hatte , setzt ich mich wieder in Posseß meines häuslichen Eigentums , und erilirte auf immerdar meine Frau daraus , schlug den vorteilhaftesten Vergleich aus :
denn ich vermocht nicht über mich , den Unwillen meines Herzens so zu verhehlen , wie die Defekte in meinen Rechnungen .
Doch die Augen der Kameralen sahen diese bald hell genug , als sie nicht mehr durch den Präses gehalten wurden , und so wurde mir der Text vom ungerechten Haushalter , zwischen den vier Wänden eines engen Kerkers praktisch erklärt .
Mit der Bezahlung des letzten Hellers Stunts in der Tat sehr mißlich , daher rechnete ich auf nichts anders , als meine Laufbahn , die sich im ganzen höchstens auf vier Schritte belief , hier zu vollenden .
In dieser Klause hatte ich Zeit , über Welt und Weltbürger reife Betrachtungen anzustellen .
" Bei diesen Konsultationen , mögen die Stocks des Menschenwertes wohl weidlich gefallen sein , und es war traun keine Schifferzeitung , die die Negozien der Menschheit in Ihrem Kopf verwirrte : Sie hatten von dem Fallit derselben , Ihrem Bedünken nach , authentische Beweise . "
Ich konnte den praktischen Weltlauf mit meiner Theorie zwar nicht reimen ; ich fand aber doch noch für jede Anomalie eine Entschuldigung , nur nicht für das bundbrüchige Weib , die mich mit betrüglichen Liebkosungen erdrückt hatte , da ihr Herz für einen Buhler entbrannt war . -- Es fehlte mir in dem Pathmus nicht an einem Eliphas , Bildad und Zophar , die zuweilen sich mit mir herum disputierten , und weil zwei davon Geistliche waren , die sich _ es in den Pfründen wohl sein ließen , wo sie mir vorgefischt hatten , trafen sie bei der Beherzigung meines Schicksals immer auf dem Punkt zusammen , daß es ein gerechtes Verhängnis des Himmels sei ; ich habe meiner Bestimmung entrinnen wollen wie Jonas , darum sei ich nun vom Bauch des Wallfisches umschlossen .
Mit dieser Lehre verbanden sie gemeiniglich die Vermahnung und den Trost :
ich möchte mich nur gedulden , zu rechter Zeit werde mich der Fisch schon wieder ans Land speien .
Ich ersuchte sie mehrmals , diese heilsame Egestion durch eine Subskription wohltätiger Menschenfreunde zu befördern :
denn warum sollte ich nicht eben so gut verdienen , durch eine christliche Beisteuer von einigen hundert Gulden , aus den Händen der Finanzdespoten erlöst zu werden , als ein Christen Sstlave aus den Fesseln der Ungläubigen ?
Eine solche Unternehmung , setzt ich hinzu , würde auf mich eine gesegnetere Wirkung tun , als ein ganzer Jahrgang Predigten für Hypochondristen .
Zugleich bezeigt ich ihnen meine Bereitwilligkeit , in öffentlicher Prozession mich von ihnen hinführen zu lassen , wohin sie wollten .
-- Allein , wie gebeten abgeschlagen !
Alles was sie für mich zu tun bereit waren , bestand darin , daß sie mir einen Platz in ihrem armen Gebet offerierten , welchen ich aus Gefälligkeit annahm , in der völligen Überzeugung , daß dadurch mein Schicksal um nichts gebessert oder verschlimmert würde .
Die verdienstliche Tat , durch Lösegeld mich zu befreien , war einem lieben jungen Mädchen vorbehalten , einer jüngern Schwester von mir , die Freund Eliphas sich zur Braut zweiter Ehe erkoren hatte .
Sie war ein Spätling , wurde meinem Vater noch im Alter geboren , und nach dessen Absterben von einem Anverwandten an Kindesstatt erzogen .
Weil ihr Erbe keinem Kirchschaffner in die Hände gefallen war , so besaß sie es noch , und es hatte sich durch Zins und Sparsamkeit um die Hälfte vermehrt .
Sie hatte eben ihr vollbürtiges Alter erreicht , als sie den ersten Gebrauch ihrer Unabhängigkeit , durch Bezahlung meines verwirkten Properrestes machte .
Das gutmütige Geschöpf erkaufte meine Befreiung doppelt :
sie verlor dadurch ihr Kapital und ihren Ehewerber zugleich .
Nichts war natürlicher , und mehr in der Ordnung der Dinge , als daß der ehrwürdige Mann sein Wort zurück nahm : er schritt ad secunda vota , heiratete folglich nicht mit den Augen , sondern mit dem Verstande , und so war ein Mädchen das mit eben so wenig Draperie beladen war , wie die medizeische Venus , nicht seine Sache .
Die Aufopferung dieser edelmütigen Kreatur wirkte tiefer bei mir , als ich dachte :
ich versank in eine Art von Schwermut , die durch nichts als die heitere , immer sich gleiche Seele des lieben Mädchens , die mich _ es nie durch einen trüben Blick entgelten ließ , daß ihr meine Erledigung so teuer zu stehen kam , zuweilen auf eine kurze Zeit gemindert wurde .
Das väterliche Lehrsystem schien jeden Tag baufälliger zu werden , dennoch hielt es gleichsam ein einziger Riegel fest , eine Hoffnung , die es mir noch immer durch die Erinnerung an einen Denkspruch in die Seele predigte , den die ehrwürdigsten Bücher bis zum Feenmähren herab empfehlen .
Es ist unmöglich , dachte ich , daß eine so gute Handlung unbelohnt bleiben kann ; in dieser Erwartung schrieb ich Noten um Lohn wie Rousseau , und meine Minerva steckte Hauben .
Und wirklich begab sich etwas , das mich mit Welt und Weltbürgern auf einmal wieder aussöhnte .
Ein vermögender junger Mann , der nach dem Urteil der Welt alle Eigenschaften besaß eine Frau glücklich zu machen , ging alle Mädchen der Stadt vorüber , die sich für ihn putzten , und ihre Filetnetze ausspannten ihn zu fangen , und begehrte die Hand meiner Schwester .
" Bravo ! rief ich aus , das freut mich ; der weibliche Engel , der die Tür Ihres Kerkers auftäte , und sie der Banden entledigte , empfing außer dem Gefühl der Seligkeit , das eine jede gute Handlung gewähret , also auch noch zeitliche Belohnung !
Nun waren wohl die trüben stürmischen Tage bei Ihnen vorüber , und Ihr Kalender deutet ' auf gute beständige Witterung ? "
Allerdings ! und der Erfolg bewies , daß das anscheinende Glück auch nichts weiter als ein Kalenderadspekt war .
Das blühende , gesunde , rosenwangichte Mädchen , wurde bald in der Ehe siech , welkte hin , wie eine Blume , an deren Wurzel ein Wurm im Verborgenen nagt .
Wähnte in ihrer Unschuld , sie fühle die Unbequemlichkeiten , welche die Mutter aller Lebendigen auf ihre Töchter vererbt hat ; ertrug die Scheckereien ihrer Gespielinnen so sanftduldend , als körperliche Leiden , und vermutete mit keinem Gedanken , daß sie durch fremde Schuld , den Fluch der Üppigkeit tragen müsse , der ihr so unbekannt als das Laster selbst war . -- Sie starb ; aber ihr würdiger Ehekonsort , büßte seine Jugendsünden mit dem Verlust eines Sprachorgans ab , lebt als ein rechtlicher unbescholtener Mann , und intoniert das integer vitae aus hohler Kehle zwar ; aber mit so freier unbefangener Stirn , als wenn _ es für ihn gemacht wäre .
Um diese Zeit ließ L. die Physiognomik aufleben , und ich war einer seiner ersten Jünger in Deutschland , war fest entschlossen seinen Fußtapfen treulich zu folgen , und fand mich genötigt , ihn auf dem ersten Scheidewege zu verlassen .
Denn ich fühlte gar bald , daß diese Methode mehr auf windige Spekulation , als auf Frucht und Nutzen in der Lebenspraktik kalkuliert sei , welches doch beim Studium der Menschheit der Hauptzweck ist .
Ich verließ den Irrweg der Gefühle , und folgte der Heerstraße des Verstandes .
Das erste Axiom , das mir auf meinem Wege begegnete , war , daß der ganze Kram von der Bedeutsamkeit einzelner Teile des Gesichts , nichts als leeres Stroh sei , aus dem sich kein Waitzen sammeln lasse .
Eben die Form der Nase , die Wölbung der Stirn , die Öffnung des Auges , welche in einem Gesicht Arglist , Trug , Niederträchtigkeit weissagen , bezeichnen in dem anderen Ehrlichkeit , Treue , Rechtschaffenheit , wenn diese Tugenden noch unter den Menschen wohnen .
Alle einzelne Teile des Gesichts , verhalten sich wie einzelne Töne , die einen einfachen Laut geben , der ist , was man ihn gelten läßt ; aber die Zusammenstimmung mehrerer macht einen Akkord , von dem sich urteilen läßt , ob er Dur oder Moll sei .
Darum habe ich mich nie auf die Bedeutsamkeit einzelner Gliedmaßen oder Linien eingelassen , noch weniger habe ich mich der verworrenen Lavaterschen Scala bedient .
Denn die Lineamenten aus einander reißen , sie absondern und ausdehnen , und das Menschenangesicht so zerarbeiten , wie ein Gerber eine Rindsphysiognomie , heißt nicht es physiognomisch behandeln .
Die Zusammenstimmung und Anordnung aller festen und beweglichen Teile , hat allerdings einen gewissen bestimmten Charakter ; nie aber habe ich mehr als zwei Hauptklassen von Gesichtsformen entdecken können , so wie es überhaupt nur in sittlicher Betrachtung zwei Gattungen von Menschen gibt , eine tätige und eine leidende .
Diese Tätigkeit des Geistes , ist mit so unverkennbaren Charakter in die Physiognomie hineingestempelt , daß ich auf den ersten Anblick , einen wildfremden Menschen mit eben der Zuverlässigkeit zu klassifizieren weiß , als Linneus jedes vierfüßige Tier , das den Schwanz nach der linken Seite trug , zur Hundefamilie zählte .
Daß ein Mensch , mit einer tätigen Gesichtsform , einen gewissen Wirkungskreis um sich her zeichnen , mehr oder weniger Atomen oder Planeten in seinem Wirbel fortreißen werde , das kann ich ihm aus den Gesicht lesen ; wie er aber seine Tatkraft äußeren mag , das steht ihm nicht an der Stirn geschrieben , hängt auch nicht allein von der Willkür des Menschen ab , sondern von der Konkurrenz mancher Zufälligkeiten im Leben .
Wirken und sich hervorstreben wird er allezeit .
In der belle Poule würde der selige Klotz , der englischen Navigation sich so furchtbar gemacht haben , wie in seinem kritischen Armatur den Skribenten , und die reichen Kauffahrer würden dort eben so , wie hier die deutschen Schriftsteller , vor ihn die Segel gestrichen haben .
Ob diese Grundkraft also einen Wucherer oder einen Naturaliensammler , einen Atheisten oder einen Heiligen , einen Bankier oder Beutelschneider , einen Kunstrichter oder Parteigänger , einen Orthodoren oder Ligentyrannen beleben , einen Kampfhahn oder gar einen Basilisken ausbrüten werde , das hängt eben so wenig von der Seele und der Organisation des Körpers , als vom Einfluß des Gehirus in die Geburtsstunde ab .
Daher läßt sich auch nicht aus der Gesichtsform erraten , ob einer Anlage und Fähigkeit habe , ein Seher oder ein Spion , ein Dichter oder ein Taschenspieler , ein Schweber , Idealisierer oder ein Phantast zu sein .
Die Physiognomie zeigt nichts als Fähigkeit und Kraft zu wirken , die Tathandlungen bestimmen den Gebrauch derselben .
In jenen natürlichen Grenzen ist die ganze Physiognomik eingeschlossen , die zweite Operation , die Beurteilung des Menschen kommt nicht dem Auge , sondern dem Verstande des Beobachters menschlicher Handlungen zu .
Sobald ich aus eines Menschen Angesicht Tatkraft , oder mit der Lavaterschen Schule zu reden , Genieblick lese , beobachte ich seine Handlungen , und da hat mich dieses Studium , durch den Weg der Erfahrung auf ein zweites Axiom geleitet , das ich ohne weiteren Beweis gleichfalls als gewiß und untrüglich voraussetzen kann .
Bei allen Menschen von der tätigen Gattung , mit Schwung und Federkraft begabt , habe ich von je her eine gewisse gierige Selbstheit wahrgenommen , einerlei Herzensdrang bei allen , sich empor zu streben , Andere nach ihrem Willen zu gängeln , sie aufzuzäumen , anzuspannen , zu hetzen und Parforce zu jagen , wenn sie können ; oder nach dem Grundsatz der Araber , als geborene Eigentümer der ganzen Oberfläche der Erde , sich das Recht zuzueignen , jede Karawane , die ihnen in die Hände fällt , zu plündern , und ihre indolenten Brüder zu berauben .
Sie drücken und drängen auf das leidende Geschlecht , oder wie Sankt Paulus redet , auf die seufzende Kreatur , mit ihrem ganzen Gewicht , wie die Luft auf die Oberfläche des Meeres ; brauchen das leidende Element wies ihnen lüstet ; lassen es brausen und stürmen , an den Felsen sich zerschellen , oder ebnen es wieder , Wenns ihnen gefällt : treiben mit einem Wort ihr Spiel und ihren Spott damit .
Menschen mit dieser ursprünglichen Kapitalkraft versehen , pflegen jeden Gebrauch davon zu machen , den ihnen ihre zufällige Lage in dieser Unterwelt gestattet , begnügen sich nicht an erlaubten Zinsen , sondern drücken und übervorteilen damit ihre Brüder ; wissen mit ihrer Tatkraft so gut Wucher zu treiben , wie die Kapitalisten mit ihrer Barschaft , die Kornjuden mit ihrem Fruchtvorrat und die Tobakspager mit ihrem betrüglichen Sortiment .
Das sind die wahren Monopolisten , die alles für Konterbande erklären , was nicht aus ihrer Fabrik ist ; die kleinen Krämer ruinieren ; den armen Webern , die für ihre eigene Hand arbeiten , das Brot nehmen , und mit kaltem Blute Tausend zu Grunde richten , wenn sie durch deren Vernichtung ihren Vorteil , oder das Gewicht ihres Ansehens nur um einen Gran vermehren können .
Alle Menschen mit einer tätigen Gesichtsform , oder wenn Sie wollen mit Genieblick , lassen sich , wenn man ihre Handlungen genau beobachtet , wieder in drei Klassen ordnen .
Entweder drängen sie sich empor , streben Anderen auf die Schultern zu steigen , und über sie wegzuragen , durch scheinbare Überlegenheit der Geisteskräfte , oder durchs Faustrecht , oder durch machiavellistische Künste .
Darin liegt , daß das Lichtgenie alle Köpfe um sich her für Töpfe und Pils ansieht und ausschreit ; daß das Machtgenie alles um und neben sich niederdrückt , so weit seine Hand reicht , würgt und zu Boden schlägt , was ihm Widerstand leistet , und daß das Kniffgenie alle seine Verschlagenheit und Ränke gebraucht , auf Kosten des leidenden Teils sich Vorteile zu erringen .
Darum gehe ich einer jeden tätigen Gesichtsform aus dem Wege :
denn ich zweifle nicht , daß der Besitzer derselben seine Schnellkraft bei erster bester Gelegenheit an mir versuchen werde .
Ist er ein Lichtgenie , so wird er mir die Überlegenheit seines Geistes , den Stachel seines Spottes und seiner Witzeleien fühlen lassen ; oder als Empfindler , als Schweber , Seher mich in den Wirbel seiner Grillen fortreißen , meine Vernunft gefangen nehmen , und mich nach seiner Weise gängeln wollen .
Gehört er zur Klasse der Machtgenies , so wird er , wenn er auch nur ein Reffträger ist , mir sein Bündel aufladen , so bald ich in seiner Gewalt bin ; und geht er auf Kniffe aus , so wird er unter dem Schein der Freundschaft und Vertraulichkeit mich betrügen , mir mein Bündel abnehmen und sich damit fortschleichen .
Sehen Sie , mein Herr , das ist die Theorie meiner physiognomischen Menschenkunde .
Sie haben es bloß ihrer unbedentenden Gestalt zuzuschreiben , daß ich bereits über den dritten Tag in Ihrer Gesellschaft habe aushalten können ; denn schon bei dem Grade von Tätigkeit , der Ihrem Philipp aus den Augen leuchtet , würde ich in der ersten Stunde von Ihnen gewichen sein .
Sie gehören in die Klasse der Menschen , die sich leidend verhalten , sind an allem Druck und Drang in der Welt unschuldig , finden nach Lavateeres Ausspruch , aber nicht in seinem Sinn , Keinen auf dem sie ruhen könnten ; aber Viele , die als schwere Quaterne auf Ihnen ruhen wollen .
-- Wir langten eben da vor einem Wirtshaus an , wo wir beschlossen hatten Mittag zu halten und auch zu herbergen ; denn unsere Tour war etwas stark .
Deshalb blieb ich meinem Gefährtsmann , von dem ich schon gewohnt war mit unter eine Sottise zu hören , diesmal die Antwort schuldig .
Nach der Mahlzeit öffnete er seine Brieftasche , und legte mir ein Dutzend oder mehr Silhouetten und Vollgesichter daraus vor .
Wie lesen Sie diese Gesichtsformen ? fing er an .
Ich betrachtet sie mit aller Aufmerksamkeit , um mich nicht in meinem Urteil zu übereilen .
Nachdem ich sie sattsam geprüft , sprach ich : ob wir wohl über das physiognomische Alphabet nicht einig sind , und Einer von uns das leicht für ein X ansieht , was dem Anderen ein U gilt : so kann ich doch nach meiner Überzeugung nichts anders davon sagen , als daß ich diese Köpfe mit einander lese , wie die Tafel von Liebenden und Geliebten in den Fragmenten .
Es ist keiner darunter , davon ich das Original nicht mit warmer Bruderlieb umfassen möchte ; Alle Düften Geist , Kraft , Leben und Erquicken aus , und ziehen an , wie magnetisiertes Eisen ; wiewohl ein Gesicht mehr als das andere .
Ich finde an Keinem eine verworrene Stirn , oder einen verzogenen Mund , der eine krumme Seele anzeigen täte ; nichts von dummer , seelenloser Schlaffheit ; nichts von tieftrauriger ängstlicher Trübsinnigkeit , nichts aufgeschwollenes , vergröbertes , plattes -- .
Sie haben Recht , fiel mir mein Gegenpart ein , diesmal sind unsere Meinungen ganz einstimmig .
Alles was Sie hier mit vielen Worten gesagt haben , und noch mit weit mehreren hätten sagen können , ist nichts anders , als daß diese Gesichtsformen Menschen mit Tatkraft anzeigen , die Anlage und Fähigkeit besitzen außer sich zu wirken , und das ist auch nach meinem Formular die Deutung dieser Köpfe überhaupt .
-- Aber was sagt Ihnen Ihr physiognomisch Gefühl über diesem Kopf insonderheit ?
" Ein braves , verständiges Gesicht .
Die offene heitere Stirn ist keines verworrenen schiefen Gedankens fähig .
Die Nase offenbar des Weitriechenden .
Auf dem Munde schwebt Treue und Wahrheitsliebe .
Das ist mein Urteil , doch unter dem Vorbehalt , wenn dem nicht also ist , daß diese Lineamenten um eine Haarbreite können verfehlt sein . "
Vortrefflich !
das ist eben der Galgendieb , der Kirchschaffner , der mich um mein Erbe , und die Kirche , der er vorstand , um ihr Aerarium betrog .
Das Diebsfälten ist freilich in der Silhouette nicht ausgedrückt ; aber auch am Original war _ es nicht anders als durch die Tatsache sichtbar .
Indessen will ich der Richtigkeit Ihrer Deutung dadurch nicht widersprechen , ich unterschreibe sie vielmehr von ganzem Herzen .
Eben so wie Sie dieses Gesicht lesen , laß es jedermann , und ich selbst , als ich noch ein physiognomischer Laie war .
Ich räume sogar ein , daß Ihre Analyse durchaus auf diesen Kopf anwendbar ist ; demungeachtet konnte er einem Schurken zugehören .
Denn einem Betrüger , der viel hellsehende Augen blenden kann , daß sie ihn für einen ehrlichen Mann halten , ist der Verstand nicht abzusprechen .
Die Stirn , -- ja allerdings war sie offen ; -- aber wie eine Marterfalle , die einen freien Eingang und Ausgang vorspiegelt .
Doch sobald sich das Tier durch diesen betrüglichen Anschein hintergehen läßt und hineinschlüpft , schnappt sie zu und hält ihren Raub fest .
Nur die Schlußfolge , die Sie aus einer solchen offenen Stirn ziehen , daß sie keinen schiefen Gedanken verbergen könne , ist falsch .
Die Nase ist offenbar des Weitriechenden ; sie witterte von weitem die Sparpfennige aus , wo sie irgend im Schweißtuch einer Witwe oder anderer treuherzigen Leute verborgen lagen ; der Besitzer verstand sich darauf , sie als eine Wünschelrute zu gebrauchen .
Notwendig schwebt Treue und Wahrheit auf diesem Munde , wer wäre sonst ein solcher Tor gewesen , dem Manne sein Geld anzuvertrauen ?
Im Herzen lag der Betrug im Hinterhalte .
Diese ehrwürdigen Abschattungen , mit dem Wulst am Hinterhaupte , und jene die die Löwenmähne dicker Perücken gravitätisch zu schütteln scheinen , sind die geistlichen Beförderer , die sich mascule gegen die Tür des Schafstalles stemmten , wenn ich dadurch eingehen sollte ; immer von innen riefen , daß sie den Schlüssel suchten mir aufzutun ; sobald ich aber die Augen wegwendete , oder des langen Harreus müde , einmal auf und abpromenirte , ihren Neffen heimlich durchs Gitter winkten , und sie , oder die Pfleglinge ihrer eigenen Mäcenaten , flugs durchschlüpfen ließen .
-- Hier diese frömmelnde Physiognomie gehört dem Menschenfreunde zu , der die Hungrigen speiste , und sie mit schlächtermäßiger Wohltätigkeit mästete , um sie hernach abzuwürgen und sich ihres Schmers zu bemächtigen -- .
Und was sagen Sie zu diesem Vollgesicht ?
" Ein Gesicht , sprach ich , voll Blick , Drang und Kraft . "
Wohlgesprochen ! das können Sie freilich nicht sehen , daß das ein Blick ist , wie der vom Königssöller herab , nach dem Weibe des Urias .
Wenn ich Ihnen sage , daß diese Zeichnung meinen Gönner abbildet : so wissen Sie den Terminus ad quem , von Drang und Kraft , die Sie darin entdecken .
-- Und sollte Ihnen wohl bei dieser glücklichen Physiognomie , gemacht die Mädchen zu betören , ein Giftmischer einfallen ?
Ein schändlicher Egoist , der zu Befriedigung seiner Selbstheit keinen Augenblick Bedenken fand , eins seiner Mitgeschöpfe , das er so rein und unbefleckt empfing , wie es aus der Hand Gottes kommen war , durch Skorpionen Gift zu zerstören ?
Wahrlich ! dieser Jüngling hat viel Brüder , die als Unreine ins Heiligtum eingehen , und es profanieren .
Es kann Ihnen nicht unbekannt sein , daß das Silhouettieren lang vorher eine Modetändelei war , ehe man etwas von Physiognomik wähnte , der Tod einiger Personen , die ich für gute Menschen hielt , und die sich unvermerkt aus der Gesellschaft verloren , ohne das geringste Merkzeichen ihrer Persönlichkeit zu hinterlassen , brachte mich darauf , diese mit so weniger Umständlichkeit verbundene Erfindung zu benutzen , mir ein Ideal von denen Personen , die ich wert achtete , zu erhalten .
Diese Sammlung wuchs nach Verlauf einiger Jahre und vermehrte sich , wie Jakobs Herden , ohne weitere Absicht , bis ich anfing die Physiognomik als mein Studium zu betreiben .
Nun tat ich meinen Schatz auf und betrachtete eine Gesichtsform nach der anderen , fing an , sie nach Lavateeres Vorschriften zu behandeln , und fand bei jedem Seitenblick auf Tathandlungen , daß es eitel Ausnahmen seiner Regeln waren , darum begann ich mit der republikanischen Freiheit der Denker , das Studium nach meinem Kopf , wie L. nach dem seinen .
Sie sehen , daß Er und ich ganz verschiedene Wege eingeschlagen sind , und nun gehen wir fort wie zwei gerade Linien in schräger Richtung , die einander nur in einem Punkt begegnen , und hernach nie wieder zusammen treffen .
Auch in unserem ganzen Benehmen zeigt sich , wie in unseren Grundsätzen , ein mächtiger Unterschied .
Er fliegt perpendikulär aufwärts mit Geräusch , wie ein Kunstfeuer , zeichnet einen langen Strahl hinter sich , dem der neugierige Pöbel nachgafft und applaudiert ; ich halte die Horizontallinie , schleiche unbemerkt im Dunklen fort , und Anstaunung und Maulaufsperre kümmert mich wenig .
Ihn hat die Physiognomik mitten auf den Schauplatz der Welt gezogen ; mich hat sie aus der Gesellschaft der Menschen gerissen .
Ihn lehrt sie unendliche Vollkommenheiten an den Menschen entdecken , die seine Menschenliebe erwärmen ; mir stoßen mit jedem Schritt vorwärts , so viel neue , vorher unbemerkte Gebrechen und Mängel auf , die mich so ausgekältet haben , daß ich gar nichts liebenswürdiges mehr an den Menschen finde .
Bei diesen Abweichungen aber sind wir einander doch wieder in einem Stück vollkommen ähnlich :
denn wir haben beiderseits durch den Gefühlssinn unsere Menschenkunde erlangt ; Er durch sein inneres unräsonniertes Schnellgefühl , ich durch das äußere Schnellgefühl der Faustschläge und Fußtritte , woran es , im sinnbildlichen Verstand , meine Zeitgenossen mir niemals , im Physischen aber seit der physiognomischen Periode meines Lebens , nicht haben mangeln lassen .
Seitdem physiognomischer Sinn in mir erwacht war und wirkte , und sie nun da Stunden gebrandmarkt , die Kammern und Konsistorien , abgefallen war wie welkes Herbstlaub alle Ehrfurcht und Hochachtung , die ich ehedem für sie empfand ; da ich _ es fühlte , daß es Lästerung sei , die gleißenden Larven der Menschenfreunde und Religionslehrer , für Säulen der Kirche und des Staates zu halten : so dachte ich , es sei Pflicht meine Erfahrungen laut zu predigen , und Anderen meine lumieres zur Lehre und Warnung mitzuteilen .
Ich nennte das Kniffgenie , mit den Äusserlichkeiten des ehrlichen frommen Mannes , einen Heuchler , einen Schalk , einen Geizhals ; sprach frei und offenbar :
du siehst aus wie ein Biedrer rechtschaffener Kerl ; bist aber ein Schelm im Herzen .
-- Und mir widerfuhr pünktlich , was Seher Lichtenberg geweissagt hat : diese freimütige Anrede wurde jederzeit mit geballter Faust beantwortet .
An einem öffentlichen Orte , wo ich von ein paar Glücksrittern vor ungefähr einem Jahre aufgefordert wurde , ihrer Visage , wie sie sagten , die Nativität zu stellen , sagt ich nach meiner Überzeugung :
sie hätten beide die Physiognomie falscher betrüglicher Spieler , und in dem nämlichen Augenblick befand ich mich unter dem Tische , in einer so mißlichen Lage , daß ich ohne die Dazwischenkunft des Wirtes , schwerlich jemals wieder auf die Füße gekommen wäre .
Ich empfinde die Nachwehen dieser praktischen Menschenkunde noch so sehr an meinem Leibe , daß das eben die Veranlassung meiner Wanderschaft ins Karlsbad ist .
Hier schwieg der physiognomische Märtyrer , täte seine Brieftasche zu , fiel auf die Stirn , und weckte mich durch sein Schnarchen erst aus der Betrachtung , in welcher ich mich über seine Leidensgeschichte vertieft hatte .
Fortsetzung .
Mancherlei Vorschläge zum Broterwerb . 'Sist doch mit alle dem 'n seltsamer Kauz , mein Gefährtsmann , dachte ich beim Erwachen , muß schon noch einen Tag oder einen halben dran spendieren , um mit ihm aufs reine zu kommen .
Als ich meinen Becher Schokolade und er sein Glas frisch Brunnenwasser ausgeleert hatten , und Philipp zusammenpacken wollte , wurde der Sempronius -- habe seinen eigentlichen Namen nicht in Erfahrung bringen können , der Sophie Silhouette auf der Tasse gewahr , betrachtet sie aufmerksam , und sprach mit sichtbarem Erstaunen : Himmel ! wie kommen Sie zu dieser Schattenzeichnung ?
Ich wurde nicht wenig durch diese Frag frappiert .
Wie so ? antwortet ich , kennen Sie das Original davon ?
Es soll mir lieb sein , wenn Sie mir diesfalls können Auskunft geben .
" Sie selbst kennen es also nicht ? "
Warum nicht ? der Person nach kenne ich _ es wohl ; aber es ist bei dieser Bekanntschaft noch viel rätselhaftes , das ich nie habe entziffern können .
" Ich kann _ es ! -- das ist , so wahr ich lebe , meine Frau ! "
Wie Herr ? -- Ihre Frau ? -- Sophie ? -- das ist unmöglich !
" Nicht unmöglich ! -- Sehr wahrscheinlich , und dem Augenschein nach gewiß .
Sehen sie hier ihre Silhouette .
-- Aber teilen Sie mir das mit , was Ihnen von dieser Person bekannt ist , das wird die Sache klar machen . "
Ich erzählt ihm den Verlauf mit der Sophie , so viel ihm davon zu wissen Not täte , und forscht ' zugleich nach den ferneren Schicksalen seiner gewesenen Ehegenossin , nach abgebrochenen Friedenstraktaten .
Worauf er mir , als wir uns im Freien befanden , folgenden Bescheid gab .
" Mein Herz blieb für die Bitten und Tränen der büßenden Sünderin , ob sie gleich neue Reize dadurch gewann , verschlossen , nachdem sie einmal das Glück meines Lebens , durch ihre Verschuldung zerstört hatte .
Doch will ich nicht Bürge dafür sein , daß die Zeit vielleicht mehr , als die Kraft der Überredung ausgerichtet hätte .
Allein ihr lebhaftes Temperament verstattete nicht , diese wohltätige Wirkung davon abzuwarten ; entweder aus Verdruß und Verzweifelung , oder auch aus Neigung warf sie sich in die Arme ihres Verführers .
Ich vernahm in meiner Kustodie die Zeitung , daß sie der menschenfreundliche Finanzminister , aus angestammter Milde , unter die Flügel genommen , und zur Ausgeberin in seinem Hause gemacht habe .
Nachher , da ich zum Behuf bequemeren Unterhalts , als Notist mich nach Mannheim begab , habe ich keine weitere Notiz von ihr genommen .
Eine Leichenpredigt aber , die mir von ungefähr in die Hände fiel , belehrte mich , daß der erhabene Tugendfreund , unter die vollendeten Gerechten sei versetzt worden .
Daher gemut ich , daß die Unglückliche , durch diesen Verlust mag sein veranlaßt worden , auf Abenteuer auszugehen .
Ewig Schade um das Weib !
Ihr Charakter war ehemals so rein und untadelhaft , als ihre Physiognomie .
Ihre Hand bezeichnete Wohlanstelligkeit und Reinlichkeit , ob sie gleich aus Mangel der Übung wenig Kunstfertigkeiten besaß .
Davor war ihr Geist vortrefflich angebaut :
sie hätte , nur Grundsprache und Schrifterklärung ausgenommen , in Absicht auf Gelehrsamkeit , mit Master John Bunkels ganzem Seralg es aufnehmen können .
Die Lektüre war ihre einzige und eigentlich Beschäftigung .
Zweihundert Sinngedichte , die Kästner fallen ließ , oder absichtlich unter den Tisch warf , bewahrte sie in ihrem Gedächtnis so heilig auf , wie Alerander das betastete Exemplar seines Homers , in dem Schmuckkästlein des Darius .
Sie war eins von den Pfefferkörnern , die Klopfstocks Oden verstehen und ganz fühlen . "
Ei Herr , gegenredet' ich , einer Frau ziemt in keinem Fall ein Pfefferkorn zu sein :
Öl soll sie sein , zum Essich der Mannheit , wie der Spruch in den Fragmenten lautet , damit der Salat des Ehestandes Wohlgeschmack gewinne .
Mich dünkt , in dem Pfefferkorn lägen eben alle Bestandteile ihres ehelichen Notstandes verborgen .
Gott bewahre 'n jedweden , der sich nach einer Gehilfin umtut , für einem solchen Pfefferkorn !
Wenn _ es gleich für kräftig magenstärkendes Gewürz verhandelt wird , und unserem verwöhnten Geschmack danach lüstet , der an Till und Kümmel von den Wiesen sich nicht begnügen will , so brennt und beizt es doch hernach gemeiniglich den Gaumen wund , wie _ es Ihnen ergangen ist .
Eine gelehrte Frau , oder eine , die strebt ein schöner Geist zu sein , ist ein eitel Geschöpf .
Eitelkeit aber , die geschmeichelt wird , erregt Schwindel im Kopf ; und wer da nicht behend ist , an die Handhabe der Tugend zu fassen , liegt zu Boden ehe er sich _ es versieht .
Darum vermein ich , sollte das salische Gesetz , das den Spinnrocken ausschließt , mit Ausnahme weniger Fälle , im Reich der Literatur so gut gelten , als in Frankreich .
Übrigens paßt Ihre Schilderung nicht allerdings auf den Charakter der Sophie , so wenig als die beiden Exemplare der Abschattungen , nach dem Urteil meines Auges , genau mit einander übereinkommen möchten .
Die pfeilgeschwinde Association aber , welche die kleinsten Ähnlichkeiten ergreift , und jedes Ding nach dem Verlangen des Herzens gestaltet ; und die Wärme , mit welcher Sie annoch von Ihrer Alkmene sprechen , läßt mich vermuten , daß Sie derselben nicht nur condonirt haben ; sondern die alte Liebe noch gar nicht erloschen sei , wenn _ es das Herz dem Kopf gleich nicht eingestehen will .
Die Liebe hat die Gesichtszüge Ihrer Frau so fest in Ihre Imagination hinein gewurzelt , daß Sie jedem weiblichen Gesicht , das Sie in der Dämmerung eines Schattenrisses erblicken , die Gestalt derselben geben , wie Raffaels Pinsel die Züge seiner Mätresse allen Madonnen lieh die er malte .
Meines Davorhaltens ist die Liebe einem Miasma zu vergleichen , das lange Zeit im Körper eingewickelt herum schleichen kann , ohne daß der Mensch von einem außernatürlichen Zustand etwas ahndet ; hernach an jede schwache Faser sich anhängt und unversehens hervor bricht ; bald im Kopf , bald in den Füßen tobt , im Unterleibe rumort , die Lunge entzündet , oder die Nieren züchtiget .
So auch der Liebestrieb , wenn ihn gleich der Mithridat der Zwietracht , des Spleens , der Eifersucht , umwickelt und eine Zeitlang untätig macht , dennoch bricht er bei der geringsten Veranlassung hervor , hängt sich an die Faser der Imagination , strömt aus der Tränenfistel der Melancholie , wirft sich aufs Nervensystem der Empfindsamkeit , und kommt unter irgend einer Chamäleonsgestalt zum Vorschein , wo der Arzt so wenig als der Kranke weiß , wie er damit dran ist .
" Ich will _ es Ihnen nicht bergen , daß zuweilen bei meinen einsamen Spaziergängen , wenn es mir gelingt den physiognomischen Sinn auf einige Augenblicke einzuschläfern , und ich eben nicht Lust habe zu botanisieren , meine Phantasie zuweilen unvorsätzlich von Bildern belebt wird , die mich überzeugen , daß mein Herz , ungeachtet aller empfundenen Kränkungen , die erste Liebe noch fest hält ; und ich fühle es , daß ihr Band im Grunde unauflößlich ist .
Wenn ich aber Tatsache und Physiognomie wieder vergleiche :
so werde ich überzeugt , daß die Frau , die unter Eidschwüren und Boßtränen , mir ihre Treue von neuem gelobte , die erste beste Piquetparthie wieder annehmen würde , die sich ihr darböte .
Dann versetzt sich die Liebe , aus der Faser der Imagination , in die Tränendrüse , und sucht durch diese ihren Ausgang .
Ist es nicht traurig zu denken , daß Menschen , die ein natürlicher Instinkt mit einander vereiniget hat , wie ein Paar Haubenkrähen ; die gemeinschaftlicher Vorteil zusammen fesselt ; die Hand in Hand ihr wechselseitiges Glück , um ihrer Selbstheit Willen befördern sollten und könnten , vom Sturm und Drang der Leidenschaften getrieben , nach Hebel und Brechzeug greifen , die Feste ihres Glücks zu untergraben und einzustürzen ?
Was soll man von den Solitären erwarten , die mit keinem ihrer Mitgeschöpfe so eng zusammen verbunden sind , als Mann und Weib , die nur zu Befriedigung ihres Ich_es da zu sein , und wie die Giftspinnen ihrer Struktur nach bestimmt scheinen , von Beute zu zehren , die Leben und Odem hat ?
denn sagen Sie mir , wozu nützen diese sauertöpfischen , leutescheuen Insekten , die auch beim Begattungswerk mit Argwohn und Mißtrauen sich einander nahen , und des Auffressens gewärtig sind ; als betrügliche Netze zu ziehen , und mit ihren unbeweglichen Argusaugen , den armen Etourdis , den Fliegen aufzulauern , um ihnen das Mark auszusaugen .
Alle diese Betrachtungen sind Resultate aus untrüglichen Erfahrungen ; ich denke , daß ich die Menschenkunde praktisch genug studiert und mein Didaktrum ehrlich abgetragen habe . "
In Wahrheit ! das Lehrgeld ist Ihnen nicht geschenkt worden .
Sie sind als Lehrling ausgedingt , gehänselt , und als Gesell losgesprochen worden , können nun mit Fug und Recht um die physiognomische Meisterschaft wohl werben , und dürften nach Handwerksbrauch , ein laut physiognomisch Wort mit sprechen , wenn Sie möchten .
" Mein Spruch ist der : Gleisnerei ist das Hauptingredienz der verfeinerten Menschheit .
Alle versprechenden Physiognomien sind mir betrügliche Masken .
Das Geniewesen , hat außer seinen bekannten Grenzstrittigkeiten mit der Tollheit in der Regel , die menschenfeindlichen Bestimmungen , von Selbstgenügsamkeit , Trotz , Verachtung und Übermut , mit sich verbunden .
Wer sein Geld haßt , der verborgt es auf das Unterpfand eines ehrlichen Gesichts .
Mit einem Kraftgesicht habe ich keine Gemeinschaft .
Die Affengesichter , oder auch die , von flacher Gemeinheit , sind unter allen Physiognomien die untrüglichsten , aufrichtigsten und unschädlichsten .
Nicht als wenn _ es diesen Formen an Beißigkeit und Bosheit fehle , sondern weil sie erstlich damit nicht weit wirken ; hiernächst aber immer offenbar zu Werke gehen , zuvor die Zähne fletschen , ehe sie beißen , daß man sie mit leichter Mühe vom Leibe halten , und sich vor ihnen wahren kann . "
Meinem Bedünken nach , Freund , erwidert ich , sind wir nun ziemlich klar mit einander .
Ich überschaue ganz Ihr physiognomisch Lehrgebäude , und sehe Grund und Ursache davon ein , wie Sie L. Gegenfüßler worden sind .
So gewiß es ist , daß Klima , Nahrungsmittel , Erziehung , Lage und Verhältnis unseres Glücks und anderer äußerlichen Umstände ' , auf unsere ganze Denkungsart einen Einfluß haben , sie formen und bestimmen : so gewiß ist es auch , daß diese Denkart hinwiederum , in den Werken unseres Geistes wie in den Werken unserer Hände sich sattsam offenbar .
Daher wundert mich nicht , daß Ihre Physiognomik eine ganz andere Gestalt hat , als des Lavateeres seine .
Unter Ihren Umständen , würde Er so wie Sie , und in seiner Lage , würden Sie so wie Er die Sache ergriffen haben .
Ihre ursprüngliche Denkungsart aus der väterlichen Verlassenschaft , mag wohl der seinen ziemlich homogen gewesen sein ; aber der mächtige Unterschied , der sich nun in Absicht derselben zwischen Ihnen Beiden zu Tage legt , läßt sich , wenn ich _ es anders recht verstehe , aus der vierten Bitte gar anschaulich erklären .
Ihnen hat der Himmel all Ihr Lebtag das tägliche Brot ohne Doktor Luthers Auslegung , und dem herzguten Lavater mit derselben beschert .
Er hat fromm Gemahl , fromme Kinder , fromme und getreue Oberherrn , gut Regiment , gut Wetter , Zucht , Ehre , gute Freunde , getreue Nachbarn und desgleichen .
Was sollte ihn unter diesen Umständen veranlaßt haben , seine ursprüngliche gutmütige Denkungsart , in Absicht der Menschen , abzuändern ?
Mit Ihnen hingegen ist _ es was anders : Sie haben von dem allen ihr Lebtag nichts aufzuweisen gehabt , und so mußte unter Ihren Kalamitäten , ob sie gleich alle in der Ordnung der Dinge dieser Unterwelt guten Grund haben , das beste Herz erliegen , ließ die gute Meinung von den Menschen schwinden , und eröffnet dem Spleen und Menschenhaß Tor und Tür .
Zwar dürft Einer auftreten und sprechen , Lavater habe auf seiner Wallfahrt hienieden , auch manche harte Nuß aufzubeissen gehabt .
Innerhalb der Ringmauern von Zürich gehs eben so zu , wie all über all auf den weiten Umkreis des Erdbodens : alles dring und drücke dort auf den lieben Mann dergestalt und also , daß es ihm den Odem zuweilen benehmen möchte ; des Hackens und Beissens der gelehrten Kampfhähne auf ihn , sei kein Ende ; wohl ' immer Einer besser befiedert sein als der Andere , und wer dem L. ein Paar Federn ausraufen könne , der laß sich bedünken Meister zu sein .
Aber auf diesen Einwurf habe ich eine Antwort .
Hat schon Lessing vor vielen Jahren dargetan , daß man müße einen Unterschied machen unter dem Menschen und Schriftsteller , beider Personalität ganz trennen , und nicht auf die Rechnung des Einen setzen , was auf den Kredit des Anderen gehöre .
Woraus denn klar erhellet , daß die gelehrten Katzbalgereien , auf den Menschen gar keine Beziehung haben . -- Ist goldlautere Wahrheit , will aber doch cum grano salis verstanden sein .
Denn wenn zum Exempel die heilige Inquisition , oder sonst eine , die auch nicht im Geruch der Heiligkeit ist , einem Schriftsteller vierzig Streiche weniger einen zuzählen läßt : so fallen die dem Menschen empfindlicher als dem Autor , und wer die Wahl hat , wird sich lieber als Skribent geißeln , und mit den glühenden Zangen der Kritik zwicken lassen , als seinen Rücken einer mäßigen Bastonade , als Mensch , Preis geben .
Alle literarische Kalamitäten aber , die den Autor priuatiue betreffen , können bei weitem nicht mit den Piquetparthien einer leichtsinnigen Frau , wodurch das Lebensglück eines oder gar zweier Menschen vernichtet wird , in Vergleichung kommen .
Wenn daher die gelehrte Eydsgenossenschaft gegen den Zürcher Schweber zu Felde zieht , so mag sie ihm wohl zu Zeiten auf einen Tag das gute Wetter verderben ; aber das hat keinen solchen Einfluß auf sein Glück und Wohlstand , als wenn sie zur Nachtzeit freundnachbarlich bei ihm einbrächen , sich seiner Habe bemächtigten , ihn knebelten und sich davon machten .
Die ganze Rotte Korah , über welcher dem Museumskorrespondenten die Haar zu Berg stehen , sind Männer , die L. als Menschen , Bruder und Eydsgenossen lieben und ehren , und im bürgerlichen Verstand , gute Freund ' und getreue Nachbarn von ihm heißen mögen , die er einfolglich auch , in diesen Relationen , mit Menschenliebe wiederum umfassen mag .
Mit Ihren Freund ist _ es ganz 'n ander Ding .
Sie sind von Menschen als Mensch mißhandelt worden , und das hat Sie nun gegen die ganze Menschheit so wild gemacht , daß Ihnen Welt und Weltbürgerei eben so viel gilt als Mördergrube ' und Buschklepperey .
Ob ich nun gleich , fuhr ich fort , in Absicht der physiognomischen Kunst und derselben hochwichtigen Resultat , mit Ihnen nicht einstimmig denken kann : so habe ich mir doch beiher aus Ihren Diskursen eine Lehre abstrahiert , die ich nimmer vergessen werde , so weh sie auch meiner Lieblingsmeinung tut .
Befind nämlich , daß der Apostel gar recht spricht : es ist nie keine Weissagung aus menschlichen Herzen hervorbracht .
Des Zürchers Gesichtsweissagung ist aus menschlichen Herzen , darum räum ich _ es Ihnen ein , daß sie nicht , als ich wohl ehedem wähnt , just so zutrifft wie _ es Rechentäflein , es stelle auch einer damit an wie er immer wohl ; sondern wie das Aderlaßtäflein hinter dem Kaleuder ; denn das ist auch menschliche Weissagung .
Darin stehen zur Nachweisung gute und böse Tage verzeichnet ; demungeachtet hat Mancher an einem bösen Tag Blut gelassen , und ist ihm wohl bekommen , und wiederum hat einmal einer meiner Bekannten , an einem sehr guten Tag sich lassen die Ader schlagen , welches gleichwohl so übel geriet , daß ihm das Bein mußt abgenommen werden .
Es liegt eigentlich freilich nicht an dem Tage , sondern an ganz anderen Umständen , an der Lanzette , dem Schnepper , an der tölpischen und unsicheren , oder geschickten Hand des Chirurg , an der Disposition des Körpers , und was weiß ich alles , woran es liegen mag , daß das Aderlassen Gedeih oder nicht .
Gleichergestalt liegt auch nicht allein an den Lineamenten , sondern größtenteils in ganz anderen Dingen , in und außer dem Menschen , daß er gut oder böse sei ; denn wo die Adspekten böse sind , kann dennoch das Herz gut sein , und umgekehrt .
Ist mir aus Ihrer Theorie ganz einleuchtend , daß einer den Schelm im Herzen tragen , und dennoch dabei aussehen kann , wie ein ehrlicher Kerl ; dagegen behaupte ich nun auch zu Gunsten meines Schäfers des Markus , daß Einer der aussieht wie 'n Schurke , dennoch die ehrlichste Haut unter der Sonne sein kann .
Wies aber dennoch ein seltener Fall ist , daß Einer durchs Aderlassen ein Bein verliert , zumal wenn er einen guten Tag wählt ; sondern vielmehr die Operation an einem guten Tage dem Blutlasser auch wohl bekommt , und mithin das Aderlaßtäflein in den meisten Fällen zutrifft : so trifft auch die Gesichtsdeutung gemeiniglich zu , daß der brave Kerl das Testimonium seiner Rechtschaffenheit an der Physiognomie aufweisen kann , so wie der Galgendieb den Steckbrief vor der Stirn trägt .
-- Wahrlich Herr ! das hätte ich beim ersten Imbiß im Walde , Ihnen nicht angesehen , daß Sie der sein würden , der meinen Glauben an Lavateeres physiognomischen Konfession würde wankend machen .
Dafür kann ich Ihnen aber auch nicht verhehlen , daß mir Ihre Methode Menschenantlitz zu deuten , gleichfalls kein Evangelium zu sein dünkt .
Zwar befind ich , daß Ihr Prinzipjam sicherer sein mag , als der unräsonierte Gefühlsblick : aber in der Anwendung Ihrer Grundsätze schießen Sie neben dem Ziel vorbei ; denn genau besehen , machen Sie Ihr Gefühl eben so wohl zum Richter Ihres physiognomischen Gewissens , als Lavater das Seinige .
Wenn Sie dem Menschen Betrug , Büberei , Tücke und Bosheit aus den Augen lesen , wie L. lauter Schätze verborgener Trefflichkeiten darinnen aufspürt : so irren Sie so gut wie Er , durch den Betrug , den das Herz Ihrer beiderseitigen Empfindung spielt , und so wirkt eine und die nämliche Sache , Menschenlieb in des Schweizers Sinn , und Menschenhaß in Ihrem Schwabenkopf .
" Es mag wohl so sein ; indessen wie ich gegenwärtig gestellt bin , ist mir _ es so unmöglich gegen den Strom meiner Überzeugung zu schwimmen , als in die Wolken zu fliegen .
Und ich begreife auch nicht , wie Menschen von Menschen anders denken können als ich .
Die mich eines anderen belehren wollen , denen wünscht ich meine Erfahrung . "
Ein wohlgemeinter Wunsch ! der zum Glücke so wenig haftet , als die Wünsche am Neujahrstag .
Ich mag Sie nicht belehren Freund ! will Ihnen dennoch meine unvorgreifliche Meinung von der Sache nicht vorenthalten .
Es ist mit der Gesichtsdeutung gerade wie mit der Schriftauslegung ; die Schrift ist nun bald zweitausend Jahr erklärt , ist des Forschens und Spähens noch kein Ende , wird hinein und heraus erklärt werden , bis ans Ende der Welt , was die Ausleger nach Maßgabe der Sitten , Zeiten und Denkungsart der Menschen Gutbefinden .
Eben so nachhaltig , laß ich mich bedünken , sei auch die edle Scienz der Physiognomik .
Die vier Bände ' der Fragmenten sind nur ein Atom , gegen den unerschöpflichen Schatz von Theoremen , Bemerkungen und Urteilen , die über das Menschenangesicht , als Gypsaufgüß' , Wachs- und Schwefelpasten , mit unendlicher Vervielfältigung , und einen immer fort währenden Ausdruck von Wahrheit , können hergeschüttet und davon abgeformt werden .
'S kann nicht fehlen , daß jeder physiognomische Produkt , so viel ihrer hienieden aus dem Hirn der Gesichtsforscher dereinst noch hervorschlüpfen , mit einem Anschein von Wahrheit einher treten werde , wie die mannigfaltigen Auslegungen des hohen Lieds , das traun den Auslegern zu hoch ist ; denn ich vermein , Salomo habe _ es in einer Anwandelung prophetischer Laune als ein Rätsel verfaßt , die Schriftforscher damit zu hetzen .
Da kommt bald der und spricht , es sei ein dichter allegorischer Schleier , den der Seher Salomo , der Braut , welche sei die Kirche des neuen Bundes , übers Gesicht geworfen , damit sie durch ihre Reize die Altväter nicht über die Gebühr entzücken , und ihnen ihre Liturgie verleiden möchte .
Bald tritt ein Anderer auf , lehrt die Allegorie sei Hirngespinst , das Lied sei nichts , als ein Hochzeitkarmen , das sich der Dichter selbst , als er der Tochter Pharao den Gürtel löst , gesungen habe .
Oder es sei ein ordinär Minnelied , oder ein Drama per Musik , oder die älteste Urkunde der Physiognomik , welcher Meinung der Rektor Brunold in meiner Heimat ist ; denn die Teiche zu Hesbon , die wachsenden Würzgärtlein der Apotheker , die Rehzwillinge , der Turm auf Libanon , der gen Damaskon sieht , und dergleichen mehr , seien doch offenbar keiner anderen als einer physiognomischen Erklärung fähig .
Ein jeder dieser Ausleger weiß seine Meinung so plausibel vorzutragen , daß man denken sollte , der , dem man zuhört , habe den wahren Sinn erhascht ; setzt sich aber Einer hin und fängt an die gelehrten Meinungen mit einander zu vergleichen :
so wird er daraus eben so klug , als Einer der nicht weiß , daß eine Erklärung des hohen Liedes in der Welt ist .
Genau so und nicht anders , Freund , verhält sich _ es mit Ihrer Methode zu Physiognomiesire und der Lavaterschen .
Jede vor sich betrachtet , scheint die Wahrheit auf ihrer Seite zu haben , und echt und aufrichtig zu sein .
Fange ich aber an zu vergleichen , so werde ich so ungewiß , daß wenig dran fehlt , mich gegen die ganze Kunst zweifelmüthig zu machen .
-- So wirft auch immer der jüngere Meister die Lehre des Eltern übern Haufen .
Denn gleichwie der berühmte Dr. Semler in Hall , die heiligen Kirchenväter mit ihrer Schriftdeutung , durch die seinige in unseren Tagen in die Pfanne gehauen :
also hat auch der Lavater in der Schweiz , durch seine Gesichtsdeutung , den Vater Aristoteles und alle seine Jünger und Nachfolger niedergewürgt , und werden die beiden Helden , jeder auf seinem Siegesplan ihr Fähnlein so lang lustig schwingen , bis ein Stärkerer über sie kommt , der ihnen ihre Wehr und Harnisch wieder abnimmt .
Es dahin kommt , daß der Berg Vesuv , acht Meilwegs welscher Rechnung hinter der Stadt Neapolis , so viel Schichten Lava auf einander häuft , als er bereits aufgesetzt hat , wird wohl von des Einen und des Anderen Lukubrationen nicht viel mehr übrig sein .
Wiewohl sich das nicht so rasch bei Menschengedenken begeben möchte :
denn ich wähn , der Hamburger Stratiot werde so wenig den Hallenser , als der Schwab den Schweizer aus den Sattel heben . -- Mir geht _ es wie all den Leuten , die sich in Disputen über Glaubenssachen einlassen .
Ihre Einwürfe haben mich in meinem Glauben irre gemacht ; aber deswegen apostasir ich noch nicht , vielmehr habe ich beschlossen , fest bei der einmal adoptierten Lehre zu halten .
Wenn auch Lavateeres ganze Physiognomik eitel Wahn und Betrug der Sinnen wäre , wollt ich doch lieber auf die Art betrogen sein , daß ich hassenswerte Menschen mit ihm liebenswert , als vielleicht gute Menschen mit Ihnen hassenswert fände .
Denke , daß ich bei diesem Argument a tuto , wenigstens in Absicht auf meine Rippen , immer besser fahren werde als Sie ; wiewohl ich verhoff , daß der nasse Weg einer Badekur , obs gleich damit jetzt außer der Zeit ist , Sie mit den Menschen eher aussöhnen werde , als der trockene einer logikalischen Dispute .
-- Lieber Mann , wünsche Ihnen aus Herzensgrund gute Besserung , an Leib und an der Seele !
Und zweifle nicht , daß die Nachkur eines guten Benehmens wackerer Leute gegen Sie , solche gar sehr befördern werde .
Ihr Zustand geht mir zu Herzen , und ich wollte es stünde in meinem Vermögen , Ihr Schicksal zu milderen und Ihnen zu günstigeren Adspekten förderlich und dienstlich zu sein .
Sagen Sie mir , was ist Ihr Intention , nach vollbrachter Badekur , und was haben Sie für Aussichten in die Zukunft ?
" Keine , sprach er , als in den unermeßlichen blauen Himmel hinaus , und diese sind mir Herzerquickender , als der Anblick der getünchten Gräber , unter deren Obdach ich mich nicht bergen mag . -- Ich habe noch ein Glück im Besitz , das erste natürliche Vorrecht der Menschen , dessen sie sich um einer Nichtswürdigkeit Willen entschlagen ; das mir aber kein Mensch rauben soll : Freiheit und Unabhängigkeit .
Die Menschen haben mich aller Pflichten gegen sich entlediget , wir haben nichts mehr mit einander gemein , sie können meiner entbehren , und ich wahrlich ihrer auch !
Ich bin die lebendige Definition eines pragmatischen Geschichtsschreibers , habe kein Vaterland , keinen Freund , weder Weib noch Kind , ziehe keinen Sold , erkenne keinen Herrn , binde mich an kein Gesetz , und bekenne mich zu keiner Kirche ; die Welt ist für mich eine Insel Juan Fernandez .
-- So gleicht sich diesseits des Mondes doch endlich alles wieder aus .
Jemehr Verbindung mit der Gesellschaft , desto mehr Zwang und Fesseln ; je weniger Eigentum , desto mehr Eigentümlichkeit ; je weniger Pflicht , desto mehr Freiheit . "
Herr , Sie haben so was originelles in Ihrem Tun und Wesen , daß Sie mir lieb sind , ob Sie mir gleich mit unter so wenig geschmeichelt haben , daß ich Sie in meinem letzten Willen nicht zum Parentator bestellen werde ! damit ich Offenherzigkeit mit Offenherzigkeit erwidere , will ich Ihnen bekennen , daß ich weder an Ihrer Person , noch an Ihren Schicksalen , das mindeste finde , das sich auszeichne und hervorsteche ! die Letzteren sind so sehr im Geschmack des gemeinen Weltlaufs , daß ich daraus auch nicht einen frappanten Umstand , so wenig als einen frappanten Zug aus Ihrem Gesicht zu finden weiß .
Das Anziehende und Originelle liegt bloß in der gegenwärtigen Stimmung ihrer Seele :
denn mit der Gutmütigkeit , aus des seligen Vaters Verlassenschaft , hätte ich Sie wahrlich nicht mit Lebensgefahr über Stock und Stein geleitet .
Ihr Spleen , oder Ihre Hypochondrie gibt Ihnen einen gewissen Ausdruck von Rohheit ; aber auch zugleich von Festigkeit und Kraft im Denken und Handeln , daß Sie das erste flüchtige Urteil eines Sehers , oder der unräsonnierte Gefühlsblick , leicht für ein Urgenie nehmen und an Ihnen einen Fehl gebären könnt .
Sie haben Ihre ganze Originalität der Hypochondrie und diese wiederum Ihrer kranken Milz zu danken , das bringt mich auf einen Gedanken , der bei Gott ! mehr ist als ein flüchtiger Einfall : unsere Originale von aller Gattung und Geschlecht , es seien Dichter , Denker , Künstler oder Zünftler , tragen meiner Meinung nach , den Stoff ihrer Originalität nicht im Kopf , sondern im eingeweiht .
Bei Ihnen hat sie ihren Sitz in der Milz , bei einem Anderen vielleicht in der Gallenblase oder im Mesenterium , im Duodenum oder im Blinddarm , besonders wenn ein tüchtiger Wurmstock drein genistet hat ; oder vielleicht ist der Nieren- und Blasenstein der eigentliche Stimmhammer der Seele .
So viel weiß ich , daß die Afteroriginalität der Schriftsteller , die elendes Flickwerk und Künstelei nicht aber Natur ist , aus einer konvulsivischen Bewegung eines sonst gesunden Magens entspringt , der nichts zu zehren hat . -- Dem sei indes wie ihm wolle .
Wenn das Badewasser vorerst an Ihrer Milz seine physische Kraft geäußert hat , möchte ich gern die Nachkur vollenden , und Sie mit den Menschen wieder aussöhnen .
Auch möchte ich Ihnen zu einem ehrlichen Stück Brot verhelfen , denn das Herumlungern ohne Geschäfte taugt nicht .
Herr , wenn Sie guten Rat annehmen wollen , so habe ich , wenn Sie erst recht auskuriert sind , zu einem ehrlichen Broterwerb für Sie allerlei Vorschläge .
Wenn Madam Geoffrin , die Beschützerin und Wohltäterin der Gelehrten noch am Leben wäre , wollte ich Ihnen wohl einen Spaziergang nach Paris anraten .
Wert wären Sie immer von der seligen Frau gekannt gewesen zu sein ; von dem Schwarm der Schöndenker , Dichter , Philosophen und Kunstrichter , welche die ehrwürdige Matrone , wie der leuchtende Bart den Kern eines Kometen umgaben , die sie kleidete , mästete , mit Taschengeld versah , und an welche sie köstliche Dosen , Uhren und Schreibtische verschwendete , hatten sicher zwei Drittel nicht die Hälfte Ihrer Originalität .
Aber die herrliche Frau ist entschlafen , ohne meines Wissens Sukzession zu hinterlassen .
-- Inzwischen geht mehr als ein Weg ins Holz .
Wie wäre _ es , wenn ich Ihr Profil an Freund Lavateeren einschickte , damit , wenn in seinem physiognomischen Addreßcomtoir , von irgend einem Minister , nach einem weisen , klugen , treuen Geheimschreiber Nachfrage geschähe , Ihre Physiognomie , die meiner Meinung nach allen diesen Eigenschaften entspricht , denn Sie sehen doch fürwahr aus wie ein lebendiges Geheimnis , Sie dazu empfehlen möchte ?
das wäre wie ein Einsatz ins Lotto , würde
Ihre Nummer gegriffen , so wären Sie unter Dach , und blieb sie im Glücksrad verborgen , so wäre weiter nichts dabei verloren als ein Schattenbild .
" Und das würde , versetzte der Sempronius , bei einem Minister eine sehr schwache Empfehlung sein , dem wären allenfalls die Talente eines Geheimschreibers erkennbarer aus der Handschrift , als aus einem Kopfumriß .
Es dürfte aber wohl schwerlich geschehen , wenn auch die Fragmente auf viermal vier schwerer Quartanten , oder gar wie die römischen Gesetze zum ἀχϑος κα- μηλων πολλον anschwellen , daß ein Fürst so unweise sein , und bei der Wahl seines Ministers , im eigentlichen Verstande nach dem Schatten greifen ; oder der Minister so schwach sein , und seinem Schreiber nach dieser Methode wählen würde .
Und wenn sich das zutrüge , so möchte ich einer Exzellenz nicht dienen , die ich in meinem Herzen als einen Toren verachtete .
Nein Herr , so toll geht _ es noch nicht in der Welt her .
Das wäre also ein Vorschlag zum Verhungern , wenn Sie keinen anderen haben . " O ja !
Nur Geduld !
Wenn _ es dem Herrn allein um Brot und nicht um Arbeit zu tun ist , wie ich glaube , denn solcher Schlauköpfe gibt _ es mehr , so weiß ich auch dazu Rat : soll Ihr Tisch auf zwölf Jahr gedeckt sein .
Freilich ist _ es nur mensa ambulatoria ; aber das wird bei Ihrer Spaziergängerlaune Ihnen eben recht sein .
Hat meines Wissens Dr. Zücket unlängst ein Buch geschrieben von den Nahrungsmitteln , worin er , nachdem die Menschen schon manch Jahrtausend sich wohl genährt haben , nun hinterher anzeigt was essbar sei , damit sich niemand vergreifen und irgend von einem Ding naschen möchte , das nicht zu essen tauge .
Dieweil er aber unterlassen hat , die nicht essbaren Ding in Klassen zu ordnen , und sie so zu spezifizieren wie die essbaren , sollt es wohl der Mühe lohnen , wenn sich Einer dran gäbe , der alle nicht essbare Ding fein systematisch ordnete , und als ein modisches Etwas , oder als einen Versuch über atrophische Substanzen , öffentlich ans Licht stellte .
Viel Kopfbrechens würde _ es eben nicht kosten :
denn es sind wohl wenig Ding in der Natur , die nicht irgend einmal in einem Menschenmagen sollten aufgeschlossen und in Chylus verwandelt worden sein .
Daher die Naturforscher befunden haben , daß nächst dem Haifisch kein gefräßiger Tier auf Gottes Erdboden sei , als der Mensch .
Denn nachdem durch den berüchtigten Wittenberger Steinfresser , die Bachkieseln unter die Nahrungsmittel sind versetzet worden ; auch einer alten Sage nach , das Weinsberger Reitergeschwader alles Lederwerk , mit Inbegriff der ledernen Feuereimer und Spritzenschläuche ' gemeiner Stadt , in seinen altdeutschen Mägen verdaut haben soll , ehe es dem Kaiser Konrad als Obsieger entgegen getrabt sei : so weiß ich außer Pflugscharen , Spaten und Hufeisen , wenig Ding zu nennen , die nicht essbar wären .
Wenn nun der Herr das Wenige in ein Traktatlein verfaßt , solches den sämtlichen Pränumeranten auf die gelehrte Republik dedizierte , und an die Behörde persönlich einreichte : so könnt nicht fehlen , daß jeder der Herren die Dedikation mit einer Mittagsmahlzeit honorieren würde ' .
Das wären , wo ich mich nicht verzähl , sechstausend und dreizehn Mahlzeiten , und folglich die Mortalität der Tischwirte abgerechnet , auf zwölf Jahre Nahrung vollauf .
Schier glaube ich , Ihr Magen sollte sich dabei besser befinden , als bei den zwölfhundert Gräsern des Ritter Linneus .
" Das hieß auf Kosten des Publikums zehren , eine Entreprise , die selten mißlingt , und völlig im Geschmack unserer Zeit ist , oder vielmehr eines jeden polizirten Jahrhunderts , wo der Luxus das Kniffgenie belebt und wirksam macht , die tausendfach vermehrten Bedürfnisse mit der wenigsten Unbequemlichkeit , sich auf fremde Kosten zu verschaffen .
Daher ist mir nicht befremdend , wenn jeder arithmetische Kopf zum Vorteil seiner eigenen Finanzen , wie ehemals der Minister Law zum Vorteil des gemeinen Säckels der Krone Frankreich , irgend ein Mississippi Projekt auskalkuliert .
Aber meine Bedürfnisse erstrecken sich nicht so weit , daß ich dazu meine Zuflucht nehmen müßte ; und seitdem mir das Zudringen in das Gemach meines Protektors übel gelungen ist , mag ich mich bei keinem Menschen mehr introduzieren , weder als Klient , noch als Autor , am wenigsten als Schmarotzer . "
Nun des Menschen Wille ist sein Himmelreich !
Ich sehe aber doch nicht ab , warum Sie nicht als Autor in der Sozietät Ihrer Zeitgenossen Sitz und Stimme beibehalten wollen , wenn Sie gleich nicht von Angesicht zu Angesicht mit ihnen Unterhandlung pflegen mögen .
Schriftstellerei treiben ist ja eine ehrliche Hantierung ; am Geschick dazu fehlt Ihnen sicherlich nicht , das zeigt mir Ihr ganzes Tun und Wesen an .
Warum wollten Sie sich nicht von Einen der hundert und acht und achtzig Buchhandlungen , die Dr. Krünitz nur in ein und siebzig deutschen Städten zusammen zählt , in Nahrung setzen lassen ?
Wahrscheinlicher Weiß fehlt Ihnen an Zutrauen gegen sich selbst .
Gesetzt diese Furcht wäre gegründet :
so speist ja die wohltätige Gilde der deutschen Buchhändler , nach Bericht und Rechnung des fortgesetzten Hambergers , gegenwärtig fünftausend Mann mit ihren Gerstenbroten .
An einem Ausspeisertisch , wo ihrer so viel essen , geht ein überzähliger Gast leicht mit ein ; doch mein ich nicht , daß sie bloß Gnadenbrot essen würden , wie der große Haufen , der nicht ißt um zu schreiben , sondern schreibt um zu essen . -- Es sollte mir nicht schwer fallen , Ihnen Materie und Form zu einer herrlichen Druckschrift , die guten Vertrieb fände , anzuzeigen ; doch werden Sie da schon selbst Rat schaffen .
Denn gleichwie auf der einen Seite der menschliche Witz unerschöpflich ist , immer neue Materialien zu sammeln , um daraus Papier zu bereiten , oder nach den Gesetzen einer wahren Palingenesie , altes Verbrauchtes wieder herzustellen , und in Neues zu verwandeln : so ist er auch nicht minder geschäftig , die neuen Akquisitionen unter der Druckerpresse wieder einzuschwärzen .
Daher ist mir _ es so glaublich , als wäre _ es eine Weissagung von Laurenz Rohrdommeln , daß der ganze Literaturkram sich des nächsten in eine große Wasche ' verwandeln werde , wo der eine Teil der Manufakturristen das wieder auswächst , was der andere eingesudelt hat .
Laß sich also der Herr das γϱαψον γϱαψατω , welches schon vor mehreren Jahren ein Büchlein an der Stirn trug , und das seitdem die Gelehrten , die Denker und Dichter , zum allgemeinen Feldgeschrei erwählt haben , empfohlen sein .
Freilich ist bei so bewandten Umständen auf Verewigung nicht viel Spekulation zu machen .
Das Gerede vom goldenen Vorhang , dahinter die Schriften von neuem Inhalt und neuer Ausführung , laut Landtagsabschied gestellt werden sollen , kommt mir eben vor , wie die den Kriegsleuten vorgespiegelten Ehrenzeichen : Hundert werden erschlagen und unbebändert eingescharrt , gegen Einen , der hinter einem Baum , oder einer Mauer sich geborgen , oder sich ein wenig gebückt hat , daß die Kugeln überhin gesaust sind , und dieser Eine träg den Dank für alle seine verscharrten Konspriten davon .
Dagegen hat _ es auch nicht viel auf sich , wenn Einer gleich sich um Ehre umd Reputation schreibt .
Und wenn Ihrem eben das wiederführe , was Master Bunelin begegnet ist , daß Sie vier oder fünf Nonat hinter einander öffentlich zur Schau an den gelehrten Pranger gestellt würden : so dürfte Sie das nicht schrecken oder betrüben ; über kurz oder lang kommen die Wäscher , waschen und ringen Schande und Ehre ' rein aus dem Papier heraus , daß von beiden kein Gedächtnis mehr überbleibt .
" Bald fange ich an Ihren Vorschlag zu goutieren .
Wenn Sie ein verkappter Buchhändler sind , und der Reisige da Ihr Faktor ist :
so können wir hier gleich unter freiem Himmel , auf das erste Produkt meiner Muse , Laune oder Hypochondrie kontrahieren , wenn Sie mir nur Materie und Form desselben näher bestimmen wollen . "
Sehen Sie wohl Freund , daß Ihre Methode zu Physiognomiesire , die Sie für infallibel halten , eben auch trügt .
Sie nehmen meine Rede für Tatsache ' , vergleichen solche mit meinen Gebärden , und das Resultat des Vergleichs ist dennoch ein Irrtum .
Ich treibe zwar als Landwirt zuweilen einen Frucht- und Viehhandel , aber nicht wie der Hieronymus , des Sebaldus Notankers Freund daneben auch einen Buchhandel .
Demungeachtet , wenn _ es Ihnen Ernst ist Autor zu werden , bin ich zu einem Hebammendienst von Herzen erbötig .
Ich habe mit den literarischen Mäklern , die einen zu jetziger Zeit mit gedruckten Subskriptions- und Pränumerationsaktien auf Gassen und Straßen anlaufen wie die Schnurrjuden , gar manchen Verkehr .
Schicken Sie nur Ihr Grubenlicht zu , so bald Sie in den Autorschacht , oder durch den Stollen eingefahren sind , will ich schon dafür sorgen , daß die Kuxe zu Ihrem gelehrten Bergbau untergebracht werden , hoffe Sie sollen gut rentieren .
Und wenn Sie hernach auch nicht eitel Hornerz zu Tage fördern , was schadet ?
Die Ausbeute Taler machen sich ohnehin immer seltener , und die Interessenten lassen ihnen an Katzensilber oder Glimmer gern genügen .
-- Was anlangt die Materia , wäre mein unvorgreiflicher Rat der , sie zapften aus einem Fasse , worein Sie selbst gekeltert haben , und wovon Sie wissen , daß was innen ist , bedienten fein die Gäste mit Ihrem eigenen Gewächs , obs gleich bei vielen Schriftstellern jetziger Zeit Sitt und Brauch ist , daß sie , wie die verarmten Schenkwirt ' , selbst keinen Vorrat im Keller haben , und wenn gleichwohl ein Kosttrunk von ihnen begehrt wird , laufen sie mit ihrem Stechheber behend in die erste beste Niederlage , heben bald aus diesem bald aus jenem Fass ein Maul voll aus , schütten alles durcheinander , woraus denn eine Mischung entsteht , die keinem feinen Schmecker züngeln will .
Folgen Sie meinem Rat , werfen Sie Ihr Bündlein Erfahrungen mit auf Zimmermanns Rüstwagen , die Ladung wird am Gewicht nicht viel zunehmen , und wer die physischen Erfahrungen von dem Menschen liebt , dem werden Ihre physiognomischen hinterher willkommen sein .
Oder dehnen Sie Ihr curriculum vitae , das Sie mir in einer Nuß zum Besten gegeben , fein in die Läng und Breite , daß sich wenigstens ein Ranzen damit füllen läßt , es ist so lehrreich , als irgend eins hinter einer Jnauguraldisputation .
Oder sind Sie mit einem Leibesgebrechen geplagt , als Gicht , Podagra , Hämorrhoiden ; haben Sie einen Bruch oder laborieren Sie an einer Augenkrankheit oder der Hypochondrie , und die Letztere plagt Sie doch gewiß , -- so laß sich das der Herr Wink und Fingerzeig sein zur Autorschaft :
denn die Gelehrten finden jetziger Zeit großen Geschmack daran , das Publikum mit ihren Jnfirmitäten zu unterhalten .
" So meinen Sie , ich sollte ein Nachtreter dieser Diätetik werden ?
Ich suche mir gern unbetretene Pfade ; aber die sind schwer in einem Felde zu finden , das von fünftausend Mann unaufhörlich durchkreuzt wird , ich würde auch unvorsätzlich den Fußtapfen eines Anderen folgen müssen .
-- Indessen erkenne ich Ihren guten Willen , mir zu einen ehrlichen Broterwerb zu verhelfen mit Danke .
Wiewohl die Fabrik bei der Sie mich anzubringen gedenken , schon einen starken Depot von Überzähligen haben mag . "
Das sagen Sie nicht , Herr !
Es gebricht dem britischen Seedepartement minder an Matrosen , als dem deutschen Literaturdepartement an gelehrten Handlangern .
Kann mancher Kreuzer nicht auslegen , weil _ es an der Bemannung fehlt , und Mancher vermag darum nicht länger See zu halten .
Hat nicht die Iris bereits abgetakelt , und den Rest ihrer Equipage an den Merkur abgegeben , um ihn wieder vollzählig zu machen ? dennoch veranstalten die Reeders , Wieland , Nicolai , Boje , Meyer , Farrentrapp Sohn und Wenner , einen gelehrten Preßgang nach dem anderen , und nehmen weg , was ungestümmelte Daumen hat .
Doch wie gesagt , ich Rat Ihnen , daß Sie lieber ein kleines Boot auf eigene Rechnung befrachten , als unter einer Flagge dienen .
" Das meine ich auch , die Unabhängigkeit , die ich in meiner gegenwärtigen Lage als Mensch besitze , wäre mir auch als Schriftsteller um keinen Preis feil . -- Aber setzen Sie Ihre instruktive Abhandlung fort . "
Betreffend die äußere Form und Gestalt Ihrer zu erzielenden Geistesfrucht , so ist billig darauf Bedacht zu nehmen , daß sie dem kauflustigen Publikum behage .
Wer weiß nicht , daß die Buchverschlinger nach dem Normal der Gaumenphysiognomisten urteilen , die von der Äusserlichkeit einer Schüssel , auf die innere Güte und Schlechtigkeit der Speise schließen , und aus einem Körben Birnen oder Äpfel , um der Physiognomie Willen , die Einen wählen und die Anderen liegen lassen ?
Daher Rat ich zu einem Livreeprodukt .
Der deutsche Merkur , in seiner nebelgrauen Fracke , die meergrün glasurte Ollapotrida , das deutsche Museum , mit der leibfarbenen Staffage , tragen ihre Uniform nicht bloß wie wir die Kleider , nach der Meinung einiger Gottesgelehrten , unsere Blöße darunter zu verstecken , sondern aus Eitelkeit , damit wir wollen angesehen sein vor den Leuten , und besser ins Auge fallen .
Aufs Wort , Herr ! unter einem flohfarbenen Mantel kann _ es Ihnen nicht fehlen ; Sie mögen Schande oder Ehre drunter verbergen , wenn _ es nur Schwarz auf Weiß ist , werden die Abonnenten gierig danach greifen .
" Wie aber , wenn ich Ihnen sage , daß mein Ingenium so eingetrocknet ist , daß ich fürchte , es werde sich weder wohlschmeckendes Öl , noch ein geistiges Fluidum herauspressen lassen ? "
Das fürchte ich eben nicht .
Aber ich fürchte , es geht Ihnen wie den Rindern der Hottentotten , die sich die Milch auf seltsame Manier abzwingen lassen , denn im Guten geben sie keinen Tropfen von sich .
Doch will ich der nicht sein , der Ihnen diesen Dienst leisten möchte :
ich kann nichts , als Ihnen guten Rat erteilen .
Wenn Sie vermeinen , nichts von Ihrem eigenen nehmen zu können , so geht mir eben noch eine andere Idee bei , die ich Ihnen nicht vorenthalten will . Hab gekannt einen Mann , der verstand sich aufs Ausbälgen der Vögel , wusste von allerlei Flügelwerk die Haut künstlich abzuziehen , und den entnervten und entknochten Balg mit Stroh und Papierspänen so geschickt auszustopfen , daß das Federvieh wieder da stand , als wenn _ es lebte .
Den Kunstgriff haben ihm Andere abgesehen , und das mit mehr Dingen versucht : hat sich Einer unlängst verheißen , die heiligen Kirchenväter samt und besonders auszubälgen .
Ein Anderer ist mit seinem anatomischen Messer über die Romanen hergefallen ; der hat _ es mit der Weltgeschichte , jener mit den Reisebeschreibern versucht , und Allen ist _ es , wenigstens im ökonomischen Verstande , damit gelungen .
Wie wäre _ es , wenn Sie eben das mit der französischen Enzyklopädie , oder einem anderen korpulenten Werk unternähmen , und es frischweg ausbälgten ?
" So viel Projekte , sprach der Sempronius , hätte ich Ihrer flachen Physiognomie nicht zugetraut .
Sie haben deren ohne Zweifel noch mehr im Vorrat ; aber Ihnen die Wahrheit zu sagen , ich weiß von keinem Gebrauch zu machen .
Des Geschreibs für Knaben und Weiber , spricht ein Allumfassungsblickler , ist ohnehin schon zu viel ; und für Männer ? -- Wem schmeckt ?
Und wer mag _ es ?
Ich will weder ein Tobakspflanzer noch ein Zichorienbrauer werden .
Auf meinem Acker reift kein Waitzen ; aber ich mag ihn auch nicht mit Unkraut bepflanzen , weil das Unkraut jetziger Zeit höher im Preis ist als der Waitzen .
Nein mein Herr , ich bin im gewissen Verstande ein ἀναλφαβητος , meine opera omnia sollen mit meinem Wissen und Willen keine Druckerschriften Stümpfen . "
Also wollen Sie Ihren Acker , weil er Ihrer Meinung nach keinen Waitzen trägt , lieber gar Brach liegen lassen ?
Fürwahr das sollten Sie nicht !
Sie sind mit den Menschen gespannt , beklagen sich über Fußtritte und Stöße Ihrer Zeitgenossen ; Was haben Sie sonst in ihrem Vermögen , als Ihr bißen Acker , Ihren verfallenen Kredit unter den Menschen wieder aufzuhelfen ?
Bauen Sie den : so gelten Sie immer als ein ehrlicher Hinteresiedler in der Gemeinde .
Wer nicht mit der glänzenden Nullität der Geburt , oder der Realität seiner Batzen , oder der Schutzwehr eines Ehrenamtes sich Bollwerken kann , muß sich unumgänglich durch seinen Kopf geltend zu machen wissen , wenn er nicht will , daß jeder Dummkopf ihm einen Stoß versetzen , oder über ihn hinrennen soll .
Wer seinen Acker Brach liegen läßt , oder ihn wenigstens nicht einzäunt , den darfs nicht wundern , wenn er zu gemeiner Hut und Trift gebraucht wird , und Schaf- und Hornvieh drüber hin läuft .
Die Stillen im Lande kommen bei jeder Gelegenheit zu kurz .
Warum wollten Sie , aus Eigensinn , mit plombierten Talenten Ihren Transito durch die Welt machen ?
Wenn _ es Ihnen gelingen sollte , sich als Skribent hervorzustreben , und die goldene Schale des Honorarjams , mit dem Eichenblatt der Zelebrität zu verbinden : so würde meines Erachtens Sie das zuverlässiger mit Welt und Weltbürgern wieder aussöhnen , als eine Badekur .
" Ihr letztes Motiv der Zelebrität ist sehr anlockend zur Autorschaft , ich gestehe es ein ; für mich würde es indessen nur das erste sein .
Das Notenkopieren gewährt freilich keinen Trunk aus der goldenen Schale , dennoch ist _ es ein Damm vor die Versuchung zu betteln und zu stehlen , und gewährt noch überdies die Befriedigung , keinem Menschen verbindlich zu sein . "
Lieber Gott ! rief ich aus , da weiß mancher seines Reichtums kein Ende , bewacht einen Schatz , wie der Drache in der Fabel , versteht auch wohl eben so wenig ihn zu Nutznießbrauchen : und 'n Anderer braver Kerl muß in Elend schmachten .
-- Herr , wollen Sie zu mir ziehen ?
An notdürftigen Unterhalt soll _ es Ihnen nicht fehlen : ich Bau Kartoffeln genug , Sie damit zu mästen .
Oder wollen Sie Recommendation haben ?
Ich kenne einen grundreichen Mann , ist mein sehr guter Freund , heißt Dr. Glaser , seßhaft in der Hennebergischen Berg- und Handelstadt Suhle , den Sie par Renommee wohl kennen werden , besitzt einen ungeheuren unterirdischen Schatz Steinsalz .
-- 'S ist 'n Wort ! der soll Sie alimentieren .
Wäre Schande und Sünde wenn der reiche Krösus , dem der Himmel seinen Reichtum recht im Schlaf beschert hat , nicht einen Teil dieser zukünftigen Ausbeute verhypotheciren wollte , einsweils einen ehrlichen Mann davon zu nähren , der verhungern könnt , ehe der Schatz gehoben würde :
denn noch zur Zeit liegt er wie Hiobs Schiefer tief in der Erde verborgen .
Aber ich weiß , der Besitzer ist ein Menschenfreund , keiner der auf doppelten Ersatz spekuliert ; tut was er gibt um Gotteswillen , so bald sich Einer findet der Vorschuß leistet .
" Wohl mein Herr ! " sprach der Sempronius , schlich sich ein wenig seitab , und ließ mich lang sein harren .
Ich pfiff , rief und sucht ihn im Gebüsch , meinte ich würde ihn wohl in der Stellung finden , in welcher Graf Rudolph von Habsburg den Berner Bürger fand -- aber umsonst !
Weg war der Schatz !
Wenn der Waldbruder nicht den Ring des Gyges besaß , so war er wenigstens so leicht auf den Füßen wie Asahel , habe ihn nicht wieder mit Augen gesehen .
Den ganzen Tag täte mir die Gesellschaft des seltsamen Wanderers leid , und wie _ es zu geschehen pflegt , daß einem immer das vorschwebt , wonach das Gemüt trachtet , glaubt ich alle Augenblick , in jedem einzelnen Menschen , den ich in der Fern sah , den Sempronius wieder zu erblicken .
Die öfteren Täuschungen versetzten mein Gemüt in üble Laun und nun begann die Langeweile , die mich seit Jahresfrist nicht angefochten hatte , erbärmlich mit ihrer Schlangengeissel mich zu peinigen .
Ein Verdienst , dachte ich , kann doch sicherlich der Physiognomik nicht abgestritten werden , was auch die Afterredner davon sagen mögen , ihren guten Leumund zu vernichten .
Kein Mensch kann in Abrede sein , daß sie dem Geiste eine befriedigende Unterhaltung gewähre , die darum desto interessanter ist , weil sie eines jeden Beschauers eigene Persönlichkeit unvermerkt ins Studium mit hinein zieht .
Wir messen uns in Gedanken mit jedem Kopf der uns vorkommt , er sei Silhouette ' , oder Vollgesicht , Büste , oder Urbild zu dem allen , wirkliche Fleisch- und Knochenmasse .
Denn stillschweigend haben wir mit unserem Witz die Konvention getroffen , daß dieser Vergleich nie zu unserem Nachteil , sondern immer zu unserem Gewinn und Vorteil ausfallen muß .
Wenn nun Einer die vernürnbergerten Abkonterfeiungen in den Fragmenten durchblättert , und die Verdeutschung derselben mit zur Hand nimmt , seine eigene Larve damit vergleicht und gewahr wird , daß all diese Antlitzlein , die so herrlich panegyrisirt werden , im Grunde doch ordinäre Menschengesichter sind , wie sein eigenes , schöpft er flugs aus jedem dieser Näpflein ein Fettauge für sich heraus , und richtet sich davon eine Brühe über seine eigene Physiognomie zu , die der Eigenliebe gar behaglich ist , und das Zutrauen gegen sich selbst kräftiget und stärket .
Trift aber des Beschauers Blick auf Toren , Narren und Meerkatzenphysiognomien , so muß der Witz , der bei Lineamenten von vorteilhafter Bedeutung geschäftig war , Ähnlichkeiten mit des Physiognomisten Gesichtsform zu entdecken , dem Scharfsinn weichen , welcher nun die Differenz der Gesichtssymmetrie des Beschauers , und der vorhabenden Karikaturen , mit der Art Selbstzufriedenheit und Gemütsergötzlichkeit berechnet , die ein Reisender empfindet , der sich in Bedlam besieht ; denn da denkt jeder bei sich : Gott sei Lob , daß ich kein solcher Narr bin .
Insonderheit habe ich den Glauben , daß keine weibliche Hand die Fragmenten durchblättert , davon die Eigentümerin nicht , bei Beschauung aller weiblichen Figuren , ihre eigenen Gesichtszüge mit denen von dieser weiblichen Engelschar vergleichen , und die schmeichelhaftesten Dinge für sich zu erlaubter Gemütsvergnügung daraus folgern sollte ; denn die weibliche Eitelkeit kitzelt sich doch mit nichts lieber als der Idee , einer vorteilhafteren Gesichtsbildung vor Anderen ihres Gleichen .
Und da darf meiner Meinung nach , die Mutter Natur die weiblichen Reize nicht eben an die Beschauerin verschwendet haben , damit sie zu dieser selbstgefälligen Überzeugung gelange : die Künstler samt und besonders haben dafür gesorgt , daß Keine durch ein auffallend reizendes Konterfei in den Fragmenten , insgeheim gedemütigt werden , oder auch dadurch ein Funke in den Zunder der Begierden eines forschenden Jünglings fallen möge .
Wiewohl ich dadurch keinem der Originale zu nahe treten will ; sondern vielmehr glaube , wie sie unbezweifelt das auch tun werden , daß es damit eine ganz andere Bewandtnis hat .
Wenn ich nun solcher Gestalt den Antiphysiognostikern einräumen wollte , daß das physiognomische Studium nichts mehr als Fantasykram und Spielwerk sei : so müssen sie mir doch hinwiederum zugestehen daß es das interessanteste und anmutigste Spiel sei , welches der menschliche Witz jemals ausgedacht hat müßige Köpfe zu beschäftigen , damit sie wenigstens nichts Schlemmers beginnen , so lang sie damit sich zu tun machen .
Daher mein ich , habe Meister Lichtenberg sehr übel getan , daß er dem Publikum das geliebte Spielwerk , wie ein strenger Pädagoge seinen Eleven die Geige , Trommel , oder Pfennigtrompete aus der Hand zu nehmen und zu zertrümmern sich unterfangen hat , weil die junge Herrschaft auf der Gasse des Lärms damit zu viel machte .
In unserem spielenden Zeitalter , wo alle Ding zweyschürig sind , daß man sie brauchen kann zu Schimpf und Ernst wie die Taktik , um mit einerlei Schwenkung im Feld eine Schanze , und in der Akademie eine Pastete zu berennen ; wo die ehrwürdigsten und ernsthaftesten Dinge in ein Puppenröcken müssen gekleidet werden , wenn sie anziehend werden und Aufmerksamkeit erregen sollen : müßt einer , deucht mich , nicht so rasch mit dem Schwert Petri drein schlagen , und Einem , der ein neu Spiel erfindet , gleich ein Ohr abhauen wollen .
Eben darum habe ich für mein Teil dem Präzeptor nicht gehorcht , bin ihm aus der Schule gelaufen , und setze mein physiognomisch Bilboquet rüstig fort , welches mich vor den heftigen Insulten der Langeweile bisher so sicher gestellt hat , als die unternommene Reise vor den Anfällen des Zipperleins , das mich um diese Jahreszeit sonst selten unangefochten läßt .
Hiernächst getraue ich mir aus dem oben Eingeräumten , nicht aber als wahr zugestandenen Satz , noch eine gar herrliche Folgerung für die Physiognomik zu ziehen , worauf meines Wissens keiner ihrer Adhärenten bisher verfallen ist .
Nach des Grübler Pinto's Meinung , hat die Erfindung des Kartenspiels und seine Allgemeinheit , eine Totalveränderung in den Sitten der Europäer hervorgebracht .
Wenn das wahr ist , welches ich , eben weil mir _ es zu hoch ist , nicht bezweifeln darf : so steht zu vermuten , daß die Physiognomik das nämliche weit eher und zuverlässiger bewirken werde .
Nach obiger Voraussetzung kämen Beide darin überein , daß sie zu einerlei Absicht , wo nicht erfunden wären , dennoch gebraucht würden .
Darum wünscht ich wie Pinto , daß einer der Gelehrten ein akademisch Programm über diese Materie schrieb .
Wenn sich nun daraus ergäbe , daß die Gesichtsspähung , nur als Surrogat für die Bedürfnisse der Langeweile betrachtet , mehr Einfluß auf Sitten und Denkungsart der Europäer habe , sie indüstriöser , frommer , rechtschaffener mache , als alle Moralsystemen die aus den Herzen frommer Zeloten , oder dem politischen Gehirn der entschlafenen Lojolisten hervorgegangen sind : so müßt , dächte ich , jedem Widersprecher in die Augen leuchten , daß es eine grundfalsche Behauptung sei , Eichen pflanzen sei besser als Physiognomiesire .
Vielmehr bin ich der festen Meinung , daß Eichen pflanzen , in Karten spielen , und Physiognomiesire einander vollkommen die Waage halte .
Denn diese dreierlei Geschäfte haben einerlei Nutzen und Absicht , in der Näh und in der Fern .
Der in der Näh ist zwar nur eine Nullität :
Spiel und Zeitkürzung ; der in der Fern aber eine große Realität : Mastbäume , Orlogsschiff , im Winter warme Stuben , demnächst aber auch Belebung des Genies , Betriebsamkeit , warme Köpfe , Stärke , Kraft und Schwung im Denken und Empfinden .
Laßt nur die Menschen so lang mit Physiognomik spielen , als sie mit Karten gespielt haben , so werdet ihr Wunder sehen .
Ob ich nun zwar das edle Studium für meine Person keineswegs für Spielwerk geachtet , sondern als ein sehr ehrwürdiges und ernsthaftes Geschäft betrieben habe : kann ich gleichwohl nicht bergen , daß die große Anhänglichkeit an dasselbe , viel Ähnlichkeit mit der Spielsucht habe .
Amüsiert hat _ es mich gewiß eben so sehr , als den gnädigen Herrn die Piquetparthie mit der Sempronia .
Jetzt , da mich mein physiognomischer Spießgesell verlassen hatte , und auf den einsamen Wege mir keine Phantasie begegnete , mit der ich hätte mein Spiel treiben können , war mir nicht anders zu Mut , als einem debanquirten Spieler , der Keinen findet , welcher einen Einsatz bei ihm wagen will .
Eigentlich hatte der Sempronius mein ganz physiognomisch Konzept verrückt ; meine Grundsätze und Erfahrungen schwankten hin und her , wie die Türm und Moscheen in Smyrna beim großen Erdbeben , und drohten einen plötzlichen Einsturz und Verfall .
Ich gedacht meine Erkenntnis an ihm zu schleifen ; aber der Stein war zu scharf und machte schartig , hätte mir schier alle Überzeugung aus dem Hirn heraus geschliffen , daß ich wieder in meinem Glauben so zweifelmüthig war , als den Morgen , wo der Markus meiner Theorie einen so tödlichen Streiche versetzte .
Darum beschloß ich in der Eile , einen aufrichtigen Seelenbruder aufzusuchen , mit dem ich durch neue Prüfung und Erforschung der Wahrheit , wieder fest und stark würde im Vertrauen auf die gute Sache der physiognomischen Menschenkunde .
Befand mich eben auf der Höhe von Frankenland , als ich an dem Rastern meiner Seele , so gut als die Fischer an dem Rastern der Elb und anderer großen Flüsse abmerken konnte , daß sich in mir ein großer Sturm empöre .
Setzt deshalb alle Segel bei , um in den Hafen meines Freundes , des Beamten Sportler einzulaufen , den ich auch ohne an ein Eiland verschlagen zu werden , glücklich erreichte .
Viertes Stillager .
Das Inkognito .
Der Reisende , der Menschenfreund , der Menschenfeind , der Verliebte , und wer nicht ? -- spricht der Meister -- Alle handeln nach ihrem wahren oder falschen , klaren oder konfusen physiognomischen Urteil .
Ist eine Bemerkung , von deren Zuverlässigkeit ich mich zunächst in meines Freundes , des Beamten Sportlers Behausung zu Geraldsheim in Frankenland oculariter überzeugt habe .
Wildfremde Leute , die durch gewisse Umstände mit einander in Verbindung kommen , und keinen anderen Schlüssel haben , das Geheimnis ihrer wechselseitigen Persönlichkeit aufzuschließen und einander auszukundschaften , greifen nach dem Dietrich der physiognomischen Gefühle , und judizieren einander nach ihrer äußeren Form und Gestalt , die sie , was die beweglichen Teile anlangt , nach Befinden der Umstände so oder so falten , daß ein feiner Späher nur zwei Blicke braucht , um beim Eintritt in einen unbekannten Zirkel alles zu erforschen , was er zu wissen begehren kann .
Der Erste sagt ihm was für Menschen er vor sich habe , obs Spießbürger oder Philosophen , Kesselflicker oder Schöndenker , Zieraffen oder gesetzte Männer sind .
Der Zweite belehrt ihn , was sein physiognomischer Anklang für einen Widerhall gebe , oder wie er bei der Gesellschaft , in die er eingeführt wird , akkreditiert sei ; denn die physiognomischen Blicke harzelliren sich wechselseitig , wie zwei feindliche Patrullen , so bald sie sich nur vom weiten ansichtig werden .
Dieses Manöver ist so allgemein , daß es Äußerung eines Grundtriebes zu sein scheinet , den die Natur allen fein organisierten Geschöpfen eingepflanzt hat .
Wer sieht nicht , daß zwei fremde Hähne ' auf einem Hofe , ehe sie ihren Wettstreit anheben , und in der Zwischenzeit der Ruhe , bevor sie einen neuen Gang beginnen , einander aufs schärfste Physiognomiesire ?
Die Katzen desgleichen , sind die unverdrossendsten ausharrendsten Physiognomisten , die wahrsten Gegenstände der Kunst , eines besonderen Fragments , oder eines ganzen Bandes würdig , pflegen zu gewissen Zeiten Stundenlang mit halbzublinzenden Augen einander zu beobachten , und ihre physiognomischen Entdeckungen sich wechselseitig entgegen zu miaulen .
Widder , Stiere , Hirsche und andere Tiere , tragen ihren Fehdebrief , mit Buchstaben , die ihrer Gegenpart leserlich genug sind , an der Stirn .
Nur das Hundegeschlecht weicht von dieser allgemeinen Regel ab , pflegt unter seines Gleichen , und bei der ersten Bekanntschaft , Fehden und Freundschaftsverträge nicht nach physiognomischen Anklang und Widerschall zu ermessen , sondern hat seit undenklichen Zeiten eine ganz entgegengesetzte Methode beliebt , davon außer dem kurzweiligen Phädrus , noch kein Physiker den zureichenden Grund anzugeben gewußt hat .
Wenn daher Esslinger in Frankfurt der Meinung ist , er habe durch den Versuch eines Beweises , über die physiognomische Kenntnis der Pferde , was nagelneues in die Welt hinein verlegt : so irrt er sich gewaltig .
Jedes Getier , das mit dem Erzvater Noah in den Kasten ging , ist erweisbar so gut Physiognomist als das Pferd und dessen leiblicher Cousin , der Esel .
Raums gleichwohl gern ein , daß die meisten Menschen nicht anders Physiognomiesire , als die Pferd ' und deren Aftergeschlecht .
Denn gleichwie nach oben belobten Beweise , die Pferde den Willen ihnen bekannter Menschen , auch des Reuters innere Qualitäten und Gedanken , in so fern sie sich aufs Pferd beziehen , aus der Physiognomie lesen und verstehen , und danach ihre Maßregeln nehmen , daß sie sich entweder geduldig nach dem Willen des Reuters zäumen , gürten , aufsitzen und dressieren lassen ; oder sich aufbäumen , den Reuter absatteln , Hinternausschlagen und um sich beißen : so pflegen die gewöhnlichen Alltagsphysiognomisten , aus den Gesichtszügen und Mienen ihnen unbekannter Personen , deren innere Qualitäten auch nur , in so feru sie sich auf den Beschauer beziehen , zu erforschen , ihr Verhalten gegen sie nach diesem Maßstab abzumessen , und die edle Physiognomik ihrer egoistischen Politik als Dienstmagd unterzuordnen .
Verfahren mit allen Unbekannten , die in ihren Gesichtskraiß eintreten , wie die Pferd mit dem Reuter .
Wer seine Peitsche knallen , die Sporen klirren läßt , Schluß- und Sattelfest ist ; kurz bei wem sie physiognomische Überlegenheit fühlen , den lassen sie aufsitzen , tragen ihn sanft und sicher , sind freundlich , bescheiden , gutmütig , lenksam , lassen keinen ihrer Schwenk und Tücken ausgehen .
Wo sie aber aus physiognomischen Gründen vermuten , das Übergewicht sei auf ihrer Seite , fangen sie flugs an sich aufzubäumen , sind statisch und störrisch , stolz , übermütig , wiehern und schnauben , spitzen die Ohren , werfen die Nasen auf , und gebärden sich so unbändig , als Roß und Mäuler , lassen nicht eher ab , bis sie den unkundigen Reuter abgesattelt und auf den Sand gesetzt haben , da sie denn gar lustige Sprünge machen und die Mähne schütteln . Hab von dem allen sicher Zeugnis und Beweis , durch die Aufnahme die mir in Freund Sportlers Behausung widerfuhr .
Ein schöner Abend war _ es , als ich bei hellem Mondlicht , die Türm der Burg Geroldsheim in der Fern entdeckte .
Hatte mir einen Plan ausgedacht , den Beamten Sportler mit meinem Besuch zu überraschen und zu versuchen , ob ihm aus der übersendeten Silhouette eine Idee von meiner Physiognomie vorschweben , item , ob der erste physiognomische Anblick , Herzen zu Herzen reißen werde .
War sehr begierig zu erfahren , was die Kunst für Effekt tun würde , welches Verlangen der unschuldige Cimber büßen musste , welchen ich weidlich anspornt , daß er mich bald an Ort und Stelle brächte .
Ich ritt in ein Wirtshaus des Städtleins ein , hatte mich dicht in meinem Oberrock hinein geknüpft , ließ mich ganz solitarie auf die Burg geleiten , freut mich unterwegs meines Inkognito , wie eine Fledermaus , die in einen Maskensaal eintritt , ihre Bekannten und Gespielen nährt , sich das ganze A B C von ihnen in die Hand aufsagen läßt , und immer dazu den Kopf schüttelt .
Aber wies mehrmals begegnet , wenn sich Einer einen Spaß ausgedacht hat , daß ihm die Freude zu Wasser wird : so widerfuhr mir _ es auch hier .
Mußt abziehen wie ich gekommen war .
Der Herr , hieß es , sei über Land , und die Familie , bestehend aus Weib , Kind , Schoßhund und Gesinde , sei eben in die Kirche gegangen .
Mit diesem Bescheid täte der Thorwärter sein Fenster zu , und ließ mich vor der Tür stehen so lang ich wollte .
Ich vermutete eine Nachtleiche , ging also , weil ich sonst nichts zu tun hatte , nach Anleitung des Turms , der mir zum Wegweiser diente , der Kirche zu , die ich gleichwohl zu meiner Verwunderung öd und verschlossen fand .
Eine sonderbare Art , dachte ich , im Herbstmonat die Leute in April zu schicken ; begegnet mir aber darauf ein Altvater , der mir aus dem Traum half .
Der zeitige Pastor loci , sprach er , habe mit hochobrigkeitlicher Erlaubnis , im Kirchenritual allerlei Abänderungen unternommen ; habe die gewöhnlichen Betstunden in der Kirche , aus dem Sonnenschein hinaus auf einen Rasenplatz in den Mondschein verlegt . Hab auch das Gesangbuch umgeackert , die Quecken , auch die ausländischen Gewächs , als Myrrhen , Aloe , und Cassia herausgepflügt , und dafür Nachtviolen , Rosen und Sonnenblumen hinein gepflanzt .
Dürfe niemand mehr zu Abend singen : Hinunter ist der Sonnenschein , die finstere Nacht bricht stark herein , sondern jetzt laut es :
Der liebe Mond glänzt hell und rein .
Doch sei jedem nachgelassen , zur Zeit des Neuenlichtes der alten Weise sich zu bedienen ; darum pfleg er , als ein Feind von allen Neuerungen , des gleichwohl mit seinem Seelenhirten nicht verderben dürfe , nur im letzten Viertel und im Neumond seine Andacht laut werden zu lassen .
Weil _ es jedem Reisenden obliegt , jedes Ortes Sitt und Gewohnheit zu erforschen , und fleißig zu notieren , was von dem gemeinen Schlendrian abweicht , eilte ich das neue Phänomenon gehörig in Augenschein zu nehmen .
Ich fand die ganze Gemeine gar züchtig und sittsam in lange Reihen gelagert , das Gesicht nach Morgen , dem kommenden Mond entgegen gekehrt .
Der Prediger machte dem Auditorium nicht das gewöhnliche Vis a vis , sondern hielt sich hinter der Front als ein Major , wenn das Bataillon im Chargieren begriffen ist , vermutlich um nicht durch eine andere Stellung , sich oder der Gemeinde den herrlichen Anblick des Mondes zu rauben .
War _ es die Neuheit der Sache , oder hat der Mond eine geheime Kraft , auf die Oberfläche des Gemüts einen solchen Eindruck zu machen , wie auf die Oberfläche des Ozeans , wo er , wie die Gelehrten meinen , Ebb und Flut verursachen soll : genug es lief mir ein empfindsamer Schauer nach dem anderen den Rücken herunter , als ich in feierlicher Stille , so viel fromme Seelen einmütig ins sanfte Silberlicht des Vollmonds hingegossen fand .
Mitten aus den Haufen glänzten mir , wie neugedeckte Ziegeldächer , unter den bemoosten Strohhütten eines Dorfes , zwei Feuerfarbene Saloppen entgegen , von denen ich vermutete , daß es Spörtlerische Familienannexe wären .
Um die Andacht nicht zu unterbrechen , wollt ich mich nicht mitten eindringen , sondern macht ' am äußersten Ende der Versammlung den Flügelmann ; nahm mir aber vor , die Saloppen nicht aus den Augen zu lassen , sondern auf dem Heimweg mit ihnen Bekanntschaft zu machen .
Mittlerweile hielt der Pfarre einen stattlichen Sermon , wovon ich hier manches aufzuzeichnen Beruf fühlte , sofern er nicht auf die nächste Messe ein Bändchen seiner heiligen Reden , betitelt : Predigten im Mondschein gehalten , ans Licht zu stellen gesonnen wäre .
Will nur zur Probe ein kleines Fragment daraus hier einschalten , welches also lautet : " Nimm mich auf heilige Natur in deinen Schatten ! -- Müde von der Arbeit der Pflicht und der Tugend , birgt sich der Pilger unter deine Flügel .
( Glößlein .
Die Übung der Tugend sollte , dächte ich , dem frommen Pilger keine Arbeit sein , noch weniger sollt er davon ermüden ) .
Ach wie schön und heilig ist alles um dich her , sanfte webende Natur ! heilig wie ein Tempel Gottes -- ( Glößlein .
Mit Verlaub eine Frage .
Was hat denn die Natur um sich her , das heilig wie ein Tempel Gottes wäre , wenn sie es nicht selbst ist ? ) Liebe Sterbliche , die ihr wähnt , es wohne im Tempel keine Gottheit , kein Vater im Himmel , der die Menschen liebe : kommt hierher in diese stille Feier der Nacht , daß ihr den Himmel seht , und all diese Sterne , und das Kommen des Silbermonds und sein Schimmern ins Dunkle der Bäume und des Gebüsches , wie das Schimmern des Trostes in die traurige Seele !
( Glößlein .
Der Mondschein ist gar eine herrliche Sache ' ; aber von der Liebe des Allvaters gegen uns arme Sterbliche , gibt _ es wohl stärkere und eindringlichere Beweise ) .
Daß ihr diese Kühlung des Abends , diese Kraft des Lebens , aus Gottes Händen trinket , und ich euch drücke an meinen Busen , und diese Trän euch sage :
Brüder seht wie er so gut ist !
Wie er so wohl tut , und seine Liebe so süß ist im heiligen Kelch der Natur ! daß ihr glaubt und selig seid wie ich , und wir mit einander anbeten im Mondschein . "
Mag dabei sein Bewenden haben , möchten sonst der Glößlein zu viel werden .
Durch den Mondschein glauben und selig werden dazu gehört freilich viel .
Denn es kann _ es nicht jedweder praktizieren wie durch den Glauben : darum ist _ es traun ein starkes Stück .
Doch etwas Unsinn , oder wies der Franzose nennt , Galimathias , der die empfindsamen Peroranten leicht anwandelt , muß man ihnen verzeihen ; wäre auch ungerecht , ein Ding mit dem Mikroskop des Verstandes zu betrachten , was eigentlich für das Fühlhorn der Empfindsamkeit gehöret .
Wahr ist es , daß ein solcher geschraubter Vortrag , so volltönend ins Ohr rauscht , wie eine Opernarie im neuen italienischen Geschmack , wo man um der schmeichelhaften Passagen Willen , auf eine Zeitlang vergißt , daß ein Konterpunkt in der Welt ist .
Daher erklär ich mir ein Problem , das außerdem schwer zu lösen wäre .
Hab angemerkt , daß die beliebtesten Prediger , die auf ihren Lehrstühlen mächtigen Beifall finden , und von ihrer Herde angestaunt werden , wenn sie den dringenden Bitten ihrer Zuhörer nicht widerstehen können , und ihre Worte der Erbauung an heiliger Stätte gesprochen , öffentlich ans Licht zu stellen Waghalsen , selten mit heiler Haut davon kommen ; fährt der ganze Kunstrichter Strick auf sie los , packt sie beim Fell oder beim Ohr und schüttelt sie weidlich .
Dahingegen Andere , die durch ihr Predigen säumige Kirchengänger machen , wenn sie ihre Meditationen , die Niemand hören will , in die Druckerei bringen , und vom Ohr an den Verstand gleichsam appellieren , finden oft mehr Beifall als sie vermuten ; werden von allen Zeitungsbuden hochgerühmt und angepriesen .
Woher das ?
Ganz natürlich daher , weil sie ihre Predigten für Geist und Herz kalkuliert haben , darum behagen sie dem Leser ; denn der urteilt nach den Eindruck aufs Herz : den Zuhörer aber übertäubt die Modulation .
Darum darfs einen nicht wundern , wenn der kritische Apoll zuweilen einen Marsyas schindet , den das Metasohr seines Auditoriums mit lautem Beifall krönt .
Was Niemand hören mag , sollte man drucken , und die homiletischen Produkte , die dem Kirchsöller den Einsturz drohen , sollten die Verfasser so weislich in ihren unzugänglichen Bücherschrein verwahren , wie die Mutter Natur ihren Schatz Steinsalz in den Suhler Klüften verwahret .
Als die Versammlung nach geendigter Mondänandacht aus einander ging , hielt ich mich zu den feuerfarbenen Saloppen , zu denen sich unterwegs ein Weißmantel gesellte .
In einem düstern Fußpfad , zwischen den Gartenhecken des Fleckens , schloß ich mich an die Gesellschaft , erhascht zuerst ein Jüngfergen , welches ich gar recht die Tochter vom Haus zu sein erachtete .
Fragte praemissis praemittendis , ob dem also sei ? der Knicks des Jüngfegens sprach , ja .
Zugleich sah sie mir scharf in die Augen , und nach einer Übersicht von einem Augenblick , rief sie ganz freudig : der Herr Vetter Mama !
Welche Worte mich an die Mutter präsentierten , die mich gar tugendlich und ehrlich , mit Komplimenten , Entschuldigungen über die Abwesenheit des Mannes , Vorwürfen , wegen der sehr angenehmen aber ganz unvermuteten Überraschung , und Nachfragen nach dem Herrn Sohn , empfing .
Der Irrtum war nach meinem Sinn , darum unterhielt ich ihn durch meine Gegenreden , die so ganz aufs Allgemeine gestellt waren , daß nichts draus zu nehmen war , als ich sei ihrs Eheherrn dicker Freund .
Indem mit einer freundlichen Einladung der Marsch fortgesetzt wurde , kroch ein niedliches Händchen zwischen den Ärmel meines Reutrocks durch , und faßt mich beim Arm .
War die Hand der Tochter ; denn der Weißmantel hatte nicht Lust die Mutter loszulassen , welche Jnpolitesse ich ihm gleichwohl gern verzieh .
Ich wünscht der nächtliche Spatzierweg hätte ein paar Meilen gedauert .
Der Mond konnte ' wegen der Bäume , ob sie gleich der Herbst schon halbentblättert hatte , an mir keine Verräterei begehen ; aber die Kerzen in der Burg , die ich in der Fern schimmern sah , hätte ich um des qui pro quo Willen gern ausblasen mögen .
Beim Eintritt ins Zimmer , als die Vetterschaft beim Licht besehen wurde , exspirierte sie freilich .
Mutter und Tochter wurden ihres Irrtums innen , sahen einen wildfremden Mann vor sich , der sich als Freund vom Haus introduzierte , und doch nicht mit der Sprache heraus wollt , wer er eigentlich sei .
Also war ihrer Seits kein ander Mittel übrig , als physiognomische Betrachtungen anzustellen , die ganze Verhandlung dauert ungefähr sechs Sekunden ; aber in Worte übergetragen , getraut ich mir _ es schwerlich auf sechs Bogen zusammen zu drängen , was die Blicke all sagten .
Der physiognomische Blitzblick , ist eine so kurze und nervöse Sprache , daß unter allen lebenden Sprachen , nur allein die Japanische ungefähr damit in den nämlichen Verhältnis steht , als diese mit der Deutschen .
Darum würde ich Kürz halber , unsere physiognomische Entrevüe ins Japanische übersetzen , wenn ich mich so drauf verstünde als Freund Asmus , dessen bekannte Audienz beim Kaiser , ( davon die wässerige Übersetzung , um den Pränumeranten das Verständnis zu öffnen , viele Blätter in seinen Werken ausfüllt ) , nach der Versicherung eines Sachkundigen , wegen Vollkommenheit des Sprachidioms nicht länger gedauert haben soll , als Einer niest , und der Andere dazu sagt prosit !
Quintessentirt lautete die physiognomische Bewillkommung in der Spörtlerischen Burg also :
Die Frau vom Haus erst vor sich , hernach an mich .
Ich weiß nicht was das alberne Mädchen gesehen hat . -- Das ist doch nimmermehr Vetter Anton ! -- Ein fremdes unbekanntes Gesicht ! -- Vielleicht ein verdorbener Advokat , oder ein Viehhändler .
-- Solltes wohl ein Jude sein ? -- Scheint doch nicht , eher ein Förster , oder ein Pachter , der im Amtsgericht eine Schuld auszuklagen hat -- .
Mein Herr , es ist hier ein Irrtum vorgefallen .
Das unbedachtsame Mädchen hat Sie als einen Vetter angekündigt , der mir willkommen würde gewesen sein : Sie sind weder Eins noch das Andere .
Das würde ich Ihnen ohne Bedenken wörtlich sagen , wenn Sie sich nicht als ein Freund meines Mannes angekündigt hätten .
In dieser Rücksicht , muß ich Sie doch wohl mit kalter Höflichkeit und mit kalter Küche bewirten ; allenfalls steht auch eine Kammer zum Nachtlager zu Diensten , sofern Sie sich nach der Mahlzeit nicht streichen sollten .
Zum Zeitvertreib habe ich mir vorgenommen Sie auszukundschaften , wenn Sie mit der Sprache nicht heraus wollen .
Ich an die Frau vom Haus .
Von ungebetenen Gästen , sehe ich wohl , Madam , sind Sie eben keine Freundin ; mir gehtes auch so , darum verzeih ich _ es Ihnen .
Inzwischen können Sie einem angeblichen Freund Ihres Eheherrn , der hoffentlich als ein rechtlicher Mann aussieht , nicht wohl die drei notwendigen Ding versagen , die ein Gast von seinem Wirt begehren kann : nämlich ein freundlich Gesicht , ein Licht , und ein Gericht , wo Sie sich nicht an Hirschfeld und der Gastfreundschaft versündigen wollen .
Das Kundschaften kann ich nicht wehren , werde aber meine Karten fein dicht zusammen halten , daß Sie nicht viel Eingucken können ; denn ich bin entschlossen , bis zu Freund Sportlers Ankunft das strengste Inkognito zu beobachten .
Die Tochter vom Haus an mich .
Guter Mann , wer du auch sein magst , da du nicht Vetter Anton bist , wäre mir _ es der größte Gefalle wenn du dich empföhlst : außer ihm ist uns kein Mensch willkommen .
Deine Gegenwart setzt mich in die Äußerste Verlegenheit .
Siehst du wie Mama , mit ihrem strafenden Auge , mir meine kleine Übereilung verweist ? -- Wenn meine Bitten etwas über dich vermögen , so mache keinen Gebrauch von unserer scheinbaren Höflichkeit in Worten : laß dich nicht halten da zu bleiben , sonst muß ich _ es entgelten .
Ich an dieselbe .
Liebes süßes Mädchen , eben darum bleibe ich da , weil mich ein so guter Engel hier ins Haus geführt hat .
Die Verlegenheit , worein dich mein Dableiben versetzt , ist ein Grund mehr dazu .
Dein bescheidentlich zur Erde gerichtetes Auge , und die kleine Angströte , die deine jungfräulichen Wangen färbt , ist das herrlichste Schauspiel für uns angehende Graubärte .
Wir alten Knaben gehen recht drauf aus , die jungen Mädchen rot zu machen ; darum pflegen ihnen die Gecken unter uns so gern Zweideutigkeiten vorzusagen , welchen Brauch ich gleichwohl nicht habe .
Wenn ich aber gelegentlich eines so lieblichen Anblicks genießen , oder unschuldigerweise wie hier dazu Veranlassung geben kann : so such ich die Neckerei lieber zu unterhalten als abzukürzen .
( Hier legt ich ganz traulich meinen Hut ab ) .
Wenn auch Mama ein wenig keift ; der Strauß wird schon bei näherer Bekanntschaft überhingehen .
Der Weißmantel , der sich unterdessen in einen Blaurock verwandelt hatte , ohne doch das Ansehen eines Kriegsmannes sich zu geben , fiel auch in die physiognomische Unterredung mit ein , sah mich starr an , als wollt er mich durchschauen , und sein Blick sagte mir deutlich : Herr Sie kommen wie gerufen , bleiben Sie immer , damit ich jemand habe , dem ich meinen Witz fühlen lassen und bei der Mahlzeit schrauben kann .
Ihr ganz Exteriör qualifiziert Sie dazu , mir mit Ihnen einen Spaß zu machen .
Ich beantwortet diese Anrede mit einem kleinen Seitenblicke , der so viel hieß , als :
es kommt auf den Versuch an .
Der Schoßhund der Dame , der mir mehr physiognomische Kenntnis zu haben schien , als der ganze Eslingerische Reitstall , vermerkt ' im ersten Augenblick , daß ich bei seiner Donna eben nicht zum besten akkreditiert sei ; denn er brummt ' und bellt so oft ich ihn ansah , und weil seine Gebieterin ihn dafür nicht ohrfeigte , war mir das Beweis satt , daß sie ihn zu ihrem rechtlichen Anwalt bestätigte , mir ihre Gesinnungen auf eine legale Art kund zu machen .
Alles das , was ich hier nur nach einigen Grundzügen hinskizziert habe , war physioguomisch in einem Fünfteil einer halben Minute sehr deutlich und ordentlich abgehandelt , und nun Kamms zum zweiten Teil der Conversation , nämlich zur wörtlichen Unterredung .
'S kann nicht fehlen , daß die physiognomische Ansprache bei jeder Zusammenkunft mehrerer Personen vorhergeht , oft gibt sie den Ton der gesellschaftlichen Unterredung an , wiewohl diese auch zu Zeiten ganz anders lautet , als in den Gesichtern und Minen der Versammlung geschrieben steht .
Die Seele glaubt indessen immer mehr der Gebehrden- als der Wörtersprache .
Wer weiß nicht , daß argwöhnische Leute mit Argusaugen die Gebärden Anderer belauschen , und auf diese Beobachtungen mehr vertrauen , als auf Wort und Tathandlungen .
Beteuert einem solchen Menschenscheuen mit den feierlichsten Eidschwüren , daß ihr ihn mit Bruderliebe umsaht ; zieht ihn aus dem Wasser , lauft für ihn durchs Feuer , er glaubt doch nicht , daß ihrs ehrlich mit ihm meint , so bald euch eine mißgedeutete Gebärde seinen Augen verdächtig macht .
Ob nun gleich die Gesichtskrittler in ihren Konjekturen oftmals so unglücklich sind , wenn sie mit ihren eigenen Augen sehen , wie der Übersetzer von den Werken der Philostrata , wenn er ohne den Olearius kunstrichtert : so ist und bleibt doch für die Sachkundigen die Physiognomie der Grundtert , der die Gesinnungen und Gedanken des Herzens zuverlässiger und unverstellter offenbart als die Zunge .
Hab angemerkt , daß Leute ' einander mit den Augen totschlugen , die durch Freundschaftsversicherungen und brünstige Umarmungen einander zu berücken trachteten .
Desgleichen habe ich auch wohl erlebt , daß ein Paar zärtliche Augen eine Liebeserklärung taten , indes der Mund vom Wetter sprach . Habe auch wohl gesehen , daß ein Soldat der Gassen laufen musste , für die gnädige Strafe ; oder ein Ordensbruder nach empfangener Disziplin , für die liebreiche väterliche Züchtigung sich bedankten , deren Physiognomien gegen den löblichen Stab , oder den Pater Superior Verwünschungen ausstießen , die in Worte übersetzt eine Wiederholung der militärischen oder klösterlichen Disziplin verwirket hätten .
Ehe die Hausfrau auftragen ließ , wurde die Gesellschaft noch um einen Mann verstärkt : war der Lunatikus , der Pastor loci .
Ich wollte Ihnen gern , sprach sie bei seinem Eintritt , hier einen Fremden präsentieren ; aber ich weiß selbst nicht unter welchen Namen . ( Sich zu mir wendend ) .
Das ist unser Herr Pfarre mein Herr .
Ich will Ihnen gegenredet' ich , mit meiner Kundschaft und meinem Reisepaß dienen ; vor der Hand aber qualifiziere ich mich nur als einen Ihrer aufmerksamen Zuhörer , bei der heutigen Abendandacht. Se. Ehrwürden beliebten weiter keine Notiz von mir zu nehmen , im Grunde kümmerte den geistlichen Herrn nichts als Lottchens Physiognomie , die er mit vielem Eifer zu studieren schien .
Bei der Mahlzeit wurde uns größtenteils das Konzept verrückt .
Der Hausfrau dadurch , daß ich ihrem Nachforschen immer entschlüpfte , wenn sie meinte mich beim Schopf oder Mantel erfaßt zu haben , ließ ich Schopf und Mantel in ihrer Hand , und entrann durch die Hintertür einer unbefriedigenden Antwort .
Dem Freund Blaurock dadurch , daß er nicht zum Wort kommen und seinen Witz an mir versuchen konnte .
Mir , daß die Tischreden einen ganz anderen Gang nahmen , als ich erwartet hatte .
Denn als ich auf keine Weise aus meinem Hinterhalt heraus zu bringen war , ließ die Mutter von mir ab , und ihre beredte Zunge lief spornstreichs über einen Gemeinplatz hin , wodurch sie gar behend die Tochter erreichte , und mit einer großen Gabe der Deutlichkeit , über die voreiligen Schnellgefühle der Töchter perorierte , daß dem lieben Kinde eine zurückgehaltene Träne an der Augenwimper perlte .
Wiewohl sie mit sittsamer Unterwürfigkeit und einem sanften Erröten , ohne den Mund zu verzerren , oder wies der erwachsenen Töchter Art ist , ihre Apologie zu machen , die mütterliche Strafpredigt anhörte .
Welche Sittsamkeit allein mich zu des Mädchens Freund würde gemacht haben , wenn ich _ es nicht bereits gewesen wäre :
denn ihre liebliche Gestalt , und das Zähren das in ihrem Auge zitterte , hatten ihre magische Kraft schon an meinem Herzen geäußert , sonderlich das Letzte .
Ist doch sonderbar , weiß mir keinen herzanfassenderen Anblick , als wenn ich weibliche Zähren aus einem schönen Auge träufeln sehe , das dünkt mich Morgentau auf einer sich aufschließenden Rose , mein Herz wird ganz im Gefühle eines sanften Entzückens aufgelöst .
Bricht aber die Tränenquelle aus altem Mauerwerk hervor , so kühlt mich die Grotte woher sie entspringt mehr , als daß sie mein Herz erwärmt , wenigstens ist _ es nur Halbgefühl kalten Mitleids , was ich da empfinde .
Kann sich Keiner das geben oder nehmen , was eine Beilage der Natur ist ; wäre aber doch begierig zu erfahren , ob mehr Leute eben so genaturt sind wie ich .
Meines Wissens sind die Tränen , die das Zepter Ahasveros geneigt , die Richterstühle erschüttert , das Recht gebogen , oder über der Schikane gesiegt haben , auch die , welche noch oft vor dem Parlament zu Paris plädogiren , immer aus schönen Augen geflossen .
Während der mütterlichen Harangue hatte ich Zeit ein Paar Bemerkungen zu machen , die mir auffielen .
Bei genauer Betrachtung der weiblichen Tischgenossenschaft , schienen mir beider Gesichtsformen gar bekannt zu sein , als hätte ich sie schon irgendwo gesehen .
Konnte alles Nachsinnens ungeachtet nicht auf die Spur kommen , bis ich von ungefähr , weiß nicht durch welche Association , an den Kamin in meinem Kloset gedachte .
Hab allerlei Gypswerk darauf gestellt , darunter auch die Büste der Niobe ist ; wenigstens hat der Hausierer mir den Abguß dafür verkauft .
Dieser Figur glich die Tochter , als habe sie ihr Gesichtern zum Abformen hergeliehen .
Ich verglich flugs damit die Physiognomie der Mutter auch des Vaters , in so fern solche aus den übersendeten Zeichnungen mir noch vorschwebte ; konnte aber keines Grundzugs in Lottchens Larven ansichtig werden , der sich nach einem Familiengepräge geartet hätte , worüber ich allerlei Glossen machte ; wähnt , die Weißmäntel möchten wohl von je her einen Zutritt im Hause gehabt haben .
Doch fiel mir hinterher ein , die Frau wäre vielleicht nur Stiefmutter , welches die moralische Abhandlung glaublich machte , womit sie das sanfte duldende Mädchen schikanierte .
Und in diesem Punkt hatte ich mich auch nicht geirrt , wie ich nachher erfuhr .
Nachdem ich alle Kamine und Winkel meines Hauses in Gedanken durchgemustert hatte , ohne die mir bekannte Ähnlichkeit der Mutter , deren Lebensalter beiläufig an Wilkes Nummer grenzte , unter meinen Büsten zu finden : fiel mir bei einer gewissen Verwendung des Kopfes deutlich in die Augen , daß dessen Profil , Einem aus den Fragmenten auf eine frappante Art zu gleichen schien .
Ist das letzte der vier Profilporträte von Frauen , aus dem dritten Tomus Seite 317 mit der Epigraphe : die klügste , anstelligste und praktisch verständigste ; wobei eine mutwillige Hand in mein Exemplar mit der Bleifeder notiert hat : eine Physiognomie , die ich mir nicht zur Schwiegermutter wählen möchte .
In Ansehung meiner Tischwirtin fand ich beide Urteile sehr passend .
Nach dieser Entdeckung lag mir nichts so sehr am Herzen , als den Faden des Elenchus , den die Mutter in einem fort um die Spindel ihrer geläufigen Zunge drehte , mit guter Manier abzuschneiden .
Daher nutzt ich die erste beste Pause , wendete mich zu dem Prediger , dessen Mine der Leidenden Trost zusprach , und mir , als dem Uranfang dieses Unheils , eine Strafpredigt hielt .
Muß Sr. Ehrwürden , dachte ich , einen Knopf machen , damit er mir den Text nicht zu scharf lese .
Sie sind noch ein junger Mann , sprach ich , und die prudentia pastoralis steht bei Ihnen schon in voller Reife , welches ich bewundere .
Mich dünkt , es kommt einem Prediger alles darauf an , das Herz seiner Zuhörer empfindsam zu machen ; ein empfindsames Herz , ist wie weiches Wachs , aller Eindrücke fähig , die ihm die Hand des Künstlers zu geben gut befindet .
Billige daher gar sehr die fein ausgedachte Prozedur , diesen großen Endzweck mittels des herrlichen Phänomens des Mondlichtes zu erzielen , und die Herzen ihrer Zuhörer dadurch zu schmelzen , und nach ihren frommen Absichten zu bequemen , wie die Alchimisten die steinharten hessischen Eisennieren durchs Mondlicht bezwingen , um das gebenedeite Blut des roten Löwen herauszuziehen .
-- Aber was sagt die Konfraternität zu diesem Unternehmen ?
Haben Sie so tolerante Mitbrüder , die durch die nächtliche Andacht nicht geärgert werden , und diese gute Absicht durch Geschrei über Neuerungssucht nicht verunglimpfen ; oder Sie gar deshalb einer Heterodoria bezichtigen ?
Er .
Das ich nicht wüßte .
-- Und wenn auch .
Wer Kraft und Tätigkeit fühlt Gutes zu wirken , setzt sich über törichte Vorurteile hinweg .
Ich und viele gute Seelen mit mir lieben das Mondlicht , es ist dem menschlichen Auge viel angemessener als der grelle Sonnenschein .
Das melancholische Helldunkel einer Geräuschlosen Mondennacht , schließt das Herz zu sanften Gefühlen auf .
Was kann ich besseres tun , als mich dieser Gefühle meiner Zuhörer bemächtigen , um meinem Vortrag den Eingang in ihr Herz zu erleichtern , und welch Mittel ist zu dieser Absicht unschuldiger und zugleich wirksamer ?
Ich .
Wenn _ es an Landplagen gebricht , oder an anderen Himmelszeichen , so wüßte ich nichts das geschickter wäre , einen rührenden Eindruck aufs Herz zu bewirken , als eine Andachtsübung im Mondschein , habe _ es heute an mir selbst empfunden .
Das beweist mir eben Ihre Pastoralklugheit , daß Sie bei dem jetzigen Mangel an Landplagen , ein neues Vehikulum die frommen Gefühle Ihrer Gemeinde zu unterhalten ausgespäht haben .
Hat der Mond schon so lang geschienen , und ist meines Wissens außer Ihnen noch kein berufener und verordneter Kirchendiener darauf verfallen , die heilige Lampe der Andacht an dessen kalten Schimmer anzuzünden .
Gleichwohl verdient er diese Ehre eben so wohl als ein Kometenschweif , ein Wetterstrahl , ein Nordlicht , ein fliegender Drach , oder sonst eine Himmelsbegebenheit . Hab von den genannten Dingen dicke Volumina Predigten zu Haus , die meine Vorfahren gesammelt und ihre Andacht bei schlimmen Wetter , wenn sie nicht zur Kirche kamen , damit unterhalten haben .
Mein seliger Vater hatte eine Favoritpredigt , die pflegte er Jahr aus Jahr ein zu lesen , solche handelt vom großen Kometen , der vor hundert Jahren den Türkenkrieg vorbedeutet hat .
Andere Zeiten andere Sitten .
Ich würde mir Ihre Mondänpredigten dafür wählen , wenn sie zu haben wären .
Er. O ja ! sie sind zu haben . -- Zog darauf ein Avertissement aus der Tasche , welches er mir überreichte , mit dem Ersuchen , gegen die gewöhnliche Gebühr Pränumeranten für ihn zu werben .
Ich .
Lieber Herr , ich pfleg zwar auf kein Buch mehr zu pränumerieren :
denn in unserer Kipper- und Wipperzeit wird man damit gar arg bezogen , und wenn das Publikum so dächte wie ich , hätte die Pränumerationsmäkelei auf einmal ein Ende .
Auch laß ich mich nicht leicht für einen Werboffizier gebrauchen ; doch hier gilt eine Ausnahme : habe schon Ihren herrlichen Vortrag erprobt , und werde nicht ermangeln , Ihr Avertissement mit guten Empfehlungen unter meinen Bekannten zu distribuieren -- Wahrlich , fünfzehn leichte Batzen sind kein Geld für ein einziges warmes Herzensgefühl , wenn ich mir _ es um diesen geringen Preis erkaufen kann ! -- Leistet hierauf gute Zahlung , und hatte mir dem Anschein nach das Wohlwollen der ganzen Tischgesellschaft , die den Mondscheinhandel des Predigers zu begünstigen schien , mit eingekauft .
Die Dame Sportler konsultierte schon mit sich , ob sie nicht ein Gastbett für mich zurichten müsse .
Als ich das vermerkte , wollte ich _ es durch ein Epiphoneme über die Predigten gar zu gut machen , und verdarb ganz .
Seitdem die Mondänkontemplation in dem empfindsamen Deutschland recht in Gang gekommen ist , fuhr ich fort , haben die Physici anmerken wollen , daß die heiteren Abende im Jahr , auch nach stürmischen Tagen , sich mehren , und dagegen die sichtbaren Finsternisse hier zu Lande immer seltener werden .
Sind ihrer schier noch einmal so viel um Neuholland , die Magellanische Straße , und den Sudpol herum sichtbar als bei uns .
Ich verhoff demnach , der freundliche Mond werde führohin , bei der sich mehrenden Anzahl seiner Beschauer und Verehrer , dem unbescheidenen Erdschatten ganz aus dem Wege gehen , um der sublunarischen Welt seinen erquickenden Anblick , so viel von ihm abhangt , ganz ungehindert zu gestatten .
Diese Wort , die ich in aller Unschuld sprach , setzten die ganze Tischgesellschaft in einen physiognomischen Alarm , daß ich sie gern wieder zurückgenommen und in meine Brust eingekerkert hätte , wenn ich sie hätte wieder einfachen können , wie der Vater Aiolos seine unbändigen Sturmknappen .
Die Hauspatrona Nahms für Satyren , rückte den Stuhl , obgleich einige Schüsseln noch nicht herum waren , und so erreichten unsere sonderheitlichen Tischreden , die wohl wert wären von dem Pater Odilo Schräger , Konventuale des Herrn Abte zu Ensdorf , seiner Sammlung hinter den wohlerfahrenen Speismeister mit einverleibt zu werden , plötzlich ihre Endschaft .
Im Betreff des Nachtquartiers blieb bei der Dachstube , welche vermutlich die Herberge ehrsamer Vagabunden war .
Den- noch fand ich da ziemliche Bequemlichkeit , obgleich der selige Gellert und Kapitän Niebuhr anderer Meinung möchten gewesen sein ; denn der Erste würde auf einem Stuhle oben auf dem Tische pernoctirt , und der Andere vermeint haben , er befände sich wieder in der koptischen Kirche zu Seifte .
Als ich zum Frühstück gefordert wurde , vernahm ich mit Freuden , Freund Sportler sei spat in der Nacht zu Hause gekommen .
Ich machte mich auf eine warme herzige Umarmung gefaßt , meinte das Spiel meines Inkognito sei nun aus , da Hubs erst recht an .
Der Empfang war so kalt wie er bei Unbekannten zu sein pflegt , wenn sich der Gast dem Wirte nicht empfiehlt , wie ein Apfel dem Munde durch die äußere Schale , oder ein Kolibri dem Auge , durch sein bunt Gefieder .
Der gierige Blick der Hausfrau fragte alsbald beim Eintritt ihren Ehekonsorten : nun sage an , wer ist denn der rätselhafte Fremde , der aussieht als wenn er ein Arkanum zu verhandeln hätte ?
Wo schreibt sich denn die Freundschaft her ?
Seine ruhige unteilnehmende Mine antwortete : Schatz , da fragst du mich zu viel .
Für mich kann _ es der Marquis d' Aymar sein , sonst auch Saint Germain genannt , der dir seinen verjüngenden Balsam verkaufen will ; oder der ewig wandernde Jude , oder der wilde Jäger , ich kenne ihn so wenig , als Einen von den drei großen Wanderern .
Ich schwöre dir , daß ich den Mann nie mit Augen gesehen habe .
Alsbald wetterleuchtete ihr Auge auf Lottchen einen neuen Weiß , davon der Donner wohl sollte hörbar nachgerollt sein , wenn sich der Wind nicht gedreht hätte .
Das sittsame Mädchen stand ganz beklommen da , voll scheuer Furcht , daß sie einen überlästigen Konversus oder sonst einen Landfahrer für den Vetter Anton möchte ' aufgegriffen haben , und nun noch einer Strafpredigt werde herhalten müssen .
-- So weit die physiognomische Pantomime .
Die mündliche Unterredung ergab folgendes .
Willkommen lieber Freund , sprach ich , schüttelte dem ehrlichen Sportler die Hand , die er mir nicht entgegen reichte : bin ich Ihnen denn so ganz unbekannt ?
Er kalt und etwas betroffen .
Ich entsinne mich nicht , Sie jemals gesehen zu haben .
Wer sind Sie , um Vergebung ?
Ich .
Ei sehen Sie mich nur recht an , ich wollt Ihr Herz sagte es Ihnen , und nicht der Mund , oder der Reisepaß , wenn ich einen hätte .
Er .
Wie ?
Sie sind ein Reisender und haben keinen Paß ?
Ich .
Herr den trage ich im Gesicht frei und offenbar , bedarf keines geschriebenen in der Tasche .
Sehen Sie mich nur recht drauf an .
Er mich nachdenkend beschauend .
Ja , es ist mir , als sollte ich Sie kennen -- Wiewohl , wenn ich nicht irre , schieden wir uns eben nicht als Freunde .
-- Sind Sie nicht der Roßkamm , der vor einigen Jahren hier in puncte -- Freund , unterbrach ich seine Rede , Sie haben doch lauter Inquisitenphysiognomien im Kopf , die Ihnen ohne Unterlaß vorschweben .
Begehn Sie an meinem Gesicht nicht eine zweifache Sünde , die erste mit dem Profil ist Ihnen verziehen .
Er höchlich sich verwundernd .
Ach um Gottes Willen !
Sind Sie mein physiognomischer Freund ? -- Fiel mir darauf um den Hals , und erdrückt mich mit Umarmungen , die ich aus Herzensgrund erwiderte .
Präsentiert mich darauf an seine Hausfrau , die über die unvermutete Auflösung des Knotens etwas betreten schien .
Sie war nun ganz schmeidig , hatte den überzwergen Blick , und den Hohn auf der Nase eingezogen , und dafür die Flagge französischer Höflichkeit aufgesteckt ; doch merkt ich ihr an , daß die Inkognitos von meiner Art nicht in ihrem Geschmack wären .
Zur Strafe mußt ich nun durch einen Strom von Komplimenten , Entschuldigungen und Ehrenerklärungen durchschwimmen .
Wenn ich mich aus einem Wirbel heraus gearbeitet hatte , wurde ich von einem anderen ergriffen und fortgerissen .
Fand nur einmal Grund ein wenig zu ruhen , waren Lottchens holde Augen , die sie nun aufzuheben und hinter der Mutter Rücken ein wenig trimphirend damit umher zu schauen wagte .
War mir ein herzerquickender Anblick , das liebe Kind wieder aufgeheitert zu sehen , der mich für das lästige Zeremoniell entschädigte .
Alles Widerstrebens ungeachtet , mußt ich die Territorialrechte meines Freundes anerkennen , der nun Roß und Mann in die Burg quartierte .
Philipp wurde mein Successor in der Koptischen Kirche , und ich mußte von einem Prunkzimmer Besitz nehmen , das mir von der Spörtlerischen Hausphysiognomie einen vorteilhaften Begriff machte : hier sah der wohl behaltene Mann , und die anstellige mit praktischem Verstand alles ordnende Frau aus jedem Winkel hervor .
Auf den Abend machte ich vor Schlafengehen , meiner Gewohnheit nach , einige Reflerionen , die das Inkognito veranlaßte .
Zuweilen , dachte ich , gilt ein Privilegium vom Schneider mehr als eins vom Kaiser .
In der physiognomischen Welt hat der Letztere keine , der Erste desto größere Gerechtsame .
Denn was auch Lavater lehrt , daß die Physiognomie den Stand des Menschen offenbare , und zum Exempel ein Fürst , auf den ersten Anblick von allen übrigen Menschen unterscheidbar sei : so versteht sich das , wenn der Fürst mit den Insignien ausgerüstet ist , womit ihn der Schneider beliehen hat .
Denn außerdem wäre _ es nicht möglich , daß die Götter dieser Erde die Freuden des Inkognito schmecken könnten , die dem Vater Zeus in der alten Welt so manchen Spaß machten , welchen ihm Götterembarras und Etikette außerdem versagten .
Die Physiognomie des Kleides , der Schnitt desselben und die Verbrämung , hat sicherlich mehr Einfluß in die Urteile der Physiognomisten von unbekannten Personen , als die Züge des Gesichts , von der Grenzlinie der Stirn bis zur Halskrause herab , und oft muß die Paraphrase des Schneidermeisters unerklärbaren Lineamenten zur Eselsbrücke dienen .
Wenn es wahr ist , daß die Form unseres Hutes und die Art ihn zu setzen schon unseren ganzen Umfang und Grad von Geckerey verrät , wie viel mehr muß der ganze Anzug einen Menschen charakterisieren ; auch heftet sich die Fertigkeit , durch das Äußerliche eines Menschen sein Inneres zu erkennen , schneller auf die ganze Oberfläche , als auf einen Teil derselben .
Es hätte nur einer glänzenderen Hülse bedürft , so würde die Dame Sportler den Ton ihrer physiognomischen Ansprache ganz umgestimmt haben .
Unfehlbar hätte mir ihre Mine gesagt : kein gemein Gesicht !
In Wahrheit eine edle Physiognomie !
Sein Sie mir willkommen , mein Herr , Ihr Besuch ist unserem Hause eine Ehre u. s. w. -- Darum kann ich _ es jenem hochgelahrten Doktor nicht vergeben , daß der Narr seinen Samtrock zerfetzte , weil er um des Rocks Willen geehrt wurde .
Denn als er eines Tages mit einer schabten Fracke angetan unter das Volk ging , sezts im Gedränge manchen Stoß für ihn ab , mußt jedem Lump ausweichen und sich kümmerlich an den Häusern wegdrücken , welches ihn denn mächtig verdroß , darum ging er heim , legt sein Ehrenkleid an und stolziert wieder durch die nämliche Straße , worauf ihm jedermann Platz machte ; die Leute grüßten ihn freundlich , und gaben ihm die Ehre , die dem Doktor gebührte .
Das verdroß ihm nur noch mehr , daß der Mann um des Rockes Willen geehrt wurde , und die alte Fracke nicht um des Mannes Willen .
Darauf sprach er zornmütig zu seinem Feierkleide : bist du der hochberühmte Doktor oder bin ich _ es ?
Und gilt ein Diplom vom Schneider mehr als eins von der Fakultät ?
Nicht also !
Wandert alsbald mit seinem Samtrock zum Hackklotz , und zerstückt ihn wie einen ausgeschlachteten Schöps .
Hat der Lavater gar eine artige Spekulation , meint derselbe aus den bloßen Daumen eines Menschen , oder auch nur aus dessen Abschattung , die Gesichtsform desselben Menschen , und bekanntermaßen aus dieser , den ganzen Charakter ; ein folglich vermöge eines untrüglichen Schlusses , aus der Silhouette des Daumens das Inwendige des ganzen Menschen zu erraten .
Das heißt wahrlich recht ex ungue leonem !
Thu's ihm einer nach wer _ es kann , ich getraue mir das Stücklein nicht zu praktizieren .
Nach meinem unmaßgeblichen Davorhalten , läßt sich aus der Physiognomie der Kleidung auf das Tun und Wesen eines Menschen ein viel sicherer Schluß machen , als aus der Physiognomie des Daumens ; obgleich der Daumen ein Glied ist des menschlichen Leibes , und das Kleid nur ein Accessorium desselben .
Darum sah jener physiognomische Geistliche einem Unbekannten , der mit guten Empfehlungsschreiben , die seine Frömmigkeit hochpriesen , in sein Zimmer trat , nicht nach dem Daumen , sondern nach dem Kleide , und bewillkommet ihn gar säuberlich mit den Worten :
ihr seid kein Christ , Ursache des :
weil ihr so schweinisch ausseht .
Hätte ihm der Fremde immer den Daumen hinhalten und sagen mögen :
Herr ich trage mein Christentum im Daumen und nicht im Rocke , demungeachtet würde der Physiognomist dem Rocke mehr geglaubt haben als dem Daumen .
Es ist und bleibt mir also goldlautere Wahrheit :
ein fein modisch Kleid gilt in der physiognomischen Welt mehr als ein Empfehlungsschreiben , mehr als ein Testimonium , ein Reisepaß , ein Diplom , ein Patent , ein Adelsbrief , oder ein besiegelter und beschworener Stammbaum , versteht sich von der ersten Entree ; denn hinterher haben all diese papiernen Georands , der Ehre und Würde eines Menschen , auch ihre Meriten .
Wie nun eine Idee immer die andere gebiert , und die Gedanken im Kopf sich eben so aneinander reihen , wie die unendlichen Gelenke des Bandwurms im eingeweiht ; da immer eins aus dem anderen kommt , jedes für sich Leben und Bewegung hat , und alle zusammen gleichwohl ein Ganzes ausmachen : so ging _ es auch diesmal mit meiner Abendbetrachtung .
Von der äußeren physischen Hülse der Kleidung , die den Wert und auch den Unwert der Menschen so geschickt verbirgt , daß manch physiognomisch Auge dadurch getäuscht wird , und manch physiognomisch Urteil daran strauchelt , verfiel ich unversehens auf die allegorische Manteltracht , die bei verschiedenen Gelegenheiten dem Inkognito gleichfalls gar förderlich ist .
War vor Zeiten einmal in der Mode der Mantel der christlichen Liebe , womit man die Blößen und Fehler des Nächsten zu bedecken pflegte , daß sie im strengsten Inkognito blieben ; oder doch von dem bösen Leumund öffentlich nicht durften angetastet werden ; aber dieser bequeme Wachtrock der jedem gerecht war , dem er umgeworfen wurde , ist durch langen Gebrauch so durchlöchert , daß er gar nicht mehr zu gebrauchen ist .
Die alten Philosophen pflegten sich in den Mantel ihrer Tugend einzuhüllen .
Nach diesem Schnitt haben die neueren Schriftsteller sich allerlei Mäntel verfertiget , als den Mantel der inneren Überzeugung , des Wahrheitsgefühls , der Gleichmütigkeit und so weiter , worein sie sich zu hüllen pflegen , wenn sich kritische Wolken gegen ihre Schriften auftürmen , und ein Schlagregen des Tadels und der Herabwürderung ihrer Produkte auf sie niederströmt .
Unter allen Mänteln ist indessen keiner bequemer für die Herren , als der Mantel der Anonymität , da mag _ es regnen und hageln so viel es immer will , mögen alle zwei und dreißig Winde sausen , unter dieser dichten Filzschaube kann jeder seinen Weg geruhig fortsetzen , dringt weder Wind noch Regen ein ; nur die lieblichen Sonnenstrahlen pflegen manchem Wanderer dieselbe abzukomplimentiren .
Darum ist der anonymische Mantel in unseren Tagen die gemeinste Modetracht der Skribenten , die sich bei den schnellen Abwechselungen der Witterung darunter wohl sein lassen .
Verdrießen aber darfs Keinen , wenn er bei diesem strengen Inkognito , nicht jederzeit nach Stand und Würden bedient wird , wie mir in Geroldsheim widerfuhr , als ich mich dicht in meinen Oberrock hinein geknüpft hatte ; oder wenn einen sein Weg vor einem Dorfe vorbei trägt , wo die mutwillige Jugend eben Plumpsack spielt , daß ein solcher verkappter Wanderer , von dem kein Mensch weiß wer er ist , einen Klappant abbekommt , das kann sich wohl zutragen .
Hat sich der Fall erst unlängst begeben mit einem gar feinen reputierlichen Manne , wo ich mich recht entsinne , war _ es einer der Biographen des selig .
Grafen Bernsdorf , dem begegnet der Merkur auf der Straße , als er sich in seinen anonymischen Mantel gehüllt hatte , und versetzt ihm unversehens einen Hieb mit seinem Caduzeus Plumpsack , daß der Mann zusammen fuhr , seinen Mantel von einander schlug , fragte was das für Manier sei , Leute die man nicht kenne , auf freier Straßen so zu insultieren ?
Worauf sein Reisiger noch scharf mit dem Gott expostulirt' .
Der Störenfried merkte er habe eine Bevue gemacht , deren er immer etwelche abzubitten hat , zog sein befiedertes Käpplein ab , und bat gar höchlich um Verzeihung , schob alle Schuld auf den anonymischen Mantel , ließ sich nicht weiter auf die Kontrovers ein , und zog sich vermög seiner beflügelten Füße ' leicht aus der Affäre .
Ist gleichwohl ein seltener Fall , daß einer auf solche Weise das anonymische Inkognito ablegt : die liebe Sonne mit ihren erwärmenden Strahlen hat vielmehr Kraft das zu bewirken , als Sturm- und Hagelweiter , oder gar der Plumpsack .
Habens die zeitigen Schriftsteller an der Art , wenn sie irgend ein Wischlein in die gelehrte Welt ausgehen lassen , daß sie , absonderlich bei der ersten Ausflucht den Mantel sorgfältig um sich schlagen , und wenn sie von Außen eine rauhe Luft vermerken , schnüren sie die Kapp ' übers Gesicht und stecken drin wie die Schnecke in ihrem Häuslein .
Sobald aber ein freundlicher Sonnenblick aus einer Bibliothek oder gelehrten Zeitung auf sie herab strahlt , wird ihnen der Mantel lästig , werfen die Hülle von sich , meinen es wäre Wetter wie in Hundstagen ; kröchen gleichwohl gern wieder unter , wenn die Witterung sich ändert und der Wind aus dem kalten Loche bläst ; aber da ist _ es vorbei , haben siees doch nicht besser haben wollen , stehen hernach unbedeckt in Wind und Wetter da , und sehen so frostig und nüchtern aus , daß es einem jammert .
Oft ist _ es mit der Anonymität auch nur Gezier .
Ein groß Teil der Skribenten , welche die Leipziger Messe beziehen , könnten getrost ihren Vor- und Zunamen aufs Titelblatt ihrer Schriften setzen , und würden im offenen Helm dennoch so unbekannt bleiben als unter dem Mantel ; oder das Risiko von Schande und Ehre , wäre wenigstens in einem Termin von sechs Monaten abgemacht .
Gemeiniglich treibt die folgende Messe die Produkte der vorhergehenden ab , wie das junge Laub im Frühling das verdorrte vom vorigen Herbst an einem Eichbaum , welches ein Spiel der Winde wird .
Finde außerdem noch zwischen dem Troß der anonymischen Schriftsteller , die sich verbergen , wo siees nicht Ursache haben , und meinem Philipp eine sonderbare Ähnlichkeit .
Dem fiel _ es vorigen Winter ein , als ich dem Stallamt in H** meinen Hafer verhandelte , einer Faschingsmummerei mit beizuwohnen .
Weil aber in der Maskenwelt die Livree nicht in dem Ansehen ist als in der literarischen , hatte er nicht das Herz hin zu gehen .
Ich heuert ihm dennoch einen türkischen Kaftan , schob ihm eine tüchtige Nase mit einem Knebelbart unter den Turban , und hieß ihn mir folgen .
Aber was geschah !
Bei einem Schleifer wurde ihm die Nase abgestoßen , und im Getümmel des Tanzsaals alsbald zertreten .
Da gafft ihm nun jeder ins Gesicht , kennt ihn gleichwohl kein Mensch , und er behauptete sein Inkognito so gut in der natürlichen Gestalt , als der literarische Pöbel , wenn er sich des anonymischen Mantels entlediget .
Den zweiten Morgen nach dem Frühstück , führte mich mein Gastfreund in sein physiognomisch Kabinett , das mit viel hundert Schurkenphysiognomien ringsum austapeziert war , eitel Diebsgelichter , Schandbuben , Königsmörder und Kindermörderinnen , Mordbrenner , Giftmischer und dergleichen .
Waren da zu sehen Kartusche , Lips Tullian , Nikol List , der Jude Sis , ferner die Königsmörder in chronologischer Ordnung , von Jakob Clement an bis auf den verruchten Polacken .
Nachdem er mir die merkwürdigsten Köpfe ' darunter nebst ihrem Leben und ihren Taten kürzlich angezeigt , auch das Sterbeiahr und die Todesart eines jedweden , mit Beihilfe seines darüber gefertigten Katalogus angegeben hatte , fragte ich nach den Zeichnungen ehrlicher Leute .
Er antwortete : Seine Liebhaberei gehe nur auf Inquisitengesichter , und er glaube davon einen solchen Schatz zu besitzen , als kein Sammler leicht zusammen bringen werde ; das Glück habe ihm besonders wohl gewollt , die seltensten Schandephysiognomien aufzutreiben .
Von rechtschaffen Leuten besitz er zwar auch eine kleine Anzahl Silhouetten ; weil er aber nicht viel draus mache , wären sie nicht rangiert .
Schloß darauf ein Schubkästlein auf , worin irgend ein paar Dutzend Schattenköpfe lagen , darunter ich zu meinem Vergnügen und zu meiner Demütigung auch meine Abschattung fand :
denn ich sah an den vier Enden deutliche Spuren , daß sie schon war angenagelt gewesen .
In seiner Bibliothek fand ich einen guten Vorrat physiognomischer Schriften aus der alten und neuen Epoque , und zu meiner großen Wonne auch den vierten Teil der Fragmente , den ich , weil die literarische Zirkulation bei mir hinterm Wald langsam von Statten geht , und ich selbst die Zahlung etwas verspätet hatte , vor der Ausreise noch nicht von meinem Bücherlivranten in Empfang nehmen konnte .
Ich fiel mit solchem Heißhunger an diese Seelenspeise , daß ich den Welschenhahn würde verschmähet haben , den die Hausfrau auf den Mittag der Gastfreundschaft geopfert hatte , wenn nicht Lottchen die Ambassade , mich zur Mahlzeit einzuladen , übernommen hätte .
Drei Tage lang studiert ich unablässig meinen Autor , fühlte , daß durch den Gebrauch dieser heilsamen Arznei die natürliche Wärme für die gute Sache der Physiognomik sich wieder mehrte , und die kalten Nebel , womit der Sempronius meinen Kopf erfüllt hatte , nach und nach wegdünsteten .
Stieß auf gar viel herrliche Stellen , als ich gleich aufangs im ersten Rennen , den ganzen Tomus nur flüchtig durchlief .
Traf sich sonderbar , daß mir zuerst im vierten Fragment das Wort an Reisende in die Augen fiel .
Der Wunsch des Herzguten Lavateeres , daß ein physiognomisch Taschenbuch für Reisende geschrieben würde ; aber von keinem anderen , als einem geübten Reiser , schmeichelte gar sehr meiner Eitelkeit .
Mein Itinerarium , dachte ich bei mir , das ich nach beendigter Reise , will _ es Gott , ans Licht zu stellen gesonnen bin , ist doch so recht nach der Idee des Meisters : steht alles drin , was Er vom Taschenbuch verlangt , und kann mit Fug und Recht dafür gelten .
Ich habe gesehen , verglichen , beurteilt , habe die Gelehrten , Weisen und Männer , von denen viel Sagens ist im Lande , aufgesucht , das Verhältnis ihrer Werke , ihres Ruhms und ihrer Gestalt fleißig erwogen , das Kanalwasser mit der Quelle verglichen , als ich ihr Rauschen zu Leipzig am nächsten hörte .
Diese Stirn , sagte ich zu mir , diese Augenbraune , dichtet so , übersetzt so ; endlich habe ich auch alles so befunden , wie Lavater meint , daß er es befinden würde , wenn er unbekannt herum reisen könnte :
ich war , wie er , an die Männer von großem Namen leichtgläubig , und wurde mit jedem Tage schwergläubiger .
Hab keinen verachtet , bin aber gleichwohl sehr auf meiner Hut gewesen , daß ihr Name und die Sage von ihnen , weder Blendlicht noch Nebel mir wurde .
Alles das stand mit klaren dürren Worten in meinem Reisejournal lang zuvor , ehe der vierte Tomus der Fragmente da war .
Wird sich der liebe Mann nicht wenig erfreuen , wenn er erfährt , daß einem von seinen zwei und dreißig physiognomischen Desideratis auf der 452. S. bereits ohne seine Bitte und Veranlassung Genüge geschehen sei .
Außerdem war mir bei dem Wort an Reisende noch besonders der erste Aphorismus eindringlich :
" Für Reisende sind drei Dinge schlechterdings unentbehrlich , Gesundheit , Geld und Physiognomik . "
Am ersten und letzten Erfordernis habe ich , Gott sei Dank , auf meiner Reise keinen Maugel gespürt ; beim Zweiten langt ich rasch nach meinem Beutel , fand , daß das Wort vom Meister geredet war zu seiner Zeit : es war darin volle Ebbe , daß ich ganz gemächlich bis auf den Grund hinein Waden konnte .
Das bewog mich , in aller Eile den Philipp nach meiner Heimat zu spedieren , und dem Verwalter gemessene Ordre zu stellen , mich mit neuer Barschaft zu versehen .
Zugleich gab ich meinen Privatakademisten daheim kurzen Bericht , von dem Zustand des Physiognomie Wesens in dem Strich Landes , den ich durchzogen hatte ; täte auch dem Schöndenker F** Affe als beständigen Sekretär unserer Privatakademie Auftrag , den Plan derselben aufs baldeste nach Zürich einzusenden , damit Freund L. daraus ersehe , daß ein solches Institut als er wünschet , bereits existiere .
Hierauf begab ich mich wieder ans Studium .
Sieh da ! abermals eine schmeichelhafte Idee für mich , auf der 179. Seite laß ich : eine Physiognomik des Lachens wäre das interessanteste Lehrbuch der Menschenkenntnis , dazu habe ich auch bereits meinen Beitrag geliefert , bei Gelegenheit des Anlachers in der Stadt Meißen .
Die Bemerkungen , die ich damals aus dem Stegreif niederschrieb , sind mir nun erst wert , denn sie leisten mir Gewähr über mein physiognomisch Talent ; konnte mich nicht enthalten zu verschiedenen malen mit dem bekannten Sprüchwort : les beaux esprits se rencontrent mir ein Kompliment zu machen , und glaube bald , daß ich unter zehntausend Aphysiognostikern hervor rag , wie einer der Geroldsheimer Türm über alle Bäume und Gebäude der weiten Ebene .
Besonders vergnügte mich der zur Wirklichkeit gediehene Stirnmesser , welcher bei Menschenschädeln die nämlichen Dienste leistet , als das Eyermaaß bei den Hünereyern , nicht nur vermöge desselben , wie jener Geizhals in der Komödie tat , zu erforschen , ob jedes Ei , das er auf dem Markte einkaufte , sein volles Maß und Gewicht hielt : sondern nach der Verbesserung desselben , von einem großen Kunstmeister , die richtige Prognose zu stellen , ob ein Ei zum Unterlegen oder nur zum Eierkuchen tauge , item , ob ein Hähnlein oder ein Hühnlein draus kriechen werde .
Eben so zeigt der Lavaterische Stirnmesser , nicht nur ob ein Menschenschädel das volle Maß des Hirns für den gesunden schlichten Menschenverstand enthalte , sondern auch zu welchen Grad von Erkenntnis , Vermögen , Gedächtnis , Einbildungskraft , ingleichen von Eindrucksfähigkeit , Empfindung und Schnellkraft , jeder Schädel Rezeptivität habe .
Und wenn ein Mathematiker die Bogenlinien der Stirn auf gerade Linien zu reduzieren unternähme , welches mir sehr praktikabel scheint , würde man den Verstand eines Menschen mit gemeiner Kramerelle ausmessen können , wie eine Rolle Band .
Nur fürchte ich , daß diese herrliche Erfindung nicht allewege das leisten werde , was das physiognomische Publikum sich davon verspricht .
Nahms ab an dem verbesserten und zu ökonomischen Gebrauch eingerichteten Oometer , der seit mehreren Jahren in meiner Wirtschaft im Brauch ist .
Zuweilen ist mir _ es damit ganz mißlungen , daß die Eier , aus welchen Hühnlein hätten auskriechen sollen , eitel Hähne gebracht haben ; auch wohl die Unfruchtbaren , weil sie das Eyermaaß für tauglich angab , den Bruthennen sind untergelegt worden , und dagegen ein herrlich Hühnergeschlecht durch einen einzigen Ringelkuchen vernichtet wurde .
Demungeachtet halte ich fest bei dem Eyermaaß , denn die Prognose von den Eierembryonen , wenn sie auch nur das zehntemal eintrifft , ist mit alledem eine treffliche Spekulation .
Zwar meint einer meiner Nachbarn , ein alter Landwirt , das Ding sei eitel Spielerei und chimärisch Wesen , und wenn auch alles aufs Haar zuträfe , was denn für Gewinn und Vorteil bei der Sache heraus komme ?
Ob es nicht ein Zeitverderb sei , sie einer unbefriedigten Neugier aufzuopfern ? die Kenntnis , ob Eier zur Brut tauglich oder unfruchtbar wären , könne man sich leichter und sicherer aus ganz anderen Jndiciis verschaffen , die jeder Hühnermutter bekannt wären , wobei es keines Abzirkelns brauche .
Er sei des Glaubens , den die christliche Kirche in einem alten Liede bekenne :
Eier von Hühnern eingelegt , Werden junge draus geheckt .
Übrigens laß er den Himmel walten , kümmere sich weiter um nichts , und habe bei dieser Methode nie Mangel an Hühnervieh gehabt .
Ich laß meinen Nachbar reden so lang er Lust hat , und bleibe dennoch bei meiner Methode .
Gleichwohl kann ich nicht bergen , daß mir _ es so vorkommt , als ließ sich das , was der alte Landwirt vom Eiermesser sagte , mutatis mutandis gar füglich auf den Stirnmesser deuten .
Denn ob ein Mensch gut und tauglich , oder ob er in Ansehung seines Geistes und Herzens ein Tod und unfruchtbar Wesen sei , läßt sich auf die gemeine Art , die das Evangelium lehrt :
an ihren Früchten sollt ihr sie erkennen , welches auch des Sempronius Manier war die Geister zu prüfen , viel leichter und sicherer erforschen als durch den Stirnmesser .
Dieser hat noch überdies die Unbequemlichkeit , daß man ihn nicht an jedem Kopf so anbringen kann als den Oometer an den Eiern : die halten bei den Versuchen still und lassen sich hantieren ; das tun die Köpfe ' nicht so leicht .
Läßt sich nicht jeder ohne beleidigende Indiskretion in das Maß einklemmen , würden die Herren und Damen einen schönen Lärm anfangen , wenn ein Physiognomist in ihren Zirkel träte , mit seinem Stirnmesser über die gepuderten Köpfe herfür , und mit ihnen umgehen wollte wie ein Hühnervogt mit den Eiern .
Doch das sind nur so meine unvorgreiflichen Gedanken , kann sein , daß das alle anders geht , wenn die Sache einmal in Gang kommt .
In des dritten Abschnittes achtes Fragment , welches von den Schriftstellern handelt , woraus sich die Physiognomik beweisen läßt , gehört meinem Bedünken nach das hohe Lied , welches , weil es ganz physiognomischen Inhalts ist , den stärksten Beweis für die edle Wissenschaft enthält . Habe das nur obiter notieren wollen , damit bei einer zweiten Auflage der Fragmente , wenn eine sollt nötig sein , beliebiger Gebrauch von dieser Bemerkung könne gemacht werden .
Wie ich aber über die angeführten Materien große Freude empfand ; so stieß mir auch eins und das andere auf , das mich ganz kleinlaut und meinen physiognomischen Spleen wieder völlig rege machte . Hab ein sonderbar Dubium , das ich aus dem Stegreif nicht sogleich zu lösen weiß .
Auf der 322. Seite kommen vor zehn Grenzumrisse männlicher Gesichter aus einer deutschen Stadt , von denen sagt der Meister :
ich gestehe , daß ich den Charakter dieser meistens sonderbaren Stirnformen zu wissen wünschte ; denn Wissen des Gewissen allein gibt Grund zum Vermuten des Ungewissen .
Sonderbar !
Auf der 219. Seite steht ja ein langes Fragment von der Stirn und deren Ausdeutung , welches ich mir gezeichnet hatte , um es mit Fleiß zu studieren , und auf einmal hinter das Geheimnis der Stirnkunde zu kommen ; aber die folgende Entdeckung hat meinen Mut ganz niedergeschlagen .
Denn was von einer deutschen Stadt gilt , denke ich , gilt von allen , wenn einem nun da gleich Menschengesichter Dutzendweise aufstoßen , aus welchen der Meister so wenig klug werden kann als der Schüler , was hilft denn das Studium , und wo bleibt die verheißene Menschenkunde aus der Physiognomie ?
Wenn Freund L. den persönlichen Charakter dieser zehn sonderbaren Stirnformen von seinem Korrespondenten zu erforschen wünscht , um aus dem Wissen des Gewissen erst noch physiognomische Vermutungen zu haschen : so ist das ein Heischsatz , der im vierten Tomus zu spät kommt ; so weit sollte die Kunst doch fortgerückt sein , daß man , besonders nach so weitschichtigen Abhandlungen von Stirnformen , nicht erst nach einem Dic mihi oder Zublaser sich umsehen dürfte , der den Physiognomisten auf den rechten Trichter helfen müßte .
Das ist meines Erachtens ein Stücklein , worüber der Sempronius triumphieren könnte : würde sprechen , jetzt vermerke der Zürcher , daß die Physiognomik nicht mit einem Arm zu umspannen sei , und nehme nun auf die Letzt ' auch den Anderen , nämlich die Kenntnis der Tathandlungen zu Hilfe ; wo Lavater nun hin wohl , da sei er längst gewesen .
Überhaupt ist mir bei der Übersicht des letzten Bandes eine Idee beigegangen , von der ich nicht weiß , daß sie einem Rezensenten eingeleuchtet habe , folglich gebührt mir , im Fall sie richtig befunden würde , die Ehre dieser scharfsinnigen Beobachtung allein .
Mir kommt vor , als sei der Nister im vierten Tomus von seinem Lehrstuyl herabgestiegen , und habe sich wieder auf die Lernbank gesetzt .
Am Ende , wo man vermuten sollte , daß der Physiognomichen Vielwisser alle Zweifelsknoten würde gelöst haben , weiß er weit weniger als im ersten Teile ; dort spricht er viel zuverlässiger und bestimmter ; hier ist des Warnens , daß man seinem Gefühl nicht vertrauen , und an der Gewißheit physiognomischer Urteile zweifeln solle , kein Ende . -- Das heißt doch im Grunde zurück gelernt .
Und was soll endlich der Lehrjünger bei sich gedenken , wenn er seinen Meister bei Vollendung seines Meisterwerks , mit schweizerischer Ehrlichkeit , die recht aus dem Inneren des Herzens vorquillt , über dasselbe ausrufen hört :
O Eitelkeit der Eitelkeiten !
Alles ist eitel !
das ist wahrlich keine sonderliche Empfehlung fürs Werk und fürs Studium .
Ich Antwort auf diese übel angebrachte Herzensergießung : mit nichten !
'S ist nicht alles eitel : der gediegene Lichtstrahl der Wahrheit ist beständig und unveränderlich , und leuchtet in alle Ewigkeit .
Es würde mich nicht wenig wurmen , wenn ich mir für meine blanken Louisdor vier dicke Bände ' Eitelkeiten erkauft hätte , das wären mir sodann gar leidige Tröster .
Will nicht hoffen , daß es damit nach dem Buchstaben gemeint sei , sonst hätte ich mit meinem seligen Ältervater schier einerlei Schicksal .
Zu dem kam vor langen Jahren ein reisender Adeptus , der vermaß sich hoch und teuer , ihm das große Naturgeheimnis zu lehren , gediegenes Blei in gediegenes Gold zu verwandeln .
Im ersten Jahr ging das Werk rasch von Statten : alle bleierne Dachrinnen und Kehlungen des Hauses zerflossen im Schmelztiegel .
War bei jedem Versuch der beste Anschein vorhanden , daß der Prozeß gelingen werde :
denn die herausgebrachte Maße war immer Beinahegold .
Das machte den lieben Ältervater nur hitziger :
er meinte , weil die Hauptsache gut von der Hand gehe , werde sich die Kleinigkeit , woranes noch gebrach , mit der Zeit wohl finden .
Und so fraß in einer Reihe von Jahren der Schmelztiegel den ganzen bleiernen Götterdivan im Lustgarten ; dennoch fehlte immer an der Kleinigkeit , die der Kunst den Ausschlag hätte ' geben sollen .
Bald hielt das erkünstelte Gold nicht den Stich , bald mangelte die spezifische Schwere , bald wieder die Feuerbeständigkeit u. s. w. Endlich als man dachte , nun wären alle Berge überstiegen , schrieb der Adeptus eines Tages bei frühem Morgen über die Tür des Laboratoriums , nachdem er sie verschlossen hatte , die nachdenkliche Sentenz :
O Eitelkeit der Eitelkeiten !
Alles ist eitel und ging davon .
Während dieser Meditation hörte ich Freund Sportlern in seinem physiognomischen Kabinett weidlich hämmern ; er hatte wieder eine herrliche Akquisition von einigen Diebsphysiognomien gemacht , auch unter anderen ein elendes Kupfer von dem ehemals berüchtigten thüringischen Menschenfresser aufgetrieben , das er mit großer Zufriedenheit , indem er die Melodie eines Sterbeliedes dazu pfiff , an die Wand anzweckte .
Wohl ihm ! sprach ich zu mir , daß er nicht wie ich , von jedem antiphysiognomischen Winde , gleich einem schwankenden Rohr , hin und her gebeugt wird !
Es ist doch um den Glauben der Einfältigen ein herrlich Ding ; ihm vermag kein Zweifel oder Einwurf das geringste von seiner Überzeugung abzudringen .
Weil er sich um alle Physiognomien , die nicht Galgen- und Rädfähig sind , unbekümmert läßt : so irrt ihn wenig zu wissen , ob durch die Fragmente die Physiognomik zu einem gewissen Grad der Vollkommenheit gediehen sei ; oder obs damit die Bewandtnis habe , wie mit jenem Guckkasten , von dem der Eigener rühmte , daß er darin eine Vorstellung zeigen wolle , die nicht Abbildung oder Nachahmung , sondern wahre Natur in ihrer ungeschminkten Darstellung sei .
Als sich nun die Zuschauer Haufenweiß herzudrängten , die Seltenheit in Augenschein zu nehmen , ließ er Einen nach dem Anderen vors Augenglaß treten und hinein schauen .
Alle sahen im Grunde nichts :
denn es war inwendig stockdunkel .
Wie sich nun jeder Beschauer darob höchlich verwunderte , sprach der Savojer : das sei ein Stück der ägyptischen Finsternis in natura , was er zeige , und weiter enthalte sein Guckkasten nichts , als eine ewige undurchdringliche Nacht .
Konnts demnach nicht länger Umgang haben meinem Busenfreunde mein Herz auszuschütten , und ihm meine Zweifel , Kleinmütigkeit und Ungeduld , über das Unbefriedigende in der physiognomischen Menschenkunde , das sich nun nach geschlossenen Kanon daraus offenbare , der Länge nach zu detaillieren .
Er hörte mich als ein Richter an , der den Bescheid schon im Kopf hat , ehe die Parteien ausgeredet haben , und gab mir , nachdem ich mich sattsam entnothdürftet hatte , folgendes darauf zu vernehmen .
Es sei nicht zu verwundern , sprach er , daß ich bei allem Eifer und der großen Anhänglichkeit an die große Kunst , dennoch mit allerlei Zweifeln zu kämpfen hätte .
Denn da ich , so viel er aus meinem Diskurs verstehe , alles nach Lavateeres Regeln abzirkeln wolle , so könne es nicht fehlen , daß mir begegne , was dem großen Haufen , der dem Meister Nachphysiognomiesire , wiederführe , daß nichts zuträfe .
Die Physiognomik sei ein habitus practicus , den müsse man im Kopf haben und nicht im Buche , ob man sich denselben gleich daraus erwerben müsse .
Wenn man aber jedes vorkommende Exempel aus dem Buche lösen wolle , so sei das eben so viel , als wenn ein Richter , jeden ihm vorkommenden Rechtsfall im Korpus juris aufsuchen und danach dezidieren wolle .
Da trät immer die Kautel ein : minima circumstantia variat rem .
Alles komme auf den Blitzblick des Sehers an , dieser entscheide auf Rechtshändel angewendet juridisch , wie bei Gesichtsformen physiognomisch .
Auf dieses Schnellgefühl könne man sich , wenn es auf vorgängiges ernsthaftes Studium gegründet sei , aber auch sicherer verlassen , als auf einen Wahrsager Geist .
Daß sei die wahre Prozedur bei der physiognomischen Menschenkunde , wer diese nicht einschlage , der bleibe ein Stümper in Ewigkeit .
Darauf beziehe sich auch Lavateeres Klage , daß es ihm in der Seele kränke , von seinen Bemühungen so selten den Gebrauch , den er sich geschmeichelt habe , wahrzunehmen , denn das habe er nicht vorgesehen , daß sogar sehr wenige seiner Jünger in den Geist der Sache , und Interesse der Menschheit einzudringen , stark , weise und gut genug wären .
Also Freund , antwortet ich , glauben Sie , daß ich als ein A B C Schütz die Physiognomik studiert habe ?
Er .
Ja , noch zur Zeit sind wir das Alle ; aber es ist ein mächtiger Unterschied unter den mancherlei Methoden , das A B C zu studieren .
Daß hierauf sehr viel ankomme , beweist nicht nur der kritische Fleiß der Gelehrten , das A B C Buch zu mehren und zu besseren ; sondern auch der große Bauerntumult , der vor einiger Zeit draußen im Reich über ein solch neu A B C Buch entstand .
Was wollten die Bauern anders damit , als ihre bisherige Methode verteidigen , da die Landesobrigkeit eine andere einzuführen vorhatte ?
Und so , dünkt mich , hängen Sie auch mit allzugroßer Ängstlichkeit an Ihrer Methode zu Physiognomiesire , messen alles nach Lavateeres Lehrsätzen ab , trauen Ihren Kräften zu wenig , daraus kommen verzagte , der Wahrheit nie vollkommen entsprechende Urteile , daran Sie nachher irre werden müssen , weil Sie nie in den Geist der Sache eindringen , sondern beim Detail Mühe und Geduld verlieren .
Ich .
Und Sie Freund , wenn ich Ihnen unverhohlen meine Meinung sagen soll , gehören in die Klasse der Ueberhäuptler , die vermeinen in den Geist der Sache einzudringen , wenn sie sich ein allgemeines physiognomisches Ideal formen , bei welchem sie stehen bleiben , und nun auf gut Glück bei der Praxis nach der Eingebung ihrer Phantasie zu Werke gehen .
Meinen , sie haben die Sache bei allen vier Enden angefaßt , und könnten nun mächtige Riesenschritt ' tun ; drehen sich gleichwohl immer auf dem Absatz ihrer Phantasie herum wie die hölzernen Äquilibristen , die die Ofenwärme umtreibt , ohne daß sie einen Schritt vorwärts kommen .
So viel ich Physiognomisten gesehen und besprochen habe , hat jeder seine eigene Methode , so wie jeder Alchimist seinen Prozeß , dadurch er vermeint , der Natur ihre Geheimnisse abzulocken ; aber der physische Goldschiefer und der physiognomische liegen gleichtief verborgen , und ich sehe _ es wahrlich nicht ab , wenn je des Finsteren etwan ein Ende werden möchte .
Er .
Sie sind in Ihren Erwartungen zu rasch , nur Geduld ! in vier Jahren kann die Physiognomik das nicht sein , was sie in vierzig oder vielleicht in vierhundert Jahren sein wird .
Große Projekte glücken in der Ausführung nicht gleich anfangs , es ist genug , wenn sie nur zum Teil gelingen .
Ich .
Darin haben Sie wohl Recht .
Darum Vergleich ich die Kunst der kolossalischen Bildsäule Peter des Großen .
Da ist untenher alles fix und fertig ; der Granitfels , der zum Fußgestell dienen sollte , ist mit unsäglicher Mühe und Aufwand zur Stelle gebracht ; desgleichen war der Metallguß glücklich bis zum Kopf des Helden und des Pferdes gestiegen ; aber da hatte die Freude auf einmal ein Ende :
denn es platzte die Form .
Dem unbeschadet nennt der Künstler seine Arbeit gelungen , obgleich dem Helden und dem Pferde die Köpfe fehlen , und laut neuerer Berichte , der wiederholte Versuch durch angesetzte Fragmente das Kunstwerk zu ergänzen abermals mißlungen ist .
Ich denke ' dieses Simile hat den Fehler nicht , daß es hinke , sondern mit der verglichenen Sache selbst ganz fein Schritt halte .
Wenn nun Meister Falkonett spräche :
man müsse sich an das Verfehlte nicht stoßen , sondern in den Geist des Ganzen eindringen ; die heroische Unternehmung eines so großen und kühnen Werkes bewundern ; sein Kunstprodukt könne immer zur Schau aufgestellt werden , es sei doch größtenteils gelungen , und er habe im Ganzen immer so viel geleistet , daß das Publikum mit ihm zufrieden zu sein Ursache habe ; denn den Kopf könne man sich ja leicht hinzudenken : so glaube ich schwerlich , daß der dirigierende Senat mit dieser kahlen Ausrede sich werde abspeisen lassen .
Setzen Sie an Stadt des Petersburger Kunstprodukts das Zürcher , und an Stadt des Senats das Publikum : so werden Sie die Folgerungen des Vergleichs ganz gleichförmig finden .
Eingestehen müssen Sie mir , daß das kostbare physiognomische Opus , nachdem es beendiget worden ist , vollkommen die Physiognomie des Babilonischen Turms hat , wie er pflegt in dem Kupferbilde abgebildet zu werden : die Zinne fehlt daran , und so ist das Ganze nichts als eine prächtige Ruine , die man anstaunen und begaffen , nicht aber gebrauchen und nutzen kann .
Es liegt ein Hause Werkstücke bei einander , da man nicht durch noch drüber kann , zum Teil prächtige Rudera , wie die zu Palmyra ; hier ein Säulenknauf , dort ein Stück vom Gebälk , da ein Triglyph und so ferner ; will man _ es aber maueren , gibt _ es eitel Flickwerk , denn es paßt kein Stück zum anderen .
Er .
Ganz Recht !
Wer heißt Ihnen auch diese Bruchstücke maueren , die Ihnen nur zum Modell und Vorbild dienen sollen des Tempels der physiognomischen Weisheit , den jeder Kunstverehrer nach seinem eigenen Maßstab , so wie es sein Vermögen und seine Kräfte erlauben , sich selbst anferbauen muß .
Ihr Spleen wird hoffentlich evaporieren , wenn Sie mit ruhigerem Blut erwägen , daß er aus einer überspannten Erwartung entsprungen ist .
Ich bin in meiner Hoffnung auch getäuscht worden , in dem letzten Tomus erwartete ich mit Zuverlässigkeit , das Vollgesicht oder die Silhouette des Zürcher Kelchvergifters , und wenn sich dieser noch immer dem Adlerblick des Sehers verbirgt , doch wenigstens sein Ideal nach den Grundlinien und charakteristischen Gesichtszügen , die ein solcher entmenschter Bösewicht notwendig haben muß ; denn jedes Laster hat ja seine Mine , folglich muß die Kelchvergiftung auch die ihrige haben :
damit andere Gesichtsspäher , denen die Physiognomie des Lasters auffallender ist als Lavateeren selbst , den Giftmischer vielleicht hätten entdecken mögen .
Allein ich finde bei der Menge Materialien , von diesem interessanten Gegenstande nicht eine Silbe .
Das macht mir inzwischen keine Unlust ; ich begnüge mich an dem , was da ist , und verlange nicht nach dem , was da sein könnte ; lege nicht Harpunen zurechte , und stelle keine Trantonnen ans Ufer eines Teiches , um da auf den Wallfisch- und Robbenfang auszugehen , wo mir mein Netz nur Karauschen und Bratfische liefert , mich davon mäßig zu sättigen .
Ich .
Lieber Freund , obgleich Ihre Bratfisch nicht für jedem Gaumen sind , und ich mich nicht drauf möchte ' lassen zu Gaste bitten , so wünscht ich doch , weil ich eben hier zur Stelle bin , Sie Ihr Metz einmal auswerfen zu sehen , ob Sie einen Fischzug täten , oder leer wieder heim kehrten .
Ich wollte nur am Lande bleiben , und von fern einen Zuschauer abgebem .
Er .
Ihrem Wünsche soll morgen Genüge geschehen .
Ein benachbarter Gerichtspation hat vor , über einige Malefikanten ein physiognomisch Halsgericht hegen zu lassen , um einen Versuch zu machen , was der scharfe Blick des Richters , zur Entdeckung des Lasters mehr oder minder als die Tortur vermöge .
Ich bin erbeten worden dabei zu assistieren .
Wollen Sie nun als Beisitzer oder Auskultant dieser interessanten Untersuchung beiwohnen , so werden Sie sehr willkommen sein .
Diese Einladung kam mir sehr gelegen , ich nahm sie also stehenden Fußes an , begierig zu erfahren , ob manes bald dürfe laut sagen , nach 25 Jahren werde die Physiognomik Stadt der Lehre von der Tortur zur Kriminalrechtswissenschaft gehören .
Ende des dritten Heftes .