Physiognomische Reisen voran ein physiognomisch Tagebuch Heftweiss herausgegeben .
Zweite Auflage , aufs neu übersehen und gebessert .
Altenburg in der Richterischen Buchhandlung 1779 . Erstes Heft das Tagebuch mit Zubehör .
Zwei Wort an die Leser .
Dost erste Wort .
Hätte _ es weiß Gott ! nimmer gedacht , daß es so kommen würde , wie _ es nun kommen ist , daß ich in der Buchschnizlergilde sollte zünftig werden . Hab die Buchmacher schier nicht anders geachtet als die Hutmacher , und beide in Nahrung gesetzt , wenn ich ihrer Arbeit bedurfte . Habe meine Wolle und Hasenbalge , wenn _ es Not täte , an den Hüter ; Roggen und Waitzen an den Buchhändler verstochen , ohne die produktive Kraft , einen Hut oder ein Buch zuerschaffen , in mir zuvermuten .
Aber da wandelte mir vor dem Jahr was an , -- Krankheit war _ es nicht ; aber es glich doch einem plethorischen Zufall .
-- Aderlassen wollt ' nicht helfen ; ich fing an , trefflich in den ersten Wegen aufzuräumen , -- es blieb wies war .
Endlich half mir ein zeitiger Schriftsteller auf die Spur , -- habe _ es Buch nicht bei der Hand , sonst könnt ich ihn wohl nennen , -- der gab dem Kind den rechten Namen , hieß es Drang der Seele außer sich zu wirken , und da sagte mires innere Gefühl ganz dürr und delitlich , daß dieser Drang nicht auf Hutmacher , sondern auf Buchmacherwerk hinaus lief .
Daher auch der Brelockenhausirer gar recht sagt : das Büchersch eiben ist Drang und Bedürfnis der Natur , wie das Kindermachen .
Da habt ihr mein Kreditiv .
Wollt ihr das nicht anerkennen , so geht hin und haltet die Flügel der Windmühle Odes Wasserrad auf mit eurer Hand , wenn der Windstrom , oder die herabstürzende Lache sie dreht ; oder werft Anker auf hohem Meere , wenn der Sturm euer Schifflein fortreißt ; oder tut was Tycho Brahe tat , als er beim Gastmahl des gestrengen Junkers von Rosenberg zur Tafel saß , und seht wies euch bekommt .
Besser ist _ es , der Natur den Lauf lassen , als Drang fühlen und mit Mückenkraft widerstehen ; oder aus übertriebener Bescheidenheit ihn ersticken wollen .
Darfst nicht wähnen Leser , als ob dieser Drang Schriftstellerei zu treiben , jugendlicher Pruritus sei ; oder als ob ich dir Ausschußkram vertrödeln wollte wie die Zweigroschen Bude . Habe meine Wort ' und Reden alle säuberlich gesondert , und will dir sie fleißig zuzählen , wie meine Mutter seliger mit den Erbsen täte , die sie in die Suppen kochte , jegliche reif , mehlhaft und sonderlich , auch keine zu viel und keine zu wenig . Habe auch die Materialien zu meinem Buch nicht aus der Luft gegriffen , wie jetzt mehr tun , die Fantasykram aufs Papier ausschütten , und gleichsam Schattenspiel an der Wand repräsentieren , das eigentlich nichts als Blendwerk ist ; ob sie gleich dazu orgeln , daß man _ es auf Gassen und Straßen hört .
Gebe dir alles so wieder , wie ich _ es auf meinen Reisen mit eigenen Augen gesehen und erfahren , alles die reine gediegene Wahrheit , wies einem biederen Wanderer eignet und gebühret .
Das pro primo , nun höre auch welche Gestalt es eigentlich mit meinen Reisen hat pro secundo .
Nachdem viele von allerlei Geschlecht und Nation vor mir in die weite Welt hinaus gewandert sind , nur damit sie was zu schwatzen wüßten wenn sie wieder in ihre Heimat kämen , der Eine dies , der Andere das ; manche auch auf gar sonderlich Abenteuer ausgegangen sind , davon viel zu reden wäre , Wenns hier nicht außerm Wurf läge : so war auch von Jugend auf mein Sinn aufs Reisen gestellt ; wußte aber lange nicht , worauf ich eigentlich Spekulation machen sollt .
Denn einem Anderen nachzutraben wie meine Schafe dem Lockhammel ; oder wie die empfindsamen Handwerker dem Meister Yorick nachgezogen sind ; oder wie ein Käuzlein in verstörten welschen Städten zu nisten , und alt Schnitzwerk und leblose Bildsäulen der Römer zu begaffen ; oder um ein fein Konterfei von Tizian , Holbein und anderen Meistern zu betrachten , über See zu schiffen und ganze Reiche zu durchkreuzen , wie nur erst neuerdings Skweir Twiß aus Britannia getan hat ; oder mit Bankes und Dr. Solander durch den weiten Ozean rund um die Welt zu segeln ; oder mit Hauptmann Niebuhr in der Wüste Arabia von den verpesteten Lüftlein Sirocco , von Jakob Lind der Samiel genannt , mich anwehen zu lassen , um für die Gelehrten was aufzuspüren , davon sie hernach aus ihren Polsterstühlen heraus mächtig viel Dissenterei zu machen wissen : alles das taugte nicht in meinen Kram .
Wollt auf meine eigen Manier reisen , als noch keiner vor mir gereist war , nicht die breite Heerstraße ziehen , wo einem alle Augenblick große Hansen begegnen , die vor sich herblasen lassen , daß man ausweichen soll , sondern mir eigenen Weg bahnen , so beiher neben dem Fahrweg ; nicht eben über Zäun und Hecken , auch nicht über Türm und Gebäude : wohl aber mitunter über anderer Leute ' Äcker und Wiesen , auch wohl über ein Krautland , wies mehr tun .
Dachte in meinem Sinn : wirst nicht viel zertreten , und wenn auch hie und da ein Halmen zerknickt , oder ein Maul voll Gras verlatscht wird , ist für den Eigentümer kein großer Schade ; und kommen sie hinter dich her mit Knitteln und Stangen , so gilt _ es Fersengeld .
Da begab sich _ es nun , daß vor wenig Jahren wieder anfing aufzuleben eine der verlorenen Künste , -- war die Physiognomik , -- davon die alten Philosophie viel zu sagen wußten ; ist auch wohl zu unserer Väter Zeiten manch dick Buch davon geschrieben worden , das in ruschen Bücherschränken , wie alte Rüstung im Zeughaus modert .
Denn da sind etliche gekommen , die diese herrliche Wissenschaft für eine grund- und bodenlose Kunst und eitel Fotzen ausgeschrien , ihren Soliditätenkram dafür ausgelegt , und für alleinig aufrichtigen Theriak der Seelen verkauft haben ; ließen sich bedünken , Wortglauberei der alten Sprachen sei mehr wert als Menschenkunde ; oderes zieme dem Forschungsgeiste bas , die Eigenschaft der Kräuter zu Prisen , Schmetterlinge und Fliegen zu haschen , das Gewürm zu zählen , Schneckenhäuser zu sammeln , und für die Gestalten der Bruchstein ' Namen zu ersinnen , als Menschenantlitz zu studieren , und aus dieser äußeren Schale den inwendigen Kern herauszuknacken .
Dadurch es denn geschehen , daß diese edle Wissenschaft manch Säkulum hindurch gar verfinstert und begraben gelegen , bis sie endlich in unseren Tagen , durch den großen Kreislauf aller Dinge , wieder ans Licht brachte und zu ihrem vorigen Glanze gediehen ist .
Das war mir nun eine gar herrliche Fundgrube , aus der ich zu meinem Behuf manchen Schatz , der vorhin meinen Augen verborgen war , bereits zu Tage gefördert ; finde ' auch , daß das physiognomische Flöz so ergiebig ist , daß es bei Menschengedenken nicht absetzen kann , und meinem Geiste Nahrung gewähren wird mein Lebelang .
Täte mich hierauf bald mit einigen Freunden zusammen , mit denen ich physiognomische Verhandlung anhob , suchte und forschte mit ihnen nach der Wahrheit , brachte meine Observationen fleißig zn Papier , wie davon mein Tagebuch das mehrere besagt .
Als ich nun eine ziemliche Zeit innerhalb meiner vier Pfähl ' alles durchphysiognomisiret , alle meine Freund ' und Bekannten und wer mir sonst noch vors Korn kam , Klerus und Laien , nebst meinen Nachbarn und Untertanen , so viel sich der Letzteren auf Erfordern , ohne Gerichtszwang freiwillig gestellt , silhouettieret , und mittels des Storchschnabels deren Profil ' aufs gewissenhafteste verjüngt , darüber reiflich meditieret und aus meinem inneren Gefühl heraus stattlich philosophieret hatte ' : auch nun mich bedünken ließ , in dieser Scienz sattelfest zu sein :
kam mir Kundschaft zu von etlichen meiner Freund ' und guten Gönner , mündlich und durch Briefe , daß das physiognomische Lichtlein nicht mehr unterm Scheffel verborgen sei , sondern im römischen Reich deutscher Nation , überall als eine helle Fackel glänze ; auch bereits die neue Scienz bei männiglich Eingang gefunden habe und dergestalt bewurzelt sei , daß ihr ferneres Aufkommen und Wachstum nicht mehr zu bezweifeln stehe .
Das vernahm ich mit Freuden , dachte alsbald bei mir selbst :
du sollst der erste sein , der auf Physiognomik auswandert , willst zu den Brüdern wallfahrten , deinen physiognomischen Glauben stärken und vergewissern .
Mußt schon einen Ritt wagen , das all mit Augen zu sehen .
Legt mich deshalb auf physiognomische Kundschaft , spürt die Kunstgenossen aus , die hie und da zerstreut sind auf Gottes deutschen Erdboden , wie die Glieder der unsichtbaren Kirche unter allen vier Winden des Himmels .
Bin eben von meiner ersten Reis in meine Heirnath zurück , und zweifle nicht , daß mir bald andere in hellen Haufen nachfahren werden .
Kanne keinem wehren : steht der Weg einem jeden offen .
Mag meinethalber jeder sein Ei nun auch auf die Spitze stellen , wie die Neider Christophori Columbi , nachdem er zuerst in die neue Welt geschifft war , und anderen die Bahn gebrochen hatte .
Weißt nun gerade so viel lieber Leser , als dir vor der Hand zu wissen Not tut .
Will dich darum nicht länger aufhalten , mein physiognomisch Abenteuer selbst zu beherzigen .
Schriebs aus meinem Kloset , am Tage Sankt Modesti , im Jahr als man zählt von Einführung des verbesserten Kalenders 79. Physiognomisch Tagebuch Hebt an mit dem zweiten und letzten Wort des Verfassers an die Leser .
'S ist was närrisches mit dem in Weg treten , wenn einer geruhig seiner Straßen ziehen will .
Als ich im Begriff war mein Bündlein Manustript in die Druckerei zu bringen , lief mir einer von den Ungestümen nach , die immer ihre Nasen in anderer Leute Töpfe stecken , und zusehen wollen was sie gekocht haben , rief mich an , und ließ nicht von mir ab , bis ich ihm zur Rede stand , und Bescheid gab von meinem Tun und Vorhaben .
War mein Gevattersmann und guter Freund , Mag. Delgötz aus meinem Kirchsprengel , ein rechtlicher Mann , für den sich kein Käfer darf blicken lassen , ohne gespießt zu werden , auch Mitglied der deutschen Gesellschaft zu Bernburg .
Blättert mein Büchlein durch vom Anfang bis zu Ende ; konnts ihm aber bald an der Physiognomie abmerken , daß er was in petto habe damit er nicht raus wollte .
Derohalben wackelt ich so lang an dem Zahn , bis ich ihn aus der Wurzel hob .
Da ergab sich nun so viel , daß Mag. Ölgötze an der physiognomischen Kunst selbst nichts meistern wollt , die sei , sagte er , über seinen Horizont .
Daran tat er auch wohl , hätte mir derselbe wahrlich ! ins Auge gegriffen , wenn er sich daran gewagt hätte ' ; aber an meinem Stil fand er viel zu mustern , meinte der wäre nicht just , wäre nach der Weise der Altfranken , müßt ihn erst ein wenig modernisieren lassen , ehe ich mit meinem Büchlein herausrückt .
Stadt aller Widerlegung langt ich ein Stück der Frankfurter gelehrten Zeitung aus der Taschen hervor , die ich zu gewissem Gebrauch immer bei mir zu tragen pflege :
Da lese der Herr , sprach ich , die Herren da verstehen sich doch wohl auf den deutschen Stil so gut , als die Gesellschafter von Bernburg ; ist auch manch fein Büchlein ganz neuerdings in dieser schlicht und rechten herzigen Mundart geschrieben .
Der schnurrige Asmus , sonst genarnit der Wandsbecker , hat , denke ich , zuerst daran gesprachmastert , -- das dient dem Herrn zur freundlichen Antwort , und damit sein Diener .
Gleichwohl krabbelt mir das Ding im Kopf , als wenn ein Ohrwurm drein gekrochen wäre .
Mußt schon , dachte ich bei mir , einen oder den anderen Sachkundigen drüber zu Rate ziehen : es ist mit der Tonologie heute zu Tage ein seltsamer Kram , wäre alle deine Mühe und Arbeit verloren , wenn du aus einem falschen Ton angestimmt hättest .
Nun wußte ich , daß Herr Christian Heinrich Schmidt , treufleißiger Professor in Giessen das Comitiv hat , woher ? kann ich nicht sagen , witzige Köpfe ' und Schöndenker zu kreieren , wie ein Comes palatinus Doktoren und Notarien , -- siehe davon seine Kontrollen jetzt lebender Dichter und schönen Geister , in den Leipziger Musenalmanachs-- .
Ich war also her und lief diese Listen flugs durch , fand manchen Freund und guten Gesellen darunter , dem ich auf meinen Reisen zugesprochen , und den wohl mancher , nach der Physiognomie zu judizieren , eher für einen flachen Kopf als vorn Schöndenker würde angesprochen haben .
Macht also mein Bündlein zusammen , schickt einem aus _ dem Haufen , sollte _ es sichten wie den Waitzen .
Der hat mir Wirtschaft gemacht , daß'n Christenmensch seinen Jammer dran sieht .
Machte wie jener Junker , der dem Bauer den Hasen wollte aus dem Garten hetzen , und darüber Bäume und Hecken verwüstet , auch Kohl und Pflanzen Niederritt .
Was half _ es !
Mußte halte lassen wies war , und mich noch oben drein der freundlichen Dienste bedanken .
Ist nur 'n Glück , daß mir Grund und Boden blieben ist , will damit so viel sagen , daß Meister Balhorn am wesentlichen nichts sonderlich verändert hat ; ob es schon hie und da ein wenig verschoben und verbogen ist , welches ich doch durch eingefügte Randglößlein fleißig wieder zurecht ' gezimmert habe .
Solches habe dem geneigten Leser nicht verhalten mögen -- .
Folget nun das Tagebuch selbst .
Am Tage Walpurgis .
Monolog , bei einem Spaziergange .
O des Maulwurfsgeschlechts ! das auf meinem Wege da neben mir hinwandelt , Augen hat ohne Sehkraft , Nasen ohne Riechkraft , Mäuler ohne Schmeckkraft .
-- Da geht eine Menge Alltagsgesichter vor mir vorüber , die nichts denken , nichts tun , als daß sie einen Fuß um den anderen Fördersetzen , Atem schöpfen , in den unermeßlichen blauen Himmel hinaus staunen , und leben , atmen und sich bewegen , um nur die Dauungskraft dadurch zu befördern ; oder als Karrenschieber ihres mechanischen Berufs zu warten .
Wohl dem Menschen , der einen spekulativen Kopf auf seinen Schultern trägt ! der nicht für langer Weile schmachtet und gähnet , nicht um die Zeit zu töten duselt und schlummert , oder Karten und Würfel zu Surrogaten seiner Wirkungskraft braucht ; nie begehrt sich selber zu entfliehen , und mitten im Geräusch der Unbehaglichen , oder wenn er im einsamen Tale Lustwandelt , Nahrung vollauf für seinen Geist zu sammeln weiß .
Aber nicht riesenmässige Wünsche gebiert , Feenschlösser erbaut , Luftschiffe vom Stapel laufen läßt , Seifenblasen von seinem Strohhalm zum Zeitvertreibe aus dem Fenster herausschleudert ; oder gar aus wildgärendem Geschäftstrieb Engelseher und Geisterbanner wird , wie Swedenborg und Schröpfer waren .
Sondern die Zeit , so weit sie sein Eigentum ist , also gebraucht , daß er derselben nicht mißbraucht ; nicht allein nichts dummes beginnt , sondern auch was kluges tut , das der Welt nutzet und frommet , wenigstens so gedeutet werden kann ; wenn gleich das bonum publicum im Grunde nicht eben das eigentliche Wurfziel des Beginnens ist :
denn wo ist der gemeine Nutzen Endzweck ? -- Vorspiegelung , Larve ist er , wie ehemals das soli Deo gloria der Schriftsteller .
Aber das Mänteln ist doch sittlicher und anständiger , als wenn einer in unverschämter Nacktheit am hellen Mittag ' über den Markt läuft und sich von den Leuten als einen Wahnsinnigen anschreien läßt .
Jeder Mensch hat einen gewissen angewiesenen Beruf , eine Pfründe , ein Ämtern oder so was .
Spricht nun einer , daß er sich diesem ganz widme , und weiter nichts denkt noch vornimmt , der ist ein träger Stier , der sein Joch schleppt , weil er muß , und wenn er abgeschirrt ist nur fressen und wiederkäuen kann ; macht den Geschäftigen und faulenzt im Grunde .
Ein Mensch der sich ein wenig fühlt , läßt sich nicht in das Fach einsperren , worein ihn der Zufall gestoßen hat , wie ein Vogel im Käfig , der weiter keine Wahl hat , als von einem Stänglein aufs andere zu hüpfen : sondern strebt den Radius seines Wirkungskreises zu verlängern ; treibt neben dem Nahrungsgeschäfte noch irgend ein Lieblingsstudium , für welches der launige Sterne den possierlichen Namen des Steckenpferdes erfand ; seine Jünger aber haben das arme Tier so herumgetummelt , daß es nun lahm und unbrauchbar ist .
So ein Lieblinsgewerbe nährt das Leben der Seele , wie äußerlich Beruf und Amt seinen Mann nährt , stärkt und spannt die inneren Kräfte , erwärmt und ermuntert sie ; gießt Wonuegefühl ins Herz ; ist eine sichre Freistatt , wohin sich , wenn _ es von außen trübe hergeht , die Seele flüchtet , bis der Sturm vorüber braust .
Mag. Ölgötze mein Gevatter , dem äußeren Beruf nach Diener am Wort , läuft unter dem Namen eines Naturforschers seiner Lieblingsneigung nach , lauert den Mücken und Heuschrecken auf , kennt das Ungeziefer so gut wie seine Beichtkinder ; hascht Schmetterlinge , und wenn er in seine Sammlung nach den gladbachischen Tabellen , ein Perlenhühnern , Landkarten oder Spatzendreck einrangieren kann , freut er sich so herzlich drüber , als der fleißige Rust über einen anhaltischen Schriftsteller , den er Einhasch .
Vor dem Jahre beim Brande verlor der gute Mann seine sämtliche fahrende Habe , Hausgeräte und Bücher , kümmerte sich wenig ums Zeitliche :
-- denn seine Insektensammlung war gerettet .
Gleich seiu nächster Confrater ist Bienenvater als einer im Lande .
Dem starben im Frühjahr , eben wird es jährige Zeit sein , zwei Kinder auf einmal ; aber seine Bienenstöcke hatte er glücklich durchgewintert , daß keiner drauf ging .
Im Sommer schwärmten sie alle zweimal : diese Fruchtbarkeit erwarb ihm einen Preis von der Bienengesellschaft , -- Vergessen war sein Hauskreuz .
Aldermann Wilkes war Buchhändler in London wie Nicolai in Berlin .
Beider Lieblingsneigung war Spekulation ; jener machte Jagd auf die politischen Händel seines Vaterlandes , dieser auf die literarischen des Seinigen .
Beide wurden Schriftsteller und wuchsen zu Häuptern mächtiger Parteien ; lassen sich wechselsweise im Triumph zur Schau empor tragen und auch mit faulen Eiern werfen ; oder in efsigie aufhängen und verbrennen , und halten ihr Märtyrertum für Gewinn , das ihnen durch die Erplosion ihres Grundtriebes zu Teile wird .
Wenn Klopstocks und Wielands Geist gerade nicht mehr umspannt hätte , als was ihre Bestimmung im bürgerlichen Leben erforderte :
so würde die Seelenpflege einer kleinen Herde in Thüringen auf des einen , und das irdische Wohl eines engbegrenzten Reichsstädtleins in Schwaben auf des anderen Schultern ruhen , sie hätten ihre Tage im Hinbrüten verlebt , ohne von der Schwungkraft des hohen Dichtergefühls an den Olymp hinaufgehoben zu werden , und bei den Gastmahlen der Götter Nektar und Ambrosia zu kosten .
Moses Mendelsohn auf der einen Hemisphäre , und Sir Hancok auf der anderen unseres Erdballs , empfingen beide Kaufmannsgeist ; jener aus der Erbschaft seiner Väter , dieser durch den Instinkt zum Gewinn .
Beide folgten ihrem natürlichen Beruf , der Erste als Vorsteher einer Samtfabrik , der Andere als Schleichhändler .
Aber beide leitete einerlei Lieblingsneigung auf ein Studium , das mit den Geschäften ihres Berufs nichts gemein hat : beide widmeten ihre Muße der Philosophie mit gleichem Fortgange .
Der Erste forschte nach der Theorie solratischer Weisheit , und fand sie ; der Andere haschte nach der Praxis machiavellistischer Künste , und fand sie auch .
Beide haben in zwei Weltteilen durch dieses Nebengeschäfte mehr Zelebrität erworben , als ihnen ihr hauptsächliches εϱγον jemals hoffen ließ .
Jener verdiente Präsident einer Gesellschaft der Wissenschaften zu sein , dieser wurde Präsident des Kongresses der vereinigten Provinzen in Amerika .
Von allen Seiten drängen sich Beispiele herzu , die mich in der Meinung bestärken , daß die äußere Bestimmung des Menschen nichts mehr als Tagelöhnerwerk sei , und daß der , welcher keinen Sinn , keine Prädilektion für irgend ein Nebenstudium in sich fühlt , wedurch sein Geist gestärkt , seine Sehkraft geschärft , sein Gefühl verfeinert , und seine Kenntnis erweitert wird , in der Kette der Geschöpfe zunächst ans Austergeschlecht , oder unter den vierfüssigen Tieren ans Maulwurf- oder höchstens aus Stiergeschlecht grenzt , wie alle die auf meinem Wege heute vor mir vorübergegangen und die Musterung passiert sind .
Leider ! merke ich _ es wohl , daß ich selbst einen guten Teil meines Lebens getagelöhnert habe ; ich und mein Stier haben beide ums Futter gearbeitet : aber der fühlte das unbehagliche Leere nicht , so wenig als sein Treiber , das mich umgab , wenn unser Tagewerk vollendet war .
Seit vielen Jahren war der Anbau meines Landgutes das Gewerbe , zu welchem der Nachlaß meiner Voreltern mir Beruf gab , den habe ich nun wohl treulich erfüllt ; aber er war mir nicht genug meine Tageszeit auszufüllen , und den Bedürfnissen meiner Seele Genüge zu leisten .
Wie oft war die Langeweile meine Gesellschafterin , wenn ich vom Traubenhügel hinüber ins Waitzenfeld schlich , um unter den belaubten Ästen eines wilden Birnbaums meine Schnitter zu beobachten !
Fand ich gleich zuweilen eine schlaue Moabitinn in seinem Schatten , die auf meinen Acker Ähren lesen ging ! so amüsiert ich mich mit ihr wohl eine Stunde ; es war aber nur Palliatif ohne Heilkraft , und ich erkannte immer gewisser , daß der Mensch weder gemacht ist , bloß zu vegetieren , wie die Pflanze , noch zum Fressen und käuen wie die Heuschrecke , noch für den Gattungstrieb allein zu leben , wie der Seidenschmetterling , wenn er aus der Puppe hervorschlupft .
Wohl mir ! daß ich sie endlich gefunden habe die eigentliche Spezifik Nahrung meines Geistes , die Silberquelle in der dürren Syrischen Sandwüste meines Berufs , der mich irrenden Wanderer oft ermüdet , nie erquicket oder die Schnellkraft meiner Seele gestärkt hat .
Siehe da !
wie sind meine Augen so wacker worden , als ich meinen Stab in den physiognomischen Honigseim stieß , und ihn mit meinen Lippen kostete !
Das ist Speise für meinen Magen , sprach ich , der das liebe trockene Brot der gewöhnlichen Alltagskost nicht mehr verdauen will !
Nun bin ich stark und rüstig , fühle Mannskraft und Tätigkeit in mir , seitdem ich nicht mehr mißmutig herumlungere .
Menschenkunde liegt nun in meinem Wirkungskreise ; ist ganz mein Element , und dabei ist mir so wohl , wie dem Fisch im Wasser ; wie meinem Gevatter Mag. Ölgötze beim Anblick einer seltenen Raupe ; wie dessen Confrater bei seiner Bienenpflege ; dem Aldermann Wilkes bei der Minority , dem Gespann seines ehemaligen Gewerbes beim Schoppenstuhl des Buchrichteramts ; dem Barden Klopstock , weiland bei der Messiade , jetzt am Ruder seiner gelehrten Republik ; dem Vater Wieland , beim Zeugungsactu aller Ausgeburten seines feconden Genies ; dem weisen Mendelsohn bei jedesmaliger Übersicht seines Phädons ; dem Präsident Hancock an der Spitze des Kongresses , und dem Seher Lavater selbst , wenn er mit Adlerblick , die geheimsten Falten des menschlichen Herzens in den Äusserlichkeiten der Gesichtszüge spähet .
Meteor begehre ich inzwischen nicht zu sein , wie mancher der Vorgenannten durch sein Nebenher worden ist .
Gemeiniglich pflegt das Lieblingsstudium an dem Studio inclarescendi sich hinauf zu stängeln , wie das Efeu an dem hochgegipfelten Eichbaume , oder der virginische Jungfernwein an einer alten Mauer .
Es ist mir genug , daß ich meinem Gedankenspiel mit spekulieren , vergleichen , forschen , ordnen , sondern , prüfen , vom Morgen bis zum Abend nachhängen , mich mit mir selbst unterhalten , in den neuen physiognomischen Gefilden herumstreifen , und auf Entdeckungen ausgehen kann , wenn mir _ es lüstet .
Zusatz .
War traun , eine herrliche Rhapsodie oder Fragment , es Meister Schönkopf verballhornt hatte .
Am Tage Pancratii .
Dialog . Hab 'n Jäger , lieb ihn als meinen Sohn , ist Holzgerecht und versteht sich aufs Weidwerk , 'n praver Junge , hat 'n gerades , ordentliches , verständiges , treues , gesetztes Gesicht .
Mit dem zog ich in aller Früh ' zu Holz , war 'n heiterer Frühlingsmorgen , recht gemacht dazu , die Phantasie anzufeuern .
Wie wir beide an der Brahne des Waldes so vor uns hinwandelten , schwebten mir alle die Gestalten vor , die ich Tages vorher , bei meinem Gutsnachbar , Kapitän Rambold observieret hatte , und stieg allgemach allerlei Konterfei in meiner Imagination empor , wie die leichten Nebel unten aus dem Tal an den Horizont heraufzogen , und allerlei Wölklein formten , darüber hatte ich so meine Betrachtung .
Philipp spekuliert auch auf seine Manier , über die Fierten des Wildes , die er im Tau und im feuchten Erdreich eingedruckt fand .
Fuhr all ' Augenblick mit seinen Bemerkungen den meinigen ins Geschirr , wollt mir zeigen , wo ein jagdbarer Hirsch , ein Spiesser , ein Tier , Hirschkalb , Fuchs und Dachs gewechselt hatten .
Das war mir zur Zeit nun eben nicht gemütlich :
Laß gut sein Philipp , sprach ich , mit deinem Gewäsch , machst mich immer irre in meiner Meditation , treibe dein Werk für dich in der Still , und laß mich das meine auch ungestört treiben .
Mit Verlaub , sprach Philipp , lieber Herr ! daß ich ein Wort reden mag ; es ist da was unterm fünften Knopfloch , das drückt gewaltig und will gern raus .
Nun so rede ' dann , war meine Antwort , und hernach schweige .
Drauf spann sich folgendes Gespräch zwischen mir und meinem Philipp an ; das ich um seiner Sonderlichkeit Willen zu Papier bringen und meinem Tagebuch habe einverleiben wollen .
Philipp .
Möchte in aller Welt wissen , lieber Herr , wie _ es zugeht , daß Sie Sich in eine Kunst die Zeit her vertieft haben , die keiner tauben Nuß wert ist .
Bist 'n einfältiger Tropf , guter Philipp , laß dich mit Dingen unbeworren , die dir zu hoch sind . Phil .
Weiß wohl was ich rede .
Wenns dem Menschen an die Stirn geschrieben wäre , was er im Schilde führt , so wüßte ich einen , des besser verstand seinen Mann zu judizieren , als ihr gestudirten Herrn miteinander .
Wer denn ?
Phil .
Der Zigeunerhauptmann , der nach'm letzten Krieg Frankenland durchzog , bei dem bin ich als Bub gestanden , länger als drei Jahr .
Der konnte gut Glück prophezeyhn , traf auf 'n Haar zu ; konnte alles den Leuten aus den Augen lesen , wußte was sie praktiziert hatten ; konnte auf einen Hausdieb mit den Fingern deuten , wenn er im Kreis stand , und das ohne viel Maulgesperre , braucht nicht erst viel Räsonnierens und Meditierens dabei .
Nun da siehst du ja , daß die Kunst Menschengesicht zu deuten mehr als eine taube Nuß ist .
Phil. Ha ! was wollte !
War eitel Hokus Pokus .
Wie ? Phil .
Er kundschaftet erst die Leute aus , brauchte mich oft zum Spion , danach hatte er gut prophezeyhn , da mußte halte wohl zutreffen .
Mag ein durchtriebener Schalk gewesen sein , dein Zigeunerhauptmann , der die Leute betrog ? Phil .
Ja Herr , so meine ich _ es auch ! der betrog ander Leute , und ihr Herrn betrügt euch selbst , kundschaftet erst euren Mann aus , danach setzt ihr euch hin vor sein Konterfei , und vermeint alles das ihm an der Nasen anzusehen , was hinter ihm ist .
Tust mächtige Kreuzhieb in die Luft , Philipp , und triffst nicht es rechte Fleck .
Wenn sich der Physiognomist hinsetzt , und das Innere des Menschen , des Sinn und Geist er zuvor erforscht hat , mit den auswendigen Lineamenten vergleicht , und beide Stück ' einander ähnlich findet : so schreibt er sich diese Ähnlichkeit hinter's Ohr , und wenn ihm hernach ein wildfremder Mensch vorkommt , mit eben der Auserlichkeit , so judiziert er den flugs von außen hinein , wie er jenen von innen heraus judiziert hat .
Das heißt physiognomisch Studium , Wenns einer recht macht so trifft das zu , wie _ es Rechentäflein . Phil .
Da Lichts eben Herr !
Mache _ es einer recht Wenns keiner kann !
Mit dem von außen hinein und von innen heraus ist _ es gar ungewiß Ding , da gibt _ es hundert Fehlschüsse gegen einen Treffer .
Bist 'n ungläubiger Thomas , glaubst nicht was du nicht mit Händen greifen kannst . Phil .
Habes wohl erfahren , daß die Physiognomik ( sprach Füßökonomik ) eine arge betrügliche Kunst ist , ungewisser als es Harn besehen , richtet oben drein Schaden und Unglück an .
Gemach Philipp !
Komme mir nicht zu tief in Text , daß wir Freunde bleiben .
Phil .
Ja Herr !
So langes geht , Mage sein .
Nun , was schad dir denn ?
Phil .
Daß der arme Markus um seiner Fratze Willen aus _ dem Dienst und gar aus 'm Dorf soll mit Weib und Kind , das frißt mires Herz .
Muß wohl ein Strauchdieb werden , wenn er keiner ist .
Als er gestern am Holz hintrieb mit der Herde , fragt ich : wie gehtes Markus ?
Wie solle gehen , sprach er , toll genug , daß Gott erbarm !
Weint der Kerl seine bitteren Tränen , daß es 'n Stein hätte erbarmen mögen , und mehr redet er kein Wort .
Schlag ein , sprach ich , wandte mich und bot meinem Philipp die Hand , bist mein Mann : hast 'n weiches menschliches Herz , habe dich darum lieber .
Aber der Markus wird dir dein Mitleid schlecht lohnen , ist ein verwogener grundböser Kerl . Phil .
'S kann ihn doch niemand eines Bubenstücks zeihen .
Das nicht ; aber Betracht nur das Gesicht , das der Kerl hat .
Phil. Je nun , hat 'n dick Wurstmaul einen hämischen Blick und straubig Haar wie Schweinsborsten .
Daran hat er nicht Schuld .
Ich auch nicht .
Doch das alle sollte mich nicht irren ; aber merke auf was ich dir jetzt sage .
Als ich vergangenen Winter alle meine Leute ' silhouettiert ' , nahm ich auch den Markus vor , hatte dabei keine argen Gedanken wider ihn , verjüngt drauf seinen Kopf , wie die anderen Schattenköpfe und nagelt' ihn in mein Kloset , dachte nicht mehr daran , bis einer meiner physiognomischen Freund kam , und mit seinem Glas die Schattenbildlein durchlorgnirt' .
Der machte mich aufmerksam , sprach : was macht Rüdgerodet da , in der Gesellschaft ehrlicher Leute ? -- Das ist Markus mein Schäfer erwiderte ich , und nicht Rüdgerodet .
-- Mußt wissen , daß derselbe ein Scheusal und Auswurf menschlicher Natur war , so ungefähr wie Pape Döne , den du aus dem Hübner kennst .
Drauf verglich ich den Markusschatten mit dem Rüdgerodt'schen aus den Fragmenten , fand daß beide sich glichen wie 'n Ei dem anderen .
Nun sage . was soll mir der Kerl mit der Schandephysiognomie , vor den ich zurück schauder wenn er mir unter die Augen kommt ? Phil .
Aber steht das auch im Buch , wenn einer einem Schelmen gleich sieht , daß er stracks einer ist ?
Ob er _ es ist ? -- Nein .
Kann ihm zur Schelmerei an Gelegenheit gebrechen .
Daß er aber einen mächtigen Hang hat einer zu werden , wenn er noch keiner ist , das ist unbezweifelt ; sonst stünde schlecht um die Physiognomik , wenn man nicht drauf fußen könnte . Phil .
Darum laß ich mich unbekümmert , weiß nur so viel , daß Markus ein Schalk ist , aber kein Bösewicht .
Ein Schalk ? -- Bravo Philipp !
das freut mich , hast physiognomischen Sinn ; aber nur für's Gute , wie der herzaute Vater aller Physiognomen in der Schweiz .
Schalkheit ist des Markus bessere Außenseite , so wie seines Kumpans .
Denn höre mir was der Lavater , der doch alle Lineamenten aufs Haar kennt , aus _ dem Schattenbild des Rüdgerodts sah : vermeint er habe das größte schöpferisch ' Urgenie vor Augen .
Das war nun wohl mächtig weithin neben dem Ziel ; aber dabei merkt er doch ab , daß dieselbe Physiognomie auf drollig , boshaft wizreich Wesen deute , das ist das nämliche , was du Schalkheit nennst .
Aber jetzt habe acht was ich dir sage .
Der Teufelssinn des Unmenschen wurde offenbar , da verglich der Physiognom abermals Tatsache ' und Gesichtszüge , Sand bald alles lichthell im Gesicht ausgedrückt , was er erst übersehen oder zu mild abgeurthelt hatte .
Nun siehst du was für eine Bewandtnis die Sache mit dem Markus hat , du kannst den Kerl nicht ausmessen , aber ich Kahns .
Phil. Begriffs wohl , wie die Sache steht , das ist wieder das von innen heraus und von außen hinein .
Aus des Rüdgerodts Teufelssinn haben die Herrn , die _ es verstehen wollen , sein Gesicht gedeutet : das war von innen heraus , und des Markus Gesicht , weile jenem gleichen soll , deuten sie auf Teufelssinn : das ist von außen einwärts .
Aber da steckt eben Herr , das trifft wahrlich ! nicht zu , Wahn , Jrrsal ist _ es , und nichts mehr .
Nur Geduld !
Wirrstes wohl noch inne werden , daß alles gar genau zutrifft , wird der Markus dem hanfenen Halsband nicht entlaufen .
So dauert das Gespräch noch eine Weile fort , fand daß mein Philipp nicht zu bekehren wäre .
Hätte gleichwohl gewünscht , daß er physiognomisch Wahrheitsgefühl empfinden möchte , weil ich physiognomischen Sinn an ihm bemerkt hatte .
Kam mir in Kopf , die Sache auf eine andere Weiß mit ihm anzufangen .
Traf sich von ungefähr , daß ein Ochs oder Rind war übern Weg geschritten , davon die Spur deutlich zu sehen war .
Sprache ich : schau Philipp , da hat ein stattlicher Hirsch gestanden , spreche ihn für einen Sächzehner an .
Philipp gafft mir spottlächelnd ins Gesicht , meinte wäre ein Stück Stallwilpert aus meinem Hof gewesen , käuet mir drauf seine ganze Jchniognomik vor , wie _ es der Jäger Art ist , die sich auf ihre Jägerkünste ' viel wissen .
Vermaß sich die Fiert jedes Getiers nach seiner Art und Geschlecht nicht nur zu judizieren , sondern auch , ob ein Tier Junge trage , wie viel Enden der Hirsch aufgesetzt habe , item , ob er sich im Ruhestand an einem Ort Geäst , oder in der Bewegung einer Leidenschaft gewesen sei ; als , daß er aus seinem Lager sei aufgeschreckt und flüchtig worden :
denn da pfleg er schärfer einzugreifen .
Da wahres eben , wo ich ihn haben wollte .
Gibst der Physiognomik keinen Glauben , sprach ich , und bist Physiognomist mehr als irgend einer . Phil .
Das ich nicht wüßte , Herr .
Nun so merke auf was ich dir sage .
Unser Tun ist im Grunde einerlei , und ist weiter dabei kein Unterschied , als daß ich aufs Haupt spekulit' , und du auf die Füße .
Was dir die Abdrücke der Läufe , Tatzen , Klauen , Pfoten des Getiers im weichen Erdreich , oder zur Winterszeit im frischen Schnee sind , das sind mir Umriß , Schattenriß , Abgüsse und Konterfei von Menschenantlitz .
So bald du einer Fiert ansichtig wirst , die rein ausgedrückt ist , kennst du das Tier , das sie gezeichnet hat , kannst der Spur nacheilen und es selbst aufspüren , ob sich _ es gleich in einem Dickig verborgen hat .
Gleicherweise sieht der Physiognom aus der Fiert , die das menschlich ' Angesicht in Gips oder durch _ den Schatten auf der Wand hinterläßt ; oder auf welche Manier es sein mag , den inwendigen Menschen , erforscht daraus seinen Gang und Wesen , folgt ihm in die verborgenen Schlupfwinkel seines Herzens , also , daß er sich vor ihm nicht bergen mag . Phil .
Wahrlich Herr !
das paßt sich so herrlich zusammen , möchte sagen , wie das Schloß auf die Pfanne .
Kann nichts dawider aufbringen ; nur will mir _ es noch nicht recht ein , um des Markus Willen .
Lieber Philipp , laß den Markus ! und gestehe mir _ es frei , bist jetzt in deiner letzten Fluchtröhre , kannst nicht weiter ; also ergib dich , und höre : noch eins !
Wenn in der mannigfaltigen Abartung der Tierfüße ' so viel Gewißheit liegt , daß der verständige Weidmann sich nicht irrt , wenn er aus der Schrittspur das Tier judiziert , da die Getier ' nur Beiwerk der Schöpfung sind ; wie sollt im Menschen Angesicht , das Meisterwerk ist , nicht eben die Gewißheit sein , daß man den Menschen daraus judizieren könnt ?
Laß nur den Physiognomen so lang observieren , als der Weidmann observiert hat , so wirst du Wunder sehen .
Nimrod der gewaltige Jäger hatte wohl schwerlich in seiner Kunst so weit gebracht als du , oder einer unserer Förster .
Phil. Mag darum sein ; aber der Markus ! der Markus !
So habe ich meinen Philipp bezwungen , und der edlen Physiognomik untertan gemacht .
Hat auch dieser ganze Disputat mich selbst nicht wenig im physiognomischen Glauben befestiget .
Glößlein .
Der Ziselierer hat den ganzen Dialog nicht unter Händen gehabt , habe ihn erst nachher wieder aufgefunden ; fürchte auch , er hätte mir meinen schlichten Philipp so kraus gemacht , daß ich ihn nimmer erkannt hätte .
Am Tage Sankt Lucian .
Korrespondenz . Habe dato vom Postamt aus H** vier merkwürdige Brief ' erhalten und wieder beantwortet , wie folgt ; Der Erste .
Vom Beamten Sportler aus Geroldsheim in Frankenland .
Es hat ein Gaudieb , Namens Dietrich Flappet , insgemein der schlaue Diez genannt , Mittel gefunden , vor länger als einem Jahre aus hiesiger Gerichtshaft zu entweichen , und ob er gleich mit den gewöhnlichen Steckbriefen ist verfolget worden , dennoch nicht wieder ausfindig gemacht werden können .
Wenn nun dem Publikum , insonderheit hiesigen Amtsgerichten daran gelegen , daß der fernerweiten Bosheit dieses Landfahrers nicht nur nach Möglichkeit gesteuert ; sondern derselbe seiner verübten Freveltaten halber zu gebührender Strafe gebracht werde ; hiesigen Orts aber unter der Hand verlauten will , daß in ihrem Gerichtsbezirk ein gewisser Fremdling sich häuslich niedergelassen , der sich für einen Dorfbarbier und Roßarzt ausgibt , und oberwähntem , aus hiesiger Gerichtshaft entkommenen Inquisiten , an Statur , Alter und allen in abschriftlich angebogenem Steckbrief angemerkten kenntlichen Gesichtszügen gleichen soll , woraus denn die Vermutung erwächst , daß besagter Dorfbarbier und dickerwähnter Flappet eine und die nämliche Person sei : als werden Ew. von Amtswegen hierdurch requirieret , für die Person aber Dienstfreundlich ersucht , von dem , für einen Dorfbarbier und Roßarzt Deren Orts sich gerierenden Eingesessenen , gebetene Nachricht einziehen ; auch solchen , nach Befinden der Umstände , gefänglich niederwerfen und hiesigem Amt von dem , was sich in der Sache ergeben möchte , zu seiner Zeit beglaubigte Notiz erteilen zu lassen .
Welche Gefälligkeit in ähnlichen Fällen , nebst Erstattung aller Gerichtsspesen und Unkosten wir unseres Orts zu erwidern , so willig als schuldig sind , u. s. w. Der Steckbrief ist weggelassen , weil er in der sogenannten schwarzen Zeitung auch anderen öffentlichen Blättern bereits im Druck erschienen ist .
Anschluß. Weg mit den gerichtlichen Formalitäten , die so steif , so unbehilflich sind wie die Amtsgesichter !
Beide sind allgemein gehaßt , und gleichwohl muß man sich , um _ das lieben Brotes Willen , doch drein falten lernen .
Eines Freundes Brief aus Ihrer Gegend sagt mir , daß Sie und ich einerlei Liebschaft haben , das herrliche geisterquickende Studium der Physiognomik .
Ich fühle so warmen Eifer für die gute Sache dieser wieder auflebenden nützlichen , kernhaften und ergötzenden Wissenschaft , daß ich alle die mit Bruderliebe umfasse , die sich derselben widmen .
Hat Ihr Herz gleiche Enpfänglichkeit der Liebe für Kunstgenossen , so sehe ich nicht ab , was uns hindern sollte , in der engsten freundschaftlichen Verbindung unsere physiognomischen Kenntnisse , durch wechselseitige Mitteilung derselben zu vervollkommnen .
Ich rechne so gewiß auf die Erfüllung dieses Wunsches , daß ich ohne Umschweife Ihnen um den ersten Schritt zuvor kommen , und Beispiel , Versuch , Probe , oder wie Sie sonst es nennen wollen , von der Betreibung dieser gemeinschaftlichen Arbeit mitteilen will .
Hier ist ein sprechender Schattenriß des Flats , der Ihnen mehr sagen wird als der Steckbrief , diesen letzteren nebst der Requisition , schicken Sie an Ihren Gerichtshalter , und lassen Sie ihn damit gerichtlich schalten und walten nach seinem Gutbefinden .
Alles das ist doch vergebene Arbeit , die nichts entziffern wird .
Wir wollen unterdessen die Sache weit sicherer und besser extra iudicialiter betreiben .
Lassen Sie den verdächtigen Dorfbarbier silhonettiren ; aber Sie müssen reines unverwendetes Profil haben , alsdann vergleichen Sie .
Nach dem Resultat Ihrer Beobachtungen , lassen Sie den Kerl dann ohne Umstände fest nehmen , oder in Friede ziehen .
Um die Mitteilung des Schattenrisses aber bitte ich in alle Fälle , wenn es Ihnen beliebt über diese physiognomische Angelegenheit Rücksprache mit mir zu nehmen .
Seit zwei Jahren sind alle Inquisiten beiderlei Geschlechts , in meinem Gewahrsam genau abgeschattet worden , anfangs in der Idee , nach solchen die Physiognomie des Lasters zu studieren , um einen Nachtrag zum Lavatischen Coder einst daraus zu weben , wo diese Materie nie genau erörtert werden dürfte .
Gleichwohl dünkt mich _ es ungleich wichtiger , den Böswicht , den Räuber , Ehebrecher oder Kelchvergifter , auf den ersten Anblick zu erkennen und mit Gewißheit das hic niger est , über ihn aussprechen zu können ; als eine poetisierende , Himmelanschwebende ätherische Seele zu analysieren , die in ihre idealische Innigkeit verschlossen , für die Sozialität eine Null ist ; ohne Stoßkraft zwar , aber auch ohne Wolle .
Das Gute und Nützliche einer Sache offenbart sich indessen immer auf mehr als eine Art .
Sie sehen , daß ich mit dem Abschatten meiner Verhafteten schon weiter reiche , als ich Anfangs gezielt hatte .
Es kommt nur darauf an , daß bei meinen Kollegen , Richtern und Amtleuten , physiognomischer Sinn erwacht ; so werden wir nicht nur der Steckbriefe entraten , und die Ausreisser durch ihren eigenen Schatten verfolgen ; oder sie nach den Vorschlägen des sinnreichen Verfassers des physiognomischen Kabinetts , durch eine bloße Buchstabenformel einholen und in ihre Kustodie gleichsam zurückzaubern können : sondern dem ganzen Kriminalprozeß wird eine wichtige Revolution bevor stehen .
Ohne Corpus delicti , ohne Inquisition , Zeugenverhör und Folter zu Erforschung der Wahrheit nötig zu haben , wird ein simpler Kopfumriß des Inkulpaten , dem Richter Urim und Tummim sein , und in sehr verwickelten Fällen wird man , anstatt eines korpulenten Aktenfascikuls , ein Schattenbild an irgend eine physiognomische Fakultät verschicken , und darüber erkennen lassen , mit mehr Zuverlässigkeit hoffentlich , als drei conforme Urteile mit allen rationibus dubitandi et decidendi , nach den Gesetzen des leidigen Herkommanis jemals verheißen können .
Doch vor der Hand ist es zu früh am Tage , an diese schönen Aussichten zu gedenken .
Die physiognomische Morgenröte vergüldet jetzt nur noch die oberen Regionen , wenn es unten im Tale zu Tagen beginnt , alsdann mehreres hiervon ; wiewohl es eher zu wünschen als zu erwarten steht , daß da die nächtliche Dämmerung so bald verschwinden werde .
Meine Antwort hierauf .
Wir wärmen uns , sehe ich , an einem Feuer . -- Da nun Einem so sehr daran gelegen ist als dem Anderen , daß uns dies Flämmlein nicht lösch , so Ists recht und billig , daß jeder sein Büschel Holz herzutrage ' ihm Nahrung zu geben .
An mir solle nicht fehlen , Ihnen in Ihrem Begehre nach Vermögen förderlich zu sein , werde alles nach Ihrer Vorschrift verhandeln .
Hab bereits meinem Gerichtshalter aufgegeben , das was Gerichtshalber dabei nötig ist , bald möglichst vor die Hand zu nehmen .
Der Bader Messner , wie sich der verdächtige Kauz hier nennt , ist über Feld verreißt , steht gewöhnlich auf den Märkten der umliegenden Stät , als Zahnarzt und Wurmdoktor aus , derohalben muß es mit seiner Silhouette ' anstehen bis er wieder kommt , habe sie nicht in meiner Sammlung , sonst sollte sie gleich mit folgen .
Herr Urian mag wohl kein rein Gewissen haben : ist nicht nur vergangenen Winter ungehorsamlich außen blieben , als ihm das Schattenprofil sollte abgenommen werden ; sondern hat auch spöttisch über das ganze Wesen gekannegießert , welches zur Zeit ich doch nicht habe ahnden mögen .
In Betreff des anderen Punktes davon Sie in Ihrem Brief Meldung tun , bedaure ich , daß ich damit nicht eben so rasch zu Werk gehen kann als mit dem Ersten .
Wird Ihnen wohl bewußt sein , daß wenn Freundschaft nicht auf den ehernen Pfeiler der Physiognomik aufgebaut ist , solche nicht haften , noch Bestand haben kann .
Daher ist einer meiner heiligsten Grundsätze , der auch Ihnen aus den Fragmenten nicht verborgen sein kann : mit keinem Menschen , wie viel Gutes mir der Ruf von ihm sagen möchte , Freundschaft zu machen , bis ich ihn , oder zuverlässig ähnliche Porträt ' und Silhonetten von ihm gesehen .
Lassen wirres also dabei , wie uns unser Meister gelehrt hat .
Dieser Aufschub denke ich , soll uns unser Bündnis mehr fördern als selbigem hinderlich fallen .
Prüfen Sie einstweilen beiliegendes Schattenprofil , und sagen Sie mir frei raus , ob auf der Wölbung dieser Stirn , dem Rücken dieser Nase , und dem Umriß dieses Mundes , Ihre Freundschaft ruhen kann .
Werde dies mit gleicher Aufrichtigkeit in Ansehung Ihres Konterfeis oder Schattenrisses zu erwidern nicht entstehen , da sieches denn bald offenbaren wird , ob unsere Herzen zu einander gerissen werden , daß wir mit Wahrheit sagen können : wir harmonieren !
Der zweite Brief .
Von Herrn Franz Laiblich aus Regensburg in Diensten der löblichen H--schen Gesandtschaft daselbst .
Seitdem die Gaßnerischen Teufel mit einem Embargo sind belegt , ihnen das freie Ein- und Ausfahren in den menschlichen Leib , gleichwie in einen Freihafen untersagt , und dadurch das Exorcisations Negoee en groß gehemmt worden ist , außer was Herr Gaßner etwa im verborgenen noch durch Schleichhandel betreibt : hat sich dieser geschäftige Mann in ein ander Fach geworfen , worin er nicht weniger glänzen wird , als in der Sphäre der Teufeleien .
Schon damals , als er noch zu Prag studierte , fiel er darauf , die Gesichtszüge der Personen , die er nur einmal gesehen hatte , zu beurteilen , und das mit so viel Richtigkeit , daß Pater Suadens , sein damaliger Busenfreund , ein vernünftiger kaltblütiger Mann der Meinung war , er müsse ein secretum naturale haben ; wiewohl andere daraus Schwärmerei und Aberwitz weissagten .
Dieses Studium lebt jetzt wieder bei Gaßnern auf :
er beschäftiget sich gegenwärtig , die Physiognomie der merkwürdigsten Besessenen , die er im Paroxysmus , vor oder während der Exorcisation , von einem guten Meister hat zeichnen lassen , als einen physiognomischen Beitrag der Welt vor Augen zu stellen , und vermeint dadurch wenigstens die Kunstverständigen auf seine Seite zu bringen , und sie zu überzeugen , daß ein Gesicht eben so leserlich Buchstabe der Verteufelung sein könne , wie O Buchstabe der Bewunderung und des Erstaunens ist .
Es ist mir gelungen einige dieser Zeichnungen von einem Mitgliede der exspirierten kaiserlichen franziscischen Kunstakademie , Herrn Jgnaz Hagemeyer , einem Vetter des Dr. Hagemeyers , Physikers der Stadt Scherbenhausen in Bayern , ehemaligen Schildhalters und Waffenträgers des geistlichen Rath- und Pfarrers zu Klösterle zu erhalten , jedoch ohne den Gaßnerischen Text , die ich zum Behuf Ihres physiognomischen Studiums her beilege , welches Ihnen vermutlich nicht unangenehm sein wird .
Diese sechs Blätter waren zum Teil wichtige Karten , da Herr Gaßner seinen Robber machte ; nun dieser ausgespielt war , lagen sie unbedeutend unter dem Tische , bis er sie wieder hervor gesucht hat , eine neue Partie damit zu wagen .
Was ich von den Personen weiß , denen diese Köpfe zugehören , will ich Ihnen nebst der Zahl aller Teufel die darinnen gehaust haben , hier mitteilen .
1. Ist die junge Klosterfrau , Maria Anna Oberhuberin auch Trefflein genannt , welcher laut aktenmäßigen Protokolls , de dato Ellwange den 8. Dezember 1774 , Herr Jseph Gaßner zehn tausend Millionen Unkeuschheitsteufel abgetrieben hat .
2. Eine Bürgerstochter aus W** die den Teufel in den Brüsten hatte , gezeichnet in dem Augenblick des Aufblähens , da der Exorzist die Hand drauf legte , und den bösen Geistern auszufahren gebot .
Ihre Zahl wird geschätzt zum mindesten auf elf tausend .
Pater Gaßner versichert , daß sie in geringerer Anzahl sich nie an eine Jungfrau wagen , weil in den Zeiten des keuschen Altertums , elf tausend Jungfrauen , unter Anführung der heiligen Ursula , einmal gegen den Satanas zu Felde gezogen sind .
3. Ein verabschiedeter Soldat , gebürtig aus Amelung in Schwaben , diente weiland unter der Reichsarmee , hatte seit der Roßbacher Bataille Anfechtungen in den Füßen und ließ sich exorcisiren .
Nach Aussage des Besessenen , waren ihm achtehalb Legionen Teufel in die Beine gefahren , weil sie aber darin zu arg gewirtschaftet hatten , mußte er sich vor einigen Jahren einen Fuß abnehmen lassen , und hatte bei der Gaßnerischen Operation ein hölzern Bein .
Da nun dieses kein obiectum obsessionis diabolicae ist , kommt nur die Hälfte der bösen Geister hier in Anschlag .
4. Ein Bürger aus Ellwange , klagte nur über einen einzigen Satansengel , der ihn Tag und Nacht quäle , wurde exorcisirt .
Tags darauf verschied sein Weib , und er spürte weiter keine Anfechtung .
5. Ein Klostervogt aus Bayern , der nicht Wort haben wollte , daß er ein Dämonjokus sei ; den aber die klösterlichen Untertanen nötigten , sich der Gaßnerischen Operation zu unterwerfen , wodurch ihm sieben hundert und sieben und siebzig tausend , allzumal Geizteufel , ausgeschüttelt wurden .
6. Eine alternde Buhlerin , die als eine junge Dirne ungefähr so viel mutwillige Teufel bei sich beherbergte , als Europa , nach der Berechnung des -- Kalenders Einwohner zählt ; sie waren aber nach der Hand bis auf neun hundert und neun und neunzig zusammen geschmolzen , die auf den ersten Wink ihre alte Wohnung verließen .
Genau überzählt , bringen diese sechs Posten , die Legion auf sechs tausend sechs hundert und sechs und sechzig Köpfe gerechnet , eine total Summe von zehn tausend Millionen 813 tausend 997 und einen halben Teufel , die aus vorbenannten Personen Gaßner wegexorcisiret hat .
Untersuchen Sie diese Zeichnungen , und teilen Sie mir Ihre Beobachtungen darüber mit .
Wenn sie in diesen Physiognomien wahre Verteufelung finden , so bemerken Sie zugleich , wo sie eigentlich ihren Sitz hat ; ob in dem Übergange von der Stirn zur Nase , oder von den Augenbraunen bis zum Munde ; im stieren Blick des Auges ; dem verzerrten widernatürlich geöffneten Munde ; in den aufschwellenden Gesichtsmuskeln überhaupt , oder wo sonst ?
Ich wünschte Ihre Erklärung mit dem Gaßnerischen Kommentar , den wir bald bekommen werden , vergleichen zu können .
Antwort hierauf .
Habes Ihrem Brief bald abgemerkt Freund , daß es damit auf Schimpf und nicht auf Ernst gemeint sei : soll Ihnen der Mutwille ' aber um des herrlichen physiognomischen Gedankens Willen , darauf mich derselbe gebracht hat , verziehen sein .
'S kann Ihnen noch nicht entfallen sein , als der Gaßner mit seinem Teufelsbeschwören groß Maulgesperre macht , daß der herzgute Lavater " als alles zulief , aus guter Meinung auch mit unter _ den Haufen trat , und ein wenig beiseite Mirakel ! rief .
Meint es hätte _ es niemand groß gehört ; aber die Laurer hatten _ es Wort einmal weg .
Sagt er drauf , die Leute hätten in dem Lärm ihn nicht recht verstanden , er meine :
wenn einer hinging und untersucht , ob Gaßners Wesen wahr Mirakel sei , wollt er sechs neue Louisd'or aus seinem Beutel dran spendieren .
Da haben ihm nun die Spitzköpfe ' die Berliner drauf geantwortet , daß es mit dieser Untersuchung der Tatsache ' so viel als nichts sei , und der Forscher so klug wieder heimkehren werde , als er ausgereist sei :
Ursache des , weil aus der Tatsache ' nicht zu erhärten stünde , ob die Krankheiten die Gaßner heilt , und seine Heilungsmethode ' natürlich oder übernatürlich wären .
Ist im Grund ganz richtig ; aber warum nicht zu erhärten ?
Da liegt der Knoten , den ich mir physiognomisch zu lösen getraue .
Nämlich : weil alles was inwendig im Menschen ist , sich auf die Oberfläche des Angesichts aufs deutlichste , gleichsam als auf einem Spiegel zeichnet :
so muß einfolglich auch , wo der Teufel innen sitzt , dies sich in gewissen Lineamenten absonderlich , oder in der Harmonie aller zusammen offenbaren , und ist kein Zweifel , daß der Buchstab ' der Verteufelung eben so gewiß als der Buchstab ' des Verstandes und des Genies im physiognomischen Alphabet vorhanden sei ; aber wer kann ihn aufsagen ?
Er ist Hieroglyphe , wie die ägyptischen Denkmäler .
Trägt wohl mancher List herrliche Aufschrift , die gafft der Grübler an , hat _ es vor Augen und Kanne nicht lesen , weil die Bedeutsamkeit der krausen Züge ' verloren ist .
Käme aber einer , der eine einzige Zeile entziffern könnte , so wärees keine Kunst alle zu lesen .
Freund , so gemahnt mich _ es just mit dem physiognomischen Ausdruck der Besessenheit .
Wenn uns der heilige Lukas einen Kopf eines notorisch Besessenen vorgezeichnet hätte , den die frommen Bischöfe und Kirchenväter fleißig in Onyx und Karniol hätten eingraben lassen , daß der Zahn der Zeit daran nicht nagen können , so wäre uns der wahrlich ! mehr wert als alle Original zur Lieschen Daktyliothek .
Denn so ließ sich bald der genuine Ausdruck der Verteufelung heraus studieren , und so könnte man auch mit Gewißheit bestimmen , ob die Gaßnerische von echtem Schrot und Korn , oder ob sie Postisch sei ; aber da fehlte eben , Bin ich daher der festen Meinung , daß der eigentliche Sitz der Besessenheit , aus den Gesichtszügen so wenig heraus zu finden sei , als der eigentliche Sitz der Seele aus der Hirndrüse ; ob mir _ es gleich so unbezweifelt scheint , daß die Seele die Tangenten ihres Manual im Hirn hat , als der Satanas die Seinen in den Lineamenten .
Möchte also Gaßner mit seinem physiognomischen Beitrag immer daheim bleiben , -- wiewohl mir _ es vorkommt , die ganze Sache sei nur ein Pfiff .
Als ich die sechs Zeichnungen ein wenig überschaut , dünkt ' mich , die Köpfe ' wären mir zum Teil bekannt als Leute , die man einmal gesehen , und nicht acht drauf hat , wo ? vemeint' daß sie nach Holzschnitten oder Kupfertafeln guter Meister kopieret wären , aus irgend einer alten Bibel .
Durchblättert verlohrnerweis' meine Kupferbibel -- ist die sogenannte Staaten Ausgab -- da fand ich das Konterfei der Dirn mit den aufgeblähten Brüsten Numero 2. wies leibt und lebt , als die Ehebrecherin beim Johannes im achten Kapitel , auf der Kupfertafel , nur mit dem Unterschied , daß die betastende Hand , die in der Zeichnung des Exoristen sein soll , im Kupfer einem beistehenden mutwilligen Kriegsknecht zugehört .
Der Schwab ' Numero 3. behagt mir am besten , hat den wahren Ausdruck der Wolfstollheit im Blick .
Wollte viel darum schuldig sein , daß dies Ideal eines der Gegessener Besessenen , -- denn dafür halte ich _ es -- Authentizität hätte ' ; könnte der Probierstein der physiognomischen Verteufelungskunde werden , wodurch das obgedachte Problem gelöst würde ' .
Mit den übrigen Köpfen Wille nicht viel sagen .
Die junge Klosterfrau ist irgend eine Maria Magdalena ; der Klostervogt etwan von der Idee des ungerechten Haushalters oder des reichen Mannes ; die alternde Buhlerin von der apokalyptischen Hure , wo nicht gar von der Hexe zu Endor geborgt .
So viel zur freundlichen Antwort , u. s. w. Dritter Brief .
Vom Stallmeister Herrn von Rennefort aus H** .
Lassen Sie sich _ es nicht reuen , daß Sie unserem Stallamt länger haben kreditieren müssen , als Sie wollten :
Ihre Lieferung bringt Ihnen nun doppelten Vorteil ein .
Der Hafer war müchzend , und da er doch zu Ihrer Ehre , oder aus anderen bewegenden Ursachen verfüttert wurde , erkrankte davon unser ganzer Reitstall .
Einige Kapitalpferde sind hin ! und einige andere sind ausrangieret worden .
Da können Sie , wenn Sie wollen , einen Ratkauf tun .
Das wäre Ein Vorteil ; der Andere , der gute Preis der bei der Haferlieferung einmal gemacht worden ist , bleibt Ihnen dabei unverloren .
Wenn ich arges dächte , so könnte ich _ es Ihnen für einen ökonomischen Kniff anrechnen , daß Sie unsere Pferde krank gefüttert haben , um sie wohlfeil zu kaufen .
Aber nein ! lieber feurige Kohlen auf Ihr Haupt !
Sie sollen allen Gewinn aus diesem Gewerbe ziehen , und der Fürst mag den Schaden tragen .
Ich habe zwei herrliche Reitklepper für Sie ausgesucht : einen Hirschhals und einen Sauhals .
Der Erste ist ein Cimber , war , ehe ihn Ihr Hafer demütigte , ein munterer angenehmer Hengst , frohlistig ohne Kriechsucht , recht so wie das Original zu der Vignette in den Fragmenten , worauf mich Ihr Brief verwies .
Der Gaul ist noch außerdem dadurch merkwürdig , daß ihn der Dichter Klopstock , als ein junges wildes Pferd dressiert und schulmäßig zugeritten hat .
Es sollte sein Kampagne Pferd werden , wenn der Feldzug gegen die Russen zu Stande kommen wäre .
Ehedem hatte es einige Kaprisen , die ihm nicht abzugewöhnen waren : es stieg , daß es ohne Sprungriemen nicht zu reuten war und sattelte gern ab .
Leute vom Metier sind der Meinung , daß den Dichtern die Pferde , und den Stallmeistern die Gedichte selten recht einschlagen ; indessen ist der Cimber jetzt so fromm wie ein Lamm , und Sie können sich ihm sicher anvertrauen .
Der Zweite , ein geduldiger , etwas träger Wallach ist zwar von keinem Dichter zugeritten ; hat aber demungeachtet etwas poetisierendes in seinem Wesen : nämlich , einen richtig abgemessenen Spondeenschritt , langsam , aber sicher .
Wäre wie alle bloß mechanischen Geschöpfe ohne Drang und Schwungkraft , zu einem Saumroß oder für einen Packesel sehr gut auf Reisen zu gebrauchen .
Sind die Pferde Ihnen anständig , so melden Sie mir es , binnen acht Tagen sollen sie sodann in Ihrem Stalle sein , der Preis wird sich wohl finden wenn Sie mit uns zusammen rechnen .
Antwort .
Wenn mein Hafer nicht so ist wie er sein soll , habe ist des keine Schuld : fällt nicht eine Ernte aus wie die andere ; wäre auch dem Ding wohl zu helfen gewesen , wenn er nicht so rasch wäre verfüttert , sondern ein wenig vorher ausgelüftet worden .
Ist mir mit meinem Bücherlieferanten in der Ostermeß nicht anders ergangen .
Hat mir derselbe für mein bar Geld eitel Schund von Büchern geschickt , wo sich der unrein Modergeruch nicht so auslüften läßt , wie aus _ dem Hafer .
Muß mich doch dran legen und die schale Lektüre ' käuen , wenn ich nicht gar darben will .
Trost mich damit , daß dem erlauchten Publikum von seinen Futtermeistern den Skribenten eben kein tauglicher Futter aufgeschüttet wird .
Demungeachtet ist _ es seit einiger Zeit so dran gewöhnt , daß ihn recht danach lüstet .
Denke es werde mit Ihren Pferden auch so gehen , werden wohl noch lustig nach meinem Hafer wiehern und dabei gedeihen .
Die Gäule ' sind mir recht , sonderlich der Klopstockische Pegasus , wenn er noch Knochenfest ist .
Trage so ein Plänchen mit mir herum , das ich nach der Ernte ' auszuführen gedenke .
Will ein wenig inmerhalb des deutschen Reichs herum flankieren ; auch wohl einen kleinen Absprung in die Schweiz machen , nicht aus Kurzweil , sondern eines Geschäfts halber , das mir jetzt mehr am Herzen liegt , als weiland dem Kaiser Siegmund das Basler Konsilium ; oder Kapitän Basedow sein philanthropjenisch Schifflein , als eres noch auf dem Werft liegen hatte , und vor drei oder vier Jahren weit und breit herumzog Assekuraturs aufzutreiben ; wiewohl er hernach als es flott war einen Notschuß nach dem anderen draus tat .
Hoffe nicht , daß mir das auch begegnen soll .
Auf diese vorhabende Reis bezog sich eben die Anfrage ' in einem meiner Brief , der Pferd halber .
Schicken Sie mir deshalb ' fördersamst die beiden Gäule ' wenn Sie selbige zu diesem Gebrauch tüchtig befinden .
Sie verstehen mich doch wohl , daß ich keine Paradepferd haben will , aber auch keine Ackergäule .
Vierter Brief .
Vom Obervogt Herrn von Kracht aus Minnesingen .
Wer einen Trüffelhund sucht , muß sich unumgänglich an Sie wenden , wenn er wünscht wohl bedient zu sein .
Der Düraß hat eine vortreffliche Nase , und ich lasse Ihrem Philipp gern die Gerechtigkeit widerfahren , daß er es versteht , wie er seinen Hund abrichten soll .
Sucht aber jemand einen Hofmeister für seine Kinder , so will ich jedermann warnen , auf Ihre bona officia in diesem Stück Verzicht zu tun .
Ich schreie Ach und Weh !
über Ihren Heidesheimer Rundhut .
Das mag Gott wissen- , was der Kerl für Zwirn im Kopfe hat :
ich verstehe kein Wort davon .
Wenn ich denke meine Kinder sitzen hinterm Katechismus oder beim Vestibulum , wie ich _ es in meiner Jugend machen mußte , daß ich ein wenig Sitzefleisch bekam , läuft der Phantast den ganzen Vormittag mit ihnen im Walde herum , hat da von Lattenwerk einige Hütten in Form der Vogelbauer zusammen nageln lassen .
In der Mitte einer jeden steht ein kleiner Rasentisch , der soll einen Altar bedeuten , so wie die Hütten selbst lauter Tempel sind :
Einer der Tugend , der Andere der Geschichte , der Dritte der Weisheit und so ferner , gewidmet .
Rings um jeden ist ein Rosenhayn , oder wie das Ding heißt , gepflanzt , und an dem Geländer schlingen sich Lilien , Jasmin und Geißblatt hinauf .
Toll genug ! aber mein Garten hat _ es empfunden : sieht aus , als wenn ihn die Maulwürfe durchwühlt hätten , so hat der Kauz der Hofmeister darinnen gewirtschaftet .
Denn in meiner Abwesenheit hat er beinahe alles Blumenwerk heraus nehmen und in den Wald verpflanzen lassen , mich nimmt nur Wunder , daß er nicht Eichen und Birken in den Garten versetzt hat , so wäre doch die verkehrte Welt vollkommen .
Das Spielwerk sollte mich zwar wenig kümmern , möchte er meinetwegen mit den Kindern täglich zu seinen Tempeln wallfahrten ; für einen Spaziergang laß ich _ es gelten , nur sollte er nachher zu Hause sie desto fleißiger an die Schulbücher halten .
Denn was er den Kindern draußen unter freiem Himmel aus dem Kopfe vorbetet , wenn er mit ihnen aus einem Hüttchen ins andere läuft , als ob er in jedem eine Messe zu lesen hätte :
das heißt so viel als nichts .
Aber in den Lehrstunden geht das Spiel von neuem an , da weiß das Kerlchen seine Eleven mit tausend drolligen Erfindungen meisterlich zu amüsieren ; will seiner Sage nach , fröhliche Menschen aus ihnen machen , und vermeint durch diese Methode im Edukationsgeschäfte mächtige Riesenschritte zu tun , als ob er die Stiefeln von sieben Meilen an den Füßen hätte .
Das will mir nicht ein .
Wenn den Kindern alles spielend gelehrt wird , so gewöhnen sie sich daran , und wollen hernach alles spickend treiben , und nie hart Holz bohren .
Bei der geringsten Anstrengung sehen sie unersteigliche Berge vor sich , die sie hinauf zu klimmen nicht wagen , daraus kommen träge untätige Köpfe und faule Bäuche .
Das war zu meiner Zeit anders :
mein Hofmeister wußte mir das Lernen so sauer zu machen , daß ich zu Zeiten lieber nach der Holzart als nach dem Buch gegriffen hätte , wenn mir die Wahl wäre überlassen gewesen .
Das eingebläute Latein und die Wahlsprüche aus dem Zopf vom Kaiser Augustus bis auf Karl den Sechsten , glorwürdigsten Andenkens , hätte ich leicht entbehren können , das waren freilich Schlacken ; aber ich gewann daraus den Silberblick eines geübten Gedächtnisses und Mut zur Arbeit , daß ich hernach mich frisch ins Zeug warf , wenn ich die Bürde der Geschäfte hinter mir herschleppen mußte .
Mit meinem Heidesheimer Emigranten würde ich nun wohl kurzen Prozeß machen , wenn er nicht von meiner Donna protegiert würde , die nicht die Zweite sondern die erste Person hier im Hause ist .
Ich bin , doch das unter uns , Weiber Lehn !
Wie kann das anders sein ?
Sie ein junges rasches Weib , ehemals Hofdame obendrein , und ich ein Graubart .
Venus und Vulkan !
Tritt er nicht ans Gebläse , wenn sie ihn streichelt , flucht und wettert in seiner Werkstatt , und schmiedet ihr doch ganz dienstfertig Waffenrüstung , wie sie es begehrt .
In dem Modekram meiner Frau schwimmt die leidige Physiognomik jetzt oben auf , darinnen ist nun das Hausgenie ein großer Meister , oder gibt sich wenigstens dafür aus :
denn verschmitzt ist er wie ein Fuchs .
Mochte wohl bald merken wie hier die Aktien stünden , und wenn er der Dame vom Hause unter die Flügel kröche , daß ihm warm und wohl sein würde .
Durch sein Liebedienern hat er bei meiner Frau einen großen Stein im Brette ; er physiognomisirt mit ihr , und zur Vergeltung philanthropisirt sie mit ihm .
So greift ein Rad in dem Triebwerke meiner Hausmaschine ins andere , ich bin das Glöcklein an der Uhr , das sich nur leidend verhält , und keinen Laut eher von sich geben darf , als wenn es der innere Mechanismus erfordert .
Mir verschlägt es zwar wenig , ob meine teure Hälfte über ihre Nachbarinnen , wenn sie nichts besseres weiß , physiognomisirt oder medisiert ; aber dabei sollte es auch bleiben .
Doch das Ding geht weiter als ich dachte .
Jetzt hat der physiognomische Seher den tollen Einfall gehabt , an meinem Fritz eine wirksame Staatsnase zu entdecken , vermutlich , weil meine Frau den Nagel hat , aus einem ihrer Junker einen Minister zu formen .
Nun ist ein Treiben hinter mir , wie das Treiben Jehu , daß ich ihnen den Buben überlassen soll , den ich mir doch von meinen Kindern allein ausgezogen habe um mit ihm zu schalten und zu walten wie ich will .
Der Junge ist recht mein Ebenbild , so Gott will , soll er ein Jäger werden und nichts anders ; oder ich will mein Haupt nicht sanfte niederlegen .
Schon seit einem Monat steht die Mutter mit mir in Traktaten , und will ihn gegen den Wilhelm umsetzen ; aber es wird nichts aus dem Handel , wenn ich auch den güldenen Hausfrieden , der mir über alles lieb ist , dieser Grille aufopfern sollte .
Der Erzvater Jacob hatte zwölf Buben und dazu vier Weiber ; aber keinen Philanthropjenischen Hofmeister , darum machte ihm sein Edukationswesen nicht halb so viel Verdruß und Sorge , bei seinem großen Kinder- und Weibersegen , obs gleich sonst manchen Strauß in der Ehe gab , als mir bei meinem geringen .
Sie sehen wohl , daß der neoterische Hofmeister , der Wigand , den ich Ihnen aufs Wort abgenommen habe , an dem ganzen Unfug Schuld hat .
Schaffen Sie mir doch den Störenfried mit guter Manier , daß meine Frau nichts davon wittert , aus dem Hause , und spedieren Sie ihn wieder ad locum und .
Diese Gefälligkeit will ich Ihnen höher anrechnen , als weiland Götz von Berlichingen einen Reiterdienst .
Antwort .
Das deutsche Vaterland ist in unseren Tagen von zwei Landplagen heimgesucht worden , läßt sich schwerlich sagen , welche davon die schwerste sei .
Die erst ist die Viehseuche ' , dawider noch kein souverän Heilmittel ausfindig gemacht worden ; obgleich viel ' Arzt ' aufgestanden , die bald durch Latwergen , bald durch beräuchern und klistieren , derselben Einhalt tun wollen .
Hat auch noch allererst ein Hamburger Doktor ein neues Universale hell ausposaunet , das so wenig Stich hält als die übrigen .
Das Andere ist die Erziehungsseuche , die bei Menschengedenken erst ausgebrochen , und davon unsere Vorfahren nichts wußten .
Nachdem nun mancher Pfuscher vergeblich hier sein Heil versucht , hat sich endlich der philanthropische Leibarzt Basedow unterfangen , durch dienliche Mittel dem Übel zu steuern ; und wiewohl einige der Meinung sind , er habe die Leute erst durch seine Arzneien krank gemacht , um sie hernach zu heilen ; auch läge er selbst an dem Edukationsfieber hart danieder , so ist doch dem nicht also .
Ehe denn Basedow kam , war das deutsche Reich von der Erziehungssucht schon infiziert .
Weil nun diese Seuche ' für die ganze Nation üble Folgen fürchten ließ , versucht der Nordalbinger eine heilsame Krisis zu bewirken , die dem ganzen politischen Körper nütze wäre : stand aus , auf Märkten und Kreuzwegen , und rief laut , daß man _ es hören konnte überall :
wer vom Edukationswurm geplagt würde sollte sich ihm anvertrauen , er wohl ihm helfen .
Da bekam er nun , weile was neues war , was er vorbracht , bald Zulauf .
Hatte aber aus der Acht gelassen , sich mit einem kaiserlichen Privilegium zu versehen ; also künstelten andere sein Arkanum nach , und er , als ein guter Biedrer Mann , ließ sie kochen und quirlen was sie wollten , Salben und Pflaster .
Gab ihnen Lehrbrief , als hätten sie bei ihm ausgelernt ; obgleich Dr .
Bart der Jungmeister , seine Rezepte viel anders schrieb als der Oberälteste .
Aus jenes Offizin ist der Wigand , mag wohl nur Handlanger gewesen sein .
Hat mir frei bekannt , daß er bis zu seinem Rufe nach Heidesheim keine einzige Schrift gelesen , die ihm zur Pädagogik hätte Anweisung gegeben , die Erziehungskunst sei ihm weiter nicht als aus Zeitungen und Journalen bekannt gewesen .
Aber wie Meister Bart bloß und allein durch einen zehntägigen Umgang mit Basedow , aus einem pädagogischen Klotz in einen pädagogischen Merkur sei umgeschaffen worden :
so auch er ebenfalls durch einen zehntägigen Umgang mit Dr. Bart .
Daraus folgt nun keineswegs , daß er ein Stümper , sondern vielleicht , daß er ein pädagogisch Genie sei .
Denn wer ein Genie ist , müssen Sie wissen , geht nicht langsam Schritt vor Schritt von einem Begriffe zum anderen fort , sondern eilt wie auf Flügeln des Sturms , von Fleiß weiß er nichts , die gewöhnlichen Kenntnisse ekeln ihn an .
Da hiernächst in unseren Tagen die Liebe , die Blattern und die Viehseuche mit gleich glücklichem Erfolg inokuliert werden , so daß neun Tage nach der Operation , wenn der Zunder gefangen hat , das Fieber ausbricht und den erreichten Endzweck verkündigt :
so hält die Einimpfung der Pädagogik wahrscheinlicher Weise den nämlichen Typus , und geht leichter von statt , weil _ es hier keiner Inzision braucht , sondern die bloße Ausdünstung allgnug wirksam befunden wird .
Lassen Sie also Ihren Hausaeskulap nur walten , vertrauen Sie seiner Methode , so wird alles gut gehen .
Das öftere wechseln der Hofmeister taugt nicht :
was einer aufbaut reißt der audre nieder , und wenn _ es um und um kommt so läuft _ es mit all den Erziehungsmethoden auf eins ' hinaus : ist viel Geschrei bei der Sache ' und wenig Wolle .
Der herrliche Menschenspäher Lavater , der sonst dem Philanthropenwesen nicht abhold ist , sagt gar recht , daß sich überhaupt eigentlich in den Menschen nichts hinein bringen läßt , nur heraus bringen , entwickeln läßt sich , was da ist .
Kommt mir die Sache bald so vor , als wenn einer einen Strang Garn entwickeln und in ein Knäuel konzentrieren wollt : geltes nicht gleich , ob er vom äußeren Ende anfängt oder vom inneren ?
Der Faden folgt immer allgemach nach , und wird der Endzweck erreicht , man mag _ es so oder so anstellen .
Wenn aber einer von hinten und der andere von vorne abwickelt , gibt's Gewirr , und muß der Faden oft abgerissen , wieder angeknüpft oder durchgesteckt werden , welches eitel Berdruß macht .
Sie lieber Freund , daß ich _ es frei ' raus sage , sind auch von der Edukationssucht nicht wenig befallen , wies einem zärtlichen Vater leicht begegnet .
Das Übel ist bei Ihnen schon lang eingewurzelt und in eine chronische Krankheit ausgeartet ; Kahns Ihnen daher kein Arzt recht machen , Sie meistern alles und wollen's besser wissen .
Will Ihnen das Philanthropjenische Manövre des Wigands nicht behagen , weil Sie selbst nicht danach sind gemodelt worden , so erwägen Sie , daß wie in dreißig und mehr Jahren auf dieser Unterwelt manch Ding eine andere Gestalt gewonnen hat :
so auch das Edukationsgeschäft .
Viel hochgelahrte Männer , selbst die Berliner Bibliothekare , denen einer selten was zu Danke machen kann , ziehen alle Register , wenn sie ein philanthropjenisch Kyrie anstimmen , und Pfeifen dagegen den alten Schulschlendrian aus .
Soll mich nicht verdrießen , weil mir Jhrenthalber die Sache nah am Herzen liegt , eine paßliche Stelle dieser einsichtigen Kunstrichter hier anzuziehen .
" Denkt euch , sind ihre eigenen Wort , einen Kanarienvogel , dem man die Flügel gelähmt , die Augen ausgebrannt , ihn an eine kleine Kette befestiget und gewöhnet hat , sein notdürftiges Futter und Getränk , in kleinen dazu eingerichteten Gefäßen von Zeit zu Zeit selbst herauf zu ziehen :
so habt ihr das Bild eines gewöhnlichen Menschen , in unseren gewöhnlichen Schulen erzogen .
Denkt euch einen anderen Kanarienvogel , den man auch an eine Kette befestiget , aber seine Augen ungeblendet , seine Flügel ungelähmt gelassen , und ihn gewöhnt hat , seine Kette von Zeit zu Zeit zu verlängern , oder ganz abzulösen , um zwar nicht unter freiem Himmel ; aber doch in seinem Wohnzimmer nach Gefallen herum zu fliegen , seine Kräfte zu brauchen , und dann aus angewohnter Neigung freiwillig in seinen Bauer zurück zu fliegen :
so habt ihr das Bild eines nicht gewöhnlichen Menschen , von philanthropischer Erziehung !
Wessen Zustand ist nun besser ? "
So viel für diesmal zur Apologie des Wigands , und der philanthropischen Edukationsmethode .
-- Doch eins nur noch beiläufig , weil eben die Rede war von Kanarienvögeln . Habe seit vielen Jahren auch eine Heck , ist mir aber nie gelungen , einen Vogel so abzurichten , daß er mehr Glieder an sein Kettlein hätte ' ansetzen und es dadurch verlängern , oder selbiges gar nach Willkür ab- und angürten lernen .
Meint mein Philipp , das sei unmöglich ; ich aber sage , daß es gar wohl möglich ist dem , deres kann .
Finde hier mystischen Sinn in den Worten : gibt Rezensent dadurch so viel zu verstehen , daß die Philanthropisten mit ihrem Wesen Wunderding auszurichten vermögen .
Wenn nun auch der Wurf nicht so weit reicht , als sie zielen ; so ergibt sich daraus doch so viel , daß die Erziehungsmethode des neuen Schlags gegen die alte keinen Rabbat leidet .
Wenn Sie sich mit dem Erzvater Jacob in Ansehung der Kinderzucht in Vergleichung stellen , so sage ich : wohl Ihnen , daß Sie einen Philanthropisten zum Hofmeister haben .
Sie wissen vermutlich nicht , daß Jacobs Edukationswesen in der Wurzel nichts taugte , und daß der ehrwürdige Patriarch in unseren Tagen den Erziehungsverbesserern tüchtig damit herhalten muß .
Hören Sie wie ihm einer den Text liest : Jacobs Kinderzucht , spricht er , ist gar nicht weislich .
Da er den Joseph verzog , bloß aus mehrerer Zärtlichkeit gegen dessen Mutter ; da er ihn besser kleidete ; da er ihn zum Angeber seiner Brüder machte , war er selbst schuld an dem Neid und Haß seiner Familie .
Joseph war nicht empfindsam und erkenntlich gegen die Zärtlichkeit seines Vaters , da er bei seinem Glück in Ägypten seiner vergaß .
Er war zu hart gegen seine Brüder , forderte dem Vater seinen Lieblingssohn Benjamin ab .
So weit mein Autor . -- Possierlich ist _ es , aber schwer hälts nicht , an dem Edukator Jacob zum Ritter zu werden und seine Methode unweise zu finden , wenn sie in Gedanken der Dessauer gegenüber gestellt wird .
Doch ist _ es auch wahr , daß der Patriarch nichts klügeres hätte tun können , wenn zu seiner Zeit irgendwo ein Philanthropjam vorhanden gewesen wäre , als seine männliche Descendenz samt und besonders dahin zuschicken , und sie dort lieber als Semigratissten oder Famulanten unterzubringen , als sich selbst mit der Erziehung zu befassen :
denn dafür hatte der Altvater so wenig als Sie , mein Freund , Talent empfangen .
Lassen Sie also den Wigand ihre liebe Jugend nur immer gängeln , wird nichts daran verderben ; ist ein weidlicher Gesell und kein Gimpel , hat Menschenverstand , welchen ich ihm , als er bei mir herbergt , auf den ersten Anblick abgemerkt habe , schwebt ihm auf der Stirn , und von da , zwischen den Augbraunen bis zur Nasenwurzel herab .
Was mir aber absonderlich an dem Kerlchen gefiel , war sein physiognomischer Scharfblick .
Fühlte ihm ein wenig auf den Zahn , und fand , daß er schneller Gesichter lesen konnte , als Matthias Plärr der Schulmeister Noten aus dem Choralbuch .
Ließt er im Gesicht eines Ihrer Junker Ministerphysiognomie , so ist ja das kein Landesverbrechen , daß Sie ihn deshalb exilieren wollen .
Aber wenn der Wigand recht gesehen , kann der Junker Fritz Ihr Ebenbild nicht sein , wie Sie wähnen :
denn mit unser beiden Gesichtsformen würde im Cabinet wohl nicht viel anzufangen sein .
Ist auch unsere Meinung nie gewesen , daß wir am Staat hätten flicken wollen , wie ehedem Meister Jobsen der Schuster zu singen pflegte .
Lebe der guten Hoffnung , daß mein Brief bei Ihnen alles schlichten und richten auch Ihren Unwillen gegen den Wigand tilgen werde .
Solltes nicht so sein , tun Sie mir _ es zu wissen , wollen dann zusehen , wie der Sache auf andere Weiß ' möge zu raten stehen .
Am Quatember .
Physiognomische Spekulation .
( Gesichtet . )
" Zu Beförderung der Menschenliebe . "
Menschenliebe !
Schlußstein aller physiognomischen Geheimnisse , -- deutlicher Fingerzeig , -- Stab und Leuchtpunkt dem wallenden Wanderer auf dem Wege der Kunst .
Nicht hüpfender Irrwisch und Täuschung der Sinnen ; kürzeste , perpendikular fortlaufende , feste Direktionslinie , zum Standort der Überschauung des Ganzen .
-- Aber auch Stein des Anstoßes !
Bläßlicher , unkräftiger , höchstens nur wehenden Wind verkündender Nordlichtschimmer , dem blöden ungeschärften ; und drückendes Sandkorn dem Auge des lüsternen Sehers , hinblickend in die mit heiligem schauervollen Dunkel erfüllte Grotte der Sibylla philanthropotokos .
-- Wie die Saat , so die Ernte : Arbeit und Lohn gegen einander aufgewogen , reichlich wuchernde Fruchtgarbe dem der nicht ermüdet die Hand an den Pflug zu legen , aufgelockerte Furchen zu ziehen , und Keimtrieb umschließendes Saatkorn darein zu verbergen ; und wieder ganz natürlich , Sonnenhirse oder flachwurzelndes Farnkraut , über Flugsand sich hinbreitend , der Gewinn der im Schoß lässig ruhenden Hand , so lange nicht Tatkraft sie belebt , die unfruchtbare Oberfläche zu durchbrechen , um befeuchtenden Hauch der all belebenden Luftsäure einzusaugen .
-- Ja zuweilen glatter Bachstein aus der Schleuder des rüstigen Hirtenknaben , gegen die Felsenstirn des Hohnsprechenden Giganten geworfen .
Eins von diesen drei gewiß , dem im Vorhof des physiognomischen Heiligtums weilenden Schauer .
Der Eingeweihte , oder eigentlich der wahre Artist suchet und findet , bähet und wärmet seine erstarrten Gliedmaßen an der heiligen Flamme des Altars , und geht hinab gerechtfertigt .
Der Sudler tappt im Finsteren , haucht in die hohle Hand , bleibt eiskalt und fühlt nicht die wohltätige Einwirkung jenes ätherischen Feuers .
Der spöttelnde Nasenrümpfer mißkennt ganz den physiognomischen Dreiklang , wie er sein könne harmonischer Einklang oder Zusammenklang , ruhend auf eben so erweisbarem physischen Grunde , als die Bestimmtheit des Wohllauts oder auch des Mißlauts im Zusammenklang verschiedener Töne , aus dem geometrischen Verhältnisse der Länge oder Verkürzung der Saiten .
Dafür aber auch sind dem Hohnlacher verschlossen die Pforten des Heiligtums , wie billig , zur Strafe :
er ist unter dem Banne , denn er will es so , weil er sich selbst verbannet .
Setzt sich hin an die reine Silberquelle , schmachtend und durstend , will sich nicht hinab beugen , des köstlichen Wassers zu kosten , sondern lieber Mutwillen treiben , drein harnen , oder Staub drein werfen um es zu trüben ; liebt nicht , und wird nicht geliebt .
Das waren meine Gedanken -- -- Meine Gedanken ???
Behör der Himmel !
Da weiß ich kein Wort von !
Muß traun ein Glößlein einschieben , daß ich das Werk wieder eingleise .
Hat der Schönfärber hier von seiner eigenen Farbe so viel aufgetragen , und mein Gemächts dergestalt und also überpinselt , daß kaum einer meiner Grundzüge noch durchschimmert .
Möchte ein guter Bimsstein nötig sein , das unnütz Kolorit damit wegzuschleifen .
Ich kommentier mich also :
Physiognomik deutet auf Menschenliebe , als Ziel und Zweck der Kunst , wer darauf fußet und in dieser Absicht physiognomisirt , der kommt zum Ziel und lernt Menschen lieb gewinnen .
Aber dem Angaffer dünkt das alles Spielwerk und Nürnberger Tand ; und der Faseler Kanne auch nicht reimen , reibt sich die Augen , und sieht nicht , wie Physiognomik sei Gebärerin der Menschenliebe .
Kommt alles drauf an , wie einer eine Sache treibt .
Wehres recht angreift hat Gewinn davon ; machte einer obenhin geht ihm auch alles Links .
An dem Spötter rächt sich die Kunst : der ist zu harthäutig Menschenliebe zu fühlen , darum ist ihm zur Strafe ihr wonniglich Gefühl versagt .
Eins von drei begegnet dem physiognomischen Forscher gewiß ; entweder gelingt ihm , daß er der Kunst Meister wird , ihre Geheimnisse durchschauet und erfährt , daß sie lebt und webt in der Liebe ; oder er lernt nie drauf aus , bleibt ein kalter Anstauner sein Lebelang ; oder er schlägt ganz um und vermag nie mit Innigkeit zu umspannen , wie sich Physiognomik , Menschenkunde und Menschenliebe durcheinander flechte , daß der Faden menschlicher Vervollkommnung heraus gesponnen werde ' ; zieht das ganze Werk auf Mutwillen , und treibt damit sein Possenspiel , wird aber auch nicht gesättigt durch Liebe .
So weit das Glößlein .
Was folgt mag unter der Firma des Verdeutschers hinlaufen .
Das waren meine Gedanken , als die erste Session unserer physiognomischen Privatakademie , die aber durch tätige Verwendung bemittelter Menschenfreunde , des nächsten , Wesen , Form und Gestalt eines öffentlichen Instituts erhalten dürfte , aufgehoben war .
Es kamen , wie es bei dem ersten Feuer der Unternehmung , und einer so reichhaltigen Materie nicht wohl anders sein konnte , viel wichtige Dinge aufs Tapet .
Der Exprofessor Wandeler , Verfasser des unter verdecktem Namen vor kurzem erschienenen , ertappten Briefwechsels von der Zauberei , Schröpferskünsten , Nativitätsstellen , Sympathie und Gespenstern , welches Kernbuch nicht nur die Wahrheit aller dieser Dinge zur Ehre unseres Zeitalters , in der bündigsten Schlußfolge , von neuem bestätiget , sondern auch noch neben her sehr bequem als ein kompendiöses Titularbuch zu gebrauchen ist ; dieser scharfsinnige Schriftsteller , Vielwisser , Exulant und Tischfreund meines Nachbarn des Kammerherrn von ** eröffnete die Sitzung mit einer feierlichen Rede , vom Ursprung physiognomischer Gefühle , aus dem Umfassungsblick des Sehers .
Hierauf brachte der Buchhändler Dodsley , weiland Verleger aller confiscabeln Schriften , der aber seit einigen Jahren in merklichen Verfall der Nahrung geraten und ganz vergessen ist , eine Bill ein , den Verfasser der Fragmente durch eine Deputation , oder in einer Bittschrift zu ersuchen , dem zu erwartenden vierten Teile der Fragmente , die Physiognomik der bisher noch unbearbeiteten Teile des menschlichen Körpers , insonderheit eine vollständige Charakteristik der Waden , dies reichhaltigeren physiognomischen Sujets , als das Studium der Hände und Handschriften , beizufügen , und dadurch den wißbegierigen Hunger vieler Kunstverwandten zu sättigen .
Wurde zweimal verlesen und auf den Tisch gelegt .
Zunächst rückte der Rektor Brunold den Stuhl , trat auf und hielt einen gelehrten lateinischen Sermon : de scientia Physiognomik antediluviana , worin er eine neue Meinung von dem Zeichen an Kain vorbrachte , und bewies , daß alles Gezänke der Ausleger über diese Stelle , durch seine physiognomische Erklärung wegfallen müßte .
Lots Engel gaben ihm Gelegenheit über die Engelphysiognomie viel Neues und Unterhaltendes zu sagen .
Er behauptete als einen Grundsatz , sie sei keineswegs willkürlich , sondern bestimme sich nach dem inneren Engelcharakter eben so genau wie die menschliche .
Weil sonst Lots Engel sehr übel würden getan haben , in einer so reizenden Gestalt zu erscheinen , daß dadurch die Begierden der Einwohner zu Sodom wären entzündet worden .
Doch stünde es ihnen frei ihre Gestalt auf mancherlei Art zu modifizieren :
denn der Teufel könne sich ja zuweilen in einen Engel des Lichtes verstellen .
Wiewohl es gewisse nicht zu verkennende Abzeichen gäbe , die dem Scharfblick des Physiognomen bei einer Engelerscheinung nicht entgehen könnten , und mithin würde der Satanas einen echten Sohn der Kunst schwerlich täuschen können .
Den Beschluß machte er mit einer interessanten Nachricht von dem zehnten der obersten Engel , genannt Hexael , oder Dr. Schröders Engel , der vor der Sündflut mit den Menschenkindern sehr en Kamerad gelebt , ihnen Schwerter und Brustharnisch zu machen , auch Gold , Silber und Edelsteine zu behandeln gelehrt hat .
Äußerte hierbei allerlei scharfsinnige Mutmassungen über die Gestalt desselben , und warf die Frage auf :
wo sind aber die Neun ? welche er jedoch in dem nächsten Schulprogramm ausführlich zu beantworten sich vorbehielt .
Indessen wünschte er daß es Herrn Schröder selbst gefällig sein möchte , uns mit der Klasse dieser Engel so bekannt zu machen , als Herr Schreber mit der Klasse der säugenden Tiere getan hat .
Herr Faß , ehemals Freiwilliger unter dem Klozischen Fähnlein , so lang es wehte , Schöndenker , Rezensent und Heerposauner , dermalen homme de lettres a Bourbach , ein junger rüstiger Mann , dessen Physiognomie unter den witzigen Köpfen sich so vorzüglich auszeichnet , als die Physiognomie eines Feldwebels unter den Unteroffiziers ; und aus dessen Handschrift Mylord Montaigü , der es an der Aufschrift der Briefe sehen konnte , ob sie ein Castrat oder ein Kranker geschrieben hatte , gleich würde erkannt haben , daß er weder krank noch kastriert sei , im Fall er des Lords Korrespondent gewesen wäre : lieferte zu den Beweisen aus alten und neuen Schriftstellern für die Wahrheit der Physiognomik , einige Supplemente aus den Maximen des gemeinen Lebens , die gelehrter Mutwille in zwei lateinische Verse verfaßt hat .
Sie sind in keinem gedruckten Buche , wohl aber zuweilen an den Fensterscheiben und Wänden der Wirtshäuser zu lesen , haben sich durch diese Art Tradition schon durch manche Geschlechtsfolge herunter erhalten , und geben Anweisung , aus der Beschaffenheit einiger Teile des Gesichtes auf gewisse verboxgene Talente zu schließen .
Herr Fasse konnte nicht aufhören darüber zu witzeln , und meinte ein Kommentar über dieses physiognomische Apophtegma , mit einigen mystischen Stellen unserer Dichter aufgestützt , wäre für Herrn Dodsley ein ergiebiger Verlagsartikel , seinen verfallenen Finanzen wieder aufzuhelfen .
Doktor Baldrian , der als Auskultant der Versammlung beiwohnte , ein kalter Spötter und Starrkopf , der sich nichts Eindisputieren läßt und anderen alles abdisputiren will , dabei weder an die symbolischen Bücher noch an das acidum pingue glaubt , und während der akademischen Session verschiedene Mal sehr unanständig überlaut gegähnt hatte , warf nun den Kopf auf , als einer der was wichtiges sagen will , sah dazu aus wie zusammengeknoteter Drang , und platzte mit der unverschämten Querfrage heraus : ob unparteiisch beurteilt , alle diese Vorlesungen nicht leeres Gewäsche , oder aufs glimpflichste , physiognomische Mikrologie wären , dabei die Wissenschaft mehr verlöre als gewänne ?
Es entstünden hierüber wichtige Debatten : der Exprofessor wurzelte den Arzt nach Herzenslust .
Das Resultat der Dispute lief endlich dahinaus : daß wenn der Vorwurf gegründet wäre , unsere physiognomische Privatakademie das Gebrechen fader , geschwätziger und mikrologischer Abhandlungen mit allen übrigen Akademien in Europa gemein habe , von der Londoner der Wissenschaften an , bis auf die vaterländische der naturae Curiosorum , wie dieses aus ihren Schriften zur Genüge erhelle .
Endlich wurden noch ein halb Dutzend silhouettierte Köpfe meiner Bauern ausgehängt , und zur Übung durchphysiognomisiret , worauf die Versammlung auseinander schied .
Mit Vorbedacht hatte ich des Markus meines Schäfers Profil mit eingemischt , da denn die sonderbare Übereinstimmung mit dem Rüdgerodtischen , beim ersten Anblick allen und jedem in die Augen fiel .
Vermeinten einige der Herren ich habe sie damit aufs Eis führen wollen ; mir war _ es aber um Gewißheit in der Sache zu tun , damit dem Duckmäuser nichts zur Ungebühr geschähe .
Doktor Grobian lief mich auch noch mit einer schnackeschen Anmerkung an .
Er betrachtete meine eigene Silhouette unter dem Spiegel , und die Aushängesel gegen über eins ums andere mit großer Aufmerksamkeit , und beteuerte , daß er zwischen beiden eine frappante Ähnlichkeit fände .
Das fuhr mir nicht wenig wider die Stirn , weil ich es für Spötterei hielt ; er aber wußte alle Züge so zu anatomieren und mit einander zu vergleichen , daß durch eine überwiegende Mehrheit der Stimmen , die Meinung des Arztes ohne Widerrede durchgieng .
Nun sind meine Cutsuntertanen , den Markus abgerechnet , der kein Eingeborener ist , ehrliche unbeschotene Männer , in der Gemeinde ; denn daß der Müller im Gerede ist , er partuckele zuweilen mit dem Mehl , und daß vom Altarmann einmal gemurmelt wurde , er habe einen Diebsgriff in den Klingelsack getan , das ist keinem erwiesen ; ich lasse mir auch ganz gern gefallen daß meine Physiognomie mit den Gesichtszügen eines anderen ehrlichen Mannes übereintrifft , er sei wer er wolle : aber sonderbar dünkte mich _ es doch immer , daß meine Bauern ihrem Gutsherrn gleichen sollen , als ein Ei dem anderen .
Ich machte mich also drüber und verglich die Schattenköpfe nochmals ; je länger ich sie aber betrachtete , desto mehr überzeugte mich der Augenschein , daß Dr. Baldrian richtig geurteilt hatte , ob ich gleich den zureichenden Grund davon nicht finden konnte .
Weil aber in dem letzten Jahrzehnt gar viele Dinge ohne zureichenden Grund geschehen sind , nachdem Wolf mit seiner Lehre pro emerito ist erkläret worden , mochte ich weiter nicht nachgrübeln , und blätterte vor Schlafgehen noch ein wenig in den Fragmenten .
War doch recht ominös , daß ich gerade im ersten Teile auf die herrliche Lehre von Familienphysiognomien stieß , wie sie sich durch viele Geschlechter hinunter erhalten , und so kenntlich immer wieder hervorkommen , daß du aus einer Menge solcher Familienporträte , die unter eine Menge anderer gemischt würden , viele zur Familie gehörige , wieder zusammen finden könntest .
Das gab mir reichlichen Aufschluß über den physiognomischen Erfahrungssatz des Doktors ; ich bedachte , daß meine Voreltern vermutlich für die Bevölkerung ihres Stammgutes gesorgt hätten , wie es noch bei vielen Gutsherren der Brauch ist :
denn die Praxis gewisser Gewohnheiten verjährt nicht so leicht als philosophische Theorien .
Über dieses ging mir dadurch noch anderweit ein großes Licht auf :
denn einmal schüttelte ich von obigem fruchtbaren Lehrsatz ohne Mühe mir einen ganzen Hut voll nützlicher Wahrheiten herab , davon ich hier zu weitem Nachdenken nur folgende notiere .
Erstlich , mit den Familienphysiognomien hat _ es seine gute Richtigkeit .
Zweitens , zu einer physiognomischen Sippschaft gehören nicht eben Personen von einerlei Stande und Geschlechtsnamen .
Drittens , ganz heterogene Gesichtsformen in einer und derselben Familie , lassen Guckukseyer in dem Neste der Grasmücke vermuten .
Viertens , den rotwangigen Läufer mit der Physiognomie voll kecker , fester , stolzer Sinneskraft des Junkers , und den Junker mit der vagen , stumpfen Kutscherphysiognomie , voll flacher Gemeinheit , verpflanzt der Physiognom Metaliter , jeden in sein natürliches Erdreich , wenn er _ es gleich äußerlich ignoriert .
Anderen Teils fiel mir der klare Sinn der Worte " zu Beförderung der Menschenliebe " deutlich in die Augen .
Wenn habe ich , oder wenn hätte ich meine Gutsuntertanen je mit Bruderliebe umfaßt ?
Wo mich nicht eine physiognomische Untersuchung überzeugt hätte , daß sie meine Brüder und Vettern sind , so wäre das Vorurteil des Abstandes vom Ritter zum Knecht , das mit mir herangewachsen und aufgestänstängelt war wie wilder Hopfen , nie aus meinem Hirn auszuwurzeln gewesen .
Cousine !
Cousine ! wie wird sich dieser Tiefblick in die physiognomischen Geheimnisse mit ihrem hochschwebenden Adelsideal vertragen ?
Die ländlichen Dirnen , in denen Sie vergröberte Organisation der Menschheit erblicken , sind vielleicht nur vergröberte Kopie echter Familiengemälde .
Wagen Sie den Versuch einer physiognomischen Vergleichung ; aber nach den bedeutsamen Zügen des Gesichts , und nicht nach dem Umriß Ihrer himmelanstrebenden Puderalpe , die den Gipfel in eine Blondenwolke verbirgt .
Eine alte Wahrheit ohne Kraft und Saft , das ist ohne Wirkung aufs Herz , sagt , alle Menschen gehören zu einer Familie .
Wenn wir diese Wahrheit mit etwas physiognomischer Würze versetzen , so wird sie wieder anziehend .
Durch Hilfe einer kleinen Spekulation senden wir , daß wir nicht bis auf den Ahnherrn Noah hinauf steigen dürfen , den gemeinschaftlichen Stammvater des in unserer Dorfschaft blühenden Menschengeschlechtes aufzusuchen :
wenn wir genau zusehen , sind wir mit unseren Untertanen so erbverbrüdert und erbvereinigt , wie diese untereinander .
Die Katzen gehören eben so wohl ins Löwengeschlecht , als die Löwen ins Katzengeschlecht .
Für diese kleine Demütigung unseres Erbstolzes haben wir den Trost : es ist überall in ganz Europa tout comme Ges nous .
Lassen Sie uns diesen Tiefblick in unsere Familiengeheimnisse mit Schlangenklugheit und Taubeneinfalt benutzen .
Fragen Sie : wie geschieht das ?
Antwort : wenn wir uns der Vorrechte unserer Geburt in der Stille erfreuen ; keiner Menschenseele aber das Gewicht derselben fühlen lassen , und allen die unter uns sind mit Liebe begegnen , damit ihnen die Hochachtung verbietet , daran zu gedenken , daß sie Fleisch sind von unserem Fleisch und Bein von unserem Bein .
Am Tage Sankt Kilian .
Abenteuer .
Was auch das alte Sprüchwort sagt , daß das , was man hinterm Zaun aufließt , nicht viel taugen soll : so hat doch diese Regel wie alle Regeln in der Welt ihre Ausnahmen .
Heute habe einen Fund getan , -- hinterm Zaune , das ist wahr ; -- aber um viel Geld wäre mir nicht die Wollust feil , eine seufzende Kreatur beruhiget , die leidende Unschuld getröstet , und die schmachtende Dürftigkeit erquickt zu haben .
Das denke ich , predigte der Pastor am Sonntag , und ich übte aus den Dienstag .
Der gute Mann irrt also , wenn er , seitdem ihm mein Philipp die Hasenschlingen vorigen Winter im Pfarrgarten zerschnitten hat , der Meinung ist , ich sei ein Irregenitus , und könne keine guten Werk tun .
Unter einem Apfelbaum ' , hinter meinem Garten , fand ich gegen Untergang der Sonne ein Weiblein in Schatten ruhend , mit dem linken Arm stützte sie ihr Haupt auf ein kleines Packt ihrer Wäsche und Kleider .
Ein schwarzer Basthut mit einem blaßroten Band ' und zwei welkenden Feldrosen geschmückt , bedeckte ihr Gesicht ; nur Mund und Kinn waren sichtbar , und ließen keine schlechte Bildung vermuten .
Hier ist Nahrung für deinen physiognomischen Hunger , dachte ich , wenigstens bemäntelte dadurch mein Herz den Instinkt zur nähern Bekanntschaft mit der Unbekannten ; schlich also unbemerkt näher zu ihr hin . -- Aber wie mir zu Mut wart ! als aus ihrem schwellenden Busen sich laute Seufzer hervordrängten ; als ihre weiße Schürze die Tränen gierig verschlang , die von den Wangen wie der Tau aus der Morgenröte herab träufelten !
Jedes Aufschluchsen des Mädchens war für mein inneres Gefühl ein elektrischer Schlag , und wenn nicht ein plötzlicher Zufall mich aus dieser empfindsamen Ekstase gerissen hätte , so würde ich noch bei Sternenklang der Nänie des lieblichen Mädchens zugehorcht haben .
Aber das Mitleid regte sich so sehr , daß ich ganz weichmütig wurde .
Nun Hades mit mir die sonderbare Bewandtnis , wenn mir _ es weinerlich wird , daß sich der Schmerz jederzeit durch ein gewisses sonderbares Kribbeln im Nasenknopf äußert .
Ich konnte mir nicht wehren herzhaft zu niesen , darüber fuhr das arme Ding zusammen , nicht anders wie ein Reh , wenn unversehens in der Nähe ein Schuß fällt .
Sie sprang auf und wollte Feldein , ich aber trat sie freundlich an : Jüngferchen Lauf sie nicht !
Bin kein Habicht der _ es Täubchen rupfen will . -- Sie stand aufhorchend und schüchtern .
-- Woher des Landes mein ' Tochter ?
So spät am Tage und ganz allein ? -- Kein Antwort .
-- Was ist ihr begegnet ?
Was hat sie zu jammern ? -- Kein Antwort , aber ein tiefer Herzensseufzer .
Ich faßte sie traulich bei der Hand : Kind , sei gutes Muth's !
Was du auch für Anliegen hast , vertraue mir _ es .
Sehe wohl , bist ein armes verscheuchtes Küchel , willst auffliegen und findest kein Stänglein , worauf du ruhen kannst .
-- Komme mit mir , sollst bei mir aufgehoben sein , wie in deines Vaters Hause .
Sie fuhr mit Entsetzen zurück , öffnete ihren Rosenmund , und sprach mit unaussprechlichem Wohllaut , der meinem Ohr schmeichelte , als je eines Weibes Stimme ihm geschmeichelt hat . -- Wie in meines Vaters Hause ? -- Ich bin daraus entflohen ! -- Hören Sie mich , und urteilen Sie , ob eine Unglückliche Ihres menschenfreundlichen Schutzes und Mitleids würdig ist .
Meine Geschichte hat den Gang der alltäglichen Romane , die den Leser durch ihre Einförmigkeit ermüden .
Aber was die idealische Welt träumt , wird in der wirklichen mit der Zeit realisiert ; nur ist jene vor dieser immer um ein halbes Jahrhundert voraus ; aber dennoch ihr vorgezeichneter Plan , der nach und nach ausgeführt wird .
" Sackerlot ! dachte ich , wo mag das Mädchen das her haben ?
sie redet ja wie ein Buch . "
Ich bin die Tochter eines ehemals wohlhabenden Pachters , eines Mannes , der wegen seiner Redlichkeit , seines untadelhaften Wandels , und des Eifers in seinem Beruf in guter Achtung stand , so lange meine Mutter lebte .
Diese verlor ich im zwölften Jahre .
Mein Vater verheiratete sich wieder , und seine zweite Ehe war so fruchtbar , daß er in vier Jahren sieben Kinder mehr zählte .
" Der Verstands , sagt ich zu mir selbst , hätte wohl mögen heißen : allzeit Mehrerer des Reichs . "
Ich wuchs unterdessen in ländlicher Unschuld heran .
Der gnädige Herr kam von seinen Reisen zurück ; er hatte sich zehn Jahr in Frankreich aufgehalten , und neun davon in der Bastille zugebracht Unglückliche Leidenschaft oder Hang einen Roman auszuführen , der ihn in der Pariser Einsiedelei amüsiert hatte , gab ihm ein , meiner Tugend nachzustreben .
" Dabei dachte ' ich an die Familienphysiognomien . "
Er brütete vergebens über seinem Laster :
ich wies ihn mit Spott und Verachtung von mir , und er beunruhigte mich nicht weiter .
Ich glaubte meinen Verfolger gedemütigt , und mir so viel Achtung bei ihm erworben zu haben , daß er sich seiner schändlichen Entwürfe schäme .
Kurz nachher wurde mein Vater zu einer strengen Rechenschaft seiner bisherigen Verwaltung der Güter gezogen , man sah seine Rechnung nach , und rechnete geschwind nicht nur seinen vieljährigen Erwerbe , sondern auch sein eigentümliches Vermögen und seinen ehrlichen Namen hinweg , daß ihm nichts übrig blieb , als Schande und der Bettelstab .
In dieser Verlegenheit ließ ihm der gnädige Herr einen Vergleich anbieten .
-- Ach , ich Unglückliche ! war der Preis , um welchen er alle Anforderungen an meinen Vater zurücknehmen , und ihn bei Ehre und Gut lassen wollte .
Dieser Vorschlag wurde sehr billig gefunden , und von meinem -- -- unnatürlichen Vater angenommen .
Mit der Kaltblütigkeit , mit welcher ein hartherziger Richter einen Dieb zum Strange verurteilt , entdeckte mir der Mann , der ehemals mein Vater gewesen war , daß ich zum Baalsopfer bestimmt sei , und belehrte mich von der Pflicht ohne Widerrede zu gehorchen : weil es vernünftig wäre , einen Zahn darum zu geben , wenn die Schmerzen des ganzen Körpers dadurch könnten gehoben werden .
Mein schauervolles Entsetzen , meine Bitten und Tränen -- alles -- alles das rührte ihn so wenig , daß er mir mit kaltem Blute ins Gesicht sagte , voriezt sei das für ihn nur Grimassen , Schall und Wasser .
" O das entvaterte Herz ! rief ich aus , aus Platina zusammen geschmolzen , hart und unbeugsam im Feuer selbst ! "
Ich schwieg .
Ein tiefer stummer Schmerz betäubte mich ; aber beim ersten Augenblick der Überlegung raffte ich einige Kleinigkeiten zusammen , und verließ unter Begünstigung einer Mondhellen Nacht , meine väterliche Wohnung als Flüchtling , die ich nie anders als im Brautgepränge zu verlassen gedachte .
Vor Herzdrückenden Jammer konnte das Mädchen nicht weiter reden . -- Weine dich aus meine Tochter , sprach ich im jammernden Ton , weine dich aus , wischte dabei ein paar große Tränen , wie die Tropfen von geschmolzenen Schloßen aus den Augen .
Sie bemerkt , gewann Vertrauen zu mir , rückt ihren Basthut , als um sich zu lüften in die Höhe , daß ich sie anschauen konnte ' die reine keusche Engelphysiognomie , wie sie da stand in ihrer hohen Menschenwürde , gleich der Hefe , als sie aus der Rippe Adams zur Männin hervorkeimte in einer Unschuldswelt .
Weiß bis diese Stunde ' nicht wie mir über den Anblick zu Mut wart ; deucht mich , ich wäre auf einmal ganz veramort , wie man von dem Schöpfer der Grazien zu sagen pflegt .
Wäre auch wahrlich ! nicht zu verwundern gewesen : das Helldunkel des Abendlicht's , durch die grünen Gewölbe meiner Obstbäume ' hinwallend , gab der Gestalt des Mädchens einen Zauberreiz , daß ich mich nicht enthalten konnte , aus der Fülle des Herzens mit Vater L. auszurufen : welch ein Gesicht voll Salbung !
gut und lieblich , das wie die lieblichste Salbe olldurchdringenden Wohlgeruch ausduftet .
Wer kann beschreiben den Wohlgeruch des Salböls , ausgegossen aufs Haupt des lieben Mädchens , sanft herabtriefend bis zum Saume des Kleides ! -- Wie abgeschnitten war nun meine Rede auf einmal , konnte weiter kein Wort vorbringen , winkt ihr mit der Hand mir zu folgen , und sie tat _ es .
Wie wir so durch die Johannisbeerhecke gingen , blickte ich so beiher von der Seite nach ihr um , das mochte ihr wohl allerlei Gedanken machen :
denn ich merkt in ihrem Gesicht sichtbare Verlegenheit .
Also macht ich schnell einen Bund mit meinen Augen , das liebliche Geschöpf nicht anders als mit physiognomischen Sinn zu beantlitzen ; obgleich das Herz sich auf alle Seiten drängte einen Ausweg zu finden , und mit der Vernunft darüber expostulirt' , wie Bileams Esel mit seinem Reuter .
Wie wir ins Haus traten , Pottselement ! wie gafften meine Leute das Dosengesichtern an , steckten die Köpfe zusammen und munkelten unter einander , dies und das .
Ich aber ließ die Frau Gertrud kommen , meine Ausgeberin , und band ihr das Mädchen auf die Seele um ihrer wohl zu pflegen .
Ihren Namen und Heimat wollte sie nicht entdecken ; mit ihrem Taufnamen aber nennt sie sich Sophie , den fragte ihr die Cousin ab .
Es verdroß mich jedoch nicht wenig , als sie aus Spötterei als wäre _ es Zerstreuung , das liebe Mädchen mit der albernen Frage narrt : ob sie die famose Sophie wäre , die auf der Reise von Memel nach Sachsen verunglückt sei ?
Ich fragte aber gleich was anders , daß das verschwatzt wurde ' ; die Sophie warf gleichwohl einen so bedeutenden Blick auf die Cousine , daß es wohl zu merken war , sie habe die Neckerei empfunden .
Sie mußt uns ihre Geschichte noch einmal in pleno erzählen , und ihre Gebärden verbürgten mehr als beschworene Aussage ' dreier Zeugen die reine goldlautere Wahrheit ihrer Wort ' und Reden .
Denn ihr ganzes Gesicht ist Stempel kindlicher Unschuld und Aufrichtigkeit , und teilt das Gepräge derselben jeder ihrer Äußerungen mit .
Ehe wir auseinander schieden , zeichnet ich noch ihr Schattenprofil , Nahmes mit in mein Kloset , und deutet es mit Hilfe des Ideals , das mir von der holden Dirn ' gar anschaulich vorschwebt also : ein Gesicht das ohne Prätention prätendiert , eine reine , gute , in sich selbst wohnende Seele .
Die Stirn so Eindrucksfähig , so ohne alles Arge .
Die Nase sicherlich einer keuschen edlen jungfräulichen Seele würdig .
Das Auge hinschmachtend in Wonnegefühl unkörperlicher Liebe .
Das Ohr , besonders im zarten Samtweichen Ohrläpplein , hat viel Ausdruck von Sanftheit .
Empfindsamkeit und weichmütige Güte in der vorstehenden Oberlippe , so wie Honigsüsse Lieblichkeit im Munde überhaupt .
O du weiblicher Engel ! sei mir gegrüßt unter meinem friedlichen Dach , ein heiliger Zufluchtsort deiner Sittsamkeit und Unschuld .
Ruhe sanft , in klösterlicher Sicherheit deines unzugänglichen Schlafgemachs !
Kein sorgsamer Gedanke , eines deiner Tugend auflauernden Hinterhaltes schrecke dich auf aus deinem Schlummer ; sie deckt dich selbst mit ihrer Ägide , und schützt dich sicherer vor den Pfeilen der Versuchung , als ein eisernes Gitterbett nebst Schloß und Riegel .
Ruhe sanft ! bis die keusche Morgensonne , welcher allein vergönnet ist in dein Kämmerlein zu schauen , dich zum Genuß eines fröhlichen Tages deines schuldlosen Lebens weckt .
Mit diesen und dergleichen warmen Herzensgedanken ging ich zu Bette , täte mein Licht aus , und schlief flugs und fröhlich ein .
Am Tage Bonaventurä .
Beherzigung .
Mein Gutsnachbar , Kapitän Rambold , hatte mich bei seinem Söhnlein zu Gevatter gebeten , konnte ihm nicht entstehen seiner Bitte zu willfahren und das christliche Werk zu verrichten .
Nach der Taufhandlung gab _ es allerlei Schnack und Kurzweil , aber auch viel ernsthafter Reden und Unterhaltungen , wies bei Ehrengelagen auf _ dem Land pflegt herzugehn .
Waren der Gevatterleut , die Abwesenden mit eingerechnet , an der Zahl drei und dreißig .
Doktor Baldrian , der immer mit unter eine Torheit zu sagen pflegt , meinte diese Zahl der Paten , bei einem und dem nämlichen Kind , ominir etwas :
denn drei und dreißig sei halb sechs und sechzig , und das sei die mindre Zahl des apokalyptischen Tieres , und der Hypothek Schuld Vater Hamanns ; aber die volle Zahl der Berliner Kunstrichtergilde .
Daraus ließ sich für den neugeborenen Junker die Nativität dahin stellen , daß er einmal in der Welt Aufsehen machen werde ungefähr halb so viel als eins oder auch als alle drei dieser mit der Zahl sechs und sechzig gestempelten Ding ' .
Des Kindesvater erklärte die Sache anders , meinte , die Zahl drei und dreißig sei ihm immer glücklich gewesen : er sei Anno drei und dreißig geboren ; habe im drei und dreißigsten Jahre seine Kompanie in Holland und seine Frau bekommen ; habe auf die Zahl drei und dreißig als das jetzige Lebensjahr der Kindbetterin ins Lotto gesetzt und einen bestimmten Auszug gewonnen , von dessen Ertrag er die drei und dreißig Gevattern zu bewirten gedächte .
Nachdem das erste Brausen der Unterredung ein wenig verdunstet und der Kaffee herum war , zog eine bejahrte Tante und Mitgevatterin ein seidenes Tuch hervor , schlug _ es bedachtsam auseinander , und beschenkte ihr Paten mit einem zusammen gelegten Papier , worin ich eine gute Portion Marggrafenpulver vermutete ; aber mit nichten !
'S war eine Segensformel aus der Gaßnerischen Fabrik , bei Kindern und Erwachsenen als Amulett zu gebrauchen , um bei jenen das Schrallein oder die Trudt , und bei diesen Gefröhrnisse , Aufbäumungen und durch Malefiz verursachte Hindernisse der Eheleute zu vertreiben , wiewohl Gevatter Rambold darüber keine Klage zu haben vermeinte .
Sie verehrt deren Kinde mit dem beifügen :
man pfleg zwar hier zu Land auf dergleichen Ding nicht zu achten ; inzwischen Wenns nicht helfe , könnte _ es auch nicht schaden .
Doch die gute Tante hätte viel darum gegeben , daß sie ihr Wort wieder gehabt hätte : das Ungetüm , Dr. Baldrian rümpfte seine hippokratische Nase , und fuhr ihr an den Hals wie 'n wilder Kater , sah das als einen Eingriff in sein medizinisch Forum an , erklärt die Segensformel für Kontreband , und rollt Papier als einen Fidibus zusammen ; würde auch sonder Zweifel der alten Dame , ohne Rücksicht auf die geistliche Verwandtschaft , noch einen langen Verbalprozeß gemacht haben , wenn sich nicht der Hauswirt dazwischen gelegt und sie auseinander geschieden hätte ' .
Die Herren Geistlichen saßen zusammen in ihrem eigenen Zirkel , führten allerlei erbaulich Gespräch unter einander , dollierten heftig über den schwarzen Kornwurm und das leidige Toleranzwesen .
Die Antisymbolisten mußten auch weidlich herhalten , und die heutige Kindtaufe gab den Herren reichen Stoff zu einer Unterhaltung , von den neueren Lehrmeinungen von der Taufe .
Die ehrwürdige Synode fuhr gar übel mit einem großen Doktor der Theologie , der die Taufe in einer seiner Schriften für nichts weiter als Bekenntnishandlung , oder bei Kindern als Weihung zur christlichen Religion will gelten lassen .
Es fehlte wenig , daß nicht ein geistlich Halsgericht über ihn wäre gehegt worden , und da hätte ich frisch mit ad ignem votiert .
Soll auch noch ein Buch neuerdings über diesen Lehrpunkt heraus sein , voll grober Irrtümer , das aber noch nicht zu uns über _ den Wald gedrungen sein mag , denn es hatte keiner gelesen .
Magister Dünkler , der nicht meint , daß es mit seinem Wissen Stückwerk sei , und welcher im Vorbeigehen , der nämliche Pfarre ist , der mit Wieland das Kolloquium gehabt und den Dichter dabei so warm gehalten hat , wie davon das ganze Protokoll im Merkur ausführlich zu lesen ist , pries unsere Partialkirche hinterm Waldglücklich , bei dem unablässigen Hin- und Herschwanken der Ebbe und Flut theologischer Meinungen und Lehrsätze :
weil diese ollverschlingenden Wogen nicht eher zu uns gelangten , bis sie sich erst über das weite Sandgestade ' her abgetobt , und ihre Kraft zu verschlingen und in ihrem Strudel fort zureißen , verloren hätten .
Daher , wenn der selige Gottesmann Luther wieder aufstehen , und eine Kirchenvisitation halten sollte , meint er , würden wir besser bestehen als die theologischen Schwung- und Kraftmänner ; auch besser als die theologischen Handwerker , Modeschneider , Bordenwürker , Rasierer und Frisierer , die die Glaubenslehre ad genium saeculi akkomodieren , daran schneidern , verbrämen , wegputzen , kräuseln und staffieren , daß sie aussehe wie ein Liebefrauenbild beim Umgang an einem Festtag ' und dabei ihrer herrlichen erhabenen Einfalt verlustig gehe ; auch besser , als die exegetischen Gewürm und Insekten , die gierig an die Schrift fallen , und mit ihrem Saugrüssel den reinen Milchsaft in sich ziehen ; aber nach der inneren Struktur ihres Magens und der Beschaffenheit seiner Dauungskräft ' einen Chylus draus kochen , von dem sie nur sich selbst mästen , der jedoch nicht für Honig zu gebrauchen sei , die Speisen damit zu süßen , sondern sei und bleibe Auswurf und Unrat .
Alles das sagte der Mann auf seine Manier , ich habees in die meine übergetragen und in mein Tagebuch verzeichnet , weil mir _ es zu einer herrlichen Meditation Anlaß gab .
Bin ein einfältiger Laie , ist mir daher nicht zum Ausstehen , wenn mich einer in meinem Glauben irre macht , den ich gelehrt bin von meiner Jugend an .
Gleichwohl hat die verderbliche Neuerungssucht in unseren Tagen die Gottesgelehrten dergestalt überfallen , daß , nachdem sie das symbolische Zaum und Gebiß über die Ohren gestreift , haben sie den gebahnten Weg verlassen und galoppieren quer über Feld , der Eine dahinaus der Andere dort hinaus , daß man sich die Bein ' ablaufen möchte , ihrem Gang zu folgen , bis man marod ist , sie fortrennen läßt , und aus Verdruß den ersten besten Rasenrand sucht und einschläft .
Sollte dünkt mich der Glaubenslehre bei Leib ' keine wächserne Nase angesetzt werden , wie der Juristerei , die man drehen könnte wie man will .
Wenn jeder wer Lust hat am Lehrsystem der Kirche schrauben und drehen darf , so muß die ganze Maschen ' wandelbar und verdorben werden .
Kommt mir nicht anders vor , als wenn einer ein Instrument hätte , von einem guten Meister gefertigt und bezogen ; nun käme einer her , drehte einen Wirbel links den anderen rechts , wäre alle Harmonie und der ganze Gebrauch des Kunstwerks verloren , bis der Meister es wieder zurecht stimmt .
Eben darum haben unsere Vorfahren ihre Lehre in die symbolischen Bücher verfaßt , welche sind das eigentliche Resultat aller von ihnen für wahr und richtig erkaunten Glaubensmeinungen .
Wer nun diesen beizutreten und sich zu ihrer Gemeinde ' zu halten gedacht , den konnten sie nach allen Rechten eidlich , oder wies ihnen gutdünkt' , verbinden , ihre Lehrsätze zu bekennen und nicht davon abzuweichen in keinem Stück .
Ist nun viel Schreiens und Disputierens in unseren Tagen , das sei Gewissenszwang : mit nichten !
Ist nichts weiter als ein bürgerlicher Kontrakt , den beide Teil mit einander schließen , die ganze Kommun mit einem jeden ihrer Glieder , zu Aufrechthaltung ihres Instituts .
Kommen sie alle mit einander überein , diesen Kontrakt aufzuheben :
das kann niemand wehren ; will einer draus scheiden : auch gut ! dem gebe man seinen Laufpaß und laß ihn im Frieden ziehen .
Aber an den Innungsartikeln darf keiner eigenmächtig meistern und besseren , wenn er auch gleich Mängel und Gebrechen daran finden sollte .
Wo ist ein menschlich Werk ohne Fehl ?
Alle Gesetzbücher , von dem , das der weise Lykurg verfaßt hat , bis auf das neue Gesetzbuch in Rußland , hat jedes nebst dem reinen guten Gehalt , auch seine Legierung oder Zusatz von Unvollkommenheit ; demungeachtet geltes vor voll in dem Staat woes ausgeprägt ist , verknüpft alle Teil in ein Ganzes fest und unauflöslich zusammen , erhält alle Operationen der Staatsmaschine in einer gleichmäßigen Bewegung , daß sie in der nämlichen Beschaffenheit lange Zeit ausdauern kann , wie eine Taschenuhr die desto länger die Stunden richtig zeigt , je seltener man sie zerlegen , putzen und reparieren läßt .
Aber in der Glaubenslehre will jeder den Zeiger anders rücken und darfs auch .
Wie das zugeht ist mir kein Geheimnis ; je mehr ich darüber dicht und denke , desto deutlicher wird mir _ es , daß eine zwiefache Ursache hiervon abhanden sei .
Einmal sind die Theologen unserer Kirche auch Menschen wie wir anderen , fühlen also eben den Drang in ihrer Seele wie die Laien , sich aus der Dunkelheit empor zu streben , große Lichter am Kirchenhimmel zu werden und den Anstaunern sich durch das zehnschuhige Sehrohr der Verherrlichung als Stern ' erster Größe zu präsentieren .
Dürfte nun keiner aus der vorgezeichneten Bahn schreiten , so stünden sie von dem Auge des Beschauers alle in gleichem Abstand ' ihr Glanz flöße zusammen wie der Schimmer der Milchstraße , und keiner könnt am theologischen Horizont wie der Sirius leuchten .
Daher das Ringen , Streben , Laufen nach Keckheit , Neuheit und Sonderlichkeit in der Lehre , im Vortrag , in der Ausdeutung des Glaubens , der geglaubt wird ; daher der Schnack von Schwärmerei , Toleranz , Aberglauben und Predigerwesen , der so viel Lungen in Oden , so viel Finger der Schreiber in Bewegung und so viel Druckerpressen in Nahrung setzt , daher endlich das ewige Zimmern , Mauren , Tünchen , Pinseln und Verzieren des ganzen kirchlichen Gebäudes , das dadurch endlich ein ganz ander Exteriör gewinnt , wie das Häuslein zu Loretto .
Wäre besser gewesen , man hätte ihm zu Beförderung der Andacht frommer Pilger , seine eigentümliche Form und Gestalt gelassen , in welcher es die lieben Engel den weiten Weg hertransportiert haben , als nun , da es in einem kostbaren Futteral steckt , und nicht mehr mit leiblichen Augen , sondern allein mit den Augen des Glaubens beschauet werden kann .
Die zweite Ursache von alle dem Unfug ist , daß unsere Theologen , nämlich die Jnfulirten , oder die den roten Hut haben und die Facultisten , ihr Dichten und Trachten allein auf das Fach gerichtet sein lassen , worin sie leben und weben ; kein Nebenher , oder ein Lieblingsstudium treiben , wie der geringere Klerus zum wahren Vorteil der Kirche betreibt ; sondern zerbohren , kauen und durchreuten die liebe Orthodoxie wie die Holzwürmer , daß sie endlich , wie ein morscher durchfressen Balken , auseinander fallen muß .
Ein weises Gesetz hat ehemals verordnet , daß der jedesmalige Großsultan sich einer Kunst , Hantierung oder Leibesübung befleißigen soll , damit es keinem einfallen möchte , seiner Sultanschaft allein nachzuhängen , und nur Basse strangulieren zu lassen .
Da wurde Einer ein Kunstdreher , der Andere ein Bogenschütz , der Dritte ein Jäger , der die Reigerbeitz' übt -- , worauf sich der jetzige versteht , ist mir nicht bewußt ; glaube aber , die alte Sitte sei in Abnahme gekommen , weil er die Veziers und Muftis so fleißig exiliert , und die Köpfe ' der Scheiks und Hospodars so gern vor seinem Serail aufgepflanzt sieht .
Das Nebenher ist dem Hauptgeschäft so zuträglich , wie der Weinstock der Ulme : beide schlingen und verflechten ihre Zweig und Reben durcheinander , wachsen und blühen lustig zusammen , indem der allzugeile Überwuchs des Hauptstammes , durch die ins Nebengewächs abgeleiteten Säfte zurückgehalten und bezähmet wird .
Noch nie ist ein theologischer Litholog , Muschelsammler , Schmetterlingsieger , Bienenwärter oder Wurmspäher der Heterodoxie bezichtiget worden , oder daß einer davon in Glaubenssachen habe Neuerungen begonnen ; aber wer weiß , was der selige Propst Süßmilch , Pastor Schäfer , Eisen , Hahn , Fulda , Bergmann und viel andere , die ich nicht zu nennen weiß , nach der Wirksamkeit ihrer Federkraft zu urteilen , würden ausgesponnen haben , oder zum Teil noch ausspinnen würden , wenn sie nicht glücklicher Weise , durch eine Nebenbeschäftigung einen Ableiter gefunden hätten , an dem der elektrische Funken ihres theologischen Feuers sanft und ohne Schaden anzurichten , herabgegleitet und verglimmt wäre .
Jeder von ihnen hatte sein eigenes Lieblingsfach : der Eine zählte das Volk unablässig , ohne sich für den Engel von der Tenne Arafna zu scheuen .
Der Zweite , was für ein Jnsekten- und Pflanzenforscher !
Wie unermüdet im Schreiben und unerschöpflich im Erfinden !
Was für Materialien hat er nicht zusammen getragen um Papier daraus zu machen ?
Wenn _ es auf ihn angekommen wäre , hätte der unternehmende Mann , die ganze Schöpfung in die Stampfmühle geschickt um Papier daraus zu machen .
Der Dritte kocht Quintessenzen aus dem Thier- und Pflanzenreich , verwahrt sie in Büchsen und schickt sie in der Könige Häuser zu köstlichen Brühen , erntet dafür Lob und Beifall von gekrönten Häuptern .
Der Vierte ist Meister in Metallarbeit wie Tubal Kain , Kunstwerk und Instrumente zu feilen .
Der Fünfte gräbt in den Einöden veralteter Urkunden nach den Wurzeln deutscher Sprache ' , auch weiß er sie schmackhaft zuzurichten , und der Sechste beschreibt die Historie seines Vaterlandes , um Gelegenheit zu haben die Ansicht seines Pfarrhauses aller Welt in Kupfer vor Augen zu stellen .
-- Alles das ohne Nachteil ihres Amtes , wie beim Apostel das Teppichweben .
Wenn unsere Theologen insgesamt dem Beispiel dieser ihrer würdigen Amtsbrüder folgen wollten ; wenn keiner sich eher vor sein Pult setzte , eine neue Meinung auszusinnen , bis er des Jahres ein paar Pfund selbst gewonnene Seide gehaspelt , oder einige Dutzend Brenngläser und Sonnenmikroskopen geschliffen , oder einige Zentner Mahagonny Holz verarbeitet hätte ; oder wenn doch ja ihr Lieblingsideal auf Spekulation gesteuert wäre , die Herren fleißig Phyognomik trieben , damit diese Geisterquickende , nützliche und heilsame Wissenschaft fein bald die Kinderschuhe verträte , und zu einer solchen Evidenz gedeihen möchte wie die Markscheidekunst :
so würde die Tochter Zion nicht mit so vielem modischen Flitterstaat belastet einhertreten , daß man ihre wahre Gestalt schwerlich mehr heraus zu finden vermag .
Denn wahrlich ! wenn ich mir die Glaubens-Physiognomie unserer Kirche zur jetzigen Zeit und zwei hundert Jahr zurückgezählt genau Betracht , so finde ich weniger Ähnlichkeit zwischen beiden , als zwischen Kapitän Rambold und seinem neugeborenen Kinde ; wo ich doch nach langem Beschauen endlich auf die Grundphysiognomie stieß , und solche zu beobachten so glücklich war , welches mir mehr Freude machte , als wenn ich den Venustrabanten in der Sonne ' erblickt hätte .
Eigentlich war das mein physiognomisches Pensum , das ich diesen Tag studieren wollte , und das ich über die theologischen Händel , die mir den Kopf ganz irre gemacht hatten , bald gar aus der Acht gelassen hätte .
Ich kam mit meinen Beobachtungen noch just zurecht , die frappante , freilich verjüngte Ähnlichkeit des Kinderprofils mit der seines Vates , zu erhaschen .
Sie stand schon tief am Horizonte und eine Stunde nachher war sie ganz verschwunden : der kleine Balg hatte sich kirschbraun geschrien , und seine Grundphysiognomie dadurch so verschoben , daß er freilich hernach einer Meerkatze ähnlicher sah als einem holländischen Kapitän .
Nun bin ich doch begierig zu erfahren , ob auch das zutrifft , daß die Grundphysiognomie nach dem Tode wieder zum Vorschein kommt .
Das Kind ist schwach , sollte _ es der liebe Gott zu sich nehmen mein Paten , heute oder morgen , habe ich hinterlassen , daß mir _ es gleich gemeldet werde .
Da will ich denn hinüber , und mich auch über diesen Punkt belehren , damit mein physiognomischer Glaube sei Überzeugung aus eigener Erfahrung und nicht Köhlerglaube , wie das Sprüchwort sagt :
Was das Auge sieht , glaubt _ es Herz .
Am Tage Maria Magdalena .
Über tierische Stumpfheit , Horn und Stoßkraft des Menschengeschlechts .
Wenn _ es einen wurmt , so gewinnt die ganze Schöpfung um den Murrkopf her , so weit sie in seinem Gesichtskraiß liegt , ein ander Ansehen , wird alles trüb und unlustig , und was in seinen Sehwinkel einfällt erscheint ihm mißgestaltet .
Liegt am Auge , oder an der Seele , oder an dem Ding selber , das dem verstimmten Seher vorschwebt ?
Denke wohl es liege an beiden Letzteren .
Wenn _ es einem wohl ist , fixiert die Seele ihre Aufmerksamkeit auf das , was ihrem Zustand homogen ist , und schlüpft schnell über das hinweg , was ihr widrige Eindrücke ' machen könnt ' ; ihre Kontemplation ist nur auf angenehme erquickende Ideen gerichtet .
Aber bei übler Laune heftet sie ihre Aufmerksamkeit mehr aufs Unliebliche , weil _ es mit ihrem Zustand zu der Zeit sympathisiert , und ist eine Beobachterin aller Dissonanz , Diskrepanz , Flecken , Mängel und Gebrechen . Habe mir das Theoremen aus eigener Erfahrung zugespitzt , und befind , daß es auf Physiognomik angewendet , so viel wert ist als irgend eins , worüber sein Erfinder das ευρηκα laut über die Straßen posaunet hat .
Nun ist mir Sonnenklar , warum zu so vielen Leuten , unter anderen auch zu den Göttinger Rezensenten , die Gesichter in den Fragmenten sehr oft ganz was anders sagen , als was L. gesehen hat : nämlich die Herren sind , beim Beschauen derselben , nicht in der Lavaterschen Stimmung gewesen , und da verrückt sich der Gesichtspunkt unvermerkt , daß wie jedermann seinen eigenen Regenbogen , oder nach P. Halls Meinung auch sein eigen Nordlicht sieht mit leiblichen Augen ; so beschaut auch jeder Physiognom , aus seinem eigenen Standpunkt , des Menschenantlitz mit den Augen des Verstandes , und dieser Standpunkt verrückt sich , so oft die Stimmung der Seele sich verändert .
Kann mir auch nun ein Problem des Herzguten L. gar anschaulich erklären , das mir vorher unauflößbar war .
Spricht derselbe irgendwo in den Fragmenten : " es begegnet mir wenigstens alle Jahr dreimal , daß ich mich von gewissen Gesichtern wegwenden , und wenn ich in einem Zimmer mit ihnen bin , hinausgehen und frische Luft schöpfen muß . -- Warum meinen Augen denn unerträglich ?
Ganz einfältig , wegen der erweisbaren Heterogenität der Gesichter .
Ich vermein diese Antwort sei so gut als keine .
Sollten unter so viel hundert oder tausend Menschengesichtern , die Herrn L. das Jahr lang vorkommen , nur drei oder vier Heterogene auf ihn treffen , neben welchen das Seinige nicht freiwillig koexistieren kann ; so müßt die Heterogenität gar eine seltene Ware sein , die man nicht auf allen Straßen und Märkten fände , und wenn siees wäre , wie könnte ohne vorgängige Analyse der bedeutsamen Züge , ein Menschengesicht aufs andere die Wirkung tun , als der Bibergeil auf eine empfindsame Nase , und Herzgespann , Schwindel und Übelsein verursachen ?
Ich erklär dies also nicht die Heterogenität der Gesichter , sondern Herrn L. Spleen ist Ursache , wenn er sich von gewissen Gesichtern plötzlich hinwegwenden und beiseite gehen muß .
'S mag den guten Mann auch wohl zu Zeiten was drücken und wurmen , das ihn verstimmt , so gut wie mich seit zwei Tagen .
Da heftet stracks seine Seele alle ihre Aufmerksamkeit auf Diskrepanzen und Dissonanzen der Gesichtsformen , die ihm vorkommen , merkt jeden Flecken den sie bei guter Laun ' übersehen hätte , und dann übt die Phantasie ihre gewöhnliche Taschenspielerei , macht aus einer Mücke ' ein Nashorn , verwischt alle aufs Gute deutende Züge , und skizziert eine scheußliche Fraße hin , mit allen Attributen der Tücke und Bosheit .
Ist also kein Wunder , wenn solch Ideal den lieben Mann baucht und das Herz engt , daß ihm ganz weh darum wird und er 'hinaus muß , frische Luft zu schöpfen .
Habes an mir selbst erfahren , was die Stimmung der Seele , Laun oder Humor , für Einfluß auf physiognomisch Urteil habe .
Seit den paar Tagen daß ich übler Laune bin , lese ich fast jedes Gesicht meiner Freund und Bekannten , aus der Nachbarschaft umher , anders als sonst ; sind gleichwohl die nämlichen Züge und Linien , die ich alle schon hundertmal überschaut , auch einzeln und in ihrer Zusammenfügung nach dem inneren Gefühl iudieirt , und jedes Urtleil mit dem physiognomischen Richtscheit und Winkelmaas des Meisters ajüstirt habe .
Wenn sich _ es Wetter in den oberen Regionen meines Hauptes nicht bald aufklärt , dürft ich leicht zu meinem physiognomischen Kodex so viel Varianten sammeln , als Dr. Kennicot zu seinem hebräischen , und wäre noch immer die Frage , welche von unseren beiden Sammlungen der Welt am meisten Nutz und Frommen brächt .
Über die ganze Tapete linker Hand in meinem Kloset , beim Schreibtisch , bestehend aus 24 verjüngten Silhouetten meiner benachbaiten Freund ' beiderlei Geschlechts , hat mein Spleen ein er von Stumpfheit , Schiefheit , Gedrängtheit , Verworrenheit ausgebreitet , davon ich vorher nie etwas wähnte ; alles erscheint mir nun verschoben und wirrt gegen einander .
Dabei stellt mir die Phantasie ganz unwillkürlich so viel Tierähnlichkeiten dieser Bildlein vors Gesicht , daß ich mires nicht wehren kann , aus diesem und jenen Horn- und Stoßkraft der Stier und Widder , oder Schafsköpfchen Dummheit ; an anderen Haschen Benagungshunger , Hirschmäßige Horchsamkeit , Dachshaftes unedles boshaftes Mißtrauen und Katzenartige Tücke , Schlauheit und Lauersamkeit zu lesen .
Will doch Wundershalber einige dieser Varianten hier aufzeichnen , um zu sehen , ob nach einiger Zeit etwas davon stet und fix bleibt ; oder ob bei der Wiederkehr der lieblichen Sonnenblicke eines heiteren Gemüts , das alle wieder Verlieschen und wegschmelzen werde , wie die Figuren der Gefrorenen Dünste an den Fensterscheiben. Nr. 3 . Ein weiblich Profil , steht in meinem physiognomischen Manual angezeichnet , mit einer Nase , die mich mit Achtung , Ehrfurcht und Demut gegen sie erfüllt ; jetzt setzt mein inneres Gefühl dazu : hervor lüsternd , Hohn sitzt auf dieser Nase , nicht stille verschlossene friedliche Klugheit. Nro. 4.
Ein Seelenvolles Gesicht , voll Witz , Laune , Empfindungsempfänglichkeit .
Zusatz .
Sieht ins Affengeschlecht , eitel Grimasse !
Kommt mir das Männchen nicht anders vor , als wohl es eben einen krummen Sprung durch _ den Reif machen .
Nro. 7. Fromme häusliche Tugend , Gutmütigkeit , Geist der Anordnung und Geschäftigkeit in weiblichen Verrichtungen , immer sieben stille Taten , statt eines Worts , im Kinn weibliche Bonhomie .
So das Manual ; aber der gegenwärtige Gefühlsblick : recht hier an ihrem Platze !
Eine böse Sieben , zwischen den gutartigen Zügen scheint eine gewisse Heftigkeit des Charakters durch , eine fortwährende Ebbe und Flut der Leidenschaften , die alle häuslichen Tugenden verschwämmt und trübt ; immer sieben lautkreischende Worte , statt einer stillen Tat .
Das abgerundete leichtbewegliche Kinn deutet auf Geschwätzigkeit , besonders wenn _ es auf Verunglimpfung des Nächsten gemeint ist .
Nro. 12 .
Ein männliches kraftvolles Gesicht .
Im Übergang von der Stirn zur Nase ist Verstand , in den Lippen wahre Freundschaft und echte Treue .
Jetzt alles das nicht , nichts mehr und nichts weniger , als bengelhafte Drescherphysiognomie , Starrsinn , Eigendünkel , Stierartiger Stoßtrieb und defensiver Trutz .
Kurzum , ein bepanzerter vollkommen liebloses , dummschadendes Wesen , wie der ungeheure Nashornkäfer. Nro. 17 .
Ein süßes jugendliches Geschöpf , liebevolle Naivetät , Wohlwollen , die Stirn so rein weiblich , die Nase einer zarten guten Seele , im Munde ruhig lächelnder Witz , mit etwas süßlicher Bonhomie tingiert .
Der Variant setzt hinzu : ja wohl süß ; aber wie schlechter gezuckerter Wein , der auf Essig sticht .
Aus dem niedlichen Larvchen guckt Weiblichkeit , Ziererei und Koketterie heraus , aber unter _ den Schleier kindlicher Unschuld versteckt .
Medisiert das Mädchen schon frisch weg , und sieht so naiv dazu aus , als könnte sie kein Wasser trüben ; stößt mit ihrem Stutzköpfen demungeachtet um sich , wie die jährigen Lämmer pflegen wenn _ es wittern will , oder ein Platzregen bevorsteht .
Bines müde mehr aufzuzeichnen , wollen sehen , ob von diesem Unkraut , das die böse Laun zwischen den guten Physiognomischen Waitzen gesät hat , was aufkeimen ; oder ob Letzterer auf dem guten Acker meines Herzens die Oberhand gewinnen , und das Lolch oder Tollkorn wieder verdrücken werde .
Kein Wunder , daß mir die Originale , wenn sie höchstalbern auf mich die Nasen rümpfen , noch viel widerwärtiger und Frazzenmäßiger vorkommen , als diese Kopien , mit ihren ruhig hinstarrenden Schattennasen , Trete ich jetzt in den Zirkel meiner Bekannten , so widerfährt mir das in einer Minute wenigstens dreimal , was dem Lavater in der Schweiz kaum in einem Jahr dreimal begegnet .
Ich Stoß alle Augenblick auf ein fatal heterogenes Gesicht , das mich drückt ; muß ' man _ es in die freie Luft , aus Gottes blauem Himmel mit meinen Augen Erquickung zu trinken , daß mir wieder wohl werde ums Herz .
Aber es hat mir _ es freilich danach gemacht , das leidige Völklein aus meiner Nachbarschaft , daß mir die Geduld ausgerissen ist , und niemand ärger als die oben nummerierten , wiewohl die unbenannten Ziffern nicht ausgeschlossen .
Ist ein Spargement und Maulgesperre im ganzen Kirchspiel umher über die Sophie , als sei sie ein Wundertier , oder eine Sire halb Weib halb Fisch , wie die schöne Melusin ' .
Ist zeither mein Haus nicht leer worden von Besuch , hat mancher Gastwirt , der sich durch ein in Kupfer gestochenes Aviso , mit Pasteten und Weinflaschen verbrämt , dem geehrten Publikum ankündiget , nicht so viel Einkehr .
Ist immer das zweite Wort , das eigentlich dem Thermometer gebührt , die Sophie ; denn mit dem Ersten bleibt _ es beim alten , das gehört Ehrenhalber für den Wirt .
Da ist ein Gefrage ' nach ihr , absonderlich von den Damen , ein Geflüster , wenn sie herein tritt in das Zimmer , ein Angaffen , ein Ausforschen , ein Mienenspiel .
Da gibt _ es Blicke , so zweideutig , so seitenschielerlich , höhnende Schmeicheleien , verbissenes Gelächter .
Da stößt auf das liebe Mädchen , wie auf ein Hühnchen , das sich auf einen fremden Hof verflogen hat , alles was einen Schnabel hat , Huhn und Hahn ; auch der rothnäßige Puterhahn dreht sich stolz um sie her , schlägt ein Rad , und gibt ihr unversehens einen Tritt mit unter , den sie fühlt .
Das gute Kind steht da , so bescheiden , in so liebenswürdiger Verlegenheit , wagt nicht die Kornblumfarbenen Augen aufzuheben , und den gierigen Falkenblick der Angaffer zu ertragen .
Eine sanfte Schamröte färbt ihre Wangen , die der Unwille über die feinen Impertinenzen , welche sich strenge Aspasia so gern erlauben , wenn ihnen ihre Phantasie was Laismäßiges vorgaukelt , allgemach glühend rötet , daß sie der Kühlung einer drüber hinschlüpfenden Zähre bedürfen , die auf solchen , wie auf einem glühenden Blech verraucht , ohne den aufwallenden Busen zu erreichen .
Anfangs hatte ich keinen Arg daraus , daß es den Leuten so sehr nach der Sophie verlangt ; dachte wäre weibliche Neugier und nichts mehr .
Staffiert also das liebliche Geschöpf ein wenig 'raus , daß sie gar fein in Gesellschaft figuriert , ließ sie mit zu Tisch sitzen , und da wußte sie mit ihrer kleinen niedlichen Hand so zierlich vorzulegen , daß das Auge immer einen Teller mehr begehrt als der Magen ; denn weder von der Suite der dreizehn Hände , noch aus der von neuen in den Fragmenten , kommt der Ihrigen eine an Ebenmaß und Schönheit bei .
Aber bald wurde das unschuldige Wohlgefallen freventlich mißgedeutet :
Neid und Mißgunst glosteten hinterm Stuhl im Gesellschaftszimmer , lauerten hinter Zäun und Büschen beim Promenieren , trabten neben der Berliner her bei der Spazierfahrt , blinzten aus jeder Fensterluke auf dem Kirchweg , und kommentierten mit Zustimmung des häßlichen Argwohns , dieses Teufelsscholiasten , den ich mir von dem Dechet von Pondorf gern aus hiesiger Flur möchte wegexorcisiren lassen , alle mein ' Schritt ' und Tritt mit der Sophie also , als wäre sie eine Delila , der _ es um meine Haarlocken zu tun wäre .
Dieser Irrtum haftet so fest in der Leute Köpfen , daß die Stimme der lauteren Wahrheit nichts dagegen vermag .
Die Sophie hat ihre Geschichte ' hundertmal wiederholt , jederzeit mit der Freimütigkeit , mit dem offenen zuverlässigen Gesicht , das in jedem Zug das Bewußtsein des guten Gewissens ausdrückt .
O Sophie , Sophie !
wenn dein Gesicht trügen sollt , so stünde wahrlich schlecht um Physiognomik !
Als ich neulich dem physiognomischen Club eine Kollation gab , produziert ich das Schattenprofil der Sophie nebst meiner Auslegung , und wie diese als unwidersprechlich richtig agnosziert wurde , auch das Original .
Waren die Herren ganz bläfft bei diesem lieblichen Anblick , und lasen noch so viel herrliches aus der Sophie ihrem Gesicht , und guckten ihr dabei so tief in die Ahnen , daß ich der Bescheidenheit des lieben Kindes zu schonen , sie gar behend gute Nacht nehmen ließ .
Aber so viel als nicht gelten alle diese Beweise bei euch unphysiognomichen Köpfen , die ihr von der Mutter Natur vernachlässigt , in eure Augen keinen Scharfblick des Sehers , dagegen in eure Stirn desto _ mehr dumpfe Horn- und Stoßkraft , zu eurem Erbteil empfangen habt !
Da sitzt bald der bald jener meiner Nachbarn traulich zu mir hin , raunt mir einen Gemeinplatz oder ein Sprüchwort , zum Exempel , das Traue , Schau , Wem , oder ein anders ins Ohr , sieht so bedeutend und Geheimnisvoll dabei aus , als wenn er mir einen vorseiden Hochverrat anvertraut hätte ' ; gibt mir ganz verblümt zu verstehen , die Sophie sei eine Irrläuferin , ich sollte mich vorsehen , sie werde einmal zusammen packen und verschwinden , ehe man sich _ es Ferse ; es sei bedenklich , daß sie ihren Namen und ihre Heimat so sorgfältig verhehl .
Appellier ich drauf an ihr Gesicht , so predig ich tauben Ohren .
Kaum bin ich einen Überlästigen los , so faßt mich eine weise Dame beim Arm und zieht mich beiseite , erdrückt mich erst mit Freundschaftsversicherungen , und speit mir hernach aufs unverschämteste alle Narrheiten und Weibergrillen von Konkubinat , des mich , ihrer Sage nach , das Gerücht bezichtigen soll , ins Gesicht .
Die feinen Spötter beiderlei Geschlechts benehmen sich mit mir noch auf andere Manier ; kommen Schaarweise angezogen wie die Fisch , die einen Köder wittern , schnappen und haschen nach einem Blick , einem Wort , einer unschuldigen Handlung , die sie verdrehen , drüber spötteln und witzeln nach Herzens Lust ; artet sich die ganze Schar nach der Natur der Raupentöter , sind unfest , künstlich , leicht , und unverdrossen nach Raub und Beute , stechen dabei wie die Bienen , wenn sie eben zu schwärmen beginnen .
Nun habe ich zwar einem berühmten Mann seine Bienenkappe abgeborgt , die jetzt männiglich vors Gesicht nimmt , wer nicht von spitzzüngigen Insekten will Überlast haben ; sagt das so viel , habe mich mit dem trefflichen Apophtegma gepanzert :
sie reden was sie wollen , mögen sie doch reden , was kümmert _ es mich !
Aber in die Läng kann _ es einer unter dieser Rüstung doch nicht dauern , es wird einem leicht zu warm an der Stirn .
Zwei Ding ' haben endlich dem Fass den Boden ausgestoßen , erstlich die Predigt am vorigen Sonntag , über den Text : meidet allen bösen Schein .
Hoffe nach der Liebe , daß hier nichts menschliches in Absicht auf die Hasenschlingen mitunter gelaufen sei ; war auch alles was der Pfarrer vorbracht gar glatt und glimpflich gesagt , daß ich ihn nicht packen könnt , wenn ich gleich wollt .
Aber es war doch leicht mit Händen zu greifen , wohin gemeint war , hatte die Predigt ganz die Physiognomie einer öffentlichen Kirchenzensur , und das will bei uns hier hinterm Wald , freilich mehr sagen als in Berlin , oder sonst in einer großen Stadt , wo man aufs Abkanzeln eben nicht viel achtet .
Hiernächst begab sich _ es Tages darauf , daß der Gerichtsschreiber Volkmar ein Verschlinger aller modischen Lektüre , meinen Philipp foppt wegen der Sophie .
Hatten neulich beim Besuch die Predigerstöchter derselben mächtig zugesetzt , sie ihres Herkommens und ihrer Heimat halber auszulocken , da denn das liebe Mädchen , des zudringlichen Forschens los zu werden , in aller Unschuld eine Notlügen erdacht und vorgegeben hat , Philipp sei ihr Vetter , der wiß um alles , und den möchten sie ihretwegen nur befragen ; ( aber mit dem redet seit dem Winter her kein Mensch aus der Pfarre ' ein Wort . )
Drauf verbreitet sich ein Geschwätz , Philipp habe das Aftermühmchen unter der Hand hierher gebracht , darüber hat _ es nun , höre ich , schon manche Schrauberei gegeben .
Am Montag spricht der Volkmar , Philipp habe jetzt mit dem Gott Merkur einerlei Bestallung überkommen ; sei einer so gut Pimp wie der andere , jener bei seinem Brotherrn wie dieser beim Sultan im Olymp .
Dem Philipp schwillt der Kamm über diese Rede , faßt den Witzler beim Kragen , und pimpt ihn dergestalt mit der geballten Faust ins Gesicht , daß ihm ein paar Schneidzähne seit dem abgängig worden sind .
Das gab einen Teufels Lärm und Verdruß , brachte mich vollends in Harnisch , und nun griesgram ich im Haus umher , daß mir alles aus dem Weg ' geht ; bin mißmutig und grämlich ; irrt mich jede Fliege an der Wand , ich Mussir wie eine Champagnerflasche ' die Luft gefangen hat : der geringste Anstoß vermag jetzt den Stöpsel zu treiben .
Komme mir darum keiner zu nah , daß er mich anrühre , mit einem Wort , oder nur mit einer Miene ' gegen die Sophie , er sei wer er wolle , Ritter oder Knecht ; ich würde nicht säuberlich mit ihm fahren , wie mit dem Knaben Absolom ; sondern wahrlich !
so derb und deutsch , wie Friedrich Eckardt mit Tobias Göbhardt von Bamberg .
Am Tage Jakobi . Korrespondenz .
Bald wird mir _ es zu toll ! -- Da kommt mir ein Brief zu , vom Beamten Sportler aus Geroldsheim in Frankenland , der mich ganz perplex gemacht hat .
Sehe wohl , einer von uns beiden ist der Narr im Spiel , wer ? das wird sich bald offenbaren .
Will doch den Brief nebst meiner Antwort und Verhandlung darauf hier eintragen .
Er lautet also : Sie sind mein Mann .
Ich kann nicht anders als es sehr billigen , daß Sie erst meine physiognomische Kenntnis prüfen , ehe Sie mir Ihre physiognomische Freundschaft gewähren , und in Absicht auf das Studium , in engere Verbindung mit mir treten wollen .
Wenn nach Lavaterischer Angabe , an deren Richtigkeit kein echter Lehrjünger zweifeln darf , unter einer Anzahl von zehntausend Menschen , die Anlage zur Physiognomik haben , kaum ein guter Physiognomist sich aussondern , oder wie ein Goldkorn aus einem Sandhaufen ausschlämmen läßt :
so kann es dieser Wissenschaft eben so wenig an Pfuschern und Bönhasen fehlen als der Alchemie , wo man sicher eine gleiche Anzahl Goldkocher , gegen einen wahren Adepten rechnen kann , wenn anders ein solcher Phönix jemals existiert hat .
Es ist der Klugheit gemäß , den Sudler und Spötter auf gleiche Weise von sich fern zu halten , damit man von jenem nicht hintergangen und von diesem nicht ausgelacht werde .
Wenn ich nicht schon ein ziemlich geübtes Auge hätte , so würde mich das überschickte Profil getäuscht , und Sie würden , wenn ich mehr den geschriebenen Buchstaben Ihres Briefes als den physiognomischen der Schattenzeichnung geglaubt hätte ; mich unter den Troß der neun tausend neun hundert und neun und neunzig physiognomischen Idioten gezählt haben , ohne sich mit mir jemals assoziieren zu wollen .
Aber so fein Sie auch alles bei Ihrer Aufgabe angelegt hatten , mich zu verwirren , so habe ich doch solche mit einem einzigen Tiefblick gelöst .
In dem Ihrem Briefe beigeschlossenen Profil , welches mich auf die Vermutung bringen sollte , daß es das Ihrige sei , ob Sie es glelch aus leicht zu begreifenden Ursachen nicht mit klaren Worten sagen , erkannte ich ganz deutlich meinen Dietrich Flapert wieder , ohne durch die verschiedenen Zusätze , des Wulstes und Haarbeutels am Vorder- und Hinterkopf , und der vorstehenden Spitzenkrause unterm Kinn , mich irre führen zu lassen .
Ich würde den Stempel der Spitzbüberei , die diesem Profil vom Anfang der Stirnlinie bis zum Endpunkte des Unterkinns aufgedruckt ist , nicht verkannt haben , wenn es Ihnen auch beliebt hätte , solches in eine ehrwürdige Perücke und einen Priesterkragen zu verstecken .
Die Frage , ob auf der Wölbung dieser Stirn , dem Rücken dieser Nase , und dem Umriß dieses Mundes Freundschaft ruhen könne , beantwortet sich also von selbst ; ich wiederhole sie aber in Absicht beider beiliegenden Zeichnungen , eines und des nämlichen Gesichtes .
Es wäre unschicklich , wenn ich Sie , der Sie auf einer höheren Stufe der physiognomischen Kenntnis stehen als ich , auf eine ähnliche Art in Versuchung führen wollte ; ich bekenne mich zu beiden Zeichnungen , worunter die algeschattete sprechender ist als die cräjonirte , mit aller Aufrichtigkeit als das Original .
Begierig habe ich bisher der begehrten physiognomischen Notiz , was durch Ihre Beobachtungen in Ansehung Ihres vedächtigen Gerichtsuntertanen sich zu Tage gelegt hat , entgegen gesehen ; aber noch immer vergebens .
Eben so wenig ist von Ihrem Gerichtsbeamten etwas Legales eingegangen , zum Beweis , daß die heilsame Justiz an allen Orten mit trägem Schildkrötenschritt ihrem gewöhnlichen Weg geht . -- -- So weit der Brief .
In der ersten Aufwallung dachte ich : sollst den Pfuscher einseifen , und ihn mit dem weißen Barte sitzen lassen ; oder wenn er sich beygehen ließ , etwan gar sein Gespött mit mir zu treiben , sollte _ es ihm noch weniger ungenossen hingehen .
Aber wenn ich gleichwohl in den Zeichnungen sein Gesicht beschaut , fand ich darin nichts von Schiefheit , Schalkheit , Trutz und Hohnsprache , nicht einen Zug , den es mit Claus Narrens Gesicht gemein gehabt hätte .
Vielmehr dünkt mich , ich sähe einen ehrlichen Mann vor mir , einen treuen , geraden , dürren Rechtsgelehrten , den aber öftere Erfahrung vermutlich gegen die Menschen mißtraulich gemacht hätte ' :
denn ehrliche Leute werden oft betrogen .
Zugleich bedacht ich , daß des guten Sportlers physiognomisches Studium nicht sowohl aufs allgemeine , sondern nur auf ein gewißes Fach , nämlich auf solche Linien und Züge , die die schlimme Seite des Menschengeschlechts bezeichnen , gerichtet sei ; weil er hauptsächlich nur Inquisiten und Diebsgesichter vor Augen habe .
Da konnte ihm denn die Imagination leicht einen ihrer gewöhnlichen Streiche gespielt , und ihm eine Ähnlichkeit meines Profils mit einem Diebsgesicht , das auf ihn einen starken Eindruck gemacht hatte vorgespiegelt haben .
Er argwöhnt ich wohl ihn aufs Eis führen , beschaut das Profil durch den Dunstkreis des Vorurteils , sah falsch , und verwechselt dadurch ein Gesicht mit dem anderen .
Durch diese Betrachtung kühlt sich mein Blut ein wenig ab .
Doch wenn mir dabei wieder mein Theoremchen in den Kopf kam , daß der Physiognomist gleichwohl nichts anders sieht , als was wirklich da ist , ob er gleich nach der Stimmung seiner Seele ' zuweilen nur auf die bösartigen Züge spekuliert , auch diese gar oft durch die Brille der Phantasie betrachtet ; sonach aber dennoch ein Zug von Tück- und Schalkheit irgendwo in meinem Gesicht stecken müßt , davon mein Herz nichts wiß , so drückt mir das aufs Herz , wie ein ungewohnter Schuh auf einen Leichdorn .
Laß sehen , sprach ich zu mir selbst , was du für eine Chamäleons Fratz habest , die sich in so vielerlei Gestalten formt , daß du nicht sicher bist , man werde noch eine Knipperdollings , Storzebechers oder was sonst noch für eine Teufelslarve aus dir herausphysiognomisiren .
Hat Dr. Baldrian schon eine gewisse Lokalphysiognomie , die ich mit meinen eingesessenen Bauern gemein haben soll , mir eindisputirt , und welche ich aus statthaften Gründen mir habe müssen gefallen lassen : aber ein Diebsgesicht mit mir herum zu tragen , das wäre mir ausserm Spaß .
Setzt mich deshalb vor den Spiegel , stellt auf die eine Seite die Gipsbüste , auf die andere mein Porträt , nach welchem mich Schleien in Berlin zum Beitrag für die Fragmente gestochen ; aber so verkleinstädtelt hat , daß ich die Kupferplatte nicht habe einschicken mögen .
Ist der Meister auch erbötig sie zurück zu nehmen , und verhofft sein Gemächts , unter dem Namen eines Virtuosen oder Gelehrten , gelegentlich an einen Bewindhabe irgend eines Journals noch mit Vorteil abzusetzen .
Zugleich kramt ich alle Abschattungen von mir , um mich her , von dem Giganteskenkopf auf einen Imperialfoliobogen , bis auf die kleinste Verjüngung , einer Linse groß , unterm Kristall eines Rimges , der für den Goldfinger einer Hand bestimmt ist , die ein eigenes Fragment in dem physiognomischen Werk verdiente .
Der Spiegel schmeichelte mir diesen Tag so wenig , als mir Schleuens Grabstichel geschmeichelt hatte ; aber mit aller Aufmerksarnkeit war ich doch nicht vermögend , irgend einen Zug , der mich zu einem Kriminalprozeß qualifiziert hätte , in allen den Spielarten meiner Gestalt , oder auch nur eine Ähnlichkeit mit dem diebischen Diez auszufinden ; außer daß beide Gesichter in die Klasse der vordringenden gehören .
Kann indessen wohl sein , daß ein fataler Zug auf meiner Gestalt schwebt , der etwan auf Trübsinn deutet , an den ein Kriminalistenkopf anstoßen , und solchen aus Irrtum vor sein Forum ziehen kann .
Im Grunde befind ich der Flatschen Physiognomie den Stempel der Büberei nicht so deutlich aufgedruckt , wie Herr Sportler vermeint , es wäre denn Sache , daß das Originalgesicht mehr besagte als die Abschattung .
Denn wenn jedes Menschengesicht ein unerschöpflich Meer ist , wie Freund L. behauptet :
so kann eine Silhouette nicht mehr als eine Kisten , oder kleine Pfütze sein , und darauf läßt sich kein Manövre mit Orlogschiffen anbringen , wie auf der offenbaren See .
Dem sei indessen wie ihm wolle , ein großer Beweis daß ich recht habe liegt darin , daß ich bei meinem galligen Humor , wo die Nerven fürs mißlautende doch so reizbar sind , das alles nicht sehe was er sah , und bin daher der festen Meinung , die Seele des Physiognomisten könne sich , wie jede andere Menschenseele , in ihren drei Operationen wohl irren ; obgleich die Kunst für sich betrachtet , so infallibel ist , wie die Autorität des heiligen Vaters , in der Christkatholischen Kirche .
Nachdem ich alles wohl ponderirt , erachtet ich dienlich , die unschuldige Beleidigung des Sportlers in der Still zu verdauen , und ihn in einer glimpflichen Antwort zurecht zu weisen .
Schickt einen Expressen nach der Stadt an den Gerichtshalter , der von Haus aus die Untersuchung gegen den Bader Messner betrieben hat , mir Bericht zu geben , wie weit er damit gekommen sei .
Hat Herr Sportler wohl recht , daß mit dem gerichtlichen Verfahren nicht viel werde ausgerecht sein .
Aus dem Promemoria des Gerichtshalters ergibt sich noch überdies , daß den guten Mann sein schwer Gehör zu allerlei chimärischen Einfällen verleitet habe , die aus hellem Mißverstand entsprungen und nicht hierher gehören .
Folgt das Promemoria in Extenso .
Pflichtschuldigemaßen habe Ew. auf Deren Anfrage , in Betreff des in Ihrem Gerichtsbezirk seßhaften verdächtigen Roß- und Zahnarztes , folgendes zu vermelden :
so wenig aus der nach Möglichkeit beschleunigten Untersuchung die Vermutung erwächst , daß Jukulpat mit dem aus der Geroldsheimer Gerichtshaft entwichenen Inquisiten einerlei Person sei ; indem durch abgehörte Zeugen sich klärlich zu Tage gelegt , daß zu der Zeit , als ermeldeter Inquisit bereits im Verhaft gewesen , der hiesige Gerichtsuntertan zu Elwang , bei dem damaligen Zusammenfluß presshafter Personen daselbst , als Wurmdoktor und Pferdearzt sein ehrliches Gewerbe getrieben : so erwächst gegen denselben doch anderweit der gegründete Verdacht eines begangenen Falsi , indem Inkulpat den jokosen Namen Peter Messert sich beizulegen und hiesige Gerichte dadurch zu äffen sich erfrecht .
Bekanntermaßen ist dieser Name fingiert , bezeichnet einen Quidam , und ist vorlängst in einigen Provinzen beim gemeinen Mann im Gebrauch , unbescheidene Frager auf eine scherzhafte Art damit abzuweisen .
Als ich in Erfurt studierte , zog der damals berühmte Riedel solchen aus der Duukelheit hervor , brauchte ihn als einen Leckerbissen für seinen Satyr , den er zuweilen danach springen ließ ; wodurch dieses Wort zu der Bekanntschaft der Schöndenker gelangt , und ob es gleich nicht überall Kurs bekommen , dennoch gewissermaßen anoblirt worden ist .
Es wird daher nötig sein , bei fortwährender Untersuchung auf diesen Punkt hauptsächlich zn insistieren ; da ich denn zu seiner Zeit , Ew. sowohl von dem ferneren Verlauf der Sache Bericht zu erstatten , als auch an das Geroldsheimische Amtsgericht , nebst Beifügung der Akten , das Nötige gelangen zu lassen , nicht verfehlen werde .
Der ich u. s. w. Drauf konzipiert ich an den Beamten Sportler gar nachdenklich folgende Antwort :
'S ist kein Spaß mit Ihnen zu Physiognomiesire , so wenig als mit Klopstock Ball zu spielen ; der wirft verzweifelt ohne Ansehen der Person , daß es laut seines Biographen wohl eher einen blauen Fleck gesetzt hat .
Zum Glück trifft nicht jeder Wurf , und so Freund , ist _ es Ihnen mit meiner Silhouette ergangen : Sie haben tüchtig ausgehöhlt , und vermeinten desto gewisser zu treffen ; aber um ein Haar haben Sie überhin gezielt und der Wurf ging vorbei , ohne mich mit einem blauen Fleck zu zeichnen .
Ein Irrtum von einer Haarbreite , wissen Sie wohl , macht in der Physiognomie einen größeren Unterschied , als ein Erddiameter in der Astronomie .
Kan's Ihnen geometrisch beweisen , daß diesmal der Scharfblick Ihnen versagt hat .
Richten Sie Ihr Malefikantenorofil und die Abschattung von mir , mittels des Storchschnabels also zu , daß beide einerlei Größe bekommen , runden Sie die Hinterköpfe ' auf einerlei Art wie Sie wollen , mit Hinweglassung aller Beyzierden , und legen sie aufeinander .
Decken beide einander wie zwei gleiche Dreiecke ; so will ich zugeben , daß die Mutter Natur den Teig zu meiner Existenz , aus Versehen in eine unrechte Form gedrückt habe , wie _ es ihr wohl alle Jahrtausend einmal begegnen mag ; denn mit dem Sokrates Ists ihr gleichwohl so ergangen .
Aber es hat keine Not , daß das hier der Fall sei ; der Versuch ist schon gemacht und befunden worden , daß in beiden Figuren kein Zug überein trifft , indem in der einen jede einzelne Linie mehr heraus tritt oder sich zurück zieht , verkürzt oder längt als in der anderen .
Zu einer Hauptklasse mögen beide Gesichtsformen gehören , und da kann der erste flüchtige Blick wohl einige Ähnlichkeit vorlügen , und den Seher irre machen .
Sind doch unlängst die Goldphysiognomisten in Paris , die Wechsler an den Nürnberger Rechenpfennigen irre worden , daß sie solche für Louisd'or des neuen Schlags ihres Königs angesehen haben ; demungeachtet wird keine Menschenseele ' diesen Herrn Tiefblick in ihrem Gewerbe absprechen können , so wenig als uns in dent unsrigen .
Ich vermein aber es sei damit eine eigene Sache ' ; oft Ists nur Flachblick , oder gar Schiefblick , was einer wähnt Tiefblick zu sein .
Hat der Mann , des Auge gediegener Lichtstrahl ist , zuweilen neben Wahrheit hingesehen , so kann das Ihnen und mir auch begegnen .
Einer der Kirchenväter spricht , ich weiß nicht welcher : irren ist menschlich , aber im Irrtum beharren ist teuflisch .
Lebe der guten Hoffnung , daß Ihr Irrtum auch nur menschlich sei , und daß mein Profil , wenn Siees eines zweiten Anblicks wert achten , Ihnen ganz was anders zusagen werde als das Erstemal .
Den Ihrer Gerichtsfron entkommenen Inquisiten , dürften Sie schwerlich in der Person des Bader Messners wieder finden .
Ist bewiesen aus den Akten , daß dieser , als bei Ihnen der Fuchs schon in der Falle war , frei in Schwabenland herumgezogen , und vielen Leuten , bei welchen Pater Gaßner Teufel vermutet , Würmer abgetrieben ; folglich bewiesen , daß er nicht in der Person des Dietrich Flats Ihr Gefangener gewesen ; oder er müßte zugleich in Ellwange und Geroldsheim gewesen sein .
Wiewohl ich hierin keinen Widerspruch finde ' :
denn seitdem die Schwaben , besage ihres Magazins , ein Mittelding zwischen Einfach und zusammengesetzt möglich gefunden , läßt sich auch wohl ein solch Mittelding zwischen Gegenwärtig und Abwesend gedenken , und so wäre _ es möglich , daß der Kauz dennoch Ihr Arrestant gewesen sei , seines gleichzeitigen Herumziehens in Schwaben unbeschadet .
Mit der gerichtlichen Antwort auf Ihre Requisitoriales muß es , nach dem Deciso des Gerichtshalters , noch Anstand haben bis die Untersuchung zu Ende ist ; die wird aber wohl fortdauern , so lang der Messner ein Schermesser in seiner Gewalt hat .
Was dem Bader am meisten zu statt kommt , und ihn von allem Verdacht liberirt , ist sein Gesicht ; nicht als wenn _ es seine Ehrlichkeit verbürgt , es blickt vielmehr schlaue zweyzüngige Arglistigkeit deutlich daraus hervor , dabei finde ich etwas trutziges , spöttisches , hartnäckiges , eisernes in des Kerls Physiognomie , welches sich auch genügsam durch alle seine Handlungen bestätiget , daß ich ihn jeder Büberei fähig achte , und des nächsten aus meiner Gerichtsbarkeit werde ' Landsverweisen lassen .
Aber sein Profil ist von dem Flatschen so Himmelweit unterschieden , daß es Ihnen unmöglich begegnen kann , dieses mit jenem zu verwechseln :
es ist eins der tiefeingedruckten , und in Betracht ' des Letzteren ganz heterogenisch .
Nach des Meisters Theorie müssen wir also glauben , daß die sauberen Gesellen nicht einmal unter eine Diebsbande zusammen taugten ; geschweige daß einer den anderen in Person sollte vertreten können .
Ihrem Begehre zu Folge schließe ich des Messners Profil hier bei , welches Sie selbst beaugenscheinigen mögen .
Hat mir der Strick viel Hafensprünge ' gemacht , ehe ich ihn dazu vermocht habe , daß er zum Abschatten gesessen hat .
Spricht hier zu Land Hans Dumm , der gemeine Mann , man wolle einen Mohrenkönig , oder gar eine Teufelsfratz aus ihm machen , wenn man ihn silhouettiert .
Danks Ihnen vielmal Freund , daß Sie mir zwei Zeichnungen Ihrer Gesichtsform haben zukommen lassen , von meiner Ausdeutung derselben , sage ich mit gutem Vorbedacht nichts ; aber mein Brief sagte Ihnen deutlich satt , wie ich mir sie erklär , und Ihr Schattenprofil hat auch Nase genug , daß ich ihr zutrauen kann , sie rieche den Duft meiner Gesinnungen .
Am Tage St. Donati .
Über den zeitigen Reichsfuß des Münz- und Literaturwesens .
Wenns Wetter so bleibt , und mit der Fruchternte so rasch von statt geht wie mit der Heuernde , gedenke ich meine Reise vierzehn Tage eher anzutreten , als ich mir den Termin dazu gesetzt hatte .
Beinahe hätte die Sophie mich derselben ganz vergessen gemacht ; aber das Ottergezücht , meine Nachbarn rings umher , die wie die Blindschleichen aus dürrem Laub hervor mir an die Bein fahren , und mich mit ihren Schlangenzungen verletzen , ob ich gleich dieser Nattern keine wissentlich auf den Schwanz getreten habe , verleiden mir den Aufenthalt in meiner Heimat also , daß mich hier alles drückt , und ich nolens volens fort muß , in der Fremde ' frische Luft zu schöpfen , und die eingeschluckten bösen Dünste ' wieder auszuhauchen .
Nur bin ich noch nicht schlüssig , was ich mit meiner Pflegtochter beginnen soll .
Um das zu überlegen , spaziert ich mit meinem Philipp aufs Feld , setzt mich unter den wilden Birnbaum , und wollte eben meine Konsultationen mit mir selbst anfangen , als ich meine Augen aufhob , und in der Fern einen Wanderer erblickt , der mit wackerem Schritt gerade auf uns zusegelt .
Sprache ich zu Philipp : Du , wer ist der Schwarzrock dort , der auf uns zielt ?
Sieh , wie der zusteigt !
Dünkt mich ich sähe den Sebaldus Notanker , der eine apokalyptische Quaterne ' einholen wollt .
Herr , sagte Philipp , oder den Doktor Dodd seliger , wie er in Kupfer gestochen vor dem Staatsteatrum hermarschiert .
Als der Fremde heran kam , war _ es der Pentekontarch oder Befehlshaber über fünfzig , -- nicht der im Solde des Ramirez de Prado , -- sondern des Magistrats in Dünselfing , Magister Gratius , mein gewesener Präzeptor , und dermalen Konrektor daselbst , der aus alter Bekanntschaft zuweilen in den Ernteferien , auf ein paar Tage bei mir einspricht und sich _ es wohl sein läßt .
Allein diesmal merkt ich ihm bald an der Physiognomie ab , daß ihm irgendwo der Schuh drückt , erkundigt mich der Umstände ' und vernahm , daß der Magistrat mit einer Philanthropjenischen Schulreformation umgeh ; legt es den alten Lehrern so nah , daß der Rektor bereits seinen Abschied begehrt .
Nun waren sie hinter den Magister Gratius her , daß der auch abdanken sollte ; doch der war gescheit , und tat als merkt eres nicht .
Da hatten sie vor ihn für einen Invaliden auszugeben , und ihn mit Zeisigfutter zur Ruhe zu setzen ; gleichwohl ist der Mann noch rüstig , Läufer den Tag seine drei Meilen , ist aller Sinnen mächtig , und hat einen Magen , daß er wohl Nägel und Hufeisen verdauen könnt , wie der Vogel Strauß .
Zog derselbe ein gedruckt Avertissement der Philanthropjenischen Jugendfreund , die den alten Schulsauerteig ausfegen sollten , aus der Taschen , worin sie die Weisheit , Menschenlieb und Freigebigkeit des Magistrats trefflich herausgestrichen , auch die alten Schulherren gar säuberlich gestreichelt hatten ; doch gemahnt mich das Ding wie _ es Interim , hatte den Schalk hinter ihm .
Ich Philanthropiesir auch ein wenig mit unter ; durfte mich _ es vor dem Magister Gratius doch nicht austun :
denn ich fürchtet , es möchte den armen Mann nur drücken .
Aber ich gestehe _ es und bekenne _ es , das überlaute Hünergluchzen über jedes Philanthropjenische Ei , das die Herren legen , ist mir höchlich zuwider .
Noch weniger kann Ichs Wegbeissen und das Eiereinlegen in fremde Nester vertragen : alle Hühner , die das auf meinem Hofe tun , müssen ohne Gnade in den Topf .
Im Gespräch mit meinem Gast gab ein Wort es andere , wir stießen auf allerlei sinnreiche Materien , sonderlich auf eine Prüfung des jetzigen Reichsfußes , sowohl des Münz- als Literaturwesens in Deutschland .
Hatten uns darein so vertieft , daß die gehörnte Luna mit ihrem abnehmenden Schimmer , schon über den hohen Fichtenwald ins Ährenreiche Blachfeld herab blickte , und die reifenden Halmen versilbert , ehe wir den Rasensitz unterm wilden Birnbaum verließen , und nach Haus gingen .
Nachdem Magister Gratius wohlgenährt zur Ruhe gebracht war , wiederkäuet ich , wie ich zu tun gewohnt bin , in meinem Kloset das geführte Gespräch , Fantes zum Teil so interessant , daß ich flugs folgendes Fragment davon aus meinem Gedächtnis , wie eine Honigscheibe aus einem Bienenstock heraus schnitt und aufs Papier warf , um es zu künftigem Gebrauch aufzubewahren .
Mag. Gratius .
-- woraus deutlich zu ersehen , daß seit dem Jahr drei und sechzig , das Münzwesen sich in weit besserem Zustande befindet als das Literaturwesen .
Um das von Ihnen beliebte Gleichnis fortzusetzen , könnte man den jetzigen literarischen Perioden die Zeiten der Kipper und Wipper nennen , die zu großem Nachteil der ganzen gelehrten Republik , ihr verderbliches Gewerbe ungestraft treiben .
Schriften von gutem Schrot und Korn , reichhaltig an echter Gelehrsamkeit , kommen so selten unter die Presse , als während des letzten Krieges ein Stück fein Silber unter den Prägstock .
Warum ? sie sind außer Kurs , werden nur noch von einzelnen Liebhabern zuweilen als Schaumünzen fürs Kabinett gesucht .
Das Publikum begnügt sich an der Scheidemünze der Modelektüre , und dem leichten Beischlag der Übersetzungen .
Gute und taugliche Ware , wenn sie auch noch könnte fabriziert werden , findet keine Abnehmer .
Wahrlich , kein günstiger Adspekt für die Wissenschaften !
Aber Freund mit Gunst , daß ich auch beim Gleichnis bleibe ' :
Sie reden von der Sache wie _ ein Jude und nicht wie _ ein Münzwaradein .
Jener findet immer das Geld , das andere Leute im Sack tragen zu leicht , um seines Vortais Willen , und gibt nur seine Dukaten für voll und überwichtig aus ; dieser dagegen prüft den wahren Gehalt desselben mittels der Streichnadel oder auf der Kapelle .
Kommt hier alles auf die Frag ' an , was einer unter Gelehrsamkeit verstehe , außerdem gibt _ es Wortkrieg , worin leicht jeder Recht behält .
Mag. Gr. Wohlgesprochen !
Das Wort Gelehrsamkeit und Literaturwesen ist allerdings vieldentig .
Nach dem ausgedehntesten Begriff , bezeichnet jenes zuweilen den ganzen Umfang menschlicher Erkenntnis ; in eingeschränktem Verstande bedeutet es Wissenschaft nützlicher Kenntnisse ; und die Mittel solche zu erlangen heißen Schulgelehrsamkeit ; Literatur , in so fern dieses Wort nicht als gleichbedeutend mit Gelehrsamkeit überhaupt genommen wird , ist Theorie der Gelehrsamkeit .
Ich leugne nicht , daß das Gebiete der menschlichen Erkenntnis , bei der Betriebsamkeit des menschlichen Geistes , und der Leichtigkeit diese Kenntnis mitzuteilen , täglich erweitert werde .
Fragt man aber , ob diese neuen Erweiterungen nicht größten Teils ohne Nutzen sind ; ob nicht unsere Zeitgenossen , durch den Reiz der Neuheit geblendet , die bereits entdeckten , längst nützlich befundenen Kenntnisse , und die Mittel zn Erlangung derselben verabsäumen , ob nicht den sich dünkenden Vielwissern und Verschlingern aller neuen Ausgeburten des menschlichen Witzes und der menschlichen Torheit , das widerfahren , was dem Hunde in der Fabel begegnete , der nach dem Schatten schnappte und die Realität für seinen Magen darüber aus dem Maule fallen ließ ; ob man nicht mit den Wissenschaften wie mit den Nüssen spiele , nur die äußere Schale betaste , und der Zähne schone sie aufzubeissen , um zu dem schmackhaften Kern derselben zu gelangen ; ob also nicht wahre Gelehrsamkeit täglich mehr in Abnahme und Verfall gerate :
so muß ich nach meiner gewissenhaften Überzeugung , alle diese Fragen mit ja beantworten .
Bald ist mir diese Rede zu spitzig eingefädelt .
Erklär mir der Herr , was für Kenntnisse er für nützlich , und zum eigentlichen Wesen der Gelehrsamkeit erforderlich hält ?
Mag. Gr. Alle die auf sicheren Grundsätzen und Erfahrungen , oder auf dem Grundpfeiler der Wahrheit beruhen .
Weil aber die Frage :
Was ist Wahrheit ? eine der schwer zu lösenden ist , so müssen diese Grundsätze und Erfahrungen , aus den Denkmälern aller menschlichen Weisheit , den schriftlichen Urkunden der Alten , erforscht , und diese mit Fleiß und Nachdenken studiert werden .
Keuntniße die auf solche Weise gesammelt , berichtiget und befestiget werden , heißen gründliche oder nützliche Gelehrsamkeit , alle übrigen Kenntnisse sind superfiziell und nichtig .
Aber sollte nicht jede Erkenntnis , sie sei her woher sie wohl , ohne auf ihre Anwendung zu sehen , nur als Akquisition des Verstandes betrachtet , ihren Nutzen haben ?
Mag. Gr. Ja , in der Allgemeinheit des Begriffes von Nutzbarkeit wohl ; aber in Beziehung auf plus und minus , ist ein geringer Vorteil , wenn ein größerer drüber eingebüßt wird , Verlust .
Was würde man von einem Menschen sagen , der Steine auflesen wollte , wenn er Trauben sammeln könnte ?
Aus jenen kann kein Wein gekeltert werden ; aber sie können doch nützlich sein , die Straßen damit zu pflastern ; demungeachtet wäre der Steinsammler ein Tor , und das sind neun Zehntel unserer heutigen Gelehrten , die nicht mehr die Trauben der alten Gelehrsamkeit pflücken wollen , sondern sich begnügen , die Bachkieseln neoterischer Weisheit dafür aufzulesen .
Wo atmen jetzt unsere Schriftsteller Geist und Leben der Alten , entfernen sie sich nicht täglich mehr und mehr von diesen Mustern ?
Will darüber nicht streiten .
Sollen denn aber unsere gelehrten Köpfe sich ewig von den alten Autoren gängeln und am Laufzaum führen lassen ?
Ist denn all unser Wissen und Verstand erbaut auf den Grund der alten Weisheit , wie unser Glaube auf den Grund der Propheten und Apostel ?
Ich verstehe das Ding anders , kann mir das all ausdeuten , durch ein Gleichnis mit des Breitkopfs Bär in Leipzig .
Der war vor Zeiten ein Symbol der Buchhändler , führte die Überschrift :
Ipse alimenta sibi , das leg ich so aus : der Buchhändler sucht Nahrung für sich , kümmert sich wenig um den Autor , ob der fastet oder über seine Autorschaft verhungert .
Jetzt ist aber der Bär ein Symbol der Schriftsteller , nährt sich traun !
wohl mancher von seinen Tatzen .
-- Doch halte !
so war _ es nicht , wie ich _ es eigentlich haben wollte , ich mein es damit also : ehe Wissenschaft und guter Geschmack , sich durch die Überbleibsel von Barbarei und Unwissenheit in Deutschland durchgearbeitet hatten , waren die Gelehrten fremder Hilf bedürftig , mußten sich Nahrung suchen und eintragen aus dem Vorrat der Alten ; da glichen sie dem Bär , der seine Schnauz in jeden Honigbaum steckt , gute süße Kost in sich zu saugen , daß er stark und feist werde .
Nun er das worden ist , stört er nicht mehr die Honigbäume um , sondern tut sich nieder in sein Dickig , saugt aus seinen eigenen Tatzen balsamische herzerquickende Nahrung , und da heißt _ es von ihm : Ipse alimenta sibi .
Nachdem der richtige gute Geschmack und die Kultur des Geistes einmal im Gänge sind , die durch das Studium der Alten den ersten Anstoß und Schwung erhielten , sind Genies unter uns aufgewacht , die können was sie wollen ; nehmen , außer der ersten Richtung , die sie von ihren Zeitgenossen leicht empfangen , alles aus sich selber , und bedürfen keiner fremden Hilf mehr. M. Gr. Leider ! sind es die sogenannten Genies , die alle gründliche Gelehrsamkeit , durch Vernachlässigung der gelehrten Sprachen , und Herabwürderung des Studiums der Originalschriften der Griechen und Römer verdrängen wollen .
Da haben wir den Schulmann !
Das ist eben der Jude , der alle Münz für zu leicht hält , die er nicht in seinem Säckel hat .
Die Schulleut schreien freilich gleich über Verfall der Wissenschaften , wenn ihr Priscian nicht mehr regierender Konsul in der gelehrten Republik ist .
Der jetzige Diktator schlägt andere Befehl an , hat _ es hoch verpönt , daß kein Bürger des gelehrten Staats anders ein Wort als in seiner Muttersprache reden noch schreiben darf , und erkennt diese so alleinig für reichsgesezmäsig , wie Dr. Piderit den masorethischen Text der hebräischen Bibel .
Wozu soll uns das Sprachstudium ? die alten Schriftsteller zu lesen ?
das lohnt der Mühe nicht mehr :
da ist keiner , der nicht in eine neue Sprache ' , die Gang und gäbe ist , übersetzt worden wäre , und daraus läßt sich die Sacherkenntnis so gut studieren als aus _ dem Original. M. Gr. Dawider ließ sich nicht wenig einwenden ; ich könnte Ihnen nur zum Beispiel die griechischen und römischen Redner und Dichter anführen , die mübersezbar sind , und folglich aus keiner Übersetzung vollkommen studiert Werder können .
Sie würden mir aber einwenden , daß dieses Studium jetzt entbehrlich sei : wir hätten ihren Geist bereits erhascht und in unsere Schriften übergetragen , und aus diesen könnte der Jüngling seinen Geschmack nun vollkommen bilden .
Das ist der Glaube unserer Schöndenker , den sie mit dem Herzen bekennen und nur mit dem Munde verleugnen , weil sie noch die römische und griechische Literatur um Aufputz ihrer Schriften brauchen , wie die Damen die römischen Locken , zu ihrem Kopfaufputz .
Gleichwohl weiß jedermann , daß diese Herren ihre alte Gelehrsamkeit aus neuen Diktionärs , und aus Parapherasten und Übersetzern zusammen suchen , wie die Damen ihre römischen Locken unter den Hauben deutscher Bauerdirnen .
Ich will mich indessen begnügen , ihnen mit einem Gleichnisse zu antworten , weil sie diese lieben .
Ist es nicht vernünftiger und besser , aus der Quelle selbst reines klares Trinkwasser zu schöpfen , als aus der Lache mattes und getrübtes , das seinen erquickenden Geist und seine Lauterkeit immer mehr verliert , abschmeckender und ekelhafter wird , je weiter es fließt ?
Allerdings !
da hat der Herr recht .
Aber wenn die alte Gelehrsamkeit mit einer Brunnquell zu vergleichen ist , Vergleich ich sie mit dem Selzerbrunn' .
Ist lang außer Brauch , ist auch nicht eines jeden Sache , daß er als Brunnengast hinreise , und das Quellwasser trinke ; wäre auch unnötig , Ursache des : es ist kein gemein Wasser , steckt Kraft und Geist drinnen , darum läßt sich _ es auf viel Meilweges über Land und See verführen .
Wenn also der Schulmeister von Selters , der allein das Privilegium hat , gegen Gebühr die Krüge ' zu füllen und zu petschieren , seiner Pflicht wahrnimmt , und rein Wasser einfüllt , tut mir die Flasche , die ich aus der dritten oder vierten Hand habe , eben die Dienst als das Quellwasser . begibt sich wohl mit unter , daß ein Krug nach faulen Eiern schmeckt ; aber wer wird den trinken ?
Die üble Beschaffenheit offenbart sich bald , wenn einer den Kork nur ein wenig lüftet und hinein riecht .
Nun mache der Herr hiervon die Amwendung. M. Gr .
Ich gestehe es Ihnen gar gern zu , daß sie mir in Gleichnissen überlegen sind .
Aber oben haben sie mir bereits eingeräumt , was der Augenschein auch lehrt , daß das Studium der klassischen Schriftsteller von aller Art , und die Kenntnis der gelehrten Sprachen , in unseren Tagen wenig mehr geachtet wird .
Wenn nun diese Meisterstücke nicht mehr als Vorbilder und Regeln des gesunden , und von aller Welt als richtig anerkannten Geschmacks gelten ; wenn nicht mehr danach gearbeitet wird ; wenn die Phantasie oder die Willkür der Skribenten ihr einziges höchstes Gesetz ist : so urteilen sie selbst , ob nicht Unordnung und Verwirrung daraus entstehen müsse ; ob nicht bei dieser Zügellosigkeit , das gesittete Gebiete der Gelehrsamkeit von einer ungeheuren Schar barbarischer Produkte , wie ehemals das Römische von barbarischen Völkern überschwemmt , eben so wie jenes Reich zerfallen und in Barbarei ausarten müsse .
Herr Sie überschauen , dünkt mich , den Zustand des vaterländischen Literaturwesens aus einem zu eingeschränkten Gesichtspunkt , und sehen einen einzelnen Ast für den ganzen Baum an .
Schau der Herr den wilden Birnbaum , unter dessen Schatten uns wohl ist .
Was für ein gesunder fester Stamm !
Was für herrliche weit ausgebreitete Äste !
die immer neue Zweig ' treiben , welche die Fruchtbarkeit des Stammes jährlich mit unzählbaren Früchten belastet .
Im Ganzen geben diese reichlich alle Sommer zwei Eimer Most ; aber nicht jeder Ast gibt Früchte , viele treiben nichts als Blätter ; knickt auch wohl mancher , der vorher lustig anzusehen war , durch einen Windstoß gar entzwei , oder stirbt von sich selbst ab .
Wenn nun einer meiner Leute ' käme und spräche : Herr , der Bimbaum im Feld hat 'n dürren Ast , laßt dem Baum umsägen , er taugt nicht mehr , zu dem spräche ich : Narr säg den Ast ab , und nicht den Baum um ; der Ast taugt nimmer , aber der Baum ist noch gut und nutzbar .
So Freund ist _ es gerade mit dem Literaturwesen , dieser oder jener Zweig der Gelehrsamkeit , der ehemals herrliche Früchte getragen , stirbt nach und nach ab und verdorrt ; Aber das schad dem Ganzen nicht , die anderen Äste treiben desto lustiger , ziehen die Säfte , die ihnen ihr vertrockneter Konsorte entzog in sich , und bringen mehr Früchte ' als zuvor .
Dieser verdorbene Zweig ist die Schulgelehrsamkeit , damit ist _ es freilich aus , und das ist für euch Herren eine harte Nuß , schier eben so schlimm , als für die Planetenbewohner eines Sonnensystems , wenn ihr Firsten verlischt , mögen die dann auch wohl denken , der ganze Weltbau zerfall ; aber das hat keine Gefahr , der steht fest genug. M. Gr .
In Ihrer Bemerkung liegt allerdings etwas Wahres : der Verfall der Gelehrsamkeit äußert sich am sichtbarsten durch die Verachtung der sogenannten Schulstudien , die fast durchgängig für unnütze Pedanterie ausgegeben werden .
Besonders beeifern sich die philanthropischen Zeloten , ihnen den letzten Stoß zu geben , die man daher lieber Ikonoklastn als Reformatoren des Schulwesens nennen möchte .
Indessen hat schon mancher Sachverständige , vornehmlich der gelehrte Rektor Krebsius , diesen Unfug zur Genüge dargetan und gezeigt , mit was für unnützen , und zum Teil unschicklichen Dingen , man die Lücke der klassischen Schriftsteller , die man der Jugend entzieht , ausgefüllt habe ; und welche Barbarei uns dadurch bevorstehe , wenn der Jüngling frühzeitig von allen Dingen schwatzen lernt , und von keinem recht .
Lieber Herr ! das alle ist auch schon von anderen Gelehrten widerlegt .
Haben insonderheit die Berliner Köche , den guten Krebs mit so heißer Lauge gebrüht , daß ihm die Scheren gelähmt sind , und er nimmer kneipen wird .
Mag. Gr .
Ich will hier nicht entscheiden , mein Urteil würde parteiisch scheinen , habe dieser Sache nur im Vorbeigehen gedenken wollen .
Indessen sind wir darüber einverstanden , daß die Schulstudien sehr danieder liegen .
Ich lasse mir gefallen , daß Sie diese nur für einen Zweig und nicht für den Stemm , oder die Grundwurzel der Gelehrsankeit halten , doch sind meiner Meinung nach , die übrigen Zweige der Wissenschaften so welk wie dieser .
Daher bin ich begierig zu vernehmen , bei welchen Wissenschaften Sie einen so sichtbaren Fortgang bemerken , als dort der Verfall sichtbar ist ?
Darüber wäre viel zu sagen , will gleichwohl nur wenig davon gedenken .
Erstlich was anlangt die schönen Wissenschaften , so bedarf _ es keines Beweises , daß zum Exempel die Dichtkunst in unseren Tagen ihr Haupt mächtig empor gehoben , daß die Deutschen in Ansehung des Werts ihrer Produkte , mit allen Nationen wetteifern können .
Auch der Zahl nach ist das Freikor der Dichter und Dichterlinge , Schöndenker , Humoristen , Empfindler u. s. w. die alle in die Dichterklasse ' gehören , ob sie gleich nicht alle Vers bauen , gewiß bei uns so stark an Mannschaft , als irgend unter einem Volk das die Sonne ' bescheint , welches wenigstens die Lust und Liebe des deutschen Volks zu den angenehmen Studien beweist .
Was nun anlangt die höheren oder soliden Wissenschaften , will ich nur der Naturlehre , nebst dem was dahin einschlägt , der Kürze halber Erwähnung tun .
Müßte sich nicht König Salomon mit aller seiner Weisheit bas wundern , wenn er wieder käme und vernähme , daß der Jsopp auf der Mauer gleichsam zu einer neuen Zeder auf Libanon empor gewachsen , und der Naturkündiger von diesem Kraut bis zum Steinmooß herab , mehr Zwischenarten von Gewächsen kennt , als er von der Zeder bis zum Jsopp zu nennen wußte ?
Was aber wichtiger ist als alle physische , botanische , ökonomische , kameralische , mineralische , geographische , astronomische , anatomische Entdeckung und Beobachtung ; wichtiger als die Entdeckung der Patagonen , Otahyten , aller unbekannten Südländer , oder eines fünften Weltteils : das ist die Wiedergeburt und Erneuerung , Veredlung und Vervollkommnung der physiognomischen Wissenschaft , zu Beförderung der Menschenkunde und Menschenliebe .
Diese Knospe , hat als ein köstliches Auge , der Mann Gottes Lavater , aus dem Treibhaus seines Genies hergenommen , solches auf den Stamm der allgemeinen Gelehrsamkeit mit seiner fruchtbaren Hand eingeimpft , welches denn herrlich geschoben , und reiche Früchte trägt zum Nutz der Menschen .
Für solchen herrlichen Zweig , des ganzen Baumes Zier , wollte ich alle Äste der spekulatifen' Philosophie , die ohnehin schon ziemlich verdruckt und kahl da stehen , ohne ' Bedauerniß absägen sehen , wenn sie jenem im Weg stünden und seinen Wachstum hinderten .
Wird auch wohl noch dahin kommen .
-- Was sagt der Herr dazu ? M. Gr .
Daß Sie eine schlimme Sache mit vieler Wärme verteidigen :
doch ich will Ihnen über jeden Punkt besonders meine Meinung sagen .
Über den Zustand unserer schönen Literatur , wähle ich das weise ἐπεχειν unserer alten Theologen vor der Hand : eine Parallele zwischen den Produkten der Alten und unseren Nationalprodukten wäre hier zu weitläufig , das Resultat davon würde sein , daß sich unsere Pygmäen mit den alten Giganten auf keinerlei Art messen können .
Doch ich bin ein Schulmann , das heißt nach der modernsten Bedeutung des Wortes ein Pedant , ein mechanischer Kopf , der keinen Sinn für das hat , was Geschmack heißt , keine Umspannungskraft , kein Kunstgefühl .
-- In den Wissenschaften , wo Erfahrung und Beobachtung , nicht Tiefsinn , Stärke und Schwung des Geistes allein in Anschlag kommen , gebe ich zu , daß wir einen Schritt weiter sind als die Vorwelt .
Erwägt man indessen , daß nur ein kleiner Teil der Wissenschaft und Erkenntnis der Alten auf uns gekommen ist ; daß diese vieles vorlängst gesagt haben , womit die Neueren sich als eigener Erfindung brüsten , und daß wir vieles nicht wissen , was die Alten recht gut wußten :
so gleicht sich auch diese Differenz wieder aus .
Die neuen wissenschaftlichen Akquisitionen aber , von denen Sie mit Enthusiasmus zu reden scheinen , sind in der Tat nicht so viel wert , als ein einziger Morgen Landes im Königreich Ladomirien .
Ich sehe , Sie hinken mit den abgöttischen Israeliten unserer Zeit , auch um das güldene Kalb der Physiognomik herum ; aber glauben Sie über kurz oder lang wird diese angebetete Afterscienz das Schicksal jenes Idols haben .
Lange genug ist seine Substanz für reines gediegenes Gold gehalten worden ; ja Moses , der Zerstörer desselben , hat sich gar für einen Adepten müssen ausschreien lassen ; endlich hat der Ritter Michälis dieses idealische Kalb geschlachtet , und nachdem er ihm das güldene Fell abgestreift , befunden daß nichts anders als ein Stück Holz in seinem Inneren verborgen war , und ihm nur die Außenseite einigen Wert gegeben hatte .
Wenn Sie für die Wissenschaften keine anderen Pfropfreisser wissen , und so frisch die Säge brauchen wollen , wo noch ein nutzbarer Ast durch Schienen und Umschläge von Baumwachs könnte erhalten werden , so wird ihr Baum bald ganz entblättert da stehen :
denn die genannten bekleiben nicht .
Solche luftige Scienzen erhalten in dem Gebiete der Gelehrsamkeit nicht einmal das Bürgerrecht , sondern werden als Vagabunden bald wieder über die Grenze gebracht , wie wir das an der Alchemie , Astrologie , Geomantie , Chiromantie und anderen mehr erlebt haben .
Sollte indessen solch Gesindel ja einmal naturalisiert werden , so wäre der Umsturz der ganzen literarischen Staatsverfassung unfehlbar vor der Tür .
Ich dächte wir gingen , sprach ich , denn es beginnt Nacht zu werden .
Konntees länger nicht aushalten , was der Geck daher schwatzt .
Wäre M.
Gratius nicht vor dem mein Präzeptor gewesen , hätte ich ihm schon antworten wollen , daß ihm die Ohren davon gegällt hätten ; so aber dachte ich : sollst Gemach tun mit dem alten Knaben , Alter hilft für Torheit nicht .
Zog deshalb meine aphoristische Bienenkappe ' übers Gesicht :
sie reden was sie wollen , mögen sie doch reden , was kümmert _ es mich ! -- und ging heim .
Am Tage Sankt Sebaldi .
Eine wichtige Entdeckung .
Probatum est ! der Markus ist fort !
Die Hammel sind fort !
Der Jung in die Schäferhütte ' eingesperrt und das Türlein verbohrt ! -- Nun sage mir einer , daß Physiognomik nichts sei , und daß nicht alles zutreffe auf 'n Haar .
Will gern den Verlust verschmerzen , sindes doch nicht die purpurfarbenen Hammel des Candide .
Alle meine Schöps , jeder seine vier Gulden unter Brüdern wert , sind mir nicht so lieb , als daß der Markus ein Dieb ist .
Nun ihr Zweifler , habt ihr doch klaren Beweis , daß die Kunst nicht falliert .
Lang genug habe ich _ es voraus gesagt , daß es so kommen würde , aber da wart ihr alle des Markus Advokaten , nun seht ihrs , daß ich recht prognostiziert habe . -- Soll mich wundern , was der Philipp angeben wird , wenn der vom Revier kommt ; wird große Augen machen , ich glaube er massakriert den Kerl auf der Stelle , wenn er ihn hätte ' :
denn die gutherzigen Leute werden nicht leichter wild , als wenn sie inne werden , daß ein Boshafter ihr Herz betrügt .
Aber da kommt mir ein Gedanke ' von ungefähr , den ich gleich fest halten muß :
mein Haus ist im Aufruhr ; das ganze Dorf ; alles in Schrecken und Bestürzung , als wenn eine allgemeine Plünderung vorgewesen wäre ; ich höre nichts als den diebischen Markus verwünschen und verfluchen ; sind ihm mehr als dreißig Leute nach , ihn zu fangen , doch der wird sich nicht kriegen lassen , dazu sieht mir sein Profil zu verschmitzt aus , ist 'n ausgelernter Dieb , wird mit seinen zwölf Hammeln bei den amerikanischen Werbern in Freystadt schon in Sicherheit sein .
Von alle den Eiferern hat gleichwohl keiner einer Stecknadel wert eingebüßt ; ich allein habe den Verlust , und als ein guter Wirt pfleg ich auch nichts wegzuwerfen ; wie mir aber der Verwalter den Diebstahl kund machte , empfand ich mehr eine heimliche Freude ' als einen Verdruß darüber .
Wie erklär ich mir das ?
Ist mit alle dem eine wunderbare Erscheinung ; doch viel Kopfbrechens solle nicht kosten das Rätsel zu lösen , nicht halb so viel als der Grübler Volkmar braucht , einen sinnreichen Logogreif im Merkur zu entziffern , daß er darüber den Gerichtstag verabsäumt .
Wenn ich dies Prolem genau auf der Waage meines Verstandes Abweg , in der einen Schal den Verlust der zwölf Hammel , in der anderen die Ehre aus meinem physiognomischen Tiefblick , der nun vor aller Welt gerechtfertigt ist , als Gewinn : so drückt das Gewicht der Eigenliebe , die durch diese Ehre geschmeichelt wird , die Wagschal also nieder , daß die zwölf Hammel so leicht werden als zwölf Pflaumfedern , gegen eben so viel Pfund Silber aufgewogen .
Gewinn und Verlust genau berechnet , sind ich beider Verhältnis wie Einsatz und Auszug im Lotto : der Gewinn des Letzteren erstattet den Verlust des Ersteren fünfzehnmal wieder .
Wäre einer nicht ein Tor der sich beim Gewinn über den Verlust des Einsatzes grämen wollt ?
Haben auch schon stattliche Leute vor mir Schaden für Gewinn geachtet , wenn sie eine gewisse Art Ehre , worauf ihr wertes Selbst eben gesteuert war , dadurch erlangten .
Mein Großvater seliger war ein Landsaß wie ich ; im ganzen Kanton saß keiner so warm und weich wie er .
Da kitzelt ihn die Eigenliebe mit einer Exzellenz , begab sich an Hof , diente par honneur , machte zur Ehre seines Fürsten Schulden , haften noch immer 10000 Taler dieser alten Sünden mit Lehnsherrlichem Consenz auf dem Gute , und wurde zu seiner großen Zufriedenheit als Exzellenz verabschiedet .
Mein Grenznachbar der Kammerherr von meinte es sei eine herrliche Sache , wenn er zwei Knöpfe mehr auf dem Rock trüg als ein anderer , ob er dafür gleich zwei Güter weniger hätte .
Der Wunsch wurde ' erfüllt , nun lebt er bei leerem Speicher glücklicher mit dem Schlüssel , als vorher bei vollem ohne denselben .
Der große Blumist van der Dalen in Harlem , fand , wie mein seliger Vater zu erzählen pflegte , eine Tulpe in einem Garten , die er in dem Seinen allein zu besitzen glaubte , kaufte mit schwerem Geld den Garten um der Blume Willen , riß die Zwiebel aus , zertrat sie , und gab darauf noch den nämlichen Tag , den Garten mit 20000 Gulden Verlust an den ersten Besitzer zurück ; denn sein Blumitemstolz war befriedigt .
Der berühmte Naturaliensanmler Commerson , durchkreuzte mehr als einen Weltteil , für sein bares Geld Seltenheiten einzutauschen , für die sein Freund Maillart in ganz Paris kein Haus zum Aufbewahren finden konnte , weil der Gesteck seiner Fische und anderer Sammlungen unerträglich war .
Ihm roch aber sein Kloake wie Ambra und Zibet , weil sein Sanmlerstolz dadurch geschmeichelt wurde .
Der Prediger in Mangelsdorf , der um eine Kopfslänge an Gelahrtheit über seine Confratres im Kirchsprengel hervor zu ragen strebt , und alle Bienenwärter , Raupenwürger , Seidenbauer neben sich verachtet , richtet eine Bibliothek an , hat auf alle periodische Schriften abonniert ; hat Schiff und Geschirr vermakelt , um seinen Namen als Pränumerant hinter der Physiognomik verewiget zu sehen ; ist _ es wohl zufrieden , daß er von seinen Äckern Dorn und Disteln erntet , wenn ihm nur kein Mensch die Ehre des Besitzes eines köstlichen Bücherschatzes streitig macht .
Erwäg ich nun , daß alle die Vorbenannten Geldverlust nicht geachtet haben , wenn sie die Art Ehre , nach welcher ihnen lüstete , damit erkaufen konnten ; oder wend ich meine Betrachtung auf andere Beispiel , woes nicht mit Geld erworben wird , wonach das Herz verlangt ; Bedenk ich wie der Staatsmann Zufriedenheit und Gemüthsruh , der Kriegsmann Leben und gesunden Leib , der Gelehrte Geisteskräfte drüber konsumiert ; als zum Beispiel der Lord Nord in England , dessen Ministerschaft ich mir wahrlich nicht um einen Scheffel Kartoffeln eintauschen möchte ' ; der General Wolf der in Amerika auf _ dem Ehrenbett verschied ; und der Schöndenker -- z in Deutschland , mit dem _ es der Sage nach übergeschnappt haben soll : so befind ich , daß ich mit dem Verlust von zwölf Hammeln ganz wohlfeil abgekommen bin : habe meinen Zweck erreicht , und meinen Ehrgeiz so gut befriedigt , als einer der Obengenannten .
Außerdem macht mir dieser Handel noch viele Freude , aus Patriotismus für die gute Sache ' der Physiognomik , deren Unfehlbarkeit dadurch mit einem Beweis mehr unterstützt wird .
Als ich so weit mit meiner Neditation gekommen war , trat ich ganz wohlgemut ans Fenster , ein wenig Luft zu schöpfen und weiter drüber nachzudenken , siehe , da kam mit einemmal der Markus zum Tor herein , war lustig und vergnügt ; rief dem Kellner zu : her 'n frischen Trurk 'ch habe sie wieder , die Hammel , habe sie Auskundschafter auf der Diebsherberg , der Kneipschenk im Wald ' : sind Arresthirt .
-- Ich wusste nicht was ich da zu hören bekam und ob ich meinen Sinnen trauen sollte , gleichwohl war _ es nicht anders .
Täte deshalb ganz gemach mein Fenster zu und schlich mißmutig wieder zum Schreibtisch .
Sah von ungefähr in Spiegel , fand mein Gesicht ganz entstellt ; alle Mustelen , die sich vorher iovialisch gerundet und erhoben hatten , hingen jetzt schlaff und schienen längt : das Auge getrübt und verdüstert ; die Nase bleich , der Mund verzerrt ; die Unterlippe herabhangend .
Da kam mir wieder ein Gedanke ein : ist krauen ein närrischer Handel , dachte ich , einen Verdruß darob zu fassen , daß die Tatsache beweist , einer sei ein ehrlicher Kerl , den die Phantasie zum Dieb demostrirt .
Bist sonst ein Biedermann , der lieber zehn ehrlich macht als einen zum Schelm , und jetzt wünschtest du das Gegenteil ?
Herz wie hälts ?
Wenn du im Stand ' bist , einen rechtschaffenen Kerl einer Hypothese aufzuopfern ; so ist die dem Götzen Moloch zu vergleichen , der die unschuldigen Kindlein frißt , und du bist nicht wert in dieser Brust zu schlagen .
Zwar wärees nichts neues , daß eine Hypothese 'n ehrlichen Kerl verschlungen hätte , wie ehemals der Lindwurm den Postboten , bis auf die Brieftasche .
Wie viel Menschen sind um einer Hypothese Willen , die sie glauben sollten und nicht wollten , oder glauben wollten und nicht sollten , gestäupt , gebrandmarkt , geköpft , gehangen , gevierteilt , und Gott weiß was sonst noch worden !
Wäre der Unterschied nicht groß , wenn zu dieser ganzen Summe ' noch eine Einheit hinzu käme ; aber Gott soll mich bewahren , daß ich ein solcher hypothetischer Schlächter würde , wie ich doch bald unvorsätzlicher Weise worden wäre .
Heute zu Tage sind zwar dieser Hyäne die Zähne ' ziemlich ausgebrochen , daß sie nicht leicht würgen und verschlingen kann ; doch kneipen und um sich beißen kann sie noch immer .
Das hat erfahren der Kränzbrave Exsenior G** in H ** , auf den ist wie männiglich bekannt , seit langer Zeit die Hypothese losgehetzt worden , daß er sei ein ungestümer Zelot und Ketzermacher , der die ganze Christenheit anathematisier , wenn sie nicht ins Horn seiner Orthodoxie blaß .
Dieser , für wahr angenommene Satz , hat nun verursacht , daß der Mann nur einmal in die gelehrte Welt hinein husten oder niesen darf , so kneift und beißt alles auf ihn ; läuft ihm jeder literarische Troßbub ' nach , und rauft ihm ein Haar aus dem Bart .
Lieben Brüder ! beurteilt den Mann doch nicht bloß nach der Physiognomie seiner Schriften , die haben freilich oft alle das Widerwärtige des Markusprofils ; sondern nach der Tatsache ' seines Lebens und Wandels , so werdet ihr ihn ertragen lernen , wie ich meinen Schäfer .
Den Markus ließ ich herauf kommen .
Er hatte , dünkt mich , jetzt eine ganz andere Physiognomie ; die schelmischen Züge und das stilltückische Wesen schienen mir daraus verschwunden zu sein .
Redet deshalb freundlich mit ihm , welches er von mir eben nicht gewohnt ist : erzähle mir den eigentlichen Verlauf der Sache , wie ist _ es , fragte ich , mit dem Hammeldiebstahl zugegangen ?
Herr , ich vermerkt Unrat , sprach er , als ich gestern Abend in die Horde vor dem Wald eintrieb ; spionierten etliche Laurer im Wald herum , doch täte ich , als hätte ich keine Acht auf sie , kroch in die Hütte , in der der Jung schon schnarcht , und als es recht dunkel war , schlich ich auf allen Vieren aus der Horde , und barg mich , auf fünfzig Schritt ' weit davon , hinter eine Dornenheck .
'S dauert nicht lang , so kamen vier Kerl übers Feld her ; der erst ' schwieg den Hund durch Diebskünste , die anderen verruchten die Hütte ' und trieben einen Teil der Hammel fort .
Ich merkt bald ab , wo sie damit hin wollten , machte mich eilends in den Wald , gewann einen Vorsprung , und paßte ihnen bei der Kneipschenk ' auf .
Wie sie da hinein trieben , lief ich rasch ins nächste Dorf , zeigte beim Richter an , der bot Mannschaft auf , fiel damit ein in die Diebsherberg , und Arresthirt die Hammel ; aber das Diebsgesindel hatte sich beim ersten Lärm davon gemacht .
Was ist nun da zu tun ?
Meine physiognomische Reputation kommt hier , merke ich , sehr ins Gedränge .
Soll ich bekennen , daß ich kein Seherauge habe ? daß mein Urteil von des Markusphysiognomie so mächtig windschief sei , als des Beamten Sportler seines von der meinen ?
Das geht mir schwer ein !
Wenn ich nicht vermögend bin mittels der Physiognomik ins menschliche Herz zu schauen , und einen ehrlichen Kerl mit einen Schurken eben so leicht verwechsel als der Frank , was hilft mir denn mein Studium ?
Habes Schande und Spott vor meinen Nachbarn , wenn sie meinen Irrtum innen werden .
Wird mich nicht ein Jeder , nach dem Ausdruck des Gratarolus von Bergamo , für 'n bloßen Vultispex halten ?
Meine physiognomischen Entdeckungen werden mir selbst so zweifelhaft , als es die Entdeckung des Altvaters Ana in unseren Zeiten worden ist ; es kann leicht kommen , daß das warme Bäder sind , was ich für Maulesel angesehen habe .
Ich wollte , der Freund , der mir zuerst die Ähnlichkeit aus des Markus und Rüdgerodts Profil heraus lorgnirt , wäre mit seinem Beobachtungsgeist daheim blieben .
Indes was schadet _ es , ein Fehler mehr oder weniger , auf Rechnung der menschlichen Schwachheit macht nichts aus .
Soll das auch meinen physiognomischen Glauben so wenig irre machen , als die Anwandlung von Töpferkolik , den philosophischen jenes Stoikers .
Wie der sich wand , gleich einem Wurm , und doch bekannte , der Schmerz sei kein Übel ; so will ich auch die Unfehlbarkeit der Kunst standhaft behaupten , ungeachtet des Widerspruchs meiner Erfahrung .
Am Tage Bartholomäi .
Bewegungsgründe zur Reise .
Morgens um 4 Uhr .
Ein schöner heiterer Tag !
Ist mir gar wohl zu Mut , bin heute früher aufgestanden als die liebe Sonne , und sehe mit Lust wie meine Wachskerze sich vor den Tageslicht scheut , und ihren ganzen Schimmer , der vorher das Gemach erleuchtet , nun demütig in ein klein halb sichtbar Flämmlein sammelt .
In meiner Seele beginntes auch immer mehr und mehr zu Tagen :
was mir zuvor schwarz vor den Augen lag , wie die ägyptische Finsternis , daß wird mir in einer heiteren physiognomischen Morgenstund ' Lichthell und klar , wie Sonnenschein .
Bald hätte ich dem Markus Unrecht getan , und ihn für die ehrlichste Haut unter dem Mond geachtet ; hätte der Schalk schier meinen physiognomischen Glauben wankend gemacht , daß ich schon meine Interpretation seiner Gesichtsform zurücknehmen wollt ' :
doch nun habe ich einen neuen Strebpfeiler an mein System angesetzt , und da steht alles wieder Felsenfest .
Spricht der Kunstmeister irgendwo : welcher reine , edle , feingebaute , leicht reizbare Mensch , mit der zartesten Engelsseele , hat nicht seine Teufelsaugenblicke , wo nichts als die Gelegenheit fehlt , zwei , drei ungeheure Laster in einer Stunde ihn begehen zu lassen ?
Dieser Satz , mein ich , sei in der Physiognomik so unentbehrlich , als das dictum de omni et nullo in der Syllogistik .
Läßt sich derselbe ganz bequem also umkehren : welcher verworfene , rohe , wilde Mensch voll zäher nervenloser Unempfindlichkeit , hat nicht seine Engelsaugenblicke , wo er , wenn sich die Gelegenheit dazu begibt , zwei , drei gute Handlungen in einer Stunde beginnt ?
So schließe ich ex aequo und nun ist mir _ es kein Rätsel , warum der Markus nicht mit seinen Erbverbrüderten , den Hammeldieben gemeine Sache gemacht , und noch ein Dutzend Schöps dazu fortgetrieben hat : nämlich seine Diebskameraden verpaßten die rechte Zeit , kamen angezogen , da der Kauz eben seinen Engelsaugenblick hatte , -- ja , da kamen sie freilich Unrecht .
Meine Ausdeutung des Markusgesichts ist deshalb unwiderruflich ; der Kerl taugt in der Wurzel nicht und wenn er sich noch so ehrlich hielt ; ja wenn ihm ein Heiligenschein ums Haupt flöße , so spräche ich doch , der Galgen sei ihm vor die Stirn geschrieben .
Denn daß mir sein Gesicht bei der Widerkehr von der Kneipschenk so gut und bieder vorkam , beweist nichts für ihn , sondern bestätigt nur die Wahrheit des goldenen Spruchs vom Tripus des Meisters , daß gerade vor oder nach einer edlen Tat , gerade nach oder unmittelbar vor einer schändlichen Tat , derselbe Mensch eine ganz andere Physiognomie habe .
Dulden will ich ihn wohl , bis er einen seiner bösen Schwenk ausgehen läßt ; ob ich ihm gleich nie vertrauen werde .
Um 8 Uhr. O weh !
Wie verstehe ich das ?
Die Sophie mit ihrer Engelsphysiognomie , die Hefe aus einer Unschuldswelt hat sich -- unsichtbar gemacht ?
Lag mir die schlaue Dirn ' deshalb so an , bei des Gerichtshalters Mutter ihr Quartier in der Stadt zu besehen , daß sie sich bei dieser Gelegenheit aus _ dem Staub machte ?
Hat keinen Fuß in der ehrbaren Matrone ' Haus gesetzt , ist unterwegs im Gasthaus an der Straße , von einem irrenden Ritter weggekapert , welches , wie der Augenschein lehrt , ein abgelegter Handel war .
Wenn sie von morlackischer Abkunft gewesen wäre , sollte mich die freiwillige Entführung nicht Wunder nehmen , denn dort soll _ es Entführanlassen , nach des Abbate Fortis Bemerkung , ein Nationalfehler der jungen Dirnen sein ; aber bei uns ist _ es , denke ich , noch zur Zeit nicht Sitte im Lande .
-- O du Schlange ! Hab ich das um dich verdient ?
Unter den vierhundert und neun und dreißig Schlangenpräparaten des Petersburger Naturalienkabinetts , dürfte schwerlich so eine betrügliche Paradiesschlange , wie du , anzutreffen sein .
Sophie !
Sophie ! noch schmeichelt dein Nam meinem Ohr ; -- auch du hattest also deinen Fischschwanz ?
Trugst den Schalk im Herzen , den der Zauberreiz deiner Gestalt so meisterlich verbarg ?
Wie konnte eine so gleisnerische , falsche , krumme , höckerige Seele , in diesem edlen , freien , nach dem richtigsten Ebenmaß gebarten Körper wohnen ?
Wie wahres möglich , daß diese Giftspin ein so herrlich Gewebe von Fasern und Muskeln ausspinnen konnte ?
Und wie war _ es möglich , daß sie nicht mit einem ihrer acht mißgestalteten Füße , an irgend einem dieser Fäden ruckt und zückt , daß man ihr Dasein im Mittelpunkt , durch einen einzigen verzerrten Zug hätte von außen her vermerken mögen ?
Kauns nicht fassen , wie ein so heterogenes Ganzes , in die Harmonie der Schöpfung eingewebt sein konnte .
-- Undankbare ! hast den schönsten Plan meines Lebens vernichtet , verachtest stolz die Äußerungen meiner redlichen Gesinnung , als sich in jener seligen Stunde , mein Herz dir öffnete unter meinem Lieblingsbaum im Felde .
O wie schwoll dein falscher Busen von erdichteter Zärtlichkeit ; wie ahmten deine Krokodilstränen , die ich für eitel Perlen achtete , innere Herzrührung so künstlich nach , als du mich bereit fandest , dir meinen Stammbaum aufzuopfern , mein Vaterland zu verlassen , wie Herr Oheim in der Schweiz ein glücklicher Bauer zu werden , und nach dem Beispiel des Mannes vom Berge , dich zu meiner Antoinette zu machen .
Um 10 Uhr .
Immer besser !
Hat die Frau Gertrud das ledige Nest umgestört , nachdem der Vogel ausgelogen ist , und alles wohl aufgeräumt gefunden .
Ist das Schmuckkästlein aus dem geheimen Schubfach der Schreibkommode , die die Sophie zum Gebrauch gehabt , und woraus ich nichts weggeräumt , weil ich ihr vertraut , mit allen Reliquien des Geschmeides meiner Mutter seliger über alle Berg .
War darin :
Ein goldenes Kettlein , woran das Anhängsel ein verwundet Herz vorstellt , das ich der Sophie ohnehin zugedacht hatte .
Ein paar Ohrengehäng von Elendsklauen , mit Bamlotten in Gold gefaßt .
Eine silberne Dose , mit einen immerwährenden Kalender auf dem Deckel , gehört zu meiner Mutter Mahlschatz .
Ein goldener Ring mit echten Steinen in Silber gefaßt , die Fassung schwarz emailliert .
Einer dito , auch von Gold , mit drei Sieben statt des Kleinods von Schmelzarbeit .
Mein sämtliches Patengeld .
Eine Kinderklapper von Silber , mit Schellen und einem Wolfszahn .
Hätte sie doch den Plunder all hinnehmen mögen , bis aufs Patengeld , nur nicht heimlich ; aber diebischer Weise es zu entwenden -- pfui der Schande !
doch was fragt so 'n Balg nach Schande oder Ehre . -- O ihr guten frommen Schattenbildlein gegen mir über , wie darf ich meine Augen aufheben zu euch , denen mein Herz so geafterredet und bösen Leumund gemacht hat !
Auf die Knie vor euch niederfallen will ich , und Abbitte tun ob der Lästerung .
Wenn ich nach euch , ihr lieblichen freundschaftlichen Schatten , von der Seiten ein wenig hinblinze , denn aufzuschauen schäm ich mich , deucht mich , ich lese eure Gesichter wieder wie zuvor , wie sie im physiognomischen Manual verzeichnet sind ; die Varianten schwinden wie die bisarren Traumbilder , wenn einer durch _ den derben Ribbenstoß , plötzlich aus _ dem Schlaf geweckt wird .
Wohl mir , daß der Molch , der meine Gesinnungen gegen euch vergiftet hat , über die Grenz ist .
Um 11 Uhr .
Das laß ich gelten , doch wenigstens etwas !
Ein Brief aus _ dem Gasthaus an der Straße , den das Luftvöglein , wie _ es aus _ dem Bauer gehüpft war , daselbst hinterlassen hat .
Lautet also : Was Sie auch , verehrungswerter Mann , zu meinem Entschluß , Ihr Haus ohne Abschied zu verlassen , denken oder sagen mögen ; so habe ich mich in der Notwendigkeit gesehen , ihn befolgen zu müssen , um Ihnen Kränkungen zu ersparen , die mein längerer Aufenthalt bei Ihnen unvermeidlich gemacht hätte .
Beurteilen Sie mich nicht zu strenge , ich unterwerfe mich dem Ausspruche Ihres guten Herzens , und ohne den Schritt , den ich getan habe , zu rechtfertigen , oder mich deswegen anzuklagen , will ich Ihnen die Ursache meines Entweichens entdecken .
Ich bin eine Unglückliche , durch ein allzu empfindsames Herz und die Folgen einer unwiderstehlichen Leidenschaft unglücklich .
Meine Geschichte ist nicht ganz , die ich Ihnen erzählte , und die Sie die Gefälligkeit hatten mir aufs Wort zu glauben .
Ohne Umschweife , ich befürchtete einen Thomas Jmgarten in das Haus meines Wohltäters zu verpflanzen und entfloh .
Eine elende Hütte mag meine Schande verbergen , ich will sie nicht auf das Haus verbreiten , wo ich eine menschenfreundliche Aufnahme genossen habe .
Die mißliche Lage , in der ich mich befinde , hat mich genötigt , einige Kleinigkeiten an Schmuck und Gelde , aus der Schreibkommode meines Wohnzimmers mir zuzueignen .
Ich erbiete mich zur Wiedererstattung des Wertes , so bald es ein milderes Schicksal erlauben wird ; mein Herz hat keinen Anteil an diesem Raube , den das äußerste Bedürfnis mir zu begehen auferlegte .
Mit dem wärmsten Gefühl des Dankes und der Hochachtung schrieb dieses Blatt die unglückliche Sophie .
Laß fahren dahin !
Das arme Mitleidswerte Geschöpf bedarf _ es ; es lag doch als ein Tod Kapital im Kasten , mag siees hinnehmen , als ein Almosen , ist in guten Händen .
Bin dem Mädchen noch immer gut : ihr offenherzig Bekenntnis und ihre Silhouette ' , die ich vor mir habe , hat mich mit der kleinen Schlange ganz wieder ausgesöhnt .
Wenn ich ihr Profil beschau , finde ich nach allen physiognomischen Regeln , mein erst Urteil , laut Buch , dennoch bestätiget .
Noch immer die reine , gute , in sich selbst wohnende Seele , die Stirn so Eindrucksfähig -- Getroffen in Wahrheit ! daher eben die unwiderstehliche Leidenschaft , die sie selbst bekennt .
-- Aber wie ?
Die Nase einer reinen jungfräulichen Seele , und das Auge hinschmachtend in Wonnegefühl unkörperlicher Liebe : die Liebe hat sich doch traun hier verkörpert .
-- Demungeachtet ja ! ja ! ja ! alles richtig , reine goldlautere Wahrheit : der Physiognomist urteilt nicht bloß aus einer , nicht einmal aus mehreren Handlungen , er beobachtet die Anlagen , den Charakter , die Grundkräfte , die Hauptstärke , denen sehr oft einzelne Zufälligkeiten durchaus zu widersprechen scheinen .
Die zarteste Engelsseele hat ihre Teufelsaugenblicke , sollte die Sophie deren nicht auch haben ?
Unglücklicher Weise hat sich eben die Gelegenheit bei denselben gefügt , daß das Böse aus dem actu primo in den actum secundum übergegangen , wie die Philosophie zu reden pflegen .
Ich gemut , daß die gute Sophie in ihrem Leben nicht mehr als zwei Teufelsaugenblick ' gehabt hat ; aber die hat sie denn doch auch gewiß gehabt .
Einmal in der unglücklichen Schäferstunde , die den armen Dingern , den jungen Mädchen überhaupt gar fatal ist , daß sie sich davor mehr als vor Feuer und Wasser wahren sollten ; das andermal , als sie den Diebsgriff in mein Patengeld täte , da hieß es wohl recht :
Gelegenheit macht Diebe .
Inzwischen kann damit die Engelseele gar wohl bestehen .
Um 1 Uhr .
Hat mir kein Bissen zu Mittag schmecken wollen .
Machte daß die Sophie , mit ihrer niedlichen Hand mir nicht mehr vorlegt ; oder ist mir der Schreck über ihre Flucht in Magen gefahren ?
Will ' hinaus unterm Schatten des wilden Birnbaums , meinem Herzen Luft zu machen .
Um 6 Uhr .
Die Kur hat nicht anschlagen wollen .
-- Komme so schwermütig vom Feld wieder nach Haus als ich hinaus gegangen war .
Hab meinem verschwiegenen Busenfreunde , dem einzigen , dem ich vielleicht noch auf Erden vertrauen kann , mein Leid geklagt .
'S war nicht anders als wenn aus dem ehrwürdigen Wipfel sein Mitleid auf mich herab säuselte .
Verschämt bewegten sich seine belasteten Äste niederwärts , als wollte er den Namen der Ungetreuen damit bedecken , den ich in einer glücklichen Stunde tief in seine Rinde grub ; doch tiefer ist er mir ins Herz geschrieben .
Und wenn nach manchem Sommer , die kenntbaren Züge dort verwachsen und hier verlöschen , wird dennoch Herz und Baum immer die Narbe davon tragen .
Muß flugs ein wirksamer Mittel brauchen , daß das Ding sich nicht in den Hypochondern einnistet .
-- -- So mag _ es denn dabei bleiben , Philipp soll einpacken .
-- Morgen reiße ich !
Hier hat das Tagebuch ein Ende .