indes war bei Leonore das Verlangen nach Urban immer mächtiger , immer glühender geworden , hatte sie immer leidenschaftlicher sich geschworen , Urban wieder zu gewinnen , und zu diesem Zweck kein Mittel unversucht zu lassen .
Je unmöglicher dies erschien , um so mehr reizte es sie , und sie nannte das Leidenschaft der Liebe , was nichts weiter war , als verletzte Eitelkeit und aufgestachelter Eigensinn .
Auch beschäftigte sie diese romantische Verfolgung eines Ungetreuen , dies heimliche Nachschleichen , dies Spähen und Spionieren , dies Kombinieren und Vermuten .
Sie folgte ihm leise von ferne , oder ließ von ihrer vertrauten Zofe ihn beobachten , und wußte zu jeder Stunde des Tages , wohin er gegangen .
Urban es langes Verweilen bei Irma fiel ihr auf , sie verband es mit mancherlei Gerüchten , die geschwätzige Freundinnen ihr mitgeteilt , und war bald fest überzeugt , daß Irma es sei , um deretwillen Urban sie verlassen .
Aber nicht sobald war sie zu dieser Überzeugung gelangt , als sie auch schon fest entschlossen war , Urban dieser neuen Geliebten zu entreißen .
- Der Abend dämmerte bereits herauf , sie war sicher , nicht mehr erkannt zu werden ; in ihren Schal eingehüllt , das Gesicht tief verschleiert , schlüpfte sie eiligst durch die Straßen nach der Wohnung des Geheimrats .
Sie fragte nach Irma , und erhielt den Bescheid , diese sei allein auf ihrem Zimmer .
Sie ließ sich anmelden als eine Unglückliche , um Unterstützung Flehende , und wurde angenommen .
Ihr Herz klopfte , als sie in Irma's Gemach trat , als sie ihrer schönen , ernsten Feindin und Nebenbuhlerin gegenüber stand , und schweigend blickte sie in dies bleiche , stolze Angesicht , in diese großen dunklen Augen , deren strahlender Blick heute von einem milderen Feuer des Glückes wie umflort erschien .
Irma mit ihrer schönen klangvollen Stimme , deren Fülle von dem Mitleid gesänftigt erschien , fragte jetzt die Verschleierte :
" Sie nennen Sich selbst eine Unglückliche , Hülfsbedürftige !
O , sagen Sie , womit ich Ihnen helfen , Sie unterstützen kann !
Liegt es in meiner Hand , Ihnen - "
" Mein Leben liegt in Ihrer Hand , " unterbrach Leonore sie rasch , und sank zu ihren Füßen nieder .
" Mein Leben , meine Zukunft , mein Glück , das ist es , was ich von Ihnen zu erflehen komme , das ist es , was Sie im Begriff sind mir zu rauben ! "
" Ich ? " fragte Irma erbleichend , und sich dann stolzer aufrichtend , sagte sie ernst : " Sie sprechen in Rätseln , die aber hier nicht an ihrer Stelle sind . "
" Ich will Ihnen die Auflösung sagen , " rief Leonore leidenschaftlich , Irma mit scharfen Blicken unter ihrem Schleier hervor beobachtend .
" Die Auflösung heißt : Urban ! " -
Sie sah , wie Irma zusammen zuckte und errötete , und mit triumphierendem Zorn dachte sie :
" Ich habe mich also nicht getäuscht !
Diese ist es , um die er mich verließ !
O , er soll sie mindestens nicht besitzen , ich werde mindestens gerächt sein ! " -
Irma hatte ihre augenblickliche Verwirrung schon überwunden , und ruhig sagte sie :
" Um Sie zu verstehen , muß ich wissen , wer Sie sind !
Lassen Sie mich Ihr Antlitz sehen ! "
Leonore warf Hut und Schleier zurück , und sah mit dem Ausdruck tiefen Wehes auf ihre Feindin .
" Leonore ! " rief Irma entsetzt .
" Leonore , " wiederholte sie leise , und sank wie bewältigt auf den Diwan .
O wie viele bittere Tränen , wie viele bange Seufzer hatte diese Leonore ihr schon gegeben !
Wie hatte sie gelitten durch diese Gerüchte , welche ihr Leonorens inniges Verhältnis zu Urban erzählt , mit welcher bitteren Pein verschwiegener Eifersucht und glühender Liebe hatte sie in den stillen Nächten ihres einsamen Gemaches mit ihrem Herzen gerungen , daß es aufhören möge für den zu glühen , der eine Andere liebe .
Und jetzt war sie da , diese Andere , an deren Dasein sie seit Urban's heutigem Geständnis nicht mehr geglaubt , jetzt kam sie , um den Geliebten ihr wieder zu entreißen , und mit ihm ihres Lebens Glück und Stern .
" Ja , es ist Leonore , " sagte diese mit weichem , bebenden Ton , " Leonore , die zu Ihren Füßen liegt , um von Ihnen zu erflehen , was ihr Eigen ist , um kniend zu Ihnen zu weinen : geben Sie mir ihn wieder , meinen Gatten , meinen Geliebten .
Er ist mein , Sie dürfen ihn mir nicht entreißen ! "
Der heftige , theatralische Ton Leonorens , das Verletzende einer solchen Szene gab Irma schnell ihre Ruhe und Fassung wieder .
Sie richtete sich auf , und sagte mit stolzer Ruhe :
" Dies sind Vorwürfe , die auf der Bühne gewiß nicht ihre Wirkung verfehlen werden .
Sie erlauben mir aber wohl die Bitte , dergleichen Bühneneffekte meinem bescheidenen , stillen Gemach nicht aufbürden zu wollen !
Vor Allem , bitte , stehen Sie auf , und nehmen Sie neben mir Platz .
Ich bin weder eine Königin , noch eine Tyrannin , vor der die Schauspielerin flehend ihre Knie zu beugen hat .
Solcher Kniefall erniedrigt Sie nur , ohne daß ich die Macht habe , Sie wieder zu erhöhen und gleich einer Königin Sie zu begnadigen ! "
" Auch das noch , " seufzte Leonore , und diesmal waren die Tränen , die ihren Augen entströmten , nicht erkünstelter Art .
Sie fühlte sich verspottet und von Irma's schneidendem , ironischen Ton bitter verletzt .
" Auch das noch !
Nicht zufrieden , mir den Geliebten zu entreißen , verhöhnen Sie mich noch mit meinem Weh ! "
Aber Irma bereute schon ihre augenblickliche Erregung , und mit weichem , bebenden Ton sagte sie :
" Verzeihung !
Ich wollte Sie weder kränken , noch verhöhnen !
Aber unsere Stellung ist so eigentümlicher Art , hat für uns Beide so viel Verletzendes und Schneidendes !
Lassen Sie uns mit Ruhe und Besonnenheit sie prüfen , und durch Leidenschaft nichts übereilen .
Sie sagen , ich habe Ihnen den Geliebten entrissen , - welches Recht haben Sie zu dieser Vermutung , und wer sagt Ihnen , daß Herr Urban in irgend einer Beziehung zu mir steht ? "
" Er selbst , " sagt " Leonore kühn .
" Aus Ihren Armen kam er heute Morgen zu mir , und forderte , daß ich ihn frei gebe ! "
Leonore zitterte , indem sie so sprach und es wagte , eine Vermutung als Gewißheit auszusprechen , aber sie sah an Irma's schmerzlichem Seufzen , an ihrem Erröten und Erbleichen , daß sie die Wahrheit gesprochen , und nun wußte sie genau , welche Rolle sie zu spielen habe .
" O , er fordert von mir , daß ich ihn aufgebe , ihn , für den ich Ehre , Ruf , für den ich meine Seligkeit freudig hingegeben , ihn , der vor wenig Wochen noch mir ewige Treue schwor , und in begeisterten Gedichten mir seine heilige , nimmer verlöschende Liebe sagte .
Da , sehen Sie hier die stummen Zeugen seiner Liebe , " fuhr sie fort , einige Papiere aus ihrem Busen ziehend .
" O , diese Gedichte , mit welcher Begeisterung erfüllten sie stets meine Seele , wie trug ich sie auf meinem Herzen als einen sicheren Schild gegen alle Verlockungen und Anfeindungen .
O , was kümmerte mich die Welt , was der Beifall der Menge , wenn Urban mich liebte , was fragte ich nach allen diesen Triumphen , die jeder Abend mir brachte ; nur seinen Beifall , nur seine Zufriedenheit wollte ich erwerben !
O , die ganze Welt war mir tot außer ihm ! "
" Armes Mädchen , " sagte Irma leise , " ich kenne das , und nun weiß ich auch , daß Sie ihn wirklich lieben ! "
" Und wer sollte dies nicht , " rief Leonore leidenschaftlich .
" Wer sollte diesem Zauber seines Wesens , diesem hohen , und stolzen Geiste , diesem edlen und leidenschaftlichen Herzen sich nicht ganz hingegeben fühlen in Liebe , in Anbetung !
O die Erde , so groß sie ist , trägt keinen zweiten Urban . "
Leonore hatte hier klug die rechte Seite angeschlagen .
Urban beschuldigend und anklagend , würde sie Irma nur zu seiner Verteidigung herausgefordert haben , ihn preisend und erhebend , entwaffnete sie ihre Feindin .
" Und Sie preisen ihn noch , " fragte Irma weich , " Sie , die er verriet .
O , wie groß muß doch seine Macht sein , wenn selbst , wo er kränkte , er noch geliebt wird ! "
Und jetzt schilderte ihr Leonore in glühenden Farben der Leidenschaft und Begeisterung die glücklichen Tage ihrer Liebe , ihrer Vereinigung mit Urban , zeigte sie ihr entzückende Bilder dieses Zwielebens Zweier durch Liebe Verbundener , hob sie mit niedergeschlagenen Augen , mit bebender Stimme den Vorhang zurück , und ließ Irma die heiligen , verschwiegenen , und köstlichen Stunden eines in Liebe verbundenen Paars sehen , daß Irma's Herz zu brechen drohte unter der Last dieses genossenen , fremden Glückes .
Einmal , während dieses glühenden Bekenntnisses ächzte sie so laut , wurde sie so todesbleich , daß Leonore wirklich erschreckt fragte , " ob sie schweigen solle . "
" Nein , wirklich es ist nichts , " sagte Irma mit bebenden Lippen .
" Ich hatte nur ein Gefühl als ob ich sterben würde , - aber es ist schon vorüber .
Sprechen Sie weiter , weiter ! "
Sie lehnte ihr Haupt in die Kissen des Sopha's zurück , und lag wie erstarrt , wie bezaubert von Leonorens Worten und Bekenntnissen , wie das kleine Vöglein , von dem tödlichen Blick der Schlange getroffen , und nicht im Stande mehr , ihr zu entfliehen .
Sie fühlte sich ganz zerbrochen , ganz zermalmt von diesem plötzlichen Zusammensinken ihres Glückes , und Leonorens Erzählungen , der Ton ihrer Stimme berührte nur wie dumpfes Wellenrauschen ihr Ohr .
Sie hörte die Worte , ohne sie zu verstehen , sie verstand und wußte nur das Eine : Er ist ein Treuloser , ein Wortbrüchiger .
Er spielt mit Eiden und Herzen , und während er zu Leonorens Füßen lag und ihr in Worten Liebe schwor , sprachen zu mir seine Blicke auch diese Sprache !
" O , es ist etwas Fürchterliches , ein treuloser Mann ! "
- Plötzlich sagte sie , Leonore unterbrechend :
" Die Gedichte , die Briefe , ich bitte ! "
Leonore reichte ihr diese hin , und als sich ihre Hände berührten , erschrak Leonore vor der Eiseskälte dieser kleinen bleichen Hand .
Irma überflog die Papiere mit prüfendem Auge , und wer sie so daliegen sah , hätte sie für ruhig und gefaßt halten mögen , wenn nicht zuweilen ein konvulsivisches Zucken durch ihre ganze Gestalt geflogen , wenn nicht zuweilen ein krampfhaftes Ächzen aus ihrer Brust hervorgedrungen wäre .
Es war ein fürchterlicher Kampf , den sie kämpfte , und deshalb wollte sie besonnen prüfen , denn sie wußte es wohl , daß diese Stunde , wenn sie Urban aufgeben müsse , sie auf ewig des Glückes und Friedens berauben würde .
Sie rief sich Urban's ganzes Wesen , seine liebestrahlenden Blicke , seine köstlichen Worte und alle jene unnennbaren Zeichen und Gebärden zurück , mit denen die Liebenden sich verstehen und erkennen , und unwillkürlich sagte sie laut : " Nein , es ist unmöglich , daß er mich täuschen kann !
Das waren nicht die Worte , das war nicht der Blick eines Betrügers ! "
" Und betrog er nicht auch mich ? " fragte Leonore schmerzvoll .
- Irma hörte nicht auf sie ; mit kalter peinvoller Grausamkeit gegen sich selbst überlegte sie jedes Wort , das er gesprochen , und als sie sich jetzt seines leidenschaftlichen Verlangens einer so überraschenden , unauflöslichen Vereinigung entsann , flüsterte sie schaudernd :
" Deshalb also diese Eile !
Leonore sollte erst seine Untreue erfahren , wenn sie ihn für immer verloren !
Das ist perfide , ist schaudervoll ! rief sie mit einem Schrei der Qual und Angst .
" O , ich fühle schon , daß ich ihn nicht mehr liebe , " sagte sie matt , " die Verachtung hat meine Liebe schnell getötet .
Aber Sie , - Sie lieben ihn noch , arme Leonore !
Ach , was hilft es Ihnen , daß ich nicht Ihnen hindernd im Wege stehe .
Wird er zu Ihnen zurückkehren , wenn ich ihn von mir stoße ? "
" Er wird , er muß zu mir zurückkehren , " rief sie leidenschaftlich .
" Einmal diese Liebe zu Ihnen überwunden , wird er mit bitterem Reuegefühl sich mir wieder zuwenden !
O , er ist edel und gut , und das Auge nicht mehr umnebelt von dieser neuen Leidenschaft , wird er mich , die weinend , flehend zu seinen Füßen sitzt , wieder an sein Herz ziehen , und wieder seine Geliebte nennen .
O , geben Sie ihn auf , sein Sie barmherzig , gnadenvoll !
Haben Sie Mitleid mit meiner Liebe , mit meinen Schmerzen , geben Sie ihn auf ! "
" Und warum denn ich , " fragte Irma bebend , " warum denn muß ich ihn aufgeben , da doch ich es bin , die er liebt , warum nicht Sie , Leonore , die er verlassen hat ?
Muß denn Eine ihrer Liebe entsagen , warum denn ich , da mein Entsagen zugleich ihm den Schmerz des Verlierens bereitet .
Ist es nicht genug , daß wir Beide dulden und weinen , muß auch Er sich verzehren in Schmerz .
Denn ich weiß , er wird leiden durch meinen Verlust , denn er liebt mich , seine Seele , sein Herz gehört mir !
Um meinetwillen hat er Sie aufgegeben , um meinetwillen mag seine Seele zerrissen sein von bitteren Selbstvorwürfen , die er dennoch freudig hinnimmt , denn er liebt mich !
Ja , " fuhr sie immer aufgeregter fort , " ich bin es , nach der seine Seele sich sehnt , der er sich auf ewig verbinden will .
O , seine Schwüre tönen noch vor meinen Ohren , seine Lippen brennen noch auf den meinen !
Ich habe mich ihm zu Eigen geschworen , und Gott hat unseren Schwor vernommen .
Und jetzt kommen Sie , Sie , die er nicht mehr liebt , der er sich entfremdet fühlt , Sie , die er verlassen , aufgegeben hat , für die er keine Liebe , keine Begeisterung mehr hat , für die er nichts mehr empfindet , als vielleicht Mitleid und das peinigende Bangen der Reue , jetzt kommen Sie und fordern , daß ich ihn aufgebe , ihn von mir stoße , wie einen Treulosen , einen Verräter , der er doch nicht mir , der er nur Ihnen gewesen !
Muß denn hier ein Opfer gebracht werden , so ist es an Ihnen , es zu bringen , an Ihnen , der Aufgegebenen , Verlassenen !
O , glauben Sie nicht , daß Sie mit Ihren Tränen , Ihrem Jammern und Klagen ihn wieder gewinnen können .
Ich sage Ihnen , er liebt mich , und je mehr Sie ihn mir entziehen wollen , desto fester werden Sie ihn an mich binden .
Er liebt mich , und wenn ich ihn von mir stoße , wird er Ihnen fluchen , wird er Sie hassen , weil durch Sie er mich verloren hat !
O , Sie werden sein Herz nur wieder gewinnen , wenn es ganz entkräftet , ganz zerbrochen ist von Schmerz um mich , dann erst wird er vielleicht sich Ihre Liebe gefallen lassen , weil er nicht mehr die Kraft hat , Sie zu hassen und Ihnen zu fluchen ! "
Sie war schön in dieser wilden Erregung , schön mit dieser stolzen , kühnen Haltung , diesen flammenden Blicken , diesen geröteten Wangen .
Wie ein Ertrinkender in wahnsinniger Angst nach Rettung sucht und schreit , und an dem Strohhalm Rettung suchend sich halten möchte , so klammerte Irma sich verzweifelnd an dem Gedanken fest , nicht an ihr , sondern an Leonore sei es , dies Opfer zu bringen .
Sie sah schon den Abgrund unter sich geöffnet , und in menschlichem Zagen schien ihr jedes Mittel willkommen , um nicht in ihm zu versinken .
" Ich kann und darf ihn nicht aufgeben , " sagte Leonore , fest entschlossen das Äußerste zu wagen .
" Ich habe an ihn heilige Rechte , heilige Pflichten ! "
" Und ich , sind auch meine Rechte nicht heilig ? Habe ich ihm nicht ewige Liebe , ewige Treue geschworen ? " fragte Irma .
" Wohlan , " rief Leonore schmerzvoll , " so muß ich Ihnen denn das traurige Geheimnis , das meine Tage vergiftet , bekennen , und meine Ehre zugleich mit meinem Lebensglück in Ihre Hand legen .
Wissen Sie denn - " Sie neigte sich dichter an Irma's Ohr , und flüsterte leise einige Worte , die eine tödliche Blässe auf Irma's Wangen riefen .
" O , allmächtiger Gott , " rief sie dann schmerzvoll , " es kann nicht , kann nicht möglich sein ! "
" Soll ich es Ihnen auf das Kruzifix da schwören ? " fragte Leonore .
" Nein , " sagte Irma atemlos , " es genügt , ich glaube Ihnen ! " -
Dann war sie lange stumm und lehnte sich bewegungslos , starr und bleich an die Wand .
Endlich richtete sie sich auf , und als sie nun sprach , geschah es mit jener Ruhe und Resignation , die nur denen eigen , deren Geschick fest und unauflöslich entschieden ist .
" Jetzt ist Alles gut , " sagte sie , und nur ihre zitternden Lippen verrieten den tiefen Kampf ihrer Seele .
" Jetzt ist Alles gut , denn es gibt nun kein Zweifeln und Streiten mehr .
Urban gehört Ihnen !
Nach Ihrem Geständnis ihn noch begehren wollen , wäre von mir ein Verbrechen , eine Schmach !
Jetzt freilich weiß ich , daß Sie ein Recht hatten , ihn Ihr Eigen zu nennen , und aus dem tiefsten Grunde meiner Seele bitte ich Ihnen meine harten , vorwurfsvollen Worte ab . "
" O , Sie sind ein Engel , " rief Leonore , sie umarmend .
Irma drängte sie sanft zurück , und sagte matt :
" Ich tue ja nur , was ich muß !
Ich kann keine Ehebrecherin sein wollen , die Ihnen den Gatten entreißen möchte , und Ihr Gatte ist er ja , wenn auch kein Priester sie verband .
Das gilt ja gleich , ob das bindende Wort vor Zeugen , oder nur vor Gott gesprochen werden ! "
" Aber Urban , " seufzte Leonore " , " wird er mir jemals vergeben , daß ich Ihnen mein Geheimnis und damit ihn selber verriet ? "
" Sorgen Sie nicht , er wird es nie erfahren , " sagte sie tonlos .
" Ich werde ihn niemals wieder sehen , ihm niemals schreiben , niemals Briefe von ihm empfangen .
Er ist für mich ganz verloren , und wir Beide haben auf Erden nichts mehr mit einander zu teilen !
Aber wie wird es möglich sein , ihn zum Rücktritt zu bewegen , ohne daß Sie ihm die Gründe dafür angeben ? "
" O , das wird leicht sein , " sagte Irma mit einer Stimme , in der ihre ganze Seele zitterte .
" Ich weiß es ganz klar und deutlich , was ich zu tun habe , und Urban wird es nie erfahren , daß er selber die Veranlassung zu unserer Trennung gab .
Aber jetzt , bitte , jetzt gönnen Sie mir Ruhe !
Unser Geschäft ist ja beendet .
Wir haben einander nichts mehr zu sagen ! "
" Nur noch dies , " sagte Leonore leidenschaftlich , " daß Sie der Engel meines Glückes geworden , daß ich Ihnen ewig unaussprechlich danke , daß das Kind , dem Sie den Vater erhalten und wieder geschenkt haben , zu Ihrem Namen als zu dem einer Heiligen beten soll ! "
Sie wollte Irma umarmen , diese trat zurück , und sagte sanft :
" Bitte , lassen wir das !
Geben Sie mir Ihre Hand !
So !
Und nun scheiden wir !
Wenn Sie einst Ihr Kind seinem Vater in die Arme legen , dann gedenken Sie , daß ich für dies Kind - "
Sie stockte , der Schmerz drohte sie zu bewältigen , - sie wandte sich ab , und Leonore mit der Hand den Abschiedsgruß winkend , trat sie in das nächste Gemach , dessen Tür sie hinter sich verschloß .
Mehrere Stunden brachte sie in demselben zu , ringend mit ihrer Qual , bald ausbrechend in laute Klagen , bald in dumpfem Schmerz in öder Verzweiflung vor sich hinstarrend .
Es war ein fürchterlicher Kampf , den sie kämpfte , und in dieser Stunde begrub sie ihre Jugend und Hoffnung , ihr Zuversicht und ihr Vertrauen !
Wem sollte sie hinfort noch trauen , wenn Er sie betrog , auf wessen Seele sollte sie noch bauen , wenn die Seele log , die aus seinen Zügen sprach ?
O , diese edlen schönen Züge !
Wie waren sie ihres Lebens Sonne und Glanz gewesen !
Das war nun Alles erloschen und erblindet , und sie wußte , daß ihre Zukunft glanzlos sei und trübe , bedeckt mit einem Trauerschleier , den nur das Grab einst lüften werde .
Aber dies Opfer mußte gebracht werden , und weil also , mußte es auch ganz und vollständig gebracht werden .
- Irma ging aus diesen Stunden der Qual und des Kampfes mit Ruhe und Entschlossenheit hervor , und mit jener Kraft des Wollen_es , die den Körper zum Gehorsam zwingt , daß er nicht unterliegen darf .
Es war schon spät , das Geräusch der Welt war schon verstummt , Alles war still , aber in dem Zimmer des Geheimrats war noch Licht , und dahin wandte sich jetzt Irma .
Ihr Vater empfing sie mit einem Ausruf der Überraschung .
" Nun , " sagte er , " dies ist also der zweite Schreck , den wir meinen unglücklichen Akten verursachen , sie werden sich kaum davon erholen können .
Aber was führt denn meine schöne gefeierte Tochter so spät noch zu mir ? "
" Sie gaben mir heute früh eine Frist bis morgen , um mich wegen Arnold's Heiratsantrag zu entschließen .
Diese Frist wird nicht nötig sein !
Ich bin schon entschlossen ! "
Der Geheimrat zog die Stirn in leichte Falten , und sagte scharf betonend :
" Entschlossen , ihn auszuschlagen ? "
" Nein , " sagte Irma ruhig , " entschlossen , ihm meine Hand zu geben ! "
Der Geheimrat erhob sich erstaunt von seinem Sitze , und blickte Irma prüfend an .
" Ist das Dein Ernst ? " fragte er langsam .
" Mein Ernst !
Und ich bitte Sie , Arnold gleich morgen früh davon zu benachrichtigen .
Er mag kommen , damit ich ihn als meinen Verlobten begrüße ! "
" Nun Kind , " rief der Geheimrat freudig , " das ist einmal schön gesprochen !
Komme an mein Herz , meine Tochter !
Du hast meinem alten Herzen Freude gegeben , und mögen die Akten sich wundern , so viel sie mögen , ich kann doch diese Tränen der Freude nicht unterdrücken ! " -
Er schloß Irma in seine Arme und weinte .
Sie ertrug und duldete seine Freude und seine Zärtlichkeit , ohne sie zu erwidern , aber in dem eigenen Freudentaumel gewahrte der Geheimrat nicht ihre Kälte und Gleichgültigkeit .
Die Eltern sind gewöhnlich egoistisch genug , daß es ihnen weniger darauf ankommt , ob ihrer Kinder Wünsche erreicht werden , als auf die Befriedigung ihrer eigenen Wünsche , und ihre Kinder zu verheiraten der Eltern heißester Wunsch , ob ein Herz dabei bricht und verblutet , danach fragen sie nicht , wenn nur ihr Wille und Wunsch geschieht .
" Aber welch ein guter Engel hat Dich denn plötzlich erleuchtet , " fragte der Geheimrat , " und Deinen Eigensinn gebrochen ?
Oder wie , " fuhr er neckend fort , " sollte vielleicht Arnold's Haar seine ominöse Blondheit verloren haben ? "
" Vielleicht , " sagte Irma leise , " mindesten " wird es vor meinen Augen jetzt " immer dunkel sein ! "
Der Geheimrat küßte sie , und sagte weich :
" Meinen Segen hast Du , und ich bin gewiß , daß Du mit diesem Schritt das Glück Deiner Zukunft begründen wirst .
Arnold ist ein edler braver Mann , dabei in einer Stellung , die ihm immer höhere Ansprüche und Aussichten gewährt . "
" Sagten Sie mir nicht , er sei in eine andere Stadt versetzt ? " fragte Irma leise .
" Ja , mein Kind , und dies ist das Einzige , was meine Freude trübt .
Ich werde Dich verlieren ! "
" Durch Entfernung Verlieren ist nicht das Bitterste , " sagte Irma tonlos , und rang nach Fassung .
" Mir ist es willkommen und lieb , daß er geht , - und ich ihn begleite , für neue Verhältnisse sind auch neue Umgebungen gut !
Aber jetzt , mein Vater , lassen Sie uns zur Ruhe gehen !
Ich darf Sie nicht Ihres Schlummers berauben ! "
Sie küßte ihm die Hand , er zog sie an sein Herz und sagte freudig :
" Kind , dies wird eine glückliche Nacht sein , denn die Freude wiegt mich in Schlaf ein !
Gute Nacht denn !
Morgen in der Frühe sende ich zu Arnold ! "
Irma ging langsam in ihr Gemach zurück , wo ihr Kammermädchen ihrer harrte .
Sie ließ sich stumm entkleiden , und hörte nichts von dem Geplauder ihrer Karoline , die nicht müde werden konnte , Irma's schönes Haar zu preisen , während sie es auflöste und ordnete , und zu erzählen , daß Niemand eine so schöne Gestalt habe , wie ihre Dame .
- Irma hörte nichts , sie zitterte und eilte nur , ihr Lager zu erreichen .
Es blieb ihr noch eine schwere Pflicht , und sie bangte , daß ihre Lippen den Dienst dazu versagen möchten .
" Du , " sagte sie endlich mit gewaltsamer Kraftanstrengung , " wenn morgen Herr Urban kommt , so bin ich nicht zu Hause , er mag kommen , wann er will .
Besteht er darauf , mich sehen zu wollen , so sagst Du ihm , daß ich ihn nicht sehen kann und will ! "
Sie schwieg , und Karoline , die verwundert über diese Grille das Zimmer verließ , merkte es nicht , daß Irma nach diesen Worten ohnmächtig geworden .
Es war wenige Stunden später , als der Apotheker des Ortes eilfertigen Schrittes und mit wichtigen Mienen sich in das Haus des Herrn Thomas begab , und diesen zu sprechen begehrte .
Herr Thomas war gerade damit beschäftigt , im Garten das wuchernde Unkraut aus dem Resedabeete auszujäten , als ihn der Apotheker bei dieser männlichen , würdevollen Beschäftigung überraschte .
Dies brachte aber den heiteren Herrn Thomas keineswegs aus seiner gewohnten Fassung , und auf seinen Knien liegen bleibend , die Hände auf die Erde gestützt , in jener Situation , in welcher Heinrich der Vierte den englischen Gesandten einmal fragte , " haben Sie Kinder ? " blickte er zum Apotheker auf , der , mit geheimnisvoller Miene ihn begrüßend fragte :
" Haben Sie Ratten ? "
Diese unerwartete Anrede brachte indes den ruhigen gemächlichen Thomas ein klein wenig aus der Position , und seinen Oberleib aufrichtend , starrte er einen Moment den Apotheker an , um dann in ein lautes Lachen auszubrechen .
" Antworten Sie mir , lieber Nachbar , " sagte der Apotheker ernst .
" Es ist eine wichtige Frage , die ich da an Sie richte .
Haben Sie Ratten , oder Mäuse ? "
" Und das nennt der Mann eine wichtige Frage , " lachte Herr Thomas .
" Hören Sie , Lieber , mit der Frage müssen Sie sich an meinen Kater wenden , der kann Ihnen darüber bessere Auskunft geben .
Es ist ein allerliebstes Tier , dieser Kater !
O , Sie können ihn dreist fragen , er wird Ihnen schon antworten , denn er hat förmlichen Menschenverstand .
Ach , aber mein früherer Kater , den meine Frau vergiftet hat , weil er ihren Dompfaffen aufgefressen , ach der war bei weitem schöner ! "
" Was sagen Sie ? " fragte der Apotheker erbleichend .
" Einen Kater hat sie schon vergiftet ? "
" Ja wohl ! Wegen des Dompfaffen !
Es war ein Kater , wie die Welt nicht einen zweiten hat !
Dieses Tier hatte feines Gefühl , Bildung , ein zartes , empfindsames Herz !
Ja , dies ging so weit , daß er mit meinem Hofhund in einem ganz freundschaftlichen , ja fast zärtlichen Verhältnisse lebte .
Ach , und gerade diesen edlen Kater mußte meine Frau vergiften ! "
" Hören Sie , " sagte der Apotheker jetzt , tiefsinnend .
" Es tut mir leid , Ihnen eine traurige Vermutung mitteilen zu müssen .
Ich glaube , Ihre Frau hält Sie für einen Kater ! "
Herr Thomas schnellte empor , und blickte starr in des Apothekers Angesicht .
" Mich für einen Kater ? " stammelte er dann .
" Oder für eine Ratte ! " bemerkte der Apotheker mitleidsvoll .
" Auch das noch ! " seufzte Thomas .
" Aber hören Sie , für einen Kater und für eine Ratte kann sie mich nicht halten , sonst müßte ich ja längst verschwunden sein !
Müßte als Kater ja die Ratte aufgefressen haben , daß nichts mehr von mir übrig bliebe !
Was freilich der Käthe das Liebste wäre , " setzte er kleinlaut hinzu .
" Glauben Sie das wirklich ?
Hatten Sie Zank mit ihr ? "
" Hm , ja , ein wenig ! "
" So hören Sie mich !
Ihre Frau war so eben bei mir ; sie sagte , Sie hätten entsetzlich viel Mäuse und Ratten , und für diese Tiere wollte sie Gift von mir haben . "
" Gift ! " rief Herr Blitz schaudernd .
" Gift ! "
" Ihr seltsames Wesen fiel mir auf , " fuhr der Apotheker fort , " sie war bleich , sie zitterte , ihre Augen rollten unstät umher ; auch sagte sie mir , ich solle Ihnen nichts davon sagen , daß sie Gift geholt . "
" Das sagte sie ? " fragte Herr Thomas , und aus seinen bleichen Zügen war der Ausdruck der Heiterkeit verschwunden .
" Und Sie , Herr Apotheker ?
Gaben Sie ihr das Gift ? "
" Ich sagte ihr , augenblicklich sei nichts vorrätig .
In einer Stunde möge sie wieder kommen , es sich zu holen . "
" Brav , sehr brav , Herr Nachbar ! "
" Wenn sie aber nun kommt , was soll ich dann tun ? "
Herr Thomas ging lange sinnend auf ab , dann erheiterte sich sein Gesicht wieder , und hell auflachend sagte er :
" Lassen Sie uns aus dem Ernst einen Spaß machen !
Gift sieht weiß aus , Zucker auch !
Meine Frau will Gift haben , geben Sie ihr statt dessen gestoßenen Zucker , sagen Sie , daß es Gift sei !
Dann werden wir ja sehen , welches Ungeziefer sie vergiften will , und ob sie , " fuhr er weinerlich fort , " ob sie mich wirklich für Ungeziefer hält .
Mich , der ich von meiner Mutter einen wahren Abscheu gegen Ungeziefer geerbt habe , der ich mich selber tot knackte , wenn ich so etwas wäre ! "
" Ja , es wäre schrecklich , " sagte der Apotheker .
" Aber jetzt , mein Freund , will ich denn in meine Apotheke zurückkehren , um Frau Katharina nicht zu verfehlen , und ihr das Gift zu geben . "
Der Apotheker war kaum in seine Wohnung zurückgekehrt , als auch schon Frau Katharina sich einstellte , und aus seinen Händen das verhängnisvolle weiße Pulver empfing .
Die Bäume rauschten und flüsterten in grüner Frühlingslust , die junge Birke schüttelte kokett , wie ein junges Mädchen ihr grünes durchsichtiges Lockenhaupt , und die finstere alte Tanne wiegte dazu bedächtig ihre ernsten Zweige , als zürne sie dem losen Geflatter der Jungfrau Birke .
Oben in den Wipfeln war ein Morgenconcert veranstaltet .
Der Buchfinke hatte die Solopartie in Gemeinschaft mit der Lerche übernommen , der Spatz und die Amsel , das Rotkehlchen und die Grasmücke sangen die begleitenden Stimmen , der Sperber war der taktschlagende Dirigent .
Und es war ein zahlreiches Publikum , vor dem dies Konzert gesungen wurde ; unten auf den Grashalmen saßen Würmer und Käfer , andächtig lauschend und inne haltend in ihren ernsten Kriechbeschäftigungen , um dem Konzert ihr ganzes Ohr zu leihen .
Als jetzt die Sänger einen Augenblick verstummten , hörte man unten ein leises Knacken und Poltern , mit dem vielleicht das Publikum sein applaudierendes Beifallsgeräusch wollte zu erkennen geben : der Schmidt machte vor Freude einige Luftsprünge , der Maikäfer aber , ein ewiger Malcontent , fiel mit zischendem Gesumme ein , der Johanniskäfer kroch die hohe Leiter des Grashalms höher hinauf , um besser hören zu können , und schwankte dann vergnüglich auf der Spitze seines luftigen Sitzes hin und her .
Das Eichhorn aber warf zum Zeichen seiner Anerkennung als Lorbeerkranz eine köstliche Nuß zu den Füßen der Lerche hin , die nun wieder eine mächtige Arie intonierte , der Wurm und Käfer mit gespannter Aufmerksamkeit lauschten , ja sogar die Spinne , die dort zwischen zwei Marinblümchen ihr glänzendes Netz ausgespannt , selbst diese Spinne lugte einen Augenblick aus ihrem durchsichtigen Feenpalast hervor , und die grüne Raupe kroch eiligst den Stamm der Eiche hinauf , um , wenn die Lerche ihre Arie vollendet , in heißem Wonnedrang sich selbst als Opfer darzubieten , bereit und willig , verschlungen zu werden .
Nur die Ameisen , in nie rastender Geschäftigkeit , hatten nicht Zeit dem Konzerte zuzuhören ; sie wackelten und balancierten die Grashalme auf und ab , und trugen ihr Mittagsmahl zusammen .
Dort sogar kam ein ganzer Trupp daher , ein wahrer Volksauflauf , was aber bei den Ameisen nicht verboten ist ; sie schleppten mühsam einen Spinnenfuß , der wahrscheinlich als Hasenbraten beim glänzenden Diener heute verzehrt werden sollte .
Die Sache machte Aufsehen unter dem Ameisenvolke und unter jedem Sandkorn hervor schlüpften sie eilig herbei , das Wunder anzuschauen .
Auch der Wind wollte seinen Anteil haben an der allgemeinen Lust , er spielte schäkernd mit Jungfrau Birken grünem Haar , und zerzauste neckend der Eiche dichtes Laub , zuweilen auch zerteilte er mächtig das niedrige Gesträuch , und dann sah man mit silbernem Glanze aufflackernd den hüpfenden Waldbach , der leise murmelnd vorüberzog .
O , an den Ufern dieses Baches war es lauschig und still , unter einer hängenden Trauerweide hatte irgend ein empfindsamer Wanderer eine Rasenbank errichtet , und auf derselben saß jetzt ein holdes , blondlockiges junges Mädchen .
Ein Buch ruhte in ihrer Hand , aber sie las nicht ; ihre glänzenden , blauen Augen waren aufwärts gerichtet , träumend , sinnend blickte sie in die Ferne , aber es mußten Gedanken freundlicher Art sein , denn sie lächelte dazu , und ihr Busen wogte stürmisch auf und ab .
Aber jetzt wurden die Zweige hinter ihr sorgfältig aus einander gebogen , und der Kopf eines jungen Mannes wurde sichtbar .
Vorsichtig lauschend schaute er hin auf das Mädchen , das , ihn nicht gewahrend , unbeweglich da saß .
Jetzt trat er rasch vor , und als Julie erschreckt sich wandte , lag der Freund schon zu ihren Füßen , ihre Hände an seine Lippen drückend , und sie mit holden Liebesworten begrüßend .
" Eduard , " rief das Mädchen , erglühend in freudigem Schreck , " Eduard , mein Geliebter !
Du hier ? "
" Und wo , " fragte er , sie mit einem seligen Lächeln anschauend , " wo sollte ich anders sein , als bei Dir , mein Mädchen , bei Dir , meine holde Geliebte !
Ach , seit Du die Residenz verlassen , schien sie mir so öde und leer , ich irrte umher , wie in einer Wüste .
Alles in meinem Herzen , meiner Seele schrie nach Dir , drängte sich Dir nach. O mein Gott , ich war so unglücklich , weil Du ferne warst , weil meine Augen Dich nicht sehen , meine Arme Dich nicht umfassen konnten !
Und was willst Du , der Mensch ist dazu berufen glücklich zu sein , - mußte ich da nicht zu Dir eilen , meine Geliebte ? "
" Er ist wieder da , " rief sie , die Arme ausbreitend , " er ist wieder da , " rief sie den Bäumen und den Vögeln , und leise , wie eine Antwort , zog ein Lispeln und Flüstern durch die Bäume , und die Vögel verstummten .
" O , ich danke Dir , mein Gott , ich habe ihn wieder ! "
Und sie zog den Freund an ihre Brust , weinend vor seliger Rührung .
Eduard preßte sie fest an sich , sie innig küssend , die Ameisen aber , dies sehend , wandten sich errötend und liefen davon , Jungfrau Birke rauschte vergnügt und lächelnd , die Lerche ließ zuweilen einen hellen Jubelton erschallen , gleichsam das Echo der Empfindungen , welche die Brust der beiden Liebenden beseelten .
Lange waren sie stumm vor Lust und Glück , dann sagte Eduard , der Geliebten tief in die Augen schauend :
" Und nun laß Dir sagen , Holdeste , ich gehe nicht ohne Dich wieder aus dieser Gegend fort .
O , laß uns vereint dem Leben kühn gegenüber treten , laß uns Hand in Hand den Stürmen Trotz bieten und seiner Bedrückungen lachen .
Arm , wie wir Beide sind , wollen wir die Armut besiegen in Liebe , und des Mangels nicht achten in Freudigkeit !
Ach das Leben ist zu kurz zum Warten und Harren , man muß ergreifen und erzwingen , was es Schönes uns darbietet .
Deshalb sprich , mein Mädchen ! zagst Du nicht , Deine Zukunft mir anzuvertrauen ?
Fühlst Du den Mut , Dein Leben dem meinen zu vereinen und vielleicht Kummer und Sorge mit mir zu teilen ?
Fühlst Du die Kraft , der Armut nicht zu achten und glücklich zu sein auch ohne Reichtum ? "
Julie sagte , unter Tränen lächelnd :
" Für ein Mädchen , das wahrhaft liebt , gibt es nur Einen Reichtum , das ist der Besitz des Geliebten , nur Ein Entbehren , und das ist , ihn nicht immer sehen zu können !
Mag äußere Armut uns bedrücken , wir werden im Herzen reich sein an unvergänglichen Schätzen der Liebe ! "
" So bist Du mein ! " sagte Eduard feierlich , und drückte einen langen Kuß auf ihre Lippen .
" In dieser Stunde verlobe ich mich Dir für immerdar !
Hinfort kann nichts uns trennen , als der Tod ! "
" Auch dieser nicht ! " flüsterte Julie , " jenseits des Todes ist ein Wiederfinden .
Die Gelehrten mögen es bezweifeln , die Liebenden wissen es ! "
" Endlich , " sagte Frau Katharina , als Julie , rosigen Angesichtes , strahlenden Auges in das Zimmer trat .
Sie war schön anzusehen mit dem holden Lächeln des Glücks , mit den üppigen roten Lippen , auf denen noch die Küsse des Freundes brannten , schön mit dem jungfräulichen Erröten auf der samtenen Wange , und wie sie ihren Pflegeeltern mit holder Freundlichkeit den Morgengruß nickte , fühlte der gute Herr Thomas sein Herz hüpfen vor Freude , während Katharina diesen Gruß nur kalt und unfreundlich erwiderte .
" Guten Morgen , guten Morgen , " rief Herr Thomas heiter .
" Wo warst Du denn schon so früh , mein herziges Kind ?
O , was Dir für Rosen auf den Wangen glühen , und wie Dir die Augen leuchten !
Wo warst Du denn ? "
" Im Walde , lieber Onkel , " sagte Julie , sich an ihn schmiegend ; "o , und Du kannst nicht denken , wie schön es da war !
So schön und lieblich , daß ich wünschte eine Dichterin zu sein , um Worte zu haben für meine Gefühle !
Ich hatte mir ein Buch mitgenommen , um zu lesen , aber es ging nicht .
Alles war so still und feierlich , so erhaben und groß um mich her .
Ein leiser Wind zog wispelnd durch die Bäume , es war mir , als brächte er Grüße aus der Ferne , die Bäume nickten einander zu , so friedlich und still , wie gute Menschen es tun .
In den Tautropfen der Waldblumen blinkte die Sonne .
Kein Diamant ist so schön wie diese blinkenden Tropfen .
O es war , als feierte die ganze Natur ein großes Auferstehungsfest . "
Thomas hatte , während sie sprach , mit wachsender Rührung zugehört , jetzt stieß er seine Ehehälfte leise mit dem Ellenbogen in die Seite und flüsterte :
" Käthe , siehst Du , die weiß sich auszudrücken !
Es wird Einem dabei so , - so , sage einmal , wie wird Einem ? "
" Der Himmel weiß , wie Deiner Tischlernatur wird , " sagte sie brummend .
" So viel aber weiß ich , daß das alberne Schwärmereien sind , was Julie da spricht .
Man hat auch Bildung , man liest auch , aber man kommt im einsamen Walde nicht auf so empfindsame Einfälle .
Gott , die Bäume sollen ihr Grüße bringen . "
" Ach Gott , Deine Bildung , " sagte Herr Thomas achselzuckend .
" Und was liest man denn ?
Gestern weintest Du heiße Tränen über die sieben schlafenden Jungfrauen von Spieß .
Da fragte ich Julie , ob das ein schönes Buch sei ?
Sie sagt aber , nur die Putzmacherinnen und Schneidermamsells läsen es gerne .
Siehst Du , das ist Deine Bildung ! "
" Was ? " rief Katharina mit drohendem Ton , " Du wagst es , Julie - "
" Verzeihung ! " bat diese leise , " ich wußte nicht , daß Sie das Buch lesen , beste Tante ! "
" Es ist gut , ja es ist gut , " sagte Frau Katharina aufstehend , und heftig im Zimmer auf und abgehend .
" Spotte nur über mich , erhebe nur stolz Dein Haupt , und verachte nur in Deinem Übermute mich , die ich meiner Natur nach freilich zu Höherem und Edlerem berufen , von meinem albernen Mann in eine niedrige Sphäre gebannt bin , die mich ersticken und töten wird .
Gedenke nicht daran , daß ich , trotz meiner wenigen Erziehung , doch großmütig genug dachte , ein Bettlerkind zu mir zu nehmen und es zu erziehen , wie nur eine Gräfin erzogen werden kann .
Spotte nur , und zeige dem Dummkopf da , daß er Recht hat , seinen niedrigen Stand nicht aufzugeben , daß ich unfähig bin , eine höhere Stelle in der Gesellschaft zu bekleiden !
Aber fürchte meinen Zorn und meine Rache ! "
Außer sich , zitternd vor Zorn , verließ sie das Zimmer , und warf die Türe krachend hinter sich zu , während Herr Thomas lachend auf einen Stuhl sank und rief : " Huh , wie das geht !
Wie ein Uhrwerk . "
Julie sagte traurig :
" Wir haben die Tante erzürnt , das tut mir leid ! "
" Ach , erzürnt , " sagte der gegen dergleichen Stürme abgehärtete Ehemann ; " ihr Zorn ist wie das Springen des Pfropfens einer Bierflasche .
Zuerst sprudelt der Schaum über , und nachher bleibt nichts übrig als ein mattherziges Getränk . "
Julie hatte kaum seine letzten Worte gehört , sie blickte nachsinnend und ernst vor sich hin , und als sie dann die Augen zu ihrem Oheim erhob , lag ihre ganze Seele in ihrem Blick .
" Onkel , " sagte sie leise , " ich möchte Dir ein Geheimnis anvertrauen ; aber es wird mir so schwer , es auszusprechen .
Du mußt mir helfen ! "
" Es ist doch kein Unglück , Kind ? " fragte Thomas angstvoll .
" Hat Dich Jemand beleidigt ?
Vielleicht die Käthe . "
" Nein , " flüsterte Julie verschämt , " es ist ein Geheimnis meines Herzens - "
" Herzens !
Also Du mit Deinen sechzehn Jahren weißt schon , daß Du ein Herz hast ?
Siehst Du , das kommt von der Erziehung , der Bildung her !
Als ich in Deinen Jahren war , da wußte ich weiter nichts , als daß ich einen Magen hatte , denn die Frau Meisterin gab immer sehr kleine Portionen .
Zuweilen wußte ich freilich auch , daß ich einen Rücken hatte , wenn der Meister seine neuen Stöcke auf ihm probierte .
Aber Herz , von Herz wußte ich nichts !
Du aber bist gebildet , und Du weißt , daß Du ein Herz hast .
Also ein Geheimnis hast Du im Herzen .
Sage , kommt auch ein Mann darin vor ? "
" O ein lieber , edler Mann , " rief Julie innig .
" Ich verstehe , " sagte Herr Thomas , seine tiefe Rührung unter äußerem Scherz verbergend , denn , wie alle Leute niederen Standes , schämte er sich , von einem Gefühl der Rührung überwältigt zu werden .
Es gehört Bildung dazu weinen zu können , die Ungebildeten weinen selten vor Schmerz , aber leicht vor Zorn .
Es fehlt ihnen die Bildung , ihren Zorn auszusprechen , darum ergießen sie ihn in Tränen , um nicht daran zu ersticken .
" Ich verstehe , " sagte Herr Thomas , " Du hast ihn auch gern ! "
" Ich liebe ihn , " flüsterte Julie errötend .
Herr Thomas hätte weinen mögen vor Rührung , darum sagte er lachend :
" Sie hat ihn nicht bloß gern , sie liebt ihn !
Ach , wie fein , wie gebildet . "
Julie lehnte sich an seine Schulter , und flüsterte in sein Ohr die unschuldige und zarte Geschichte ihrer Liebe , von dem ersten Begegnen mit dem Geliebten bis zu dem Erkennen und Gestehen ihrer Gefühle .
Es war eine Mädchengeschichte voll Zartheit und Poesie , ein Gedicht , wie es in dem Busen jeder Jungfrau ruht , voll heiliger Träume und Verheißungen , voll unaussprechlicher Gelübde und tiefen , namenlosen Glückes ; sie flüsterte es mit fliegendem Atem , errötend und erblassend in den heiligen Schauern süßer Erinnerungen ihrem väterlichen Freunde in es Ohr , und diesmal fand Herr Thomas kein Scherzeswort und kein Lächeln .
Er fühlte die Heiligkeit dieses Mädchenbekenntnisses , und unwillkürlich faltete er die Hände ; als lausche er einem hehren Lobgesange , einem köstlichen Gedichte zum Preise des Höchsten , so war ihm zu Mute , und still und unbeweglich saß er da .
Erst als Julie von diesen erhabenen Bekenntnissen überging zu materiellen Dingen , als sie ihm erzählte von der Armut ihres Geliebten , der , eines armen Edelmannes Sohn , es vorgezogen , lieber sein Brot selbst zu verdienen , als von der Gnade reicher Verwandten zu leben , erst da fand Thomas sich mit seiner heiteren Laune wieder zurecht , und nickte wohlgefällig zu den Schilderungen von Eduard's bravem und tüchtigem Charakter .
Eduard , erzählte sie ihrem Oheim , sei ein junger Maler , der in der Pensionsanstalt , aus welcher sie vor einigen Wochen zurückgekehrt , den jungen Mädchen Unterricht im Malen erteilt .
Dort lernte sie ihn kennen und lieben , dort schwuren sie bald sich ewige Treue .
Sie verhehlte nicht , daß Eduard ganz arm sei , aber sie sagte vertrauensvoll , er habe Mut für sie zu arbeiten , und sie , mit ihm zu darben .
Herr Thomas schüttelte nachdenklich den Kopf .
" Das ist ein schlimmes Ding , " sagte er dann , " daß Ihr Beide arm seid , und Euch doch heiraten wollt .
Heiraten und Armut ist wie Hund und Katze , das beißt und plagt sich immerfort , und die Freude läuft davon .
Ich liebe Dich wie meine Tochter , Julie , und ich gäbe Dir gern so viel , als wenn Du mein Kind wärst .
Das darf ich aber nicht ohne die Einwilligung meiner Frau , denn , siehst Du , Mann und Frau sollen niemals etwas Einer ohne des Anderen Willen tun .
Anders wäre es , wenn wir keine Kinder hätten .
Aber nun der liebe Gott uns die beschert hat , muß sie als Mutter auch ihre Einwilligung geben .
Tut sie das , o dann soll es eine Lust werden ! "
" O , ich will sie bitten , die Tante , " rief Julie , " ich will sie beschwören , ihre Einwilligung zu geben , meinen Eduard als ihren Sohn zu empfangen ! "
Thomas schwieg und blickte lange mit einem ihm ungewöhnlichen Ernst vor sich hin .
Dann aber erheiterte sich sein Antlitz wieder und sich wohlgefällig die Hände reibend sagte er :
" Das ist in der Tat ein allerliebster Einfall , den ich da habe ; ein Plan , der sicherlich zum Ziele führt .
Du , Julie , mußt sie nicht bitten , laß das lieber Deinen Eduard tun , denn eine männliche Stimme geht der Käthe besser zu Herzen , glaube ich .
Aber komme , laß uns in den Wald gehen , wo Dein Eduard uns erwartet .
Dort wollen wir das Nähere verabreden .
Hm , hm ! es wird köstlich sein !
Dein Eduard muß ihr einbilden , daß er bloß um ihretwillen komme ; daß ihre Schönheit und ihr liebliches Wesen ihn bezaubert hat : nun , der Himmel wird ihm wohl diese Lüge verzeihen , und wenn Käthe nachher erkennen muß , daß sie trotz ihrer Klugheit und feinen Bildung doch die Gefoppte ist , und daß ich es war , der diese Täuschung ersann , so wird sie sich schämen und vielleicht einsehen , daß es nichts ist mit ihrer Bildung !
O Julie , das wird prächtig werden ! " rief Herr Thomas auflachend .
" Ja , ja , das alte Sprichwort ist weise : wer um die Tochter freit , muß es mit der Mutter halten !
Danach wollen wir handeln !
Es ist eine unschuldige List , also fröhlich daran !
Eduard muß durch Schmeicheleien und Liebesbeteuerungen ihr Herz gewinnen , und dann , wenn er_es gewonnen hat , muß er ihr sagen , er wolle die Julie heiraten , bloß um ihr Schwiegersohn zu werden !
Ach , sie wird einen Roman zu spielen haben , sie wird die Aufopfernde , Entsagende darstellen !
Gott , wie gerührt und wie glücklich wird sie sein !
Aber jetzt komme zu Deinem Eduard ! "
Wir sind endlich heimgekehrt , Cecil !
Die alten gewohnten Räume umgeben uns wieder , die Plätze und Straßen laden mich wieder zu langen Wanderungen ein , und überall begegnen mir bekannte Gesichter , die mich mit tausend halb vergeßenen , halb verklungenen Erinnerungen begrüßen .
Das ganze Leben heimelt mich wieder an , und ich bin froh diese Kunstreise hinter mir zu wissen .
Ach , Ihr Maler und Künstler wißt nicht , was das ist eine Kunstreise zu machen !
Ihr fliegt fröhlich und frisch in die Welt hinaus , jeder schöne Platz , jedes kleine , aber anmutig belegen Städtchen gehört Euer , Ihr lauscht den Wasserfällen ihre Farbenspiele ab , stehlt den drallen Bauerdirnen , wie den stolzen Fürstinnen ihre schönen Köpfe , und wo Ihr seid , da seid Ihr am Ziel , da findet Ihr Bleistift und Papier , um zu skizzieren , Ton um zu modellieren .
Aber die Kunstreise einer Schauspielerin !
Pah , das ist ein ander Ding !
Nichts da von Natur und Landschaft , von Bächerauschen und Windesflüstern , was kümmert uns die Natur , uns , die wir der Kunst nachreisen !
Was kümmern uns die kleinen Städte , und lägen sie selbst im Paradiese !
Wir verachten sie , wenn sie kein Theater haben , keine Bühne !
Die Bühne !
Das ist der große Magnet , der uns nach sich zieht , immer nach sich , der wir willenlos folgen durch Sandflächen und Dünen zu schmutzigen öden Städten wie zu glänzenden Residenzen .
Die Bühne , das ist unser Eldorado , unser Lebenszweck , unser Lebensgenuß , und nach ihr das Wichtigste , - die Garderobe .
Ach , wir schleppen sie in berghohen Kisten und Schachteln hinter uns her , und bewachen sie mit wachsameren Augen , wie irgend ein eifersüchtiger Ehemann sie haben kann .
Angelangt an irgend einem Reiseziel , das heißt , in irgend einer Bühnenstadt , gilt unsere erste Sorgfalt der Garderobe , und erst wenn diese weich gebettet und beschützt , erst dann wird dem eigenen zerschlagenen , durchrüttelten Leibe einige Sorgfalt zugewandt , und dann , ist dies geschehen , rufen Dich des Lebens heilige Pflichten zum Direktor des Theaters .
Da wird gehandelt , und gefeilscht , gestritten und gescholten , bis endlich der wohlunterschriebene Kontrakt Dir einige Muße läßt , Muße , um Dich nach den Journalen und deren Redakteuren zu erkundigen , und wenn Du ihre , vielleicht nie zuvor gehörten Namen erfahren , ihnen Deinen Besuch zu machen , ihnen Deine tiefe Achtung und Anerkennung zu bezeigen , um ihre Gunst zu werben , sei es mit Schmeicheleien , sei es mit Gold und Geschenken .
Unter diesen wechselnden Beschäftigungen vergehen Dir die Tage , und erst , wenn der erste Theaterabend überstanden , der erste Bühnentriumph gefeiert , erst dann magst Du eine Stunde finden der Ruhe , der Erholung .
Aber nein , da kommen die Besuche , die Einladungen , da bestürmen die Lions , Dandys jeden Morgen das Besuchszimmer der gefeierten Künstlerin , da gibt es jeden Tag neue Diners , neue Soupers !
Ach , ein Dachstübchen , ein einsames stilles Dachstübchen !
Das war_es , wonach ich seufzte an jedem Tage dieser glänzenden Kunstreise .
Ein Dachstübchen schließt einen Himmel in sich , denn es ist Friede in ihm und Ruhe !
Ach , wie oft , wenn ich an Leonorens Seite von irgend einem glänzenden Feste heimkehrend , durch die stillen nächtlichen Straßen dahin fuhr , wie oft weilte da mein Auge mit heißem Sehnen auf solchen kleinen glänzenden Fenstern hoch oben am Giebel der Häuser , und ich beneidete den armen Gelehrten , den beseligten Dichter , der dort in verschwiegener Stille die heimlichen Zuflüsterungen und Offenbarungen seiner Muse empfangen mochte .
O seliges , seliges Los , eingefriedigt in die geräuschlose Stille und Einsamkeit eines solchen Stübchens goldene Träume der Zukunft zu träumen !
Zukunft !
Ich habe keine Zukunft mehr , und keine Träume !
Dieses letzte Jahr meines Lebens hat meine Zukunft erdrückt , die Schwingen meiner Seele gelähmt !
Dies ist eines Mannes unwürdig , wirst Du sagen , aber ich sage dies mit zornerfülltem Herzen von meinem ganzen Dasein , von jedem Tage dieses glanzvollen , triumphreichen Lebens , in welchem dem Manne die zweite Rolle zuerteilt worden .
Begreifst Du das , der Gatte einer berühmten Schauspielerin zu sein , der erste Karrenträger ihrer Triumphe !
Was dein Eigen ist , das Wesen , dem Du Deinen Namen , Deinen reinen , unbefleckten Namen gegeben , als das Eigentum der Menge sehen , es dulden zu müssen , daß jeder Fat ihr leichtfertige , lächerliche Huldigungen darbringt !
Dein Weib der Öffentlichkeit , den unverschämten Blicken eines zusammengewürfelten Publikums preis gegeben , das jeden Abend das Recht hat , mit wildem Schreien ihr seinen Beifall zu bringen , mit tausend Brüllen und Lorgnetten lüstern ihre Reize zu betrachten .
O , welch ein Unterschied , der Geliebte , oder der Gatte einer Schauspielerin zu sein !
Dem Geliebten allein gehört diese schöne , gefeierte Künstlerin , Dich allein sucht sie in der Menge , Dich allein will sie beglücken , jeder ihrer Triumphe gehört Dir , und das geheimnisvolle , Verschwiegene Deines Glückes erhöht noch den Reiz desselben .
O , es hat etwas Zauberhaftes , Dämonisches der Geliebte einer Schauspielerin zu sein .
Die ganze Romantik wogt und flutet , rauscht und flüstert in einem solchen Verhältnis .
Aber indem Du die Geliebte zu Deiner Gattin machst , fällt diese Romantik , dies Zauberschloß zusammen , und läßt Dir nichts als den Aschenhaufen eines zerstörten Glückes . Dieselben Triumphe , die dem Geliebten eine stolze Wonne dünkten , werden für den Gatten eine Demütigung , eine Entwürdigung , und vor den Umarmungen des ersten Liebhabers , diesen Theaterumarmungen , die Du sonst gar nicht beachtetest , schlägst Du jetzt wie vor einer Schmach die Augen nieder , - denn es ist Dein Weib , dessen Heiligenschein da entblättert , Deine Gattin , deren eheliche Krone da entwürdigt wird . -
Dies Gefühl , das Dich nun ergreift , es ist nicht Eifersucht , nicht kleinlicher Neid , nein , es ist das Gefühl Deiner eigenen Demütigung , und diese Triumphe Deines Weibes legen sich wie ein lähmender Mehltau auf alle Blütenknospen Deiner Zukunft , sie zersetzend und zerreibend zu Staub und Asche !
Ich sage Dir , ich fühle in mir zuweilen das Toben einer Raserei , die mich erstickt mit ihren demütigenden Zuflüsterungen !
Ach , der Gatte einer berühmten Schauspielerin sein !
Es ist ein Unding , ein Stückchen aus der verkehrten Welt , das von Narren ersonnen ist , um Kinder lachen zu machen .
Du siehst , ich rüttle mit meinen Ketten , und kann sie doch nicht zerbrechen !
Kann nicht !
Fühlst Du , was das heißt , gefesselt sein , und zu lechzen nach Freiheit , Dich entwürdigt zu fühlen in Deinem männlichen Stolz , Deiner männlichen Ehre , und Dich nicht aufrichten zu können zur Manneswürde und Ehre !
Deine Jugend , Dein Stolz , Deine Mannheit ein elendes , nicht beachtenswertes Spielzeug in den Händen eines Weibes , die Deinen Namen trägt , und doch der Menge , den unverschämten Blicken und Zuflüsterungen jedes Einzelnen gehört ! -
Und warum nicht diese Qual beenden durch eine Scheidung ? höre ich Dich fragen .
- Rüttle an Deinem Kerker , und frage deinen Wärter , ob er Dich entlassen und frei geben will , gib seiner Schadenfreude diesen Anblick Deiner ohnmächtigen Wut , und sieh ihn lachen Deiner Qualen !
O , einer Schauspielerin ist ein Gatte ein bequemes Ding , ein sicherndes Schutzdach , das sie über ihre kleinlichen Intrigen und Theaterstreitigkeiten legt , eine Art Popanz , den sie den Zudringlichkeiten eines unwillkommenen Liebhabers , den Unverschämtheiten eines tadelnden Rezensenten entgegen hält , ein Tugendmantel , den sie ihren Gelüsten und Liebeleien überwirft !
Denn Du glaubst doch nicht an die Treue und Keuschheit Deiner Bühnenkönigin !
Bah , das sind alberne Schwärmereien der Flitterwochen !
Je größer , genialer sie ist , um desto mehr bedarf sie dieser sogenannten kleinen Zerstreuungen und Auflockerungen ihres Herzens , um frisch und neu zu bleiben in der Darstellung ihrer Liebesscene ; das Alles ist in der Ordnung , aber ganz dazu geeignet einen armen Ehemann toll zu machen !
Ich glaube nicht an die Treue einer Schauspielerin .
Wehe aber Leonore , wenn diese Zweifel Gewißheit würden !
Meine Ehre , meinen Namen mindestens würde ich vor Beschimpfungen zu sicheren wissen !
O alle diese Demütigungen und Beschämungen zu rächen , abzuwaschen im Blut des überführten Verräters , meine Stirn zu reinigen von diesen roten Flecken der Scham , endlich einen Grund zu haben , diese Bande zu zerreißen , und wieder frei zu sein , frei wie der Vogel in der Luft !
So sind diese Gesetze , die es sich anmaßen wollen die Bedürfnisse Deines Herzens , Deiner inneren Existenz zu regeln und zu ordnen so sind diese Gesetze , daß es der deklarierten Schande , der Enthüllung Deiner tief verschwiegenen Schmach bedarf , um eine Ehe zu trennen , aus der lange schon das geheiligte , vereinende Band der Liebe und Treue gewichen ist , um alle diese Zustände auseinander fallen und verdorren zu lassen .
Diese stille , heimliche Schmach , an der Du Dich verzehrst , diese Scheidung der Herzen und Seelen , diese inneren Zerwürfnisse und Qualen , das Alles ist nichts , ist kein Verbrechen , keine Strafe , es bedarf des gemeinen Verbrechens , der pöbelhaften Schande , um Dir Deine Freiheit wieder zu geben , eine Freiheit , die dann zugleich gebrandmarkt ist mit der Schande Deiner Hahnreischaft !
O meine goldene , köstliche Freiheit , warum gab ich dich hin in kindischer , knabenhafter Wut , in blinder Verzweiflung um einen gefallenen , erblindeten Stern !
Ja , Cecil , es stand ein Stern im meinem Leben , goldig und hell , strahlenrein und heilig , und ich betete zu diesem Stern , dem ich meine ganze Zukunft , meine ganze Seele als Opfer , als freudiges seliges Opfer darbringen wollte , ich betete und glaubte !
Und doch genügte eine Stunde , eine dunkle , unheimliche Stunde , um dies Sternbild auf ewig mir zu verhüllen , und an dessen Stelle ein kokettes , frivoles , entartetes Weib erscheinen zu lassen .
Wehe mir , wenn dieser Stern , den ich auf ewig erloschen glaubte , nur verhüllt war von einer finsteren undurchdringlichen Wolke , hinter der er leuchtete in alle seiner himmlischen Klarheit , o und wenn dies Wahrheit ist , dann wehe auch der Hand , welche in frevelnder List diese Wolke über meinen Stern gedeckt !
Daß es so sein kann , sagt mir zuweilen eine trostlose , und dennoch selige Ahnung , meine ich zuweilen in Leonorens listigem und heimtückischem Lächeln , in einzelnen , unvorsichtigen Äußerungen zu erkennen !
Ich muß Licht haben , ich muß erfahren , ob fremde , ob eigene Schuld meinen Stern aus seiner Bahn geworfen , ob ich einem gefallenen Weibe fluchen , oder einen mißhandelten Engel wieder auf seinen , von frevelnder Hand umgestürzten Altar erheben muß !
Urban .
Irma ging langsam in ihr Gemach zurück , und gedankenvoll mitten in demselben stehen bleibend sagte sie leise : " Nein , dies Geheimnis darf nie über meine Lippen kommen !
Es ist besser mich für gefühllos zu halten , als zu ahnen , daß mein Herz von unerwiderter Liebe erfüllt ist !
Unerwidert !
Und doch meine ich in seinen Augen , dem Ton seiner Stimme , o , in seinem ganzen Wesen den Ausdruck jenes heiligen Gefühls zu lesen ! -
Stille , mein Herz , " unterbrach sie sich selber , " diese Gedanken , diese Ahnungen müssen ungesprochen verklingen .
Es ist zu gefährlich , ihnen Gestalt und Form zu geben ! -
Ich will singen , das wird mich zerstreuen , " sagte sie , hochaufatmend , und trat zum Flügel .
Sie öffnete ihn , und schlug langsam einige Akkorde an , dann sang sie ein Lied , das sie nach einer englischen Ballade sich selber gedichtet , und das so lautete : Ich sah ihn wieder , ach ihn wieder , Ihn meines Lebens schönsten Stern ; Ich senkte beschämt die Augenlider , Er stand mir nah und doch so fern .
Ich hört der teuren Stimme Klingen , Sie zitterte in tiefer Pein ; Ein Schwert fühlt ich die Brust durchdringen Bei seines Lächelns Wehmutsschein .
Sie hatten köstlich mich geschmückt Mit Atlaskleid und Diamant ; Wie dieser Pomp mein Herz bedrücket !
Und bleich war ich , wie mein Gewand .
Er wünscht mit leis verhaltenem Grollen Mir Glück , als eines Anderen Braut , Er wüßte nicht , daß der Mutter Wollen Mich diesem Fremden angetraut .
Und nochmals mußt ich ihn erblicken Ein schönes Mädchen ihm zur Seite , Er lächelt ihr mit freudigem Nicken , Dies Lächeln , einst mir Seligkeit !
Sie lehnt errötend ihm am Arme Der mein , nur meiner sollte sein .
Ich zitterte vor tiefem Harme , Und doch verdiente ich diese Pein .
Er nennt sie Braut , er will ihr geben .
Die heilige Liebe , einst mir gelobt .
O schwände doch mein armes Leben Vor Schmerzensglut , die in mir tobt !
Die Welt mag wohl mich glücklich nennen , Denn meine Tränen zeige ich nicht .
O Mutter , nie darf ich bekennen , Daß Dein Befehl das Herz mir bricht !
Langsam glitten ihre Hände von den Tasten , und in einem ihr selber unerklärlichen , ahnungsvollen Bangen brach sie in Tränen aus .
Während ihres Gesanges aber hatte , von ihr unbemerkt , die Türe sich geöffnet , und in derselben erschien Urban .
Als sie jetzt schwieg , und leise weinte , rief er ihren Namen mit jenem Beben , das nur die Liebe kennt und versteht .
Irma schreckte zusammen und wandte den Kopf nach ihm hin , ohne doch die Kraft zu haben aufzustehen .
" Sie weinen ? " fragte Urban , Irma's zitternde Hände in die seinen nehmend , und ihr tief in die Augen sehend .
" Sie weinen , wie jenes arme Kind , dessen Liebesklage Sie eben sangen !
Sie haben Recht , es ist auch ein schönes und rührendes Lied , tief ergreifend und voll einer Wahrheit , an der die schönsten Herzen verbluten .
Das ist das bitterste Leid , das keine Worte haben darf für seine Pein , wie die Liebe die größte ist , die keine Worte hat in ihrer Überfülle . "
" Wie gütig Sie sind , " sagte Irma mit einem mühsamen Lächeln , " wie freundlich Sie sich sogar zu einem Schwärmenden herabstimmen , weil Sie mich schwärmend am Klavier finden !
Aber Sie sollen sehen , daß ich Ihre Güte nicht mißbrauche !
Kommen Sie , fort mit diesen Schwärmereien !
Wir wollen heiter sein !
Erzählen Sie mir schnell etwas Fröhliches , und Sie sollen an meinem Lachen sehen , daß dies Weinen nichts weiter war , als - "
" Als ein Tautropfen an der schönsten Rose , " unterbrach sie Urban , Irma zum Diwan führend .
" Sie setzen Sich nicht zu mir ? " fragte sie beklommen .
" Nein , zu Ihren Füßen ist mein Platz ! "
Und er setzte sich zu ihren Füßen auf das gestickte Kissen , und blickte sie an , daß sie errötend das Auge senkte .
" Erzählen soll ich Ihnen , " sagte er , " etwas Fröhliches , Heiteres ?
O mein Gott , es gibt Momente , wo man zu glücklich ist , um heiter zu sein , wo man nur weinen , nicht einmal lachen kann vor der schmerzlich süßen Beklommenheit des Glücks . "
" Wohl Ihnen , wenn Sie zu diesen seligen Sterblichen sich zählen ! " sagte Irma leise .
" Ich tue es , denn ich sitze zu Ihren Füßen , Irma , - nein , entziehen Sie mir nicht diese Hand , die ich ewig so in der meinen halten möchte .
Wenden Sie Ihr Antlitz nicht von mir , dies liebe Antlitz , dessen Erröten mir eine Morgenröte des Glücks sein soll .
Irma , bedarf es denn der Worte , um Dir meine Liebe zu bekennen ?
Hast Du sie nicht lange gewußt , in sympathetischer Wechselwirkung das Klopfen meines Herzens lange verstanden ?
O Irma , ist nicht diese Liebe in mir empor gewachsen , wie eine köstliche Blume , deren Entfalten wir mit heiligem Beben , mit ehrfurchtsvoller Scheu erwarten ?
Nun soll ihre Blüte sich entfalten , und berauschen wollen wir uns Beide an ihrem köstlichen , märchenhaften Duft .
Komme , laß mich von Deinen Lippen dieses süße Geheimnis unserer Liebe trinken , komme , laß mich , Deine Knie umfangend , von Dir es hören , daß Du mein bist , daß Du mich liebst ! "
" O mein Gott , mein Gott , " rief sie , ihre Arme gen Himmel erhebend .
Mehr sagte sie nicht , aber Urban verstand sie wohl , er zog sie in seine Arme , und flüsterte in ihr Ohr süße und heilige Schwüre , vor denen Irma zusammen schauerte , und sie mit stammelnder Lippe erwiderte .
- Sie waren glücklich , kein Gedanke an die Welt und die Zukunft schreckte sie auf aus diesen köstlichen Entzückungen der ersten Liebesstunde .
O , wie Vieles hatten sie sich nicht zu bekennen , wie Vieles sich zu erzählen von diesen ersten , geheimnisvollen Blütenknospen der Liebe , deren Schwellen und Wachsen sie schweigend , bebend in Wonne , tief in sich empfunden und gepflegt hatten .
" Weißt Du noch Urban , wie ich Dich zum ersten Male sah ?
Es war ein köstlicher Sommertag in Helgoland , die ganze Badegesellschaft war hinübergeschifft nach den Dünen , und am Strande auf und abwandelnd , scherzten und lachten wir , bis wir von einem wütenden Gewitter überrascht wurden , von einem Sturm , der das Meer peitschte , daß es in häuserhohen Wellen empor brauste . "
" O es war ein schöner Anblick , diese wogende See ! "
" Der schönere Anblick , Urban , kam noch !
Weißt Du noch , jenen entsetzlichen , kreischenden Schrei , den jenes arme junge Fischerweib ausstieß .
O , sie erkannte jenes kleine Boot , das wie ein Spielzeug auf den Wellen tanzte , sie wußte , daß in demselben ihr Gatte saß .
Da standen wir Alle atemlos am Ufer , und starrten hin nach jenem Unglücklichen , und sahen wie die Wellen das Boot empor- und hinabschleuderten in die Tiefe , und endlich war das Boot leer , und das arme junge Fischerweib sank mit einem gellenden Schrei ohnmächtig zusammen .
Da stürztest Du ans Ufer , und ohne zu zagen , ohne Dich zu bedenken , warfst Du Dich ins Meer , schwammst nach jenem Unglücklichen , mit den Wellen Kämpfenden hin . "
" Ich weiß , ich weiß !
Aber was sollen uns diese trüben Bilder der Vergangenheit , da die Gegenwart so sonnenhell und schön . "
" Laß mich es Dir erzählen , Teurer .
Es tut so wohl , einer Heldentat des Geliebten sich zu erinnern !
Wir standen am Ufer , bleich und zitternd , und die Männer boten hohe Summen den Fischern , daß sie mit einem Boot Dir sollten zu Hülfe kommen .
Niemand wollte es wagen !
Da hörten wir Deinen Freudenschrei , da sahen wir , wie Du den Sinkenden erfaßtest , wie Du mit kühnem Arm die Wellen zerteiltest .
Nun noch eine bange , fürchterliche Minute , o , eine Minute , in der ich , auf meinen Knien liegend , mein ganzes Leben , meine ganze Zukunft sich bestimmen fühlte , und jetzt hattest Du das Ufer erreicht , und sankst nun selber in tödlicher Erschöpfung zusammen . O in jener Stunde fühlte ich , wußte ich - "
" Was fühltest Du , Irma ? "
" Daß ich Dich ewig lieben würde , " flüsterte sie leise , und barg ihr Haupt an seiner Brust .
" Und trog Dich dies Gefühl nicht , Teuerste ? "
" Nein , es hat sich treu erfüllt .
Als meine Seligkeit , als meine Hoffnung , meine Zukunft habe ich Dich stets seitdem in meinem Herzen getragen , Dir angehörend in heißer , hoffnungsloser Liebe !
Denn Du liebtest mich nicht , Du Grausamer ! "
" Lange , lange schon Irma !
O , Du holdes , schönes Kind , Du warst es ja , die ich überall in meinem Leben suchte , Du warst es ja , die ich vom Schicksal erflehte , nach der ich seufzte , nach der ich bangte !
Du warst es , nach der ich jedes Mädchenantlitz fragte , und deren heilige Züge ich jauchzend zuweilen zu erkennen glaubte , bis ich mit tödlichem Erschrecken alsdann erkennen mußte , daß es ein Irrtum gewesen , daß Du immer noch vor mit dahin flohst , ein holdes , phantastisches Nebelbild , das niemals zu irdischen Formen sich gestalten wollte .
O , ich habe zu den Füßen manchen Mädchens gelegen und von ihr mit bitterem Sehnsuchtsschmerz verlangt , daß Du mich anschauen solltest aus ihren Augen , daß Du mir sprechen solltest von ihrem Munde , mir lächeln solltest von ihren Lippen , daß sie mit Deiner heißen , treuen und reinen Liebe mich lieben sollte , und ich fand nichts als ein gewöhnliches Weib , girrend und verlangend , seufzend und matt , und dann wandte ich mich ab , entfloh , um Dich auf's Neue zu suchen , bis ich endlich eines Tages Dich fand , Dich , die ich lange geträumt , nach der ich als Kind , als Jüngling gerufen und gebetet , Dich , meines Lebens Blüte und Duft , unter deren segensvollem , beschattenden Schutze ich ausruhen wollte zu köstlicher Erquickung .
O , von nun an ist Alles Licht geworden und sonnenhell , keine Stürme und keine Kämpfe mehr .
O , wie göttlich wird dieser Friede sein !
Ruhe im Genuß , Klarheit in der Leidenschaft , überschwenglich selig , und doch bewußt in der Seligkeit , das ist der Gipfelpunkt alles Glückes !
O , selig der Sterbliche , dem die gütigen Götter vergönnen , dieses Heiligtum zu erreichen .
Glaube es nicht , was die Toren sagen von dem Genuß der ertrotzten Stunde !
Er ist berauschend , aber es fehlt ihm jene köstliche Gewißheit der Dauer , es ist ein Taumel , ein entzückender Taumel , nichts weiter !
Wir aber , Irma , wir wollen genießen , und in dem Genusse selig sein bei dem Gedanken , daß jeder neue Tag uns neue Genüsse bringt ! "
" O , köstlich , köstlich wird diese Zukunft sein , " sagte Irma bebend .
" Wie Schwäne wollen wir schaukeln auf den Wogen des Lebens , und wenn ich sterbe , so wird mein letzter Seufzer wie das Schwanenlied meiner Liebe sein ! "
" Nichts von Sterben , Irma .
Wir leben , und das Leben hat nichts zu schaffen mit dem Sterben .
Wir wollen das Schicksal nicht bitten um sanften Tod , sondern um glückliches Leben , dann findet der sanfte Tod schon von selber sich ein !
O , nur nichts von Sterben , wenn meine Arme Dich glühend umfangen , wenn ich von Deinen Lippen das köstliche Leben der Liebe trinke !
Meine Braut , meine Geliebte , o , und bald mein Weib !
Denn nicht wahr , Du weißt nichts von diesem ahngekünstelten Sträuben , diesem errötenden Versagen ?
O , Irma ist zu keusch zu solchem Sträuben , denn sie liebt mich !
Und wo ein keusches Weib liebt , da gibt sie sich hin mit Leib und Leben , mit Seele und Blut , da weiß sie nichts von jener Prüderie , welche die heiligsten Regungen unkeusch nennt .
Du bist ein ganzes , lebensvolles , köstliches Weib , und weil Du mich liebst , willst Du auch mein sein ?
Nicht wahr , Irma , Du willst mich nicht verdammen zu diesem Mittelding der Existenz , zu diesem Schweben zwischen Himmel und Erde ?
Wir wollen dieser niedrigen , erbärmlichen Welt kein Schauspiel geben von einem leidenschaftlichen Bräutigam , und einer errötenden , ihre Zärtlichkeit verbergenden Braut !
Nein , nur die Götter sollen unsichtbare Zeugen meiner Liebeswerbung , Deiner Liebesgewährung sein !
Werde vor der Welt mein Weib , und laß uns unter dem Schleier dieser weltlichen Weihe in süßem Gekose alle bräutlichen Wonnen , alle diese kleinen , übergroßen , unnennbaren und herrlichen Stadien der Liebe durchleben und empfinden , bis endlich eines Tages sich Irma selbst in meine Arme wirft , um mein zu sein für alle Ewigkeit , bis die Wogen der Entzückung über ihrem Haupte zusammenschlagen , und sie kein Wollen , keine Gedanken mehr hat , nur Liebe , überschwängliche , berauschende Liebe .
Soll es so sein , meine Geliebte ? "
Irma barg ihr Haupt an seiner Schulter , aber Urban hob es empor und sah sie an , ihre Blicke begegneten sich , strahlend und glückverheißend .
" Soll es so sein , meine Irma ? "
" Dein Wille ist der meine , Urban , " sagte sie leise .
" Seit ich Dir meine Liebe gestanden , bist Du mein Herr !
Gebiete denn über mich , Deine Sklavin hat keinen Willen als den Deinen ! "
" So laß uns vereint vor Deinen Vater treten und ihn bitten , daß er den Priester rufe , der Dich mir zum Weibe gebe !
Es ist eine äußere Form , aber warum ihr nicht genügen , dieser kleinlichen Welt gegenüber !
Du zitterst , Geliebte ?
Nein , zage nicht !
Der Priester mag unsere Hände in einander legen und mir Rechte über Dich geben , ich werde keine Rechte anerkennen , die Deine Liebe mir nicht freiwillig gewährt !
O , ich kenne für ein Weib nichts Entsetzlicheres , Entwürdigenderes , als diesen Brautstand vor der Welt , dies Girren und Seufzen , Hängen und Bangen , bis endlich eines Tages die Vettern und Basen , die Schwestern und Brüder mit feierlichen Gesichtern zusammen kommen , der Priester , diesen neugierigen Zeugen gegenüber , die zitternde , von Scham errötende Braut ihrem Erwählten in die Arme wirft , und ihr befiehlt , was nur die Liebe erbitten kann .
O zittre nicht , Irma !
Laß den Priester unsere Hände in einander legen , er soll mir nur das Recht geben , um Dich zu werben , das Recht , ungestört , nicht gehindert von Vätern und Basen , jene Stunde zu erwarten , wo Du mein sein willst , aus freier Wahl , durch nichts gezwungen , als durch Dein eigenes Herz !
Werde heute noch meine Gattin , um einst mein Weib zu werden ! "
- " Aber was , " fragte Irma errötend , " was wird die Welt dazu sagen ? "
" Die Welt ?
O Du törichtes Kind , was kümmert uns die Welt !
Laß sie höhnen und lachen , laß sie sich ärgern , daß ihnen das Schauspiel eines zärtlichen Brautpaars entzogen ist .
O , wenn in der heiligen Stille unseres Hauses ich zu Deinen Füßen sitze , und Dir goldene Mährchen unserer Liebe erzähle , werden wir da ein Ohr haben für diese Stimmen der Welt ? "
" O , Urban , ich werde nichts hören , als Dich , Dich allein , mein Urban .
Du wirst meine Welt sein und meine Zukunft , mag denn die Welt da draußen auf ewig vor mir verschwinden ! "
" So komme denn , Irma , " sagte Urban , sie in seine Arme hebend , " komme denn zu Deinem Vater ! "
Irma bebte zusammen in jungfräulichem Zagen vor der entscheidenden Stunde !
" Nicht heute , " flüsterte sie , den Geliebten umfangend .
" O lasse mir heute noch dies heilige , verschwiegene Glück !
Ich bin eifersüchtig , daß die Welt es erfahren , daß die unheiligen Lippen der Menschen meine Liebe sprechen sollen !
O nichts Köstlicheres , als dies stille , von Niemand gewußte , von Niemand belauschte Glück !
Gönne es mir bis morgen , mein Urban , laß es mir bis dahin ein lichter Schmetterling sein , den noch keine irdische Berührung seines Ätherstaubes beraubt hat .
O , Urban , mein Herz ist so voll Lust und Weh , voll Seligkeit und Bangen !
Gönne mir Zeit , das Unermeßliche zu fassen , an das Glück mich zu gewöhnen ! "
" Bis morgen denn ! " sagte Urban , sie an sein Herz ziehend .
Leontinens Brief empfing Irma an ihrem Hochzeitstage , als schon der Brautkranz in ihrem Haar befestigt war , das glänzende weiße Brautgewand schon ihre Gestalt umhüllte .
Ein Schauer durchrieselte sie bei diesen finsteren Prophezeiungen , die sie wieder und immer wieder las , bis sie jedes Wort derselben glühend in ihrem Herzen empfand .
Dann zerriß sie langsam das traurige Papier , und streute die Stücke mechanisch um sich her .
" Das sind traurige Blumen , die mir an meinem Ehrentage gestreut werden , " sagte sie mit einem herzzerreißenden , melancholischen Lächeln , und ihr Antlitz zeigte sich farblos und todesbleich .
" Levotine mag Recht haben , aber es ist zu spät ! "
- Sie senkte ihr Haupt auf ihre Brust und stand lange schweigend , sinnend da .
Dann richtete sie sich auf , und aus ihren Augen blitzte das edle Feuer der Entschlossenheit und Kraft .
" Wenn es denn zu spät ist , zurückzutreten , " sagte sie mit einer Stimme , in der ihre ganze Seele zitterte , " wohlan , so will ich mutig vorwärts schreiten .
Léontine soll an mir eine falsche Prophetin werden .
Bei Gott , ich will glücklich machen , und wo eine Menschenseele ernstlich Etwas will , da gibt Gott seinen Segen und seine Stärke ! "
In diesem Augenblick wurde die Tür geöffnet , und Irma's Vater trat herein .
Sie schritt ihm lächelnd entgegen , und reichte ihm die Hand dar .
Der Geheimrat blickte sie an , dies wunderbare Aufleuchten ihrer Blicke , ihres ganzen Wesens überraschte und rührte ihn zu gleicher Zeit , und diese Rührung zu bergen sagte er scherzend :
" Wie eine Königin so stolz und sicher stehst Du da .
Ja , es scheint mir , Du seist größer , schlanker geworden . "
" Dies mag sein , mein Vater , " sagte Irma lächelnd , " meine Seele ist auch gewachsen in diesen Tagen , und ich fühle noch die Schmerzen dieses Wachstums ! "
" Solche Wachstumsschmerzen sind Kinderkrankheiten , aus denen man zum Glück und Lebensgenuß hervorwächst , " sagte der Geheimrat seine Tochter umarmend .
" Aber komme , Irma , damit diese Zeremonie bald beendet werde !
Die Gäste sind Alle schon versammelt , und Arnold harrt Deiner in meinem Studierzimmer , um Dich zum Traualtar zu führen . "
Irma legte ihren Arm in den ihres Vaters , und folgte ihm dahin .
" Sind viele Gäste versammelt ? " fragte sie zitternd vor der Antwort .
" Alle unsere Freunde und Bekannte , und mit einer lobenswerten Pünktlichkeit , die ich , wie Du weißt , sehr hochschätze .
Urban war , wie gewöhnlich der Letzte , aber gewiß nicht der Gleichgültigste .
Er scheint wirklichen innigen Anteil an uns zu nehmen , und konnte nicht müde werden , mir seine Freude , seine Teilnahme an dieser Verbindung zu schildern . "
Sie standen bei diesen Worten vor der Tür des Studierzimmers , in welchem Arnold ihrer harrte .
" Einen Augenblick , ich bitte , " flüsterte Irma , kraftlos an die Tür sich lehnend , und der Geheimrat erschrak über die Totenblässe , den tiefen Ausdruck des Leidens in dem Antlitz Irma's , während ein krampfhaftes Zittern ihre ganze Gestalt durchbebte .
" Wie , eben noch so freudig vertrauensvoll , zitterst Du jetzt vor der nahen Entscheidung ? " fragte der Geheimrat , sie sanft an sich drückend .
" Aber dies Bangen ist natürlich , ist Deiner edlen , jungfräulichen Seele wert .
Wer zitterte nicht , die Schwelle zu überschreiten , hinter der ein unbekanntes , fremdes Leben ihn erwartet ! "
" Es ist schon vorüber , " sagte Irma , sich aufrichtend , mit farblosen Lippen , aber ruhig und gefaßt .
" Kommen Sie , mein Vater ! "
Sie öffnete selbst die verhängnisvolle Tür , und nickte Arnold freundlich lächelnd zu .
In diesem Augenblick ertönte in der Ferne die erhabene , feierliche Weise einer Choralmelodie , und die ziehenden , halb verklingenden und seufzenden Waldhornklänge schienen Irma zu rufen , und zugleich sie zu trösten mit Luther's schönem Choral :
" Wer nur den lieben Gott läßt walten " .
Sie lehnte ihr Haupt an die Schulter Arnolds und hörte lautlos und still , ohne sich zu regen , diesen Klängen zu , die immer näher und näher erklingend , jetzt mit mächtigem schmetterndem Posaunenklang wieder dieselbe Weise begannen .
" Wer nur den lieben Gott läßt walten , " flüsterte Irma leise , und langsam flossen ein paar Tränen über ihre bleichen Wangen . -
Jetzt verstummte die Musik .
Die Türen zum Salon wurden geöffnet , und an der Hand ihres Verlobten schritt Irma mit gesenkten Blicken durch die Reihe der Versammelten zu dem kleinen in der Mitte des Zimmers errichteten Altar , vor dem der Priester ihrer harrte .
Die Trauungzeremonie war vollendet ; Irma hatte mit fester , tönender Stimme das bindende Ja gesprochen , und empfing jetzt mit anmutigem Lächeln , und zugleich mit stolzer Ruhe die Glückwünsche der Gesellschaft .
Aber sie hörte kaum , was man ihr sagte , sie wußte kaum , was sie erwiderte , ihre Seele zitterte einer bangen , entsetzlichen Minute entgegen ; hatte Urban den Mut gehabt zu kommen , so würde er auch , vielleicht um sie zu kränken , zu prüfen , ihr seinen Glückwunsch sagen , und ihm gefaßt , ruhig und ernst entgegen zu treten , das forderte sie von ihrer Kraft , ihrem gekränkten Stolz , ihrer verratenen Liebe .
Aber schon hatte sie die Glückwünsche aller Gäste empfangen , und noch immer stand Urban fern ; sie fühlte seine Blicke auf sich gerichtet , sie fühlte , daß er sie beobachte , und dies Gefühl gab ihr Mut und Stärke .
" Er soll mich nicht schwach und kleinlich finden , " sagte sie sich selbst , " er soll auch nicht glauben , daß ich ihn meide und das Begegnen mit ihm fliehe . "
Sie ging an ihm vorüber , und lehnte sich in die Fensternische , unfern von ihm .
Jetzt trat Urban zu ihr , und wie sich ihre Blicke begegneten , lasen sie einander in denselben weder Schmerz noch Liebe , nur trotzigen Stolz und Zorn .
" So einsam , schöne Braut ? " fragte Urban mit einer Stimme , die so herbe war , daß Irma es wie einen Stich in ihrem Herzen empfand .
" Aber freilich , " fuhr er fort , " wer sollte die Einsamkeit suchen , wenn nicht die Glücklichen .
Und Sie sind glücklich , wie wäre dies anders möglich !
Herr Arnold ist Geheimer-Regierungsrath geworden , mit bedeutender Gehaltszulage .
O , eine glänzende Partie das , und Sie taten ganz Recht ihn allen Ihren anderen Verehrern vorzuziehen .
Ein unermeßliches Unglück nur , daß wir Sie verlieren !
Denn Ihr überaus glücklicher Herr Vater sagte mir , daß Sie heute noch abreisen .
Ist das wahr , Frau Geheimräten ? "
" Ich glaube ! " sagte sie , anscheinend gelassen .
" Sie glauben !
O , wie rührend ist dieses unterwürfige , schüchterne : ich glaube !
Die stolze , gefeierte Irma ist gedemütigt durch Liebe , sie hat keinen eigenen Willen mehr .
Sie ordnet sich in Allem dem Geheimrat , ihrem Gemahl , unter .
Man sehe dieses Wunder der Liebe .
Wahrlich , der Geheimrat ist beneidenswert .
Er wird doch kurzweg Geheimrat genannt , nicht wahr ? "
" Ich denke wohl , " sagte Irma , ihren Schleier über ihre Schultern ziehend , als solle dieser sie schützen gegen die boshaften Pfeile ihres unerbittlichen Feindes .
Unendlich rührend und schön war sie in dieser stillen ergebungsvollen Ruhe , das Haupt leise und matt seitwärts geneigt , als erwarte sie den Schlag des tötenden Schwertes , auf ihrem bleichen sonst so stolzen Angesicht die Klarheit und Milde eines Engels .
Und wie Urban sie so anblickte , fühlte er seine Brust zerrissen von tausend Qualen , schrie und klagte Alles in ihm , und erfüllte ihn mit unsäglicher , peinigender Wut des Schmerzes .
Vielleicht hatte er sie nie so sehr geliebt , als eben jetzt , wo er zugleich so glühend sie haßte !
O er hätte sie in seine Arme drücken , mit seinen Küssen sie betäuben , ersticken mögen , um ihr dann mit zornigem Schmerz den Dolch in die Brust zu stoßen .
All sein Blut gärte und wallte in ihm .
Er fühlte sich wie berauscht , taumelnd und schwindelnd , es schwirrte vor seinen Blicken , und seine düstern flammenden Augen erschienen gerötet von dieser furchtbaren , inneren Kraftanstrengung , ruhig zu scheinen bei diesem rasenden Sturm in ihm .
Ihre anscheinende Ruhe erhöhte nur noch seinen Zorn .
O , er hätte sein Herzblut , sein Leben darum geben mögen , diesen Augen Tränen zu erpressen , diesen stolzen , ruhigen Zügen den Ausdruck der Angst , der Pein zu geben , sie zittern zu machen vor Zorn oder Schmerz .
" O , ich will ein Gedicht schreiben , " sagte er mit funkelnden Augen , " ein Gedicht zum Lobe geheimrätlicher , gagenerhöhter Liebe , und das Mädchen , das einen geogenerhöhten Geheimrat liebt , soll meiner Poesie beständiges Ideal sein .
Sagen Sie mir einen Namen für dies hochherzige Mädchen meiner Träume !
Einen Namen für diese neue Priesterin der Ehe ! "
" Nennen Sie sie Irma ! " sagte sie ganz ergeben .
" Ich danke Ihnen !
O wie Sie gütig sind !
Ja , Irma soll diese Heldin meines Gedichtes über die moderne Ehe heißen , Irma das freie , stolze , göttliche Weib , das mit einem kühnen Heldenlächeln Herzen mit dem Fuße fortstößt , um über das Schlachtfeld gemordeter Schwüre dahin zu schreiten zu dem geogenerhöhten Geheimrat , zur himmelstürmenden Siegesfeier von Belle-Alliance .
Ich danke Ihnen für Ihren Namen , für die Begeisterung , die an diesen Namen sich knüpfen soll . "
" Ich bin schon belohnt dafür durch Ihre sichtliche Freude , " sagte sie , sich zusammen raffend .
" Und alles Gold , das hinfort ausgemünzt wird und jeder neue Titel , den ich höre , er soll mir mit dem Namen :
Irma ! klingen , und nur diese will ich feiern , nur diese zu verklären suchen , fluchen will ich den empfindsamen , demütigen frommen Weibern , die lieben nur um der Liebe Willen , nur um glücklich zu machen , nur um den Geliebten alle Wonnen und alle Entzückungen Himmels und der Erde kosten zu lassen .
Und es gibt deren , denken Sie , Geheimräten , es gibt deren , die solchem törichten Wahn veralteter Liebe noch anhängen .
Aber eine Priesterin der neuen Zeit ist aufgestanden , eine Verkündigerin der glücklichen neuen , emanzipierten Ehe .
Nicht wahr , der erste Kultus dieses neuen Gottesdienstes ist das Kniebeugen vor Titel und Würden ? "
" Ich glaube ! " sagte Irma müde , und lehnte , die Augen schließend , ihr Haupt zurück an das Fensterkreuz , wie eine gekreuzigte Märtyrerin , bleich und still , und gottergeben .
" Dank Ihnen , daß Sie durch Ihr entscheidendes Wort meine Ahnung bestätigen !
O , dieser Tag soll mir ein ewiger , unvergeßlicher , heiliger sein , dieser Tag , an dem ich Sie zum ersten Male in dem Würdenschmuck Ihres Priestertums sah . "
" Wovon sprecht Ihr denn hier so eifrig ? " fragte in diesem Augenblick der Geheimrat , Irma's Vater .
" Von der Wiedereinführung der Tortur ! " sagte Irma nicht ohne Bitterkeit .
" Und meint Ihr , daß diese Barbarei erneuert werden könnte ? " fragte ihr Vater .
" Gott sei Dank , in unserem Lande mindestens wird dies unmöglich sein ! "
" Doch , mein Vater !
Fragen Sie nur Herrn Urban !
Er ist ein eifriger Anwalt der Tortur , und hat schon einige kleine Versuche gemacht ! "
" Aber in einer neuen Weise , " sagte Urban mit kaum unterdrückter Heftigkeit .
" Ich würde die Tortur nicht anwenden , um die Schuld oder Unschuld zu erforschen , sondern als Strafmittel für überwiesene Verbrecher ! "
" Aber welch ein Gegenstand der Unterhaltung am Hochzeitstage ! " rief der Geheimrat .
" Wirklich , man sollte meinen , daß die Akten da nebenan in meinem Studierzimmer aufgestanden sind und als grinsende Gespenster hier Euch umschwirren !
Nein , nichts mehr von so finsteren Gedanken und Gesprächen .
Herr Urban , haben Sie schon eine Dame engagiert ?
Das Diener wird sogleich beginnen !
Ich muß doch sehen , ob - "
Und fort schwirrte der Geheimrat .
" Noch Eins ! " sagte Urban .
" Es war mir eine süße Genugtuung , Ihren Ehrentag auch für mich zu einem Festtag der Erinnerung zu machen , und denken zu dürfen , daß sich unsere heiligen Gelübde der Liebe und Treue da droben vor Gottes Throne begegnen möchten !
Heute in aller Frühe habe ich mich vermählt mit der Schauspielerin Leonore Kostende . "
" O , ich danke Ihnen ! " sagte Irma aufatmend .
" Sie danken mir , und wofür ? " fragte Urban befremdet , und wie er sie anblickte , erstaunte er über die plötzliche Veränderung , die in ihren Zügen vorgegangen .
" Mein Gott , " sagte er , bebend vor Zorn , " dies Mitgefühl meines Glückes beschämt mich fast .
Wirklich ich hatte nicht auf so viel Teilnahme gerechnet !
Sie haben das Ansehen einer Verklärten , so freudig und selig glänzt Ihr Antlitz . "
" Ich bin es auch ! " sagte sie mit einem liebreizenden Lächeln .
" Ich bin ganz freudig und selig , Urban , und ich hoffe , Sie werden es auch sein ? "
Sie nickte ihm freundlich und innig , und ging Arnold entgegen , der eben kam , um sie zur Tafel zu führen .
Aber diese Freude über die Nachricht seiner Verbindung stachelte Urban nur auf zu neuem zornigen Schmerz , zu erhöhtem wütenden Hasse !
" Ich will , ich muß sie demütigen ! " schwor er sich selbst während dieser langen , todeslangen Stunden des Mittagsmales , und konnte doch nicht müde werden , zu ihr hinzuschauen .
Zuweilen rührte ihn ihr Anblick fast zu Tränen , und es war ihm , als müsse er zu ihr hinstürzen und kniend zu diesem bleichen , durchsichtigen Angesicht beten um Vergebung , um Liebe !
" Sie ist ein Engel ! " sagte er sich selber , " kein irdisch Weib hat solche Hoheit , mit weiblicher Milde gepaart , solche Blicke voll unendlichen Stolzes und tiefer Demut zugleich , solch ein Lächeln , voll Schmerz und Güte !
Sie ist ein Engel !
O Irma , reiner , herrlicher Engel , löse mir doch dies Rätsel , das Dich mir verhüllt , und das mit seiner Undurchdringlichkeit meine Brust zerfleischt !
Sage mir doch , wie es kommen kann , daß Du Dich plötzlich vor mir verhülltest , und vor Deine reinen Züge die Maske einer Kokette legtest . "
- Aber diese Erinnerung regte ihn wieder auf zu neuem Zorn , und er dachte : " O , so ist ein böser Dämon mit verlockendem , trügerischem Engelsangesicht .
O schändlich , schändlich , daß solch ein Antlitz lügen kann , daß ein gemeines , kokettes , lügnerisches Weib so blicken , so lächeln kann , daß die Götter selbst niederfallen und sie anbeten möchten !
Pah , sie ist nichts als eine Buhlerin , eine gemeine Kokette , die heute ewige Liebe schwört , und Dich morgen in den Armen eines Anderen verlacht , wenn nämlich dieser einen höheren Titel , oder bedeutenderen Gehalt aufzuweisen hat . "
Das lange , glänzende Diener war endlich beendet , man hatte sich von der Tafel erhoben , und stand in einzelnen Gruppen umher .
Der Geheimrat hatte sich mit seinem Schwiegersohn auf einen Moment in sein Arbeitszimmer zurückgezogen , und es drohte eine jener Pausen einzutreten , die bei großen feierlichen Versammlungen so leicht und unvermeidlich sind , als Urban mit erhobener Stimme sagte :
" Sie wollen uns heute noch verlassen .
Frau Geheimräten , und es mögen Monate vergehen , ehe wir Alle der Freude Ihres Anblickes wieder teilhaftig werden .
Geben Sie für diese lange Entbehrung uns einen Trost mit , und lassen Sie uns noch einmal Ihren köstlichen Gesang vernehmen . "
Man stimmte lebhaft ein in diesen Wunsch und bestürmte Irma mit Bitten .
" So mag es sein , " sagte Irma gelangweilt von diesem Drängen , und schritt , ihre Handschuhe ausziehend , ins Musikzimmer .
Sie wählte stumm unter den Noten , unschlüssig , was sie singen wolle .
" Keine große Arie ! "
bat Urban , " Sie sind unübertrefflich in diesen kleinen Chansons und Liedern , zu deren Vortrag es einer Seele , eines Herzens bedarf .
Ich hörte Sie kürzlich ein Lied singen , dessen Einfachheit und stille Schönheit mich fast zu Tränen rührte . "
" O singen Sie uns dies Lied ! " bat man von allen Seiten .
" Es war eine Art Klagegesang , " fuhr Urban fort , " eine Totenklage um ein entschwundenes , verstoßenes Glück . "
" Ach das ! " sagte Irma gleichgültig , und blätterte weiter unter den Noten .
" Er will mich prüfen , " dachte sie , " er will mein Herz zerfleischen , um endlich einen Schrei der Angst , der Verzweiflung von meinen Lippen zu hören .
O , es soll ihm nicht gelingen .
Diese Freude mindestens soll er nicht haben ! "
Sie setzte sich ans Klavier , und sagte ruhig :
" Es bedarf dazu keiner Noten , ich singe es so ! "
Urban stellte sich ihr gegenüber , und dachte :
" Wenn jetzt tiefe Stirn so ruhig klar bleibt , wie sie ist , so ist sie ein Gott oder ein Teufel , so wohnt kein menschliches Gefühl mehr in ihrer Brust ! "
Und Irma sang .
Aber es war kein bloßer Gesang , kein bloßes Wiederholen einer vorgeschriebenen Melodie , eines bestimmten Textes , es war eine Apotheose des Geistes , ein wunderbares Mährchen , in den Himmel und Erde jauchzten , in dem alle Tränen , alle Seufzer der Welt schluchzten , die verlorene Liebe weinte und die Reue klagte und schrie .
Ein ganzer verlorener Himmel zitterte in ihrer Stimme , als sie die Worte sang : " Ich trug mein Brautgewand , Zu dessen Bleich ich paßte , Von Steinen glänzt mein Haar , Wie ich ihr Funkeln haßte ! "
- Wie ein leiser , zitternder Hauch , und doch Allen vernehmlich sang sie die Worte : " Die Welt nennt glücklich mich , Denn einsam nur ich weine , " und dann den Schluß wie den letzten verzweifelnden Aufschrei einer Verdammten , Verurteilten .
Manches Auge war feucht geworden , manche Wange erblaßt während Irma's Gesang ; als sie sich jetzt erhob , zeigte die tiefe Stille umher , welchen mächtigen Eindruck sie gemacht .
unwillkürlich schaute sie auf Urban .
Der Pfeil , der sie hatte treffen sollen , war auf ihn selbst zurückgeflogen .
Todesbleich , die Züge zerrissen von tiefem , unaussprechlichem Kummer stand er da , mit von Tränen verdunkelten Augen , unfähig eines Wortes , eines kalten , höhnenden Wortes , und doch hätte er die Welt darum gegeben , unter einem solchen seine Qual verbergen zu können .
Wie Irma ihn so sah , fühlte sie nichts als das tiefste , heiligste Mitleid , das innigste Erbarmen .
Sie hätte zu ihm hintreten , seine Hand nehmen mögen , und ihm sagen : " Urban , wir können uns nicht lieben und nicht besitzen .
Aber die Erinnerung gehört uns !
Die Stunden , wo wir glücklich waren , sind uns unverloren .
Wir wollen sie nicht beweinen , und ihnen nicht fluchen , sie sollen uns versöhnen mit der Zukunft ! "
- " Das ist eine traurige kleine Geschichte , " sagte , die Stille unterbrechend , die Baronin von Säcken .
" Eine Geschichte , die deshalb so tiefergreifend wirkt , weil sie so wahr und unmittelbar aus dem Leben ist .
Es mag Wenige geben , die nicht , wenn auch in verschiedener Form , dieselben Empfindungen und Schmerzen gehabt haben . "
" Aber dieser Gesang war von der Art , daß man nur flehen und beten kann um eine Wiederholung oder Fortsetzung , " sagte mit süßlichem Ton einer jener Schönlinge , die in der Gesellschaft zu dem Unvermeidlichen gehören .
" Ach ja , singen Sie uns ein zweites Lied ! "
" Fügen Sie diesem Vergißmeinnicht ein zweites hinzu ! " rief eine empfindsame Schöne .
" Ja , singen Sie !
Bitte , nur noch ein Lied ! "
Irma nickte schweigend Gewährung und setzte sich wieder .
Langsam , träumerisch ließ sie die Finger über die Tasten gleiten , dann belebte sich plötzlich ihr Angesicht , eine feine Röte überzog ihre Wangen und wie getragen von innerer Begeisterung sang sie :
Ich habe Dich viel geliebt , Und Du begriffst es nicht ; Du hast mich tief betrübet Und dennoch zürnt ich nicht .
Ich habe um Dich geweint Wohl manche bange Nacht , Und Du , Du hast gemeint , Daß froh mein Auge lacht .
Ich habe um Dich gelitten Der Schmerzen ohne Zahl .
Es hat in mir gestritten Liebe ' und Verzweiflungsqual .
Du kanntest nicht mein Weinen Und ich nicht Deinen Schmerz .
Darum konnte uns nichts vereinen Darum riß sich Herz von Herz .
Du gehest weit nach Norden , Und ich nach Süden weit , Doch sind vereint wir worden Durch Schmerzens Seligkeit .
Stets wird uns eng verketten Heiliger Eren Runge Weh , Die wollen wir uns retten , Die bleibt uns !
Nun , Ade !
" Und wirklich im Ernst Ade ! " sagte Arnold , der leise hinter ihren Stuhl getreten war .
" Der Reisewagen hält vor der Tür , und der Geheimrat hat gestattet , daß wir aufbrechen dürfen . "
" So verzeihen Sie einen Augenblick . " sagte Irma aufstehend , " ich kehre sogleich zurück , Abschied zu nehmen . "
Sie nahm Arnold's Arm , und ging langsam durch den Salon .
An der Tür blieb sie noch einmal stehen , und schaute rückwärts .
Es war etwas Eigenes , Unaussprechliches in dem Ausdruck ihrer Züge , in ihren glänzenden , tiefernsten Blicken .
Ob sie auf Urban geschaut , ob sie ihn gesehen , wie er einsam dort in der Fensternische stand , kaum seiner Sinne mächtig , fast wahnsinnig vor Zorn und Schmerz ?
Niemand hätte sagen können , wohin sie schaute .
Ihr Auge schien in die Ferne und Weite gerichtet , ihr Blick schien zu beten und zu segnen .
Als die Tür sich hinter ihrer schönen stolzen Erscheinung schloß , sagte der Geheimrat mit einer Stimme , die fröhlich klingen sollte , aber zitterte vor Wehmut :
" Nun , meine Freunde , um des Himmels Willen nur kein trauriger Abschied .
Ich hasse nichts mehr als das Abschiednehmen , es hilft zu nichts , und schadet viel , denn es gibt eine so larmoyante Weichheit , und erzeugt allerlei unglückselige Gedanken .
Zum Abschied sollte man stets ein heiteres Gesicht machen aus Menschlichkeit gegen sich und Andere .
Also wohl 'n wir heiter sein .
Sobald das junge Ehepaar abgereist , beginnt das Konzert , dem ein Ball folgt . "
Man bemühte sich , den Wünschen des Geheimrats nachzukommen , zu scherzen und zu lächeln , und froh zu sein , und was man anfangs geschienen , wurde man bald wirklich .
Da tönte von unten ein schmetterndes Posthorn herauf , dem das Davonrollen eines Wagens folgte .
" Hei , Musici , blast , blast ! " rief der Geheimrat .
" Sie sind abgereist !
Laßt uns ihnen einen lauten Tusch nachsenden !
Hier ist Champagner , meine Herren !
Ein Lebehoch den Neuver- "
Hier stockte er , seine Stimme brach , er stürzte den Champagner hinunter , und trank mit dem brausenden Wein seine eigenen Tränen .
Novelle .
Es war eine unheimliche Stille in diesem glänzenden Salon , der doch mit seiner eleganten , üppigen Ausstattung ganz dazu eingerichtet schien , ein Sitz der Freude und des Genusses zu sein .
Die seidenen , mit Gold verzierten Tapeten und Fenstervorhänge , der reiche Teppich des Fußbodens , die schönen Ölgemälde , die in kostbaren Rahmen an den Wänden hingen , und die schönsten weiblichen Figuren in unverhüllter Nacktheit zeigten , die Marmortische , auf denen in malerischer Unordnung alle jene kleinen kostbaren Unnötigkeiten prangten , die einer eleganten Dame so notwendig und nötig sind , die herrlich verzierte Evard'sche Harfe dort , der englische Flügel dicht daneben , Alles dieses deutete auf den reichen Sinn , den ausgewählten Geschmack der Eignerin dieses Salons .
Aber die Saiten der Harfe waren teilweise zerrissen , der Flügel war geschlossen , und die silberne Ampel beleuchtete mit stillem melancholischen Schein ein junges Weib , das mit aufgelöstem Haar , mit strömenden Tränen dort auf der Erde lag , und die schönen entblößten Arme flehend zu dem jungen Manne erhob , der in ruhiger , stolzer Haltung vor ihr stand .
Draußen heulte der Sturm und schlug klirrend an die Fenster .
Es war eine unheimliche finstere Nacht , unheimlich da draußen auf der vom Regen gepeitschten Straße , unheimlich hier drinnen in dem von Wohlgerüchen durchzogenen , glänzenden Salon , in welchem sich eins jener Dramen entwickeln sollte , aus dem eine arme Menschenbrust nur mit blutendem Herzen und klaffenden Wunden hervorgeht .
- Der junge Mann unterbrach endlich diese lange peinliche Stille , und bemüht , die sich anklammernden Hände der Knieenden von seinem Arme loszumachen , sagte er :
" Laß es genug sein , Leonora , das Wort der Trennung ist gesprochen , wollen wir denn in Frieden scheiden ! "
" Kann es denn sein , " schluchzte Leonore , " kann es sein , daß Du mich verlassen willst , Urban ?
O mein Gott , kannst Du , willst Du grausam genug sein , das Weib von Dir zu stoßen , das Dich liebt , dessen einziges Glück in Dir ruht !
O Urban , lästere nicht Dich und mich , indem Du Dich einer Liebe entziehst , deren Ewigkeit Du einst beschworen und geglaubt ! "
" Es war ein Irrtum , Leonore , " sagte Urban sanft , " und glaube mir , ich habe ihn bitter gebüßt .
Alle diese Illusionen und Entzückungen sind von mir abgefallen und liegen als zerbrochenes Kinderspielzeug zu meinen Füßen .
Ich habe die Kraft der Kinder verloren , elende kleine Holzklötze als Feenpaläste zu betrachten , ich sehe die Wirklichkeit ohne Täuschungen . "
" Grausam ! Grausam ! " klagte Leonore .
" So sind sie wirklich alle vergessen diese Tage des Glückes , diese Schwüre ewiger Liebe ? "
" Es war eine Täuschung , Leonore , und ich beklage schmerzlich , daß es so ist !
Aber denke nicht , daß ich schwach genug wäre , um dieser Täuschung Willen meine ganze Zukunft als Strafe hinzunehmen !
Nein , Leonore , wir müssen uns trennen ! "
" Uns trennen ! " schrie sie laut , und sprang empor .
" Wer sagt , daß wir es müssen ?
Du nicht , Urban , Du kannst es nicht denken , nicht wollen , denn Du bist mein , mein durch heilige Schwüre , durch unzerreißbare Gelübde , ich habe an Dich teure Rechte , die ich nicht aufgeben kann , nicht aufgeben werde ! "
Urban es Stirn verfinsterte sich und seine Stimme klang rauh und hart , als er sagte : " Du wirst dies doch müssen , denn ich verlange es !
Rechte !
Welche Rechte sind es , von denen Du sprichst ?
Die Liebe war es , die Dir Rechte verlieh , mit der Liebe sind auch Deine Rechte verschwunden ! "
" Mein Gott , " schrie Leonore , die Hände ringend , " die Liebe ist also verschwunden ! "
" Das ist sie , " sagte Urban fest , " und unsere Klagen werden sie nicht wieder wach rufen !
Darum weine nicht mehr , Leonore , sondern laß ernst und still uns den ernsten unvermeidlichen Schritt tun . "
" Aber Du bist ein Ungeheuer , " rief sie erglühend , " ein Verbrecher , der es wagt , mit dem Edelsten zu spielen , und das Heiligste frevelnd in den Staub zu treten ! "
" Und wäre ich nicht ein größerer Verbrecher und Frevler , wenn ich das Edelste und Heiligste zu heucheln wagte , wenn ich Dir eine Liebe zeigte , die ich nicht empfinde , wenn meine Lippen Schwüre sprächen , von denen mein Herz nichts weiß ?
Nein , laß uns doch vernünftig sein , Leonore , damit wir die Zukunft uns nicht ganz zerstören !
Warum in kindischem Zorn das Haus verbrennen , weil es uns nicht mehr als glänzendes Zauberschloß erscheint , sondern nur ausreicht zum täglichen Bedarf des Lebens ?
Warum dem Hasse sich ergeben , weil man mit der Liebe nicht mehr fertig werden kann ?
Glaube mir Leonore , laß uns jetzt scheiden , jetzt , wo es uns noch vergönnt ist aus diesem zerrissenen Kranz der Liebe die Blume der Freundschaft zu retten , jetzt , wo wir noch mit heiterem Blick auf die Vergangenheit zurückschauen , und ihr danken können für alles Schöne , was sie uns geboten !
Glaube mir , Leonore , ich bin nicht undankbar , ich habe sie nicht vergessen diese köstlichen Stunden , die ich Deiner Liebe , Deiner Hingabe verdanke ! "
" Und dennoch willst Du mich verlassen , " unterbrach sie ihn .
" Eben weil ich mir die Erinnerung bewahren möchte , weil ich Dir danken möchte für Alles , was Du mir gegeben , und nicht Dir zürnen möchte , daß Du Alles dies mir wieder geraubt !
Glaube mir , Leonore , diese bittere Stunde einmal überwunden , wirst Du auch den Schmerz nicht mehr empfinden , denn nicht Deine Liebe , nur Dein Stolz ist es , der leidet .
Den Urban , der Dich liebte , würdest Du vielleicht in wenigen Tagen von Dir gestoßen haben , den Urban , der dieser Demütigung durch freiwilliges Zurücktreten zuvorkommt , den begehrst und ersehnst Du !
Aber auch ich kenne den Stolz , Leonore , und das Weib , das mich verstößt , würde ich ermorden , denn nur Blut kann diese Schmach des Mannes sühnen . "
" Und ich , meinst Du , weil ich ein Weib bin , sollte ich diese Schmach unter Tränen lächelnd , als eine Dornenkrone auf mein Haupt setzen und mit fromm gefalteten Händen beten für den , der mich verließ ? "
" Nein , " sagte Urban mit einem bitteren Lächeln , " diese Sanftmut würde einer tragischen Künstlerin nicht wohl anstehen .
An dem Treulosen sich zu rächen ist Leonorens Pflicht !
Ich erwarte diese Rache , und werde auf meiner Hut sein ! "
" Es ist also unwiderruflich , " klagte sie , plötzlich wieder in Tränen ausbrechend , " nichts also kann Deinen grausamen Entschluß milderen !
Ich habe Dich verloren ! "
" Und warum denn gleich vom Verlieren sprechen , Leonore !
Warum die Dinge gleich in düsterem Schwarz sehen , weil sie nicht mehr im hellen Weiß erglänzen !
Glaube mir , Kind , wir können uns noch Vieles sein , Vieles gewähren , ohne daß unser Herz dabei in Liebe klopft .
Laß uns eine Freundschaft an einander knüpfen , die fester und unzerreißbarer ist als alle diese stürmischen , zerstörenden Gefühle der Liebe ! "
" So sind die Männer ! " sagte Leonore , ihre Tränen trocknend , und sich hoch aufrichtend in zornigem Stolz , " aufbrausend in stürmischer Leidenschaft wollen sie alle Schranken durchbrechen , möchten sie den Himmel erstürmen , um das zu erlangen , was sie begehren , und wenn sie es erlangt haben , ist auch der Wunsch es zu besitzen schon erloschen ! "
" Und Ihr Weiber möchtet lieber den vollen Becher der Freude , den das Leben Euch bietet , in Einem Zuge leeren , um dann nachher Euer ganzes Leben durstend hinzuseufzen nach dem zu schnell geleerten Glück ! "
" Besser an der Überfülle des Genusses zu vergehen , als langsam Tag für Tag zu verhungern ! "
" Ich denke nicht so , Leonore , " sagte Urban ruhig , " und darum müssen wir scheiden !
Länger mit einander sein , heißt uns auf ewig verlieren !
Die Liebe ist tot , wollen wir nicht mit ihr auch die Freundschaft begraben !
Wolle nicht den heiligen Opferherd umstoßen , weil auf ihm nicht mehr die Flamme der Liebe zum Himmel empor steigt !
Laß uns mit weiser , bedachtsamer Hand unter der Asche dieser erloschenen Flamme schüren , um das milde Feuer der Freundschaft anzuzünden , groß genug , unser ganzes Leben daran zu erwärmen !
Darum lebewohl , Leonore , denke nach über meine Worte , und wenn Du Dich sehnst nach einem treuen , dankbaren Freunde , so rufe mich , und immer werde ich diesem Rufe folgen ! "
So sprechend küßte er noch einmal flüchtig Leonorens Stirn , verließ dann eiligst das Gemach .
- Ein wilder Schrei drang von Leonorens Lippen , und einen Augenblick sank sie kraftlos zusammen , überwältigt von tiefem , leidenschaftlichem Weh .
" Ich habe ihn verloren , " murmelten ihre zitternden Lippen , während heiße Tränen aus ihren Augen stürzten .
Aber plötzlich sprang sie empor , ihre Augen flammten wieder , ihr Busen wallte , und die Röte des Zorns überflog jetzt die eben noch so bleichen Wangen !
" Wehe ihm , " rief sie mit leidenschaftlichem Ton , " wehe ihm , wenn es wahr ist , was ich ahne , wehe ihm , wenn er mich verlassen , um einer Anderen sich zuzuwenden ! "
Und während Leonore diesen Schmerzen und Zweifeln , dieser Pein des Verlierens , dieser Demütigung des Verlassenseins sich hingab , schritt Urban leichten Fußes , und getragen von dem glücklichen Gefühl seiner erkämpften Freiheit durch die vom Regen gepeitschten Straßen dahin , bis er zu jenem großen Hause dort gelangte ; ihm gegenüber blieb er stehen , und blickte unverwandt nach jenem Fenster , das an dem sonst dunklen Hause mit seiner hellen Erleuchtung wie ein Stern erglänzte .
Vielleicht betete er hinauf zu seinem Stern , vielleicht , daß seine Seele sich geheiligt fühlte vom Schauen dieses Sternes , denn ein tiefer Ausdruck der Ruhe und des Friedens legte sich über seine Züge , und mit einem glücklichen Lächeln flüsterte er leise : " gute Nacht ! " -
dann wandte er sich sinnend seiner Wohnung zu .
Urban an Irma Irma !
Zwölf lange , unermeßlich lange Monate lag ich in einem erstarrenden Winterschlaf , hörte , sah , fühlte nichts , was um mich her geschah .
Mein Herz eine leer gebrannte , öde Stätte , meine Zukunft dunkel , sternlos .
Ein Zauber hielt meine Seele gefangen , ein Rätsel meinen Geist gefesselt .
O Gott , ich hoffte nicht einmal mehr auf Erlösung !
Und jetzt ist die Erlösung da , ist das Rätsel gelöst , und ich erhebe mich aus diesem Winterschlaf , und schüttle diese wüsten Träume von mir , um der seligen Wirklichkeit entgegen zu jauchzen .
Nein , nein , die Zeit ging nicht vorwärts , sie stand still , wie mein Herz .
War es nicht gestern , daß Irma mir ihre Liebe gestand ?
Ja , aus einem wüsten Traum bin ich erwacht , die Nacht liegt hinter mir , gestern war_es , daß Irma mir Liebe schwor , und heute will sie mich wieder sehen !
Irma , so ist es , nicht wahr ?
Es ist nichts geändert , nichts , und so darf ich denn heute kommen ?
Urban .
Irma an Urban .
Es ist Alles geändert , Urban , Alles !
Wie bitter es auch sein mag , an einer Lüge unterzugehen , - wir müssen es dennoch !
Mit unzerreißbaren Banden gefesselt , wage ich nicht einmal das Auge rückwärts zu wenden !
Es gibt kein Glück mehr , aber es gibt Pflichten , Urban .
Diese habe ich beschworen , und niemals noch brach ich mein Wort ! -
O , jenes Gestern , es liegt in unerreichbarer Ferne hinter mir , und kein Morgen darf herauf Tagen .
Das Heute weiß nichts vom Gestern , und ob ich Sie heute empfangen darf , darüber mag mein Gemahl entscheiden , wenn ich ihm das Gestern erklärt und gebeichtet habe !
Irma .
" Und ich will , ich muß sie dennoch sehen , " sagte Urban , als er dies Billet empfing .
" Es gibt jetzt für mich nur dies Eine , Wichtige , sie zu sehen , ihre Knie zu umklammern , o mein Gott , ihr nahe zu sein , ihre Vergebung zu erhalten ! "
Er befahl sein Cabriolet anzuspannen , und fuhr in ein Kaffeehaus , das , der Wohnung Irma's schräg gegenüber , ihm gestattete , Jeden , der dort aus und einging , zu sehen und zu beobachten .
Sein Cabriolet ließ er halten .
" Wenn sie das Haus verlaßt , eile ich ihr nach , " sagte er , " ich muß sie sprechen . "
Irma aber war fest entschlossen , ihn nicht zu sprechen .
In einer langen , schwer durchkämpften Nacht hatte sie ihrem Herzen diesen Entschluß abgerungen , hatte sie , ihrer Pein nicht achtend , die prüfende Sonde in ihre eigene Brust gesenkt , und auf dem Grunde derselben all die tiefe , unaussprechliche Liebe gelesen , die bis jetzt , ein langsam sie verzehrendes Gift , darin verborgen gewesen .
Und dann schlug sie den Mantel fest um diese wieder geöffneten , blutenden Wunden und sagte heldenmütig :
" Es schmerzt nicht ! darf nicht schmerzen !
Ein ruhiges Gewissen , das muß ich mir bewahren , dann läßt sich alles Andere ertragen !
Ich liebe Arnold nicht , aber treu muß ich ihm sein , das habe ich Gott und mir selber gelobt !
Die Liebe läßt sich nicht erzwingen , aber die Treue !
Und meine Liebe begehrt er auch nicht .
Aber er ist mein Gatte , und Schande verdient er nicht !
Nein , Urban , wir sind getrennt ! "
Sie senkte ihr Haupt auf ihre Brust und weinte bitterlich .
Dann richtete sie sich auf , und sagte ganz duldensmutig :
" Jetzt ist es meine Pflicht , Arnold diesen Brief zu geben , und ihm nichts zu verbergen .
Er fragte mich einst , ob ich einen Anderen liebe ; damals durfte ich es verneinen ; denn die stillen Schmerzen meiner Brust , die durfte ich allein erdulden , ungesehen mit mir herum tragen , aber meine Freuden , die muß ich mit ihm teilen , auf die hat er ein Recht , denn ich bin ja sein Weib .
Und Freude ist in mir , hohe , himmlische Freude !
Urban war kein Verräter !
Er hatte nicht die Mutter seines Kindes verlassen , er hatte sich nur abgewandt von einer Buhlerin , die seiner nicht wert , er hatte nur menschlich gefehlt , nicht gefrevelt an heiligen Pflichten . O mein Gott , er ist meiner Liebe wieder wert !
Das muß Arnold wissen ! "
Sie ging ganz entschlossen zu Arnold , den sie in seinem Studierzimmer fand , vergraben in Akten und Papieren und sichtlich verstimmt , darin unterbrochen zu werden .
" Ich bitte Dich , Kind , " sagte er , sie flüchtig begrüßend , " wenn es nichts Unaufschiebbares ist , was Du mir zu sagen hast , so laß es bis zu einer geeigneten Stunde .
Ich bin in diesem Augenblick außer Stande , mich stören zu lassen .
In einer Viertelstunde habe ich Konferenz , dann Session .
Auch bin ich heute Mittag zu Hofe befohlen .
Du siehst , ich kann mich mit nichts Anderem beschäftigen ! "
" Ich gehe schon , " sagte Irma , und mochte es sich kaum gestehen , daß sie eigentlich sich erleichtert fühlte , mindestens für den Augenblick ihres Bekenntnisses überhoben zu sein .
" Morgen , morgen wird er vielleicht Ruhe haben , mich zu hören , " sagte sie , und ging in ihr Boudoir zurück , um zu lesen .
Aber die Buchstaben flirrten vor ihren Augen , ihr Herz klopfte fieberhaft , und süß verlockende , köstliche Bilder gaukelten vor ihrer Seele auf und ab .
Sie lehnte das Haupt zurück und überließ sich eine Zeitlang diesen phantastischen Träumen , die , der Gegenwart sie entrückend , Zukunft und Vergangenheit in Eins verschmolzen , und ihr ein Glück zeigten , das ihre Brust hob in fieberhafter Wallung , und ihr Herz klopfen machte bis zum Ersticken .
Aber diese ihre eigene Aufregung schreckte sie endlich auf aus diesen Entzückungen , und sich schnell erhebend sagte sie :
" Dies darf nicht sein !
Diesen Zuflüsterungen darf ich nicht lauschen , diesen köstlichen Bildern meine Blicke nicht zuwenden !
Ich muß mich zerstreuen , muß Menschen sehen !
O , ich versprach dem Maler Mertens , sein Atelier zu besuchen und das dort aufgestellte Bild zu sehen !
Dahin will ich fahren . "
Sie schellte und befahl anzuspannen , dann ließ sie schnell ihre Toilette ordnen und fuhr ins Atelier .
- Sie hatte kaum aber den Wagen bestiegen , als auch Urban sich in sein Cabriolet schwang und ihr , wenige Schritte hinter ihr , folgte . -
Der Maler selbst sei nicht gegenwärtig , berichtete ihr der meldende Bediente , das Atelier aber geöffnet , und der Eintritt gestattet .
" Desto besser , " dachte Irma , " so kann ich das Gemälde ungestört ansehen , nicht belästigt von diesen notwendigen Flatterien für den Maler . "
Sie verließ den Wagen , und begab sich in das Atelier .
- Es war ein herrliches , kolossales Gemälde , das der berühmte Maler hier aufgestellt , sinnvoll aufgefaßt und mit Meisterhand durchgeführt .
Christus inmitten einer leis verduftenden Landschaft auf einem Throne sitzend .
Klarheit , Ruhe und unendliche Milde in seinem edlen , heilig heiteren Angesicht , die Arme leicht ausgestreckt , den Knieenden entgegen , den > Mühseligen und Beladenen < , die auf seinen Ruf sich um ihn sammeln .
Hier links im Vorgrunde die kräftige , halb entblößte Gestalt eines Knieenden .
Welch eine Naturwahrheit und Fülle in diesem braunen Fleisch , welch ein wildes , inbrünstiges Flehen in diesen rauhen und doch edlen Zügen , in dieser urkräftigen Gestalt , die sich selber die Demut abgezwungen hat , und nun mit dürstendem Blick der Worte des Herrn lauscht .
Dicht daneben weiter rückwärts die aufgerichtete edle Gestalt mit dem Buche in der Hand .
Es ist der Gelehrte , der sich mit stillem heiterem Blicke naht .
Die Wissenschaft mag lange ihn beschäftigt , lange ihm genügt haben ; jetzt aber ist das Buch seines Wissens zugeschlagen , der Glaube hat das Wissen verdrängt , der Glaube hat ihm die Brücke geschlagen , nach welcher die Philosophie suchte , und befriedigt schaut er auf Christus , den Mittler , hin .
Nun diese schöne Jünglingsgestalt daneben .
Auf seinen Zügen liegt Schmerz und Freudigkeit des Leidens , sie haben den Herrn erschaut , und in ihm ihrer Zukunft Trost und Stärke .
Dort drüben rechts zeigt sich im Hintergrunde das schwarze , grollende Antlitz eines Negers , dicht neben ihm die wilde Gestalt eines in Ketten Geschlagenen .
Sind es Sklaven , diese armen verstoßenen Kinder der Humanität , diese Lastträger des grausamen , entmenschenden Egoismus ?
Sind sie gekommen , um mit wildem , trotzigem Vorwurf zu fragen , ob auch hier sie ausgeschlossen sind von des allgemeinen Erbarmens Segnung ?
O , das milde Antlitz Christi sänftigt schon ihren Trotz , und in ihren wilden Augen leuchtet schon eine Ahnung jener göttlichen Verkündigung , die sich auch ihrer erbarmen wird .
Weiter im Vorgrunde siehst Du , halbverschleiert , im Profil Dir zugewandt , die bleiche , schöne Gestalt einer jungen Witwe .
Vor ihr stehen ihre Kinder , sie drängt sie hin zum Herrn , sie weiß , daß er ihre Zuflucht sein wird und ihr Halt .
O , sie zagt nicht , und murrt nicht , sie ist gottergeben und demutsfreudig in ihrem großen Leid .
Hat sie Vieles verloren , so ist ihr Vieles geblieben , hat Gott ihr den Gatten genommen , so hat er ihr die Kinder gelassen , und ihr Herz , das gebrochen ist in Trauer um den Geliebten , es jauchzt doch noch auf in Glück um die Kinder .
Eine Mutter stirbt nicht !
Diese Kinder kamen ihr von Gott , und darum führt sie sie zu Gott .
" Mühselig und beladen " ist sie im Schmerz , aber der Ruf des Herrn hat sie schon getröstet .
Welch ein Gegensatz zu jenem Weibe da drüben neben dem Knieenden !
Dort auch kniet ein Weib , die Arme flehend nach Christus ausgestreckt , sie will nicht nur Trost , sie schreit um Hülfe in ihrer Not , um Erbarmen für das Kind , das halb nackt ihr über die Schulter hängt , schlummernd vielleicht in der Ermattung des Hungers . O dies Weib , es ist nicht bloß beladen , es ist auch belastet , und Du siehst es an der Art , wie sie das Kind sorglos und gefahrvoll über ihre Schulter geworfen , und dennoch mit dem halb geneigten Haupte es an sich drückt , daß dies Kind zugleich ihre Last und ihr Glück ist , daß sie nicht bloß Mutterglück , sondern auch Muttersorge empfindet , und dieser Sorge soll Christus sie entheben .
Sie fleht , nicht nur um Trost , und um das Brot des Himmels , sie will auch das Brot der Erde , sie will es von Christus , von den sie weiß , daß er mit Wenigem einst Tausende gespeist .
Aber nicht bloß die Armen und Trauernden sind die Beladenen , auch unter samtenen Gewändern , unter Blumen und Diamanten , unter Hermelin und Purpur birgt sich oft der Schmerz und die Pein , und auch zu diesen ist der tröstende Ruf Christi erschollen , auch diese sind gekommen , in ihres Lebens Herrlichkeit ihrer Seele Dürftigkeit zu bekennen und um Trost und Hülfe zu flehen .
Ein König kniet zu des Thrones Stufen und betet an , ein schönes Weib hat ihre stolze Gestalt gedemütigt vor den Herrn , und breitet ihre Schätze , ihre Perlen und Juwelen zu den Füßen Christi aus , denn sie fühlt die Nichtigkeit all dieser Herrlichkeit , sie gibt sie freudig hin ; ihre Seele ist arm an Friede , und Friede will sie erflehen .
Aber freudig und gottbegeistert siehst Du dort rechts das Bild abschließend , den Dichter stehen .
Er allein hat sein Haupt erhoben in freudigem Schauen , dies lorbeerumkränzte , ewig junge Haupt mit den wallenden Locken und den glänzenden Augen .
Hier allein ist kein Bangen und Klagen , kein Zweifeln und Seufzen .
Es ist das gottbegeisterte Schauen der Gewißheit des Trostes , der Herrlichkeit des Glaubens .
Der Dichter allein ist dem Elend und der Trostlosigkeit der Erde entrückt , der Dichter , der Künstler , in welchem der Genius wohnt , und der nur schaut die ewige Herrlichkeit und das ewige Erbarmen , und darum die ewige Freudigkeit .
- Das ist das Bild von Begas , vor welchem Irma jetzt tiefgerührt und freudig bewundernd stand , als das Knarren einer Tür , nahende Schritte sie störten .
Sie konnte den Eintretenden nicht erkennen , denn das Bild deckte die Eingangstür , aber dennoch fühlte sie ihr Herz , klopfen in ahnendem Bangen und Hoffen , und ihr Antlitz erbleichen .
Und jetzt trat Urban hinter dem Gemälde hervor , jetzt stand er ihr gegenüber , blickten sie sich Auge in Auge , lächelnd , schweigend ; ihre Seelen begrüßten sich , ihre lang getrennten Herzen klopften einander entgegen , und kein Wort , kein Laut störte die Heiligkeit dieses Wiederfindens .
Ihre Lippen hatten sich nichts zu sagen , aber ihre Seelen sprachen zu einander in heiligen unaussprechlichen Worten , in geheimnisvollem Schauen und Erkennen .
Endlich war es Urban's Stimme , welche diese geheiligte Stille unterbrach , und jeder Ton dieser geliebten in tiefer Bewegung zitternden Stimme tönte wieder in Irma's Seele , daß sie hätte jauchzen mögen vor Glück und weinen vor unendlichem Leid .
Urban sagte : " Irma !
So müssen wir uns wieder sehen !
Hier in einem stillen fremden Schlupfwinkel müssen unsere zertretenen , losgerissenen Herzen einander ihre Grüße bringen ! "
" Und wo , Urban , " sagte sie mit glänzenden Augen , " wo konnten wir uns schöner begegnen , als hier !
Sieh das Bild dort an .
Der Ruf des Herrn ist auch an uns ergangen .
" Kommt her zu mir , Ihr Mühseligen und Beladenen ! " so spricht Christus dort , und sind wir Beide nicht Mühselige und Beladene ?
Wo denn konnten wir uns schöner begegnen als vor so trostreichem Bilde ? "
Sie reichte Urban ihre Hand hin , er zog sie heftig an seine Lippen und sagte : " Nein , Irma , nein !
Wir wollen nicht mühselig sein , sondern selig , die Last wollen wir von unseren Schultern werfen , und frei sein , und im Glücke Gott preisen ! "
" Still , lästere nicht ! " sagte sie ganz still , und ihre Tränen betauten langsam ihr Antlitz .
" O , Liebe , ich lästere ja nicht , " sagte er sanft , " sondern ich preise Gott !
Ja , ich preise ihn , daß er diese finstere Wolke hinweg genommen von meinen Augen , damit ich wieder meinen Stern erkennen möge .
Irma , schöner , reiner Stern , meine Lippen lästerten , als sie Dir zürnten , mein Herz war sündenvoll , als es an Dir zweifelte , o , damals , als ich am Glück , am Leben , als ich an der Zukunft und an Dir verzweifelte , damals war ich mühselig und beladen .
Jetzt , Irma , jetzt nicht mehr !
Du bist da , ich habe Dich wieder , es ist Alles wieder hell und strahlend im Zukunftslicht .
Irma , eine Lüge , eine schmähliche Lüge hat uns getrennt , aber die Wahrheit ist wieder über uns herein gebrochen , uns zu verbinden und unseres Daseins getrennte Hälften wieder zu vereinen auf immerdar . "
" Weißt Du denn nicht , daß das unmöglich ist ? " fragte sie bebend .
" Unmöglich ist nichts , wenn wir nur ehrlich wollen , " rief Urban mit blitzenden Augen .
" O , dem festen Willen muß selbst das Unmögliche sich fügen !
Du bist mein , Irma , Du hast Dich mir verlobt , ich forder Dich wieder von Denen , die Dich mir entrissen , und gegen eine Welt will ich kämpfen um Deinen Besitz ! "
" O still , still ! " sagte sie zusammen schaudernd .
" Ich darf Dich ja nicht hören , nicht verstehen .
" O still , Urban , sprich nicht zu mir , laß mich nichts denken , nichts wissen !
Dieser Augenblick gehört uns , laß ihn uns genießen .
Jene Türe da trennt uns von der Welt , wenn sie sich öffnet , so sind wir wieder getrennt für immerdar , und unsere Pflichten stellen sich scheidend zwischen Dein und mein Herz ! "
" Nein !
Nein ! " rief Urban heftig .
" Hinweg mit diesen Pflichten , diesen alltäglichen Gemeinplätzen .
Erhebe Dich doch aus diesem niederen Wust , in den sie Dich hineingezogen , sei wieder Du selbst , Irma , meine freie , stolze , willenskräftige Irma ! "
" Ich darf nicht ! " sagte sie mit herzzerreißendem Ton .
" Du mußt ! " rief er entschieden und mit jenem gebieterischen Ton , der das Weib entzückt , wenn ihr Geliebter ihn annimmt , und damit ihre Ergebenheit und seine Herrscherwürde anerkennt .
Nahende Schritte , sprechende Stimmen ließen sich vernehmen .
" O , " sagte Urban in zornigem Schmerz , " die Welt , die Welt ist schon wieder da mit ihren Hemmnissen und Kleinlichkeiten .
Lebewohl , Irma , lebewohl !
Er preßte sie stürmisch an sein Herz , dann trat er zurück , und als die Tür sich öffnete und neue Kunstverehrer eintraten , schienen Irma und Urban ganz verloren im Anschauen des Bildes .
Als Urban dann Irma zu ihrem Wagen geleitete , sagte er leise :
" Wann darf ich kommen , Dich zu sehen ? "
" Nie , niemals , " sagte sie zitternd .
" Fürchtest Du mich , Liebe ? " fragte er sanft , und mit einem innigen , vorwurfsvollen Ton , der Irma Tränen in die Augen trieb .
" Ich fürchte meine eigene Schwäche , " flüsterte sie leise .
" Diese Schwäche soll Deine Stärke werden ! " sagte er .
" Aber es soll nicht gesagt werden , daß meine Ungeduld und Eile Dich überstürzt und gedrängt hat .
Aus freier Wahl sollst Du mein sein wollen , dann wird auch Dein Wille fest genug sein , diese Bande , die uns hindern , zu zerreißen .
Überlege , prüfe Dich selber , und wenn Du dann erkannt hast , daß Du mit jedem Hauche Deines Lebens mein bist , daß Deine Schwüre eingezeichnet sind in dem großen Schuldbuch der Gottheit , daß Du meines Flehens , meines Unglückes und meiner Liebe Dich erbarmen mußt , dann Irma , dann wollen wir handeln , und diese Ketten zerreißen , die uns hemmen !
Darum nicht heute , nicht morgen will ich Dich stören in Deiner Ruhe und Deinem Nachdenken .
Aber in drei Tagen , Irma , dann komme ich , um von Dir Dich selber zu fordern , oder - aber das Gegenteil vermag ich nicht zu denken ! "
" O Urban , " sagte sie tränenvoll , " was gibt Dir ein Recht so über mich zu gebieten , was zwingt mich Dir wider meinen Willen zu gehorchen ? "
" Die Liebe , " sagte er , sie in den Wagen hebend , " die Liebe befiehlt , indem sie fleht , und sie gehorcht , indem sie herrscht .
Er küßte ihre Hand und sagte leise :
" In drei Tagen also ! "
Irma an Léontine .
Ich komme , Abschied zu nehmen , meine Léontine , Abschied von meinen Mädchenträumen , meinen Mädchenwünschen , und den zagenden Fuß in eine neue Welt zu setzen .
Aus der alten Welt herüber gelten Dir meine letzten Grüße !
Der Brautkranz liegt schon bereit , - wie ich ihn gestern zuerst in die Hand nahm , schauderte mir , und eine ahnende Stimme in meinem Herzen sagte mir :
Es ist die Totenkrone Deines Glückes !
Du siehst , Léontine , die Empfindsamkeit rächt sich in mir .
Ich habe früher oft ihrer gespottet , und jetzt sucht sie mich selber heim , treibt mir Tränen in die Augen , und lehrt mich seufzen !
Niemand lernt sich hienieden selber kennen , und bei jeder neuen Begebenheit unseres Lebens entwickeln wir neue Zustände und Talente ! -
Ich habe bei mir nie an das Talent der Empfindsamkeit geglaubt , und doch ist es da !
Lache über mich , ernste , weise Léontine !
Jetzt , da ich von alle diesen Jungenmädchenträumen , von Idealen und Zukunftshoffnungen Abschied nehmen soll , jetzt überkommen mich alle diese Träume und zerreißen mit ihren Zuflüsterungen mein Herz .
Du sagtest mir einmal , ein Weib , das über ihr Unglück weinen könne und dürfe , sei nicht das unglücklichste .
Ich weiß jetzt , daß Du Recht hattest .
Man weint um einen gerechten Schmerz , und solche Tränen sind der letzte Kultus für ein entschwundenes Glück , das , obwohl entschwunden , doch immer ein Glück bleibt , in der Erinnerung .
Ein entschwundenes Gluck aber ist noch immer kein Unglück .
Ach ein Unglück ist ein herbes , bitteres , tränenloses Ding , über das wir den Schleier der Konvenienz legen , das wir einsargen in unserem Stolz , und das nur in den stummen Furchen und Linien unseres Angesichtes sein Monument findet .
Aber schon wieder empfindsam , Léontine , verzeih ! -
Ich will mich verheiraten , ich will denn endlich diese Grenze des Mädchenthums überschreiten und hinaus treten auf dieses ungewisse Meer der Welt , eine Insel zu suchen , auf der ich mich anbauen könne .
Vielleicht wird mir dies gelingen , denn meine Vernunft ist klar und von keiner Leidenschaft getrübt , mein Auge sieht hell und ist von keiner Liebe geblendet .
Vielleicht , daß die Abwesenheit aller Leidenschaft die sicherste Stütze der Zufriedenheit in der Ehe ist ; das ist mindestens mein Zukunftstrost .
Mit der Vergangenheit habe ich abgeschlossen , ich verspreche Dir , nicht einmal das Grabgeläute meines eingesargten Herzens werde ich mir gestatten zu hören , sobald ich die Gattin eines Anderen bin .
O , es ist eine heilige , erhabene Stiftung , diese von Gott eingesetzte Ehe , und meine Seele beugt sich in frommen Schauern vor diesem höchsten und reinsten Institut unserer Gesellschaft , dessen Bedeutsamkeit ebenso unermeßlich ist , als seine Einwirkung auf die Welt und die Menschheit !
Mein Gott , welch ein Abgrund , und eine schwindelnde Höhe zu gleicher Zeit .
Wie muß das sein , an der Hand des Geliebten in diese heilige Gemeinschaft zu treten mit ihm verbunden sein zu gleichem Streben zu gleichem Glück , zu dieser geweihten Einheit des Zwielebens , dieser Doppelexistenz des Individuums !
Ihm alle Gedanken , alle Wünsche ablauschen , das Unausgesprochene auf seiner Stirn lesen und erfüllen zu können !
Sicher im Besitz , sicher in jeder Stunde , daß die nächste Stunde kein Verlieren bringt , sich ganz untertauchen dürfen in diesem rauschenden Strom des Glückes , der Wonne des Besitzes , und in der Ferne das Geräusch der Welt verklingen zu lassen , ungehört .
Das ganze Haus , wie Dein eigen Herz , ein geweihter Tempel der Liebe , und jede Stätte darin ein Altar , vor dem Du Hinknieen und anbeten darfst .
Jedes Lächeln , jede Freude , aber auch jeder Seufzer und jede Sorge ein Dankopfer !
Mein Gott , wie leicht muß es sein , Sorgen zu tragen , wenn zwei liebe Hände bereit sind , die Hälfte davon Dir abzunehmen !
Ach , wem die Hälfte der Sorgen und Mühen abgenommen wird , der fühlt nicht mehr , daß er bedrückt ist , sondern nur das Glück der Erleichterung , der Erhebung !
Guter Gott , solch ein Glück , grenzenlos , unermeßlich , wie der Ozean !
Aber , denke nicht , Léontine , daß ich dies begehre !
Man kann auch glücklich sein ohne Glück , und ich denke , zwei gute Menschen , die das feste Streben haben glücklich sein zu wollen , müssen auch glücklich werden können !
Diese himmelstürmenden Entzückungen und Berauschungen , wer weiß , ob sie nicht dahinsterben an der ersten Runzel , dem ersten grauen Haar , ob sie nicht vertrocknen , wie der abgerissene bräutliche Myrtenkranz , ob sie nicht verbleichen , wie das glühendste Morgenrot , ob sie nicht trostlose Übersättigung und Entnüchterung zurücklassen !
Mein Gott , ich verlange nichts als Friede und Ruhe ; diese meinem Gatten zu geben habe ich den heiligsten Willen , und deshalb werde ich sie auch empfangen .
Es ist nicht möglich , glücklich zu machen , ohne auch glücklich zu sein , und da ich Arnold glücklich machen will , werde ich auch glücklich sein !
Nenne diese Zuversicht nicht vermessen !
Ich achte meinen Verlobten , und erkenne alle diese guten vortrefflichen Eigenschaften , die ihn vor Anderen auszeichnen , ich werde , indem ich seine Gattin bin , mich unbedingt ihm fügen , seinen Willen zu dem meinen , seine Neigungen zu den meinen machen , und endlich , wenn ich ihn jetzt nicht mit der ganzen vollen Liebe einer Braut liebe , so werde ich ihm doch als Gattin die ganze , volle Treue entgegen tragen .
Weiter verlangt er nichts !
O , er hat nichts zu schaffen mit diesem stürmischen , verzehrenden Feuer der Leidenschaft , diesen flammenden Gluten ; er weiß , daß das Feuer ein gefährliches Element ist , und daß Gluten verkohlen , er weiß , daß Ideale nichts sind , als tote Götzenbilder , und daß nur das Reale Leben und Wahrheit ist !
Sein Auge wird nie geblendet sein von Leidenschaft , - o , Leidenschaft ist eine Staubwolke , die seinen sicheren und gleichmäßigen Schritt nicht beunruhigen wird !
O , in uns und um uns wird Alles klar und hell sein , und wenn wir nicht lieben können , so werden wir doch mindestens uns achten und hochschätzen ! -
Da hast Du meine Zukunftsträume !
Nicht wahr , sie sind ein wenig verbleicht , sie haben etwas verloren von den brennenden Farben früherer Tage , aber daß diese Farben verlieren konnten , zeigt das nicht , wie wenig echt sie waren ?
Irma .
Léontine an Irma .
Sacrilegium !
Sacrilegium !
Das ist die einzige Antwort auf Deinen Brief , Irma , diesen trostlosen Brief voll künstlicher Täuschungen und geheuchelter Ruhe !
Du spielst mit Dir selber Versteckens , Kind , und Dein Gebet wird zum Spottlied !
Kind , Kind , mache Deine Augen auf und siehe !
Du meinst nur , daß Du Arnold nicht liebst , und fühlst nicht , daß Du ihm diese Leidenschaftlosigkeit und Ruhe nie verzeihen wirst , daß Du ihn um derselben verachtest und einst ihn hassen wirst .
O , es ist ein gefährliches Spiel , was Du da spielst , und es wird mit seinem grauenvollen Ernst Dich strafen für Deine Vermessenheit .
O , wie oft , wie oft sah ich schon Morgens an der Spitze des Berges eine leichte , lichte Rosenwolke sich kräuseln , die Abends eine schwarze Gewittervolke geworden !
Hüte Dich , Irma , diese Wolke hängt mit dem Brautschleier über Deinem Haupte .
Wirf den Schleier , den Myrtenkranz fort , rasch , gewaltsam , sonst wirst Du bald zerschmettert zusammen sinken !
Die Ehe ist nicht ein so leichtes , jedem festen Wollen sich unterwerfendes Ding !
Sie ist entweder ein Gott , oder ein Scheusal , ein geweihter Tempel , oder ein Haus der Schande , der eklen Gemeinheit !
Ein Mittelding gibt es nicht !
Es ist nichts mit dieser Achtung , dieser Ruhe , diesem Frieden ohne Liebe .
Das ist ein Unding für das Weib .
Wo wir nicht lieben können , da werden wir bald hassen müssen ; daß Auge der Liebe ist nachsichtig für alle Fehler , die Gleichgültigkeit steht und verzeiht keine einzige Schwäche .
O , es wäre besser , Du haßtest Deinen Gatten , als daß Du ihn nur achtest , als daß er Dir gleichgültig ist .
Aus dem Hasse kann Liebe entspringen , die Gleichgültigkeit erzeugt nichts als Ekel !
Kind , Kind , hast Du das bedacht , das Weib eines Mannes zu werden , den Du nicht liebst ? Dir seine Zärtlichkeiten , seine Küsse gefallen zu lassen , unter seiner Umarmung zu erzittern , und nichts zu fühlen als grenzenlosen Abscheu und Ekel !
Abscheulich !
Abscheulich !
Sich hingeben zu müssen ohne Liebe !
O , diese Hingabe ist entweder die heiligste , erhebendste Verklärung , oder eine ekle , gemeine Entwürdigung , entweder eine Himmelskrone , oder ein Schandfleck , der nimmer von Deiner Stirn genommen wird .
Kind , es ist nicht bloß getan mit dem vor Priester und Zeugen gesprochenen Ja , es wird eine Stunde kommen , die entweder Dich verklärt , oder vor der Du erbleichend ewig Dein Haupt verhüllst ! -
Und glaubst Du denn , es jemals Deinem Gatten verzeihen zu können , daß er sich genügen läßt an Deiner Achtung ?
Dies ist eine unmännliche Schwäche , und es wird ein Tag kommen , wo Du beschließen wirst Dich zu rächen .
Dann wirst Du umher blicken und mit glühenden Augen den suchen , der Deiner Rache Gehilfe sein soll !
Oder , wenn Du Dein Herz bezwingst , dies Rachegefühl ertötest , wenn Du Deine Hände faltest über Deinem Herzen wie über einem Aschenkruge , so wirst Du Dir und ihm entweder fluchen in ohnmächtigem Zorn , oder Dein Herz wird versteinern , und kalt und regungslos mit seiner Marmorschwere Deine Seele erdrücken !
Bah , wie viele Falten Du über Deine Brust legst , um nicht sehen zu müssen , daß sie zerwühlt ist von unheilbaren Schmerzen !
Du glaubst , diese Leidenschaftlosigkeit sei besser , als das allmähliche Verbleichen der Leidenschaft ?
O , Kind , Du kennst nicht , oder willst es nicht kennen , dies geheime Zauberwalten der Liebe , diese magische Kraft der ehelichen Zärtlichkeit , die das Auge erblinden macht gegen alle Einflüsse und alle Gewalten der Zeit .
Dem Gatten , der Dich liebt , wird sich Dein jugendlich schönes Bild so fest , so tief in die Seele geprägt haben , daß keine Zeit und kein Wechsel dies Bild verwischen verbleichen kann .
So , die verschämte , zitternde , liebende Braut , die Du ihm einst warst , wirst Du ihm ewig bleiben , und er wird nichts sehen von Deinem ergrauenden Haar , Deinen Runzeln und Falten .
Jung hat er Dich in sein Herz geschlossen , und dort verblühst Du nie !
Und das Weib ?
Wenn es dem Gatten in heiliger Liebe sich ergibt , nimmt es ihn zum Gott an , und Götter altern nie !
Die Ehe ist eine wundertätige Fee , die unsere Augen gefeit hat , daß sie nicht sehen , unsere Ohren , daß sie nicht hören , von den Zerstörungen und dem Wellenschlage der Zeit .
Eine wundertätige Fee , wenn wir lieben , ein Dämon , ein nagender Geier , wo die Liebe nicht ist !
Du meinst , auch glücklich machen und sein zu können , ohne Glück ?
Dies wäre eine Gottgleichheit , die nicht von dieser Welt ist !
Warum friert Dich im Winter , als weil das Leben erstarrt ist und keine Sonne glüht und belebt ?
Solch ein kalter , öder , mit einem schneeigen Leichentuch verhüllter Wintertag ist eine Ehe ohne Liebe !
Auf , auf , meine Irma !
Wolle nicht alle diese glückverheißenden , schwellenden Blütenknospen , die in Deinem Busen noch leben und atmen , unter solcher Schneedecke begraben !
Das wäre ein Selbstmord !
- Du nennst mich weise und verständig !
Es gibt Fälle , wo Weisheit und Verstand üble Ratgeber sind , darum folgte ich meinem Gefühl , indem ich Dir riet , was Weisheit und Verstand kopfschüttelnd anhören mag !
Wärst Du eine Andere , so möchte es gut sein mit dieser liebeleeren Ehe , aber Du bist Irma , und Irma soll und muß durch Liebe beglücken .
Ach Kind , Du hast noch zu wenig gelitten , um das Glück von Dir stoßen zu können , und doch lernt man das Glück erst schätzen und verstehen , wenn man viel gelitten .
Darum sage ich Dir , strebe vor Allem nach Glück , und bis Du dies erreicht , bewahre Dir mindestens Freiheit !
Léontine .
Diese drei Tage waren endlich verstrichen !
Wie sie vergangen , das wußte Irma kaum .
Sie hatte sie mühsam durchatmet , durchzittert ; einmal auch hatte sie sich aufgerafft zu dem festen Entschluß , Arnold ihr ganzes Innere zu offenbaren ; sie ging zu ihm , und sagte ganz mutig :
" Entsinnst Du Dich , Arnold , daß Du vor unserer Verbindung mich fragtest , ob ich einen Anderen liebe ? "
Der Präsident blickte auf von dem Buche , in welchem er las , und sagte gelassen :
" Ja wohl , Irma . "
" Damals sagte ich Dir , daß ich keinen Anderen Dir vorzöge , " sagte Irma schneller .
" Und es war Wahrheit , denn ich glaubte mich von dem , welchen ich liebte , schmählich betrogen , verraten ! "
" Und was soll das jetzt ? " fragte Arnold aufstehend , und das Buch weglegend .
" Nun , jetzt erfahre ich , daß eine schmachvolle Verleumdung damals es war , die mich von einem heißgeliebten Manne trennte , daß er meiner Liebe , meiner Achtung noch wert ist . "
Sie schwieg und lehnte sich erschöpft , hochklopfenden Herzens an die Wand .
Der Präsident ging einige Male schweigend auf und ab , dann blieb er vor Irma stehen , und sagte halb verdrießlich :
" Liebes Kind , wozu nun diese Erklärungen .
Sie nützen und führen zu nichts , und regen Dich nur ohne Not auf .
Hast Du die Überzeugung , Jemand , den Du einst innerlich aufgegeben , vielleicht verachtetest , wieder gewonnen zu haben , ihn Deiner Liebe Wert zu finden , so ist das ein immenser Gewinn , zu dem ich Dir nur Glück wünschen kann , und den ich Dir von ganzem Herzen gönne .
Die nähern Details dabei bitte ich Dich , Dir und mir zu ersparen .
Solche Dinge sind eine peinliche Zugabe der Ehe , und wo man kann , sollte man sich derselben enthalten ; aus diesem Grunde bitte ich Dich auch , mir den Namen dieses Individuums streng zu verschweigen .
Sobald ich ihn weiß , müßte ich des Anstands halber vielleicht meine Türe einem Manne verschließen , den bei Dir zu sehen Dir vielleicht Freude macht .
Du siehst , ich bin durchaus nicht eifersüchtig ; übrigens erkenne ich vollkommen Deinen guten Willen , mich zum Beichtvater Deines Herzens machen zu wollen , und danke Dir für dies Bestreben .
Und jetzt , mein Kind , laß uns von anderen Dingen sprechen .
Um Dein Entgegenkommen zu erwidern mit Vertrauen , muß ich Dir sagen , daß diese Schauspielerin Leonore mich wirklich sehr interessiert , und daß ich denke , Du entschuldigst diese meine kleine poetische Schwäche ebenso sehr , wie ich die Deine !
Es wäre mir angenehm dieser gefeierten Künstlerin meinerseits auch eine Huldigung darzubringen .
Du bist doch einverstanden , daß wir ihr eine glänzende Soiree geben ?
Ich sagte ihr schon davon ! "
Irma erklärte sich bereit und willig , und ging dann abgemattet und erschöpft in ihre Zimmer zurück .
Ihr großmütiger und edler Entschluß war zurück gewiesen .
Sie hatte mit ihrem Herzen gerungen , daß es der strengen Pflicht sich zum Opfer bringe , aber dies Opfer war unter den Händen dessen , für den es gebracht werden sollte , zu einer unwerten Kleinigkeit zusammen geschmolzen , zu einer Unnötigkeit .
Gleich dem Abraham war sie bereit gewesen , ihr liebstes Kleinod auf dem Altar der Pflicht zu opfern , und inmitten ihrer Todesmutchen Entzückung war ihr die Stimme ihres Eheherrn erklungen , das heilige Opfer verwerfend , um dafür das Opfer eines Gastmahls zu begehren !
Und Irma fühlte sich erniedrigt , gedemütigt mit ihrem entsagenden Heldenmut , indigniert von der Gleichgültigkeit dessen , für den sie so viele Schmerzen litt und gab .
Eine trostlose Leere und Öde umgab sie , in lautlose Einsamkeit fühlte sie sich hinein gestoßen , o , mußte sie dieser nicht entfliehen , um sich zu retten in die Arme dessen , der bereit war aus dieser Wüste sie zu befreien , und in ein Paradies des Glückes zu führen , dessen Stimme ihr erklungen war wie das hülfeverkündende Glöcklein dem in Schnee begrabenen erstarrten , halbtoten Wanderer ?
Mußte sie nicht hülfeschreiend ihm ihre Arme entgegen strecken , als einen gottgesandten Engel ihn begrüßen ?
Diese drei Tage waren endlich vorüber .
Urban war da , er saß zu Irma's Füßen , und ihre Hände fest in den seinen haltend blickte er zu ihr auf mit so leuchtenden liebestrahlenden Augen , daß Irma ihr Herz sich zusammenziehen fühlte vor Lust und Pein .
" Still , " sagte er lächelnd , als sie ihre Augen errötend senkte , " unterbrich mich nicht , Irma , ich sprach mit Deinen Augen .
Schlage sie wieder empor , Liebe , daß ich in ihnen wieder lesen mag von der geheimen Geschichte dieser drei Tage !
O , ihr lieben Augen !
Ich sehe es wohl , Irma hat viel gekämpft , viel gerungen , und ihr habt viel geweint , ihr meine schönen Augen .
Aber jetzt bin ich gekommen , eure Tränen zu trockenen , und wenn ihr wieder überfließt in Zähren , so soll die Freude , die Seligkeit des Glückes euch diese heiligen Tropfen erpreßt haben ! "
" O Urban , " sagte Irma bebend , " Du bist der Zukunft so gewiß und sicher !
Du willst Deine Blicke ihr verhüllen , Du willst nicht wissen , daß sie viel unendliches Leid und irdischen Jammer bringen wird und muß ! "
" Nein , " rief Urban mit flammenden Blicken , " Freude soll sie uns bringen .
Kind , Kind , richte Dich doch auf aus dieser Apathie des Unglücks , rege doch Deine Schwingen zum freien Flug des Glückes .
Ach Du armes Vöglein , sie haben Deine Flügel gebunden mit diesen lästigen Banden der Ehe , aber kühn wie ein echter Jägersmann will ich diese Fesseln zerstören .
Tell schoß von seines Kindes Haupt den Apfel fort , und ich , wie ein zweiter Tell , will so mit einem Schuß die Bande , die uns hemmen , zersprengen . "
" Aber diese Bande , " sagte Irma feierlich , " unsere Lippen haben ihre Unzerreißbarkeit beschworen , und Gott hat sie geheiligt ! "
" Nein , nein , das hat Gott nicht getan ! " rief Urban glühend .
" Gott hat unsere Schwüre nicht angenommen , denn er schaute in unsere Herzen , und sah dort , daß nicht Liebe , daß nur Qual und tiefes Leid uns hinein gejagt in diese Netze und Schlingen .
O , Liebe , dies war keine Ehe , und nicht im Himmel wurden diese Bande geschlossen ! "
" Aber auf Erden wurden sie beschworen ! " seufzte Irma bebend .
" Und das eben , " fuhr Urban fort , " das eben ist die Mangelhaftigkeit dieser Erde , daß sie das Siegel Gottes , dies heilige , unantastbare Siegel , auf ein irdisches Verhältnis drücken will , daß sie ein Institut der Erde zu einer Angelegenheit des Himmels erhöhen will .
O Kind , glaube doch nicht diesem Popanz , den die Welt sich aufgestellt , und vor dem Du mit wunden Füßen und zerschlagener Brust Hinknieen und Deines Glückes heiliges Blut zum Opfer bringen sollst diesem Popanz , den das Gesetz als eine Gottheit proklamiert hat .
Gesetz !
Gesetz !
Was ist das ?
Es ist ein Unding , eine Fratze , wenn es gebieten will über das , was sich ewig ihren Schranken entzieht , um in ungefesselter Freiheit sich aufzuschwingen in den Himmel , sich hinabzusenken in Abgründe , wenn es herrschen will über Gedanken und Gefühle .
Schande über den Gesetzgeber , der Dich zwingen will Gefühle zu heucheln , die Du nicht empfindest , Treue zu üben , die Du nicht kennst , zu lieben , wo Du verabscheuest ! -
Nein , nicht so weit darf es kommen , daß Menschen , gleich Galeerensklaven an einander geschmiedet , verwünschend , blutend an der Kette schleppen , gleich dem gezähmten wilden Tiere , Menschen , die Gott berufen hat , frei zu sein , ihre Arme ungefesselt durch die ganze Welt hinzustrecken , und göttlicher Freiheit teilhaftig zu sein ! "
" O lästere nicht , Urban , " sagte sie leise .
" Wie heilig und erhaben dies Institut der Ehe sein kann , fühle ich an den Schmerzen und Kämpfen , die ich in seinen Fesseln erduldet . "
" Ja , wahrlich , heilig und erhaben ist sie , diese Ehe ! " rief Urban , " und ich beuge in Anbetung und Andacht meine Knie vor diesem Ideal der echten , wahren Ehe !
Aber mit diesem Ideal darf das irdische Gesetz nichts zu schaffen haben ; es ist der unantastbare König aller Verhältnisse , der nur von Gott gesalbt , und nur vor Gott Rechenschaft abzulegen hat .
Es ist der Vestatempel , in welchem das heilige Feuer der Liebe brennt , und deren Priester und Priesterinnen in freier Anbetungslust keines Menschen Gesetze sich unterzuordnen haben !
Und da kommen sie , diese Gesetzgeber der Erde , und mischen ihre irdischen Hände in den Geisterbund Eures Tempeldienstes , und wollen mit irdischen Banden des Unsichtbare umwickeln , und wollen unauflöslich machen , was zu binden und zu teilen nicht in ihre Macht gegeben , und wollen , statt der erloschenen Vestaflamme , Dir die spärliche Lampe des Gesetzes hinstellen .
O , das ist kein Verbrechen , wenn diese heilige Flamme von ruchloser Hand umgestürzt wird , aber diese jammervolle Gesetzeslampe sollst Du heilig halten , und vor ihr im Staub Dich winden !
Denke nicht , Irma , daß ich diesen Schwärmern neuerer Zeit mich zugesellt , daß ich das ganze Institut der Ehe verwerfen , und ungefesselte Willkür an deren Stelle setzen möchte .
Diese Gemeinschaft der Frauen , diese Willkür des Besitzes ist eine Schmach , ein Unding !
Aber die Ehe unauflösbar machen , heißt die Ehe entweihen , heißt zu einer Zwangsanstalt erniedrigen , was ein Gotteshaus sein sollte !
Diese rechte Vermittlung des irdischen Gesetzes und des überirdischen Bundes zu finden , das sei jedes Gesetzgebers heilige Pflicht ; mit einem Ehezwanq aber ist es nicht getan .
Und Dich zwingen zur Fortdauer einer Ehe , die Du verabscheuest , heißt Dich fluchen lehren einem Institut , das anzubeten Du gekommen bist ! "
" Sprich weiter , weiter , " sagte Irma leise .
" Ich glaube Dir Alles , Alles , wenn ich Deine liebe Stimme höre , wenn ich Dein begeistertes Auge schaue .
Sprich weiter , Urban. Mag die Welt mich eine Sünderin , eine Verbrecherin nennen , weil ich mein Ohr nicht Deiner süß verlockenden Stimme verschließe .
Was kümmert mich die Welt , wenn Du da bist , Du mit Deiner überzeugenden Stimme , die mich überreden möchte , daß ich Recht tue , wo ich weiß , daß ich sündige .
Denn heilig mindestens , Urban , soll uns das gesprochene Wort , heilig der geleistete Schwor sein , und , Urban , haben wir ihn nicht gebrochen ? "
" Ehe ich Dir antworte , Irma , beantworte mir Eine Frage .
Liebtest Du Arnold , als Du beschworst , ihn zu lieben ein ganzes Leben lang ? "
" Nein ? " sagte Irma tonlos .
" Nun , so sündigtest Du damals , sündigtest gleich mir .
Denn Du schwurst mit meineidigen Lippen , was Du wußtest nimmer erfüllen zu können !
Und um deswillen war dies seine Ehe , denn nicht die Liebe hatte diesen Bund geschlossen , es war ein irdisches Übereinkommen , das wie ein Sacrilegium Deine Seele bedrücken mußte . "
" Ich fühle , daß Du Recht hast , und doch auch Unrecht , " sagte Irma mit Tränen .
" Habe ich damals gefrevelt gegen die Ehe , wohlan so muß ich diesen Frevel büßen mindestens durch strenge Pflichterfüllung , durch Ergebung , durch Reue . "
" Nein , durch Glück ! " rief Urban begeistert .
" Ein wahres , echtes Glück , das ist die heiligste Buße einer solchen Schuld , und Glücklichmachen die schönste Sühne solchen Frevels .
Wir Beide haben gesündigt an der Ehe , komme , und laß uns kniend um Vergebung flehen , komme , daß wir nun als demütig Flehende in anbetender Liebe uns neigen vor der geschmähten Göttin , daß wir ihr dienen , und ihre Gebote erfüllen .
Du kannst nicht des Mannes Gattin sein , den Du nicht liebst .
Und Du liebst ihn nicht , Irma !
O , Du arme , holde Blume , ich sehe , welch eine zornvolle Glut der Scham Deine Lilienwange überzogen , als Du Deine jungfräulichen Lippen entblättert fühltest von Küssen , welche die Liebe nicht geweiht , wie Du erzittertest unter Umarmungen , die Dir ein schmachvolles Siegel Deiner Knechtschaft deuchen .
Denn Du , Du armes unschuldiges Weib , in Deiner Reinheit und Unschuld hattest für Dich nicht einmal den Trost der Sinnlichkeit , der Betäubung des Genusses .
Das Weib ist nur sinnlich , wenn es liebt , es genießt nur , wenn es mit ganzer Seele sich ergibt .
Und Deine Seele richtete sich stolz auf unter diesen Wonnen , die Du nicht teiltest , und die Dir um deswillen eine Schmach deuchen , eine Entwürdigung .
O , komme , laß mich die Heiligen Tränen Deines Zornes , die Du geweint , als Deine Unschuld in den Staub getreten wurde , laß sie mich von Deinen Lippen küssen , laß sie mich weihen zu heiligem Genuß , zu seligem Vergessen .
Denn den Mann , welchen Du liebst , der hat Deine Liebe geweiht zu einem Priester der Zärtlichkeit und des Genusses , und er ist ein Geheiligter , wo der Ungeliebte ein Barbar ist .
Und Du liebst mich , Irma , ich weiß es jetzt , daß Du mich liebst , daß Du nimmer aufgehört hast mich zu lieben , o , ich las in diesen holden stillen Zügen , in den leisen Linien , die der verhaltene Gram um Deinen schweigenden , lächelnden Mund gezogen , in diesem mattem Glanze . Deiner Augen , o in allen diesen Zeichen , die Niemand sonst versteht , als der da liebt , in diesen Zeichen allen las ich , daß Du mich liebst , daß Du Mein bist , Mein für alle Ewigkeit ! "
Er zog sie stürmisch an sein Herz , und küßte die Tränen fort , die ihre Wangen betauten .
" Du hast Recht , ja , Du hast Recht , " flüsterte sie leise .
" Ich liebte Dich immer , selbst als ich Dir zürnte , als ich mich verraten glaubte , selbst da noch , Urban , liebte ich Dich , weinte , schrie mein Herz nach Dir , seinem Erlöser , seinem Heiland .
Und weil ich Dich liebte , Urban , und Dich durch heilige Pflichten an eine Andere gefesselt glaubte , floh ich vor Dir in die Ehe , um Dich nicht besitzen zu können , um mich Dir auf ewig zu entziehen .
Und weil ich Dich liebte , Urban , liebte mit allen meinen Schmerzen , konnte es mir auch nicht gelingen , meines Gatten Herz zu bewahren , sein Leben zu beglücken .
Ach , ich brachte ihm nur äußerliche Treue , keine Liebe mit , und diese Treue zerfraß gleich einem giftigen Wurm die Blüte auch seiner Liebe .
Ich konnte ihm nur ergeben , nur Gehorsam sein , die Pflicht ließ mich schweigen , wo die Liebe vielleicht widersprochen , sie ließ mich gehorchen , wo die Liebe vielleicht gestritten hätte .
Er fühlte , daß er nur mein Herr war , nicht mein Gatte , und an diesem Gefühl erlosch seine Liebe .
Das war mein Verbrechen , Urban , daß ich Dich noch liebte , daß ich Dich nie vergessen konnte , daß ich meinem Herzen nicht wehrte , um Dich zu verbluten ! "
" Jetzt ist es entschieden ! " sagte er , sich aufrichtend , und sie in seine Arme hebend .
" Jetzt ist alle Lüge von Dir abgefallen , und alle Schuld , denn Du hast den Mut gehabt , wahr zu sein .
Von dieser Stunde an gehörst Du mir , mir allein , von dieser Stunde an ist diese Ehe zerrissen , und eine andere , heilige Ehe bindet Dich an mich , mich an Dich !
Und jeder Kuß des Gatten , jede Umarmung der Gattin ist ein Sacrilegium an dieser geweihten Ehe unserer Seelen .
Hüte Dich , Irma , feig zu sein !
Denn von dieser Stunde an bist Du mein , forder ich von Dir , daß Du nur mir , mir allein angehörst , schwöre ich , daß ich nur Dein bin .
Dein allein , Du meine Braut , meine Geliebte , und einst mein Weib !
O ! weine nicht , meine holde Blume , richte Dich mutig auf , den Stürmen zu trotzen , die bald uns umtoben werden .
Ach , ich möchte Dich schützen gegen jedes rauhe Lüftchen und kann doch diesen Stürmen Dich nicht entziehen , kann doch der Welt nicht wehren , an Deiner Blütenkrone zu rütteln und sie mit Staub zu werfen .
Arme Irma , Du bist mein , und um deshalb wirst Du viel zu leiden haben ! "
" O , " rief sie begeistert , " von dieser Stunde an habe ich Mut , einer ganzen Welt zu trotzen , allen Stürmen mutig mein Haupt darzubieten .
Von dieser Stunde an wäre ein Ertragen dieser Zustände ein Sacrilegium gegen die Ehe ; ich aber will hinfort nicht mehr sündigen , nicht mehr freveln an der Ehe .
Diese Ketten müssen zerbrochen , diese Bande gelöst werden !
Sie sind es in ihrem Wesen schon durch diese Stunde , sie müssen es auch der Form nach werden .
Das fordert unsere Ehre , unsere Liebe .
Frei und stolz muß ich mein Haupt erheben , der ganzen Welt es sagen können : der ist es , den ich liebe !
Dem allein gehöre ich an !
Ich habe ihm meine Pflichten , meine Schwüre geopfert .
Nicht unter dem Dunkel des Geheimnisses und Betruges , sondern frei und der ganzen Welt zum Trotz will ich die Seine sein ! "
" Nun bist Du wieder ganz mein , Irma , " rief Urban jauchzend , " mein großes , heldenmütiges , stolzes Mädchen !
Mag denn der Kampf beginnen !
Ich halte Dich in meinen Armen , Du bist mein ! "
" Und so lebe wohl , lebe wohl , Urban , " sagte sie , sich an ihn schmiegend .
" Da , diesen Kuß !
Mit diesem Kusse verlobe ich mich zu Deiner Braut !
Und dieser Kuß sei uns der Ruf zum Kampf .
Bis dahin aber , bis dieser Kampf entschieden , wolle nicht , daß ich Dir angehöre .
Bis dahin laß uns die Schranken achten , die zwischen uns stehen .
Rein muß Alles zwischen uns sein , rein und sonnenhell .
Wir können unser Herz nicht zwingen , seine Liebe aufzugeben , aber ein reines Gewissen müssen wir uns bewahren , und wenn ich einst , frei aller Bande , Dir entgegen trete , um Dein Weib zu sein , dann muß ich vor keiner Stunde des Betrugs zu erröten haben .
In dieser Stunde noch muß Deine Gattin , muß mein Gatte unsere Liebe erfahren und wissen ; es soll nicht heißen , daß wir sie betrogen , und erst wenn sie uns frei gegeben , bin ich Dein .
Deshalb fordre keine Zusammenkünfte , keine erneuerten Gelübde , keine Briefe und Liebesversicherungen .
Du weißt es , ich bin Dein !
Bis ich es aber sein kann , frei von Schuld und Sünde , bis dahin , mein Urban , mein Geliebter , bis dahin lebe wohl ! "
" So soll es sein ! " sagte Urban feierlich .
" Mit diesem Kusse nehme ich Abschied von Dir bis zu jenem seligen Momente , wo ich Dich in meine Arme nehme , als mein unbestrittenes Eigentum .
Und nun , auf zum Kampfe .
Mag die ganze Welt um uns her toben und stürmen , ich habe Mut gegen eine ganze Welt zu kämpfen , denn : Du bist Mein ! "
Es ist eine alte Sage , daß die ersten Monate oder Wochen nach der Hochzeit die schönsten und beglückendsten sind .
Wir Deutsche besonders sprechen mit einer Art Weihe von den " Flitterwochen " , die weniger gemütlichen Franzosen kürzen diese wonnige Zeit schon ab , und kennen nur noch " jours de mil " , und den Engländern war diese Bezeichnung früher gar nicht bekannt ; sie haben erst mit dem Coburg'schen Prinzen von den Seligkeiten der " Honey Mondes " sprechen gehört .
Ob diese " Flitterwochen oder Honigmonde " Wirklichkeit oder nur ein glänzendes Mährchen ?
Meistens das letztere , selten das erstere , ohne daß zuletzt auf dem Grunde dieses vollen Honigbechers der bittere Wermutstropfen gefunden wird .
Bei edlen Naturen , bei denen , wo die Seele und das Herz tiefer von der Liebe getroffen sind als das Blut und die Sinne , bei diesen bringen diese ersten Wochen des Zusammenlebens neben allem Schönen und Genußreichen auch manchen inneren Kampf , manche heimliche Träne .
Es fehlt in diesem engen , steten Beisammensein die Harmonie , es ist ein Suchen nach dem Einklang , nach der fehlerlosen Melodie und das Weib besonders hat zu leiden , ehe es sich gewöhnt an diese kleinen , unvermeidlichen Inkonvenienzen , an diese Vernachlässigung der äußern Formen , die dem Weibe ein Bedürfnis , dem Manne ein Luxus sind , welchen er in der Gemütlichkeit seines Zimmers gern ablegt .
Das Weib ist höflich und zuvorkommend aus ihrem Herzen , ihrer Seele heraus , der Mann nur aus der Überzeugung , daß es nicht anders sein kann , dem Weibe ist dieser Instinct der steten höflichen Beachtung Anderer angeboren , dem Manne fehlt dieser Instinct , und wenn er höflich ist , so dankt er es seiner Erziehung .
Dem männlichen Stolz ist die Brüsquerie nahe verwandt , die weibliche Demut und das ihr inne wohnende Unterwürfigkeitsgefühl sind verschwistert mit der Höflichkeit .
Deshalb sind die besten , edelsten Frauen gewiß auch zugleich die zuvorkommendsten , höflichsten , selten kann man dies von den besten , edelsten Männern sagen , zumal gegen ihre eigenen Frauen !
Mein Gott , je mehr ein Mann seine Frau liebt , je weniger Formen und Höflichkeiten wird er für sie haben .
" Gegen Fremde und mir Fernstehende , " sagt er , " bin ich höflich und zuvorkommend . Dich liebe ich zu sehr , Du stehst mir zu nahe , als daß ich solche Albernheiten und Äußerlichkeiten mit Dir beobachten sollte . "
- Die Frau ist gegen Niemand so zuvorkommend und höflich , als gegen den , welchen sie am meisten liebt , denn sie hat da die entfernende Zurückhaltung verloren , und folgt nur ihrem angeborenen Instinct .
" Und habt Ihr durchaus nicht ermitteln können , ob mein Sohn wirklich mit diesem Mädchen verheiratet ist ? " fragte ein alter Diplomat seinen Kammerdiener , den er ausgesandt , das junge Paar zu beobachten .
- " Nichts , Herr !
Ich habe nicht einmal gesehen , daß er ihr die Hand geküßt ! "
- " Pah , das wäre schon ein Grund dafür !
Und sage einmal , saßen sie , oder standen sie , als Du eintratest ? "
- " Ihr Herr Sohn saß auf dem Kanapee , und die junge Dame stand vor ihm mit einer Tasse Kaffee , die sie ihm präsentierte . "
- " Und mein Sohn stand nicht auf ? "
- " Nein , Ihre Gnaden ! "
- " Eine vollkommene eheliche Szene ! " murmelte der Diplomat .
" Und was geschah weiter ? "
- " Dann suchte die junge Dame aus einer Schale mit Äpfeln den köstlichsten und schönsten hervor , und schälte ihn ganz zierlich mit einem goldenen Messer , worauf sie ihn dem jungen Grafen hinreichte . "
- " Und er nahm ihn , oder teilte er mit ihr ? "
- " Nein , er aß ihn , und als er ihn verzehrt hatte , sagte er :
" Diese Äpfel sind köstlich !
Willst Du Dir nicht gleichfalls davon zurecht machen ? "
- Der Diplomat lächelte ironisch .
" Nun , und weiter ? "
- " Dann stand der junge Graf auf , und sagte : " Es ist ein köstlicher Tag !
Ich liebe diese heißen Sommertage unendlich .
Komme , laß uns hinabgehen in den Garten . "
- " Ich will nur meinen Hut und Schal holen , " sagte die Dame .
- " Und mein Sohn ließ sie es tun ? "
- " Ja , er stand so lange am Fenster , und trommelte an den Scheiben , bis die Dame kam .
Und dann gingen sie hinab . "
- " Wer ging durch die Tür voran ? "
- " Ihr Herr Sohn ! "
- " Es ist so gut als entschieden , " murmelte der Diplomat .
" Und weiter , weiter sahst Du nichts ?
Besinne Dich auf jedes Wort , jede Miene ? "
- " Ich weiß wirklich nichts , was mir aufgefallen wäre , als des jungen Herrn goldgesticktes Taschentuch . "
- " Bei welcher Gelegenheit sahst Du es ? "
- " Es fiel zufällig an die Erde . "
- " Wer hob es auf ? " fragte der Diplomat rasch .
- " Die junge Dame , und der Herr Graf nahm es , freundlich mit den Kopfe nickend . "
- " Es ist genug !
Sie sind verheiratet ! " rief der Diplomat .
- Ein alter reicher Kaufmann , der seine einzige Tochter fast noch mehr liebte , als seine Millionen , hatte den Schmerz , seine Tochter von einem Baron entführt zu sehen .
" Ich hoffe , Sie sind wenigstens verheiratet ! " sagte er seufzend zu seinem Buchhalter , den er zu ihnen gesandt .
- " O gewiß , Herr Prinzipal , denn der Herr Baron war von einer rührenden Zärtlichkeit und Aufmerksamkeit . "
- " So ? " fragte der Vater gedehnt .
" Und was tat er denn ? "
- " Nun , zum Beispiel !
Es war ein Fenster auf , und als die Tür geöffnet wurde , sprang der Baron auf , um Ihrer Tochter einen Schal überzuwerfen , und sagte ganz erschrocken :
" Mein Gott , teuerster Engel , Du wirst Dich erkälten ! "
- Der Vater seufzte .
" Schlimm , sehr schlimm , " sagte er .
" Und dann ? "
- " Nun , dann kam ein Diener , und brachte Kaffee .
Der Herr Baron sprang auf , und nahm dem Diener das Cabaret ab , um es selbst Ihrer Tochter zu präsentieren . "
- " Und meine Tochter litt das ? "
- " Warum nicht ?
Sie nickte ihm freundlich zu , und nahm die dargebotene Tasse . "
- " Wovon sprachen sie ? " fragte der Vater mit erlöschender Stimme .
- " Von mancherlei !
Unter Anderem , von einem golddurchwirkten Stoffe , den die Herzogin gestern auf dem Balle getragen .
Ihre Tochter meinte , nie etwas Schöneres gesehen zu haben .
Sogleich erbot sich der Baron , ihr ganz dasselbe Kleid zu besorgen .
Aber es wird sehr kostbar sein .
" Was tut das , " sagte der Baron .
" Nichts ist zu kostbar , was meiner Julie wohlgefällt . "
- " O , o , immer schlimmer , " seufzte der Vater .
- " Und dann , " fuhr Ihre Tochter fort .
" Mit dem Stoffe ist es nicht allein getan .
Das Kleid muß mit den breitesten Brüsseler Spitzen besetzt werden .
Die Schneiderrechnung wird enorm sein . "
" Mein Gott , " rief der Baron , " mag er fordern , was er will .
Was kümmern mich alle Schneiderrechnungen der Welt , wenn es gilt Dich in einem schönen Anzug zu sehen . "
- " Sie sind nicht verheiratet , " jammerte der Vater , und weinte bitterlich .
Die meisten Ehen sind ebenso viel Variationen über das Thema dieser beiden kleinen Geschichten , und diese Variationen , und dies Thema sind die summenden , und stechenden Bienen , die dem Weibe den Honiggenuß der ersten Wochen mißgönnen .
Beim Manne ist dies anders , diese kleinen Dinge sind für ihn nicht vorhanden , er verliert nichts von seinen Gewohnheiten , seinem Komfort , er hat sich nicht zu fügen und anzuschmiegen .
Er bleibt , wie er ist , und das Weib fügt sich in ihn , lauscht ihm seine Gewohnheiten und Wünsche ab , und tut Alles diesen gemäß .
Der Mann liebt mehr mit dem Blut und den Sinnen , darum beseligt ihn die Neuheit des Besitzes , des steten Zusammenseins , des ungestörten Genusses .
- Für Arnold gab es solche köstliche , entzückende Flitterwochen , und er schwor und beteuerte täglich auf es Neue , er sei der glücklichste Mensch unter der Sonne , wert von den Göttern beneidet zu werden ; seine Frau sei eine Heilige , ein Engel , dessen er sich niemals würdig fühlen könne , und die viel zu erhaben , viel zu hoch stehe , um mit den kleinlichen Dingen dieser Erde sich jemals befassen zu können .
Er wich nicht von ihrer Seite , ging nicht in Gesellschaft , und wenn er es tat , nur unter der Bedingung , daß Irma ihn begleite , wo er dann hinter ihrem Stuhl stand , und nicht müde wurde sie zu bedienen , zu unterhalten .
Ja , selbst seine Akten vernachlässigte der sonst so pünktliche Geschäftsmann , und empfand nicht einmal Gewissensbisse darüber .
- Irma hüllte sich ganz ein in schweigende Resignation , und duldete mit verhaltenen Seufzern alle diese lästigen und quälenden Beweise einer Leidenschaft , die sie nicht teilen konnte .
" O nur eine Stunde , eine einzige Stunde Ruhe und Einsamkeit , " flehte sie ganz leise , ganz still zu sich selber , und dieser Wunsch schon deuche ihr ein Unrecht gegen den Gatten .
Sie war ganz entschlossen , Alles zu leiden , sich in Alles zu fügen , und weil sie nicht liebte , wußte sie nur , daß geschrieben stand :
> Und er soll Dein Herr sein ! <
Deshalb wollte sie Gehorsam und unterwürfig sein , deshalb unterwarf sie sich selbst diesem Ridiküle öffentlicher ehelicher Zärtlichkeit , und duldete es schweigend , aber innerlich zuckend und leidend , wenn ihr Mann in der Gesellschaft nur Auge und Ohr für sie , wenn er stets neben ihr saß , oder gar ihre Hand mit seinen Küssen bedeckte .
So war mehr denn ein Monat vergangen , als Arnold's Champagnerrausch der Leidenschaft allmählich zu verdampfen begann .
Er war wieder eifrig mit seinen Akten , seinen Sessionen beschäftigt , ja , er folgte endlich der unumstößlichen Notwendigkeit einer kleinen Stadt , und entschloß sich das Casino , diesen steten Sammelplatz der Männer , zu besuchen .
- Irma atmete erleichtert auf , und fühlte sich , wie von einer drückenden Last befreit .
" Nun werden wir zur Ordnung , zum Lebensgenusse kommen ! " sagte sie ganz dankbar für die stille Stunde , die ihr endlich geworden , und überließ sich ganz dem Behagen , der süßen Gemächlichkeit ihrer Einsamkeit .
- Mehrere Abende hintereinander besuchte Arnold jetzt das Casino , aber er kehrte verstimmt , einsilbig zurück , und endlich erklärte er , wieder daheim und bei Irma bleiben zu wollen .
- Irma zwang sich zur Heiterkeit , zum liebevollen Entgegenkommen ; sie dachte , es ist meine Schuldigkeit , diese Wolken von seiner Stirn zu scheuchen , und ihn zu zerstreuen !
- Sie fragte ihn nach einem wichtigen Prozesse , mit dem Arnold eben beschäftigt war , und von dem er ihr vor einiger Zeit viel gesprochen .
Arnold antwortete achselzuckend :
" Ich bitte Dich ! nur nicht von Geschäften !
Ich bin bei Dir , um mich auszuruhen , nicht um Dir Prozesse zu erklären und Dich zu einer vollständigen Advokatenfrau herauszubilden ! "
- " Gut , so will ich Dir etwas singen ! " sagte Irma , den Flügel öffnend .
- " Ich bitte Dich , laß es ! " sagte Arnold verstimmt .
" Meine Nerven sind ungewöhnlich gereizt , angestrengt .
Ich wünschte Zerstreuung , Aufheiterung , keine neue Anstrengung der Nerven , und das ist doch am Ende alle Musik . "
- " So wird es Dich vielleicht zerstreuen , wenn ich Dir vorlese ! " sagte Irma ganz geduldig .
" Hier ist etwas Neues , Schönes .
Georg Sand's Consuelo .
Soll ich Dir lesen ? "
- Arnold nickte stumm , und sie las aus Consuelo .
Die Lektüre fesselte sie , regte sie an , sie las schön und mit von Teilnahme geröteten Wangen , mit klopfendem Herzen .
" Ist das nicht herrlich ? " fragte sie endlich , mit strahlenden Blicken zu Arnold hinsehend . -
Er antwortete ihr nicht , - er war eingeschlafen .
- Irma senkte traurig ihr Haupt und schwieg .
Diese Stille schreckte Arnold aus seinem Schlummer auf .
" Nun ?
Du liest ja nicht , " sagte er auffahrend .
- " Du hörtest nicht , " antwortete sie einfach .
- " Ich hörte Alles , " rief er , " nur das Letzte ist mir entgangen .
Deine Stimme hat aber auch so etwas merkwürdig Murmelndes , Einschläferndes . "
- " Daß Du sie für das Rauschen eines Waldbachs hieltest , " unterbrach sie ihn lächelnd , " und seiner Einladung zum Schlummer folgtest . "
" Ich bitte Dich , verzeih ! " sagte er , sie umarmend , und suchte durch Zärtlichkeiten und Liebesbeteuerungen sich aus seiner Schläfrigkeit aufzurütteln .
Irma vermochte dies nicht zu ertragen , sie schützte Kopfweh vor , und begab sich zur Ruhe .
" Das war ein erster ehelicher Abend , " sagte sie auf ihr Lager sinkend .
" Nun Irma , erfülle Deine Pflichten und murre nicht ! "
- Sie war den folgenden Tag heiter und freundlich gegen Arnold , wie immer , und als der Abend kam , und Arnold erklärte , auch heute wieder zu Hause bleiben zu wollen , nickte sie freundlich und sagte : " Nun so wollen wir uns erzählen ! wollen recht viel schwatzen und plaudern . "
" Kartenspiele verstehst Du nicht ? " fragte er ganz melancholisch .
" O doch ! " sagte sie mit einem lieblichen Stolz .
" Und was denn ? " fragte er ganz freudig und lebhaft .
" Nun , l'hombre , Pikett !
Ich habe alle diese Spiele mit meinem lieben Papa gespielt , der solche Zerstreuung sehr liebte . "
" Ich bitte Dich , Du Einzige , Unübertreffliche , laß uns l' hombre spielen , " rief Arnold freudig , und holte Spieltisch und Karten herbei .
- Irma , von dem Grundsatz ausgehend , daß man Alles , was man treibe , so vollkommen wie möglich erlernen müsse , hatte unter der Anleitung ihres Vaters sich zu einer Meisterin des Kartenspiels herausgebildet .
Arnold erkannte das mit sichtlicher , freudiger Überraschung , und sagte , während sie spielten , ganz befriedigt :
" Dies unerwartete , köstliche Talent ist mir lieber , als alle Deine anderen , gepriesenen Talente . "
Irma seufzte schweigend , und spielte weiter , die Fehler Arnold's verbessernd und ihn belehrend . -
Von nun an spielten sie jeden Abend , und die sichtliche Ungeduld , die Arnold zeigte , bis die ersehnte Stunde heran kam , war Irma eine Art Genugtuung und Lohn für alle die tödliche Langeweile , die sie selbst beim Kartenspiel empfand .
" Aber welch eine maßlose Zärtlichkeit ist dies ! " sagte die Präsidentin Xaver zu Irma , als sie ihr auf der Promenade begegnete .
" Man sieht Sie Beide niemals in der Gesellschaft .
Sie suchen die Einsamkeit , als fürchteten Sie den zerstörenden Einfluß der Welt auf Ihre Liebe .
Ich versichere Sie , Ihre Ehe ist schon förmlich sprichwörtlich geworden , die ganze Stadt spricht davon und preist Ihr Glück . "
" Ja , wir sind auch unaussprechlich glücklich , " rief Arnold mit Emphase , während Irma sich mit der Präsidentin kleiner Tochter beschäftigte .
" Weißt Du , Irma , " sagte einige Abende später Arnold , " weißt Du , ich denke , jetzt könnte ich es wagen , wieder das Casino zu besuchen . "
" Und ist dies ein Wagnis ? " fragte sie lächelnd .
" Allerdings ! " antwortete er , sie an sich ziehend , " ehe Du meine schöne Lehrerin geworden , war es ein Wagnis .
Denn diese Herrn spielten Alle das l'hombre ganz meisterhaft , und spielten sehr hoch .
Deshalb verlor ich jeden Abend bedeutende Summen , und beschloß nicht eher wieder dorthin zu gehen , als bis ich ihnen mindestens in der Geschicklichkeit des Spiels gleich stände . "
" O , deshalb also spieltest Du jeden Abend mit mir ? " fragte Irma kalt .
" Es war eine Vorübung für das Casino . "
" Gewiß !
An Dich mein Geld zu verlieren hatte wenig zu sagen , und ich lernte doch dabei ! "
Irma ließ die Hände müde in den Schoß sinken und wußte nichts zu erwidern .
Sie nickte Arnold , der sich anschickte ins Casino zu gehen , stumm den Abschiedsgruß , und zog sich auf ihr Zimmer zurück .
Sie war ganz traurig , ganz zerbrochen .
Wie eine große , unermeßliche Wüste sah sie ihre Zukunft vor sich liegen , kein Mittel mehr hoffend , diese in einen grünenden , an Früchten reichen Garten umzuschaffen .
- " Es ist ganz furchtbar an solcher kleinlichen Misere zu Grunde gehen zu sollen , " sagte sie .
" O , dies ist das Entsetzlichste , - es ist so erbärmlich klein und gewöhnlich , daß ein wirkliches Unglück dagegen wie ein Glück erscheint ! " -
Aber diese Mutlosigkeit dauerte nicht lange .
Irma es stolze reine Seele fand in sich immer neue Springquellen der Ermutigung , des Genusses .
" Und kann ich nicht glücklich sein , so will ich doch mindestens nicht unglücklich sein , " sagte sie stolz sich aufrichtend .
" Diese Kleinlichkeiten und Äußerlichkeiten sollen keinen Einfluß üben auf den Frieden und die Heiterkeit meiner Seele .
Ich will mich beschäftigen , keine Stunde soll mich müßig finden , denn Beschäftigung ist die beste Arznei gegen alle Trübsal . " O wie reich an stillen , unverlierbaren Genüssen waren ihr nun ihre stillen , ungestörten Tage .
Wie mannigfaltig an Zerstreuung und Freude rauschten die Stunden dahin .
Mit der ihr eigenen Kraft und Selbstständigkeit hatte sie sich mutig gegen diese Schrecknisse einer kleinen Provinzialstadt aufgelehnt , und niemals einen jener großen sogenannten Damenkaffees besucht , die , wie das heimliche Vehmgericht Urteil und Verdammnis aussprechen , und Unschuld und Tugend , das Heilige wie das Gemeine vor ihr Schreckenstribunal ziehen .
Daß ihr sämtliche Damenwelt der Stadt diese Zurückgezogenheit , die man Hochmut nannte , nimmer verzeihen würde , das kümmerte sie wenig , daran dachte sie gar nicht , und beschäftigt mit ernsten Studien , oder mit Musik , Malerei und Lektüre verklang das Geräusch der Gesellschaft vor ihren Ohren ungehört .
Sie hatte sich resigniert , nicht mehr das Glück zu begehren , aber sie wollte zufrieden und still ihren Neigungen gemäß leben können .
" Weißt Du wohl , " sagte einst Arnold zu ihr , " daß die sämtliche Damenwelt gegen Dich eingenommen ist , und jeden Deiner Schritte mit feindlichen Augen überwacht ? "
" Da haben sie wenig zu überwachen , " sagte sie ruhig , " weil sie mich wenig sehen . "
" Das ist ja eben Dein Verbrechen , daß man Dich wenig sieht , " rief Arnold .
" Und im Ernst , Irma , ich finde , Du gehst hierin zu weit .
Man muß sich den Formen und Gebräuchen des Ortes , an dem man lebt , anschmiegen , und sich hüten dagegen zu verstoßen .
Bücher , Musik und Noten dürfen nicht Deine einzige Gesellschaft sein .
Du mußt Dich in der Welt zeigen , mußt zeigen , daß Du neben Dir auch Andere gelten läßt , und nicht in stolzem Eigendünkel Dich überhebst . "
" Mein Gott , ich lasse ja Jedem sein Recht und seinen Willen , zu tun , was ihm beliebt , " sagte Irma , " und wünsche ja auch nichts weiter , als daß man diese Christenpflicht auch gegen mich übe . "
" Aber in der Gesellschaft , und besonders in einer kleineren Stadt ist man nicht so human , " sagte Arnold eifrig .
" Man verlangt , daß Jeder sich den Verhältnissen anpasse , nicht sich ihnen entziehe .
Und man hat im Grunde Recht , Irma .
Dein vieles Lernen und Studieren ist wirklich für eine Dame unpassend .
Man verschreit Dich schon in der Gesellschaft als eine Gelehrte , und das ist mir unangenehm , denn ich hasse nichts mehr , als ein gelehrtes Weib ! "
" Dies ist ein Vorwurf , der leider mich nicht trifft , " sagte Irma müde .
" Übrigens nanntest Du früher mein Wissen , so gering es war , einen Vorzug . "
" Ja , früher ! " rief Arnold mit rauhem Lachen .
" Pah ! Was nennt der Mann vor der Hochzeit nicht alles einen Vorzug !
Soll ich Dir aber jetzt die Wahrheit sagen , so scheint mir , der größte Ruhm einer Frau sei der , der Wirtschaftlichkeit ! "
" Gut , " sagte Irma entschlossen , " dieser ist zu erlangen !
Von heute an werde ich mich in Küche und Keller beschäftigen ! "
" Nein , nein , es geht nicht länger ! " sagte Katharina , in heftiger Aufregung im Garten auf und ab wandelnd .
" Nein , ich kann dies Leben nicht länger ertragen ; es mordet mich , es bringt mich um ! - "
Tränen des Zorns glänzten in ihren Augen , ihre ganze Gestalt bebte in der Gewalt ihrer inneren Aufregung .
Ihre ungebändigte , leidenschaftliche Natur hatte jedes andere Gefühl , jede andere Regung in ihr unterdrückt , sie fühlte , sie wollte nur das Eine , sie wollte vor allen Frauen der kleinen Stadt glänzend gefeiert dastehen , sie wollte das gewonnene Geld so angewandt sehen , wie es ihre Eitelkeit verlangte .
Das war seit zwei Jahren der Zielpunkt , das laute und heimliche Wünschen ihres Lebens gewesen , und daß sie dies immer noch nicht erreicht , hatte allgemach ihr Wesen zu einer Bitterkeit und Glut hinaufgeschraubt , die ihr jedes Mittel , diesen einzigen Zweck zu erreichen , willkommen erscheinen ließ .
Sie empfand einen glühenden Haß gegen Thomas , der ihr hindernd im Wege stand , und leise regten sich in ihr unheimliche Wünsche , Wünsche , vor denen sie selbst erbebte , die zu erfüllen es aber vielleicht nur eines Wortes , eines leisen Anstoßes bedurfte .
Dazu kam , daß Katharina seit einiger Zeit , ihre Langeweile zu ertöten , ihre unbefriedigten Wünsche einzulullen , sich viel mit Lesen beschäftigte , und die aufgeschraubten , sentimentalen und liebeheißen Bücher , die sie zu ihrer Lektüre wählte , sie nur noch empfindsamer und leidenschaftlicher gestimmt hatten .
" O , " sagte sie jetzt mit unheimlichem Flüstern , " oft ist es mir , als könnte ich ihn mit diesen meinen Händen erwürgen !
Er verspottet meine Bildung , verhöhnt mein Streben nach höherer Stellung in der Welt , er , der , wenn er nur wollte , wenn er sein elendes Handwerk aufgeben und anständiger leben wollte , mich zu der angesehensten Dame der Stadt erheben könnte .
O , wie es mir das Herz bedrückt , wenn ich in den schönen Büchern lese , wie die Menschen einander so innig lieben , ja wie sie zuweilen sogar sterben vor Liebe .
Ach , ich habe noch nie geliebt , mein Herz ist noch Jungfrau geblieben , bis zu dieser Stunde .
Aber ich will lieben , ich muß lieben !
Jedes Klopfen meines Herzens schreit und winselt nach Liebe !
O Schicksal , wo ist Er , der mich lieben könnte !
Gib mir einen Wink , oh Schicksal , zeige ihn mir , den lange erwarteten Geliebten , dem ich mein ganzes Dasein weihen möchte ! "
Katharina verstummte , zusammen schreckend , und blickte starr auf das nahe Fliedergebüsch , in dessen Mitte sie einen jugendlich schönen Mann stehen sah .
Sie erbleichte , und nicht wissend , ob sie träume , ob sie wache , sank sie kraftlos auf die nahe Gartenbank hin .
Aber die rätselhafte Erscheinung kam näher , sie sah ihn , immer noch betäubt , und ihren Sinnen nicht trauend , ein Knie vor ihr beugen , süße , leise geflüsterte Worte schlugen an ihr Ohr , deren Sinn sie nicht verstand , die ihr eine berauschende , entzückensvolle Musik dünkten .
Jetzt fühlte sie ihre Hand berührt , jetzt drückte der Knieende einen Kuß auf ihre Hand .
Mit der Berührung dieser heißen Lippe war freilich der Zauber gelöst , der Katharina an eine sie neckende Erscheinung glauben ließ , aber mit dem Gefühl der wirklichen Existenz dieser Erscheinung begann ein neuer Zauber Katharinas Vernunft zu fesseln und zu umgarnen .
- Es dunkelte vor ihren Augen , ihre Sinne verwirrten sich , und bebend vor innerer Bewegung murmelte sie leise :
" Meine Gebete sind also erhört , meine Traume sind erfüllt worden !
O mein Gott , mein Gott , ich danke Dir ! "
Und nun wandte sie den Blick auf den noch immer vor ihr Knieenden .
Er war schön mit seinen dunklen Locken , seinen schwarzen Augen und dem Bart , der sein Gesicht umgab , seine Blicke brannten auf ihr , und machten ihr Herz erbeben in süßen Schauern , seine Lippen lächelten ihr so verführerisch und süß verlockend , und sie fühlte sich schon bereit , diesen lächelnden Lippen Alles zu gewähren , was sie erbitten möchten .
Verwirrt , befangen fragte sie : " Aber , mein Gott , was wollen Sie von mir ? "
" Sie sehen , edle Frau , " flüsterte der Fremde aufstehend , " Sie sehen und schweigen .
Haben Sie nie von der Schlange gehört , die das Vöglein mit Blicken in ihr Netz zieht , daß es unwiderstehlich wie durch Zauberkraft zu ihr sich hindrängt , bis die Schlange mit grausamer Lust das Vöglein verschlingt ?
Gleich der Schlange haben Sie - "
Hier stockte der Fremde , und schien in sichtlicher Verwirrung keine passenden Worte finden zu können , sein Gleichnis zu vollenden .
Katharina achtete nicht darauf .
Ihr antwortgebendes Herz hatte vielleicht schon bereitwillig die angefangene Phrase vollendet , und sie sagte nur leise : " O wie schön Sie sprechen !
Weiter !
Weiter ! "
Der Fremde unterdrückte mühsam ein spottendes Lächeln , und fuhr fort :
" An dem Garten vorübergehend sah ich Sie , die schönste Blume unter Blumen , und von innerem Drange getrieben , nicht achtend der Stimme der Vernunft , die mir sagte , daß Sie mir zürnen würden , eilte ich in Ihre Nähe . "
" O , Sie taten Recht , dieser Stimme der Vernunft nicht zu achten , " sagte Katharina , glühend vor innerer Aufregung .
" Ach , die Stimme der Vernunft bringt oft , ja , ich darf wohl sagen , immer Unheil über uns Menschen .
Die Stimme der Vernunft riet mir einst , mich an diesen Tischler zu verheiraten , der nichts weiß und liebt , als Bretter hobeln und Tische polieren , während die Stimme meines Herzens mir doch zurief , daß mein besseres Selbst dabei zu Grunde gehen müsse .
Ach die Stimme der Vernunft ist mein ganzes Unglück ! "
" Folgen wir denn , " sagte der Fremde mit einem verführerischen Lächeln , " folgen wir denn der Stimme unseres Herzens !
Ich lese in Ihren Augen , schöne Unbekannte , daß Sie nicht glücklich sind . "
Katharina seufzte tief , Tränen entstürzten ihren Augen , und mit krampfhafter Heftigkeit sagte sie :
" Unglücklich bin ich , sehr unglücklich !
Aber dies soll und muß enden , und in dieser Stunde sei es geschworen , ich muß und will glücklich sein ! "
" Und wer glücklich sein will , wird es auch , " sagte der Fremde .
" Das rechte Wollen gibt auch die rechte Kraft .
Sie zürnen mir also nicht , weil ich es wagte , Sie zu überraschen ?
O der Maler in mir mag den Menschen entschuldigen !
Der Maler sucht stets nach schönen Zügen für seine Bilder , und wo er sie findet , da vergißt er Alles , nur nicht die Schönheit , die er gefunden , und die mindestens sein Pinsel ihm zu Eigen geben soll !
Deshalb , Sie sehend , kam ich , keiner Rücksicht achtend , hierher , um zu Ihren Füßen die Schönheit anzubeten . "
" O mein Gott , mein Gott , " seufzte Katharina , deren Nase vor der Gewalt innerer Bewegung bereits ein wenig zu glühen begann .
" Sie seufzen ? "
" Muß ich nicht , ich die unglücklichste der Frauen ! " rief Katharina im tragischen Affekt .
" Ich weiß , daß Sie unglücklich sind , " seufzte der Fremde melancholisch .
" Die ganze Stadt erzählte mir davon !
O , man rühmte mir Ihre Bildung , Ihren Geist , Ihren edlen Anstand , die Feinheit Ihres Betragens .
Man sagte mir auch , daß Sie reich genug sind , um in der Gesellschaft zu glänzen , und daß Ihr Eheherr , als ein echter Barbar , mit Eigensinn darauf bestehe , ein Tischler zu bleiben , und Ihnen so den Weg zu verschließen , der zu dem , Ihren Talenten gebührenden , Rang und Ansehen führt . "
Katharina war außer sich .
Zum ersten Male hörte sie ein menschliches Wesen sie beklagen um das , was sie beseufzte , ihr Recht geben in dem , was sie forderte , und mit überströmenden Augen , bebend und doch glücklich sagte sie : " O man hat Ihnen die Wahrheit gesagt !
Mein Mann ist ein Barbar !
Aber , bei Gott , ich will es nicht länger dulden ! "
Sie schwieg , und ließ ihre kleinen grauen Augen mit dem Ausdruck des Entzückens auf dem Fremden ruhen .
" Ich danke Gott , " flüsterte sie dann , " ja , ich danke Gott , der Sie mir entgegen führte .
In Ihnen finde ich nach langem Suchen endlich eine gleichgestimmte Seele , die mir , ach , so lange fehlte , ein Herz , das mich versteht , das ich lieben werde !
O , wie bin ich glücklich ! "
Der Fremde schien zu erschrecken vor dieser schnell angefachten Glut , und verwirrt stotterte er :
" Schöne Frau , ich - " " Sagen Sie mir nichts , " unterbrach sie ihn heftig , ganz aufgelöst in schnell erwachter , längst ersehnter Leidenschaft .
" Sagen Sie nichts , ich weiß Alles , Alles , was Sie sagen könnten !
Die Hindernisse , die uns im Wege stehen !
Mein Mann , meine Kinder !
Aber ich schwöre es , alle Hindernisse sollen und müssen besiegt werden !
Aber jetzt , - gehen Sie !
Ich muß allein sein !
Die Aufregung würde mich töten , sähe ich Sie noch länger ! "
" Sie verbannen mich aus Ihrer Nähe ? " fragte der Fremde mit einem Lächeln , von dem Katharina nicht sah , wie spöttisch es war .
" Es muß sein , " sagte Katharina mit fliegendem Atem .
" Gehen Sie jetzt , aber morgen , ja morgen in der Frühe erwarte ich Sie hier ! "
" Ich werde nicht fehlen , " flüsterte der Fremde , ihre Hand küssend , sich dann mit dem Ausdruck schmerzlicher Wehmut in seinen Zügen entfernend .
Langsam ging er die Allee hinunter , und verschwand vor Katharinas ihm liebevoll nachschauenden Blicken .
In dem Wäldchen , das den Garten begrenzte , angelangt , stand der Fremde still und blickte erwartungsvoll umher .
Bald hörte man auch sich nähernde Schritte , und aus einer anderen Allee des Gartens eilte Herr Thomas mit Julien einher .
Herr Thomas schien gerade nur noch so viel Kräfte gehabt zu haben , um den Wald zu erreichen , denn jetzt sank er atemlos auf den Rasen hin , und brach in ein lautes , unauslöschliches Gelächter aus , von so ansteckender Art , daß Julie wider ihren Willen zu gleicher Heiterkeit fortgerissen wurde .
" Nein , ein herrlicher Spaß , " ächzte er dann .
" Das geht ja über Erwarten gut , und ich bin ganz stolz auf mich , diesen Plan erfunden zu haben .
Die Käthe steht in hellen Flammen , und jetzt im zweiten Akt dieser Komödie bleibt Ihnen nur noch übrig , ihr das ungeheure Opfer begreiflich zu machen , was Sie ihr bringen wollen .
Denken Sie doch , bloß um in ihrer Nähe zu bleiben , wollen Sie sich entschließen , die Julie zu heiraten .
O , Käthe wird überströmen in Seligkeit und Rührung ! "
" Aber wird Sie nicht zürnen , wenn sie später den Betrug erfährt ? " fragte Julie schüchtern .
" Und ist es nicht Unrecht , daß Du sie mit so viel schönen Worten der Liebe und Schmeichelei umstrickst , mein Eduard ? "
Der junge Mann drückte die Geliebte an sein Herz und flüsterte leise : " Der Zweck heiligt die Mittel ! Dich zu gewinnen ist jedes Mittel recht und gut ! "
Es war am Abend dieses Tages , als der Präsident Arnold , tief in seinen Mantel gehüllt , sein Haus verließ .
" Wenn Jemand nach mir fragt , so sage , ich sei unwohl , und deshalb nicht zu sprechen , " befahl er seinem Kammerdiener .
" Und wenn die Frau Präsidentin fragen ? " sagte dieser mit einem verschmitzten Lächeln .
" Sie wird es nicht , denn sie weiß , daß ich in Geschäften abwesend bin , und erst spät heimkehre . "
Er nickte seinem Diener flüchtig zu , und trat hinaus auf die Straße ; das Gesicht vorsichtig in seinen Mantel verhüllend , so oft er vor einer der Gaslaternen vorüber kam eilte er mit beflügelten Schritten vorwärts und trat endlich in ein großes stattliches Haus in der Friedrichstraße , wo er die Stiegen hinan schritt und in eine , wie es schien , absichtlich offen gehaltene Tür eintrat .
- Der Präsident schritt vorsichtig weiter , hoch klopfenden Herzens , er wußte selber nicht , ob im Gefühl des nahen Glückes , oder der Furcht vor diesem dunklen verbotenen Wege .
Jetzt öffnete sich die Tür , und eine Stimme fragte :
" Sind Sie es ? "
" Ich , Arnold ! " sagte der Präsident , in das Zimmer tretend , und den Mantel abwerfend .
" Die gnädige Frau ist im anderen Zimmer , " sagte die Kammerzofe mit einem unverschämten Lächeln .
- Leise öffnete Arnold die bezeichnete Tür , - leise , - ob er Überraschung , unwillkommene Zeugen fürchtete , ob er überraschen wollte ?
Sein Eintreten schien aber wirklich nicht bemerkt worden zu sein , denn Niemand rief ihm ein Willkommen entgegen , und die ruhende Frauengestalt dort auf dem Diwan rührte sich nicht .
Sie war schön diese Gestalt , schön und üppig anzuschauen ; die entblößten runden Arme lagen so nachlässig da , der köstliche , volle Busen , die sanft gerundeten weißen Schultern waren hie und da nur leise verschleiert von dem langen schwarzen Haar , das aufgelöst über Gesicht und Hals hinab hing , das dunkelrote faltige Seidenkleid kontrastierte so grell zu dem hellen frischen Fleisch , dem dunklen Haar , und war künstlich geordnet , um alle die schönen Formen erraten zu lassen .
Es war ein wollüstiges , lockendes Bild , dessen Absichtlichkeit Arnold nicht empfand , dessen Zauber er aber unterlag .
Er schob leise den mit köstlichen Früchten und Champagner besetzten Tisch , der vor dem Diwan stand , zurück , und kniete nieder , um das schöne Weib näher anzuschauen und sie mit Küssen zu wecken .
Jetzt regte sie sich , und das Haupt zu ihm hinwendend schaute der entzückte Präsident in Leonorens glänzende Augen . -
Ja , es war Leonore , die ihm hier ein Rendezvous bewilligt , die bereitwillig seinen Wünschen entgegen gekommen , vielleicht sogar ihn zum Wünschen kühn gemacht .
Nicht , als ob Leonore Gefallen empfunden an Arnold , nicht , als ob sie ihn liebte ; o , über dergleichen weibliche Schwachheiten war sie längst hinaus ; solche Schwärmereien belachte sie ; sie glaubte so wenig bei sich , als bei Anderen an Liebe , sie glaubte nur noch an die Aufregung der Sinne , an Berechnung und Egoismus .
Und kalte Berechnung und kleinliche weibliche Rachsucht war es gewesen , was Leonore so schnell dem , Präsidenten Arnold geneigt gemacht .
Es war ihr willkommen , einen Präsidenten unter ihren Anbetern zu haben , und sie wollte über diesen eine unbedingte Herrschaft üben , weil er der Gemahl Irma's war , weil sie durch ihn Irma zu kränken hoffte .
Denn sie haßte Irma , haßte sie um deshalb , weil sie gegen Irma gesündigt , weil sie , dieser gegenüber , sich beschämt , beklommen fühlte , eingedenk ihrer Schuld , weil Irma's stilles , stolzes Antlitz , Irma's ruhige ernste Blicke sie demütigten , weil sie empfand , daß sie , Leonore , die stolze , gefeierte Künstlerin , gedemütigt und klein dieser reinen , weiblichen Natur gegenüber stand .
Und weil sie sie haßte , und weil sie sich gedemütigt fühlte , wollte sie demütigen , wollte sie sich rächen , indem sie Irma den Gemahl entzog , wie einst den Geliebten .
Irma sollte sie mindestens fürchten , sollte mindestens durch sie ihre milde , stolze Ruhe verlieren , sollte gezwungen werden , ihr aus Furcht freundlich und zuvorkommend zu begegnen .
Einer koketten Frau ist nichts süßer als ihrer Feindin den Geliebten , den Gemahl zu entwenden , sich das anzueignen , was gerade ihr nimmer angehören sollte , die Rechte zu usurpieren , die einer Anderen gehören .
Deshalb wird eine echte Kokette fast immer lieber mit einem Ehemann , als mit einem Unverheirateten ein Verhältnis anknüpfen , weil das Verbot , die Schranke sie reizt , weil es minder ernst , minder gefährlich ist , einem schon Verheirateten Liebe zu schwören ; denn dieser kann in der Liebe nicht auch Treue fordern , er kann , selber gefesselt , nicht auf immer fesseln wollen ; es ist ein Genuß des Augenblickes , ohne die unangenehmen Konsequenzen , die der unverheiratete , werdende Liebhaber aus solchem Genuß beanspruchen möchte .
Der verheiratete kann an den Schwor der Liebe nicht die Forderung des Alleinbesitzes knüpfen .
" So spät ? " fragte Leonore den knienden Präsidenten .
" Wirklich , ich war eingeschlafen vor Erwartung . "
" Dann scheint mindestens diese Erwartung nicht aufregender Art gewesen zu sein , " sagte Arnold mit leichtem Stirnrunzeln .
Leonore hatte sich halb aufgerichtet , und sagte jetzt mit einem reizenden Lachen : " Ach , jetzt schon Murren und Zürnen ?
Sie fangen früh an , den Despoten zu spielen , mein Herr Präsident ! "
" O das Glück , von Leonore geliebt zu werden , ist so überwältigend , so neu , daß ich jeden Moment fürchte , es zu verlieren , es nur geträumt zu haben . "
" Nichts jetzt von Träumen , " sagte Leonore , aufstehend .
" Träumen wollen wir nachher , träumen , schwärmen , Liebe schwören , jetzt aber zuerst soupieren .
Aber zuerst , schauen Sie sich um !
Wie gefällt es Ihnen in meinem kleinen Schlupfwinkel !
Nicht wahr , es ist lauschig hier und still ?
Sehen Sie , die Portieren sind dick genug , keinen Schall , kein Wort , das hier gesprochen wird , zu verraten , die Teppiche weich genug , jeden Fußtritt unhörbar zu machen , und jene Türe da führt auf die kleine geheime Treppe , zu meinem konzessionierten und vom Herrn Gemahl inspizierten Schlafzimmer .
Aber wie , Sie runzeln schon wieder die Stirn ? "
" Sprechen wir nicht vom Gemahl , " sagte Arnold ernst .
" Das ist bedrückend , denn es ist ebenso schmerzvoll , einen Ehrenmann zu täuschen und um sein Liebstes zu betrügen , als es meiner Liebe kränkend ist , ihm Rechte über Sie gestatten zu müssen ! "
" O pah , nur nicht empfindsam , liebster Präsident , " rief Leonore verächtlich .
" Wollen wir doch den Moment genießen , statt ihn mit moralischen Betrachtungen uns zu verbittern ?
Ich zum Beispiel mache mir gar keine Vorwürfe in Hinsicht der Frau Präsidentin Irma .
Warum hat sie es nicht verstanden , sich den Gemahl so zu fesseln , sei es durch Liebe , oder durch Tyrannei , daß er , ein willenloser Gefangener , allein zu ihren Füßen seufzt und schwärmt ?
Und ist es denn meine Schuld , daß mein Herr Urban nicht gewußt hat , mein Herz sich zu bewahren ?
Glauben Sie mir , wir sind minder schuldig , als diese Beiden , die in ihrem Herzen vielleicht dieselben Wünsche hegen , als - doch davon nachher ! "
" Und sind wir sicher , von Ihrem Gemahl nicht überrascht zu werden ? "
" Ganz sicher !
Er weiß es gar nicht , daß diese beiden Zimmer noch zu unserer Wohnung gehören .
Ein vertrauter Freund mußte sie während unserer Kunstreise mieten und einrichten , und von meinem Schlafzimmer aus eine Tür zu der Treppe durchbrechen .
Diese Tür wird von den Vorhängen meines Bettes ganz bedeckt , und Urban ahnt nichts davon .
Überdies weiß er , daß ich krank bin .
Schon seit einer Stunde habe ich mich in meinem Schlafzimmer da oben eingeschlossen .
Nicht wahr , dies ist bequem und angenehm !
O , wie beneide ich die Franzosen um ihre petits maisons , das war eine herrliche Erfindung der fröhlichen Damen Ludwigs des Fünfzehnten .
Kommen Sie , wir wollen ihnen ein Vivat bringen ! "
" Und kein Wort , kein einziges Wort der Liebe sagen Sie mir ? " fragte Arnold zärtlich .
" Ich sage kein Wort , denn ich spreche durch Taten ; ich beweise Ihnen meine Liebe , indem ich Sie hier empfange , hier in diesem Heiligtum der Liebe .
Was wollen Sie mehr ?
O nur keine Schwärmereien , Teurer , kein zärtliches Wortgeklingel und Kosen .
Lassen wir dies der Bühne und den Theaterheldinnen !
Mein Gott , ich muß allabendlich die Liebe in so viel schönen und zarten Worten schildern und darstellen , daß ich Gott danke , wenn ich endlich wieder nach alle diesen Süßigkeiten und poetischen Floskeln frei aufatmen , die Maske von meinem Gesicht nehmen , natürlich , ungezwungen sein kann .
Aber die Lampe da brennt so dunkel , wollen wir sie heller schrauben ! "
" O Leonore , wie schön sind Sie ! " rief Arnold , als jetzt das volle Licht der Lampe ihr Antlitz , ihre entblößten Schultern bestrahlte .
" Ein göttliches , hinreißendes Weib , das man lieben muß bis zum Wahnsinn , zur Raserei . "
" So hör ich es gern , " sagte Leonore , seine Umarmung , seine Küsse duldend .
" Endlich zeigen Sie sich so , wie ich Sie zu sehen wünsche . Weg mit diesen Konvenienzen , diesen Berücksichtigungen der Welt .
Diese Stunde haben wir der Welt und ihren Formeln weggestohlen , lassen Sie denn uns dieselbe genießen ! "
" Ja , genießen ! " sagte Arnold leidenschaftlich , und zog Leonore näher zu sich hin .
" Kommen Sie , zuerst den materielleren Genuß , daß das Blut siedet und die Gedanken schwinden .
Lassen Sie den Champagner brausen und sprudeln , mit dem ersten Glase wollen wir den Präsidenten begraben , mit dem zweiten die Schauspielerin Leonore , daß von uns Beiden nichts weiter übrig bleibt , als reine , ungefesselte naturvolle Menschen , die nichts wollen , als leben , lieben , glücklich sein und die Stunde genießen , wo sie sich darbietet ! "
" So soll es sein ! " sagte der Präsident glühend und ließ den Champagner sprudeln .
- Und sie tranken von dem schäumenden Wein , und bald sprühten Leonorens Augen wildere Flammen , war Arnold's gewöhnliches Phlegma der Glut , der Leidenschaft gewichen .
Manches kecke Wort , manch unzüchtiger Scherz tönte von seinen Lippen , und wurde von Leonore mit fröhlichem Lachen begrüßt , mit keckeren Scherzen erwidert .
Da war nichts , was sie erröten machte , nichts , was sie nicht wagte auszusprechen ; in freier , ungefesselter Laune sprudelte sie ihre üppigen Gedanken , glühenden Liebesphantasten aus , Arnold immer anfeuernd zu gewagteren Scherzen , zu kühneren Umarmungen .
- " O , es gibt nur Eine Weisheit , " sagte sie mit fliegendem Atem , mit flammenden Augen , " die Weisheit des Genusses . "
" Und diese Weisheit soll unser sein ! " rief Arnold , taumelnd von Liebe und Wein , und preßte sie fester an sich .
- Es war eine wilde , bacchanalische Nacht , eine wüste , entzückensvolle Orgie , aus der Arnold sich wüst , und fast besinnungslos endlich erhob .
Der Tag begann bereits zu dämmern , als er endlich , müde und erschöpft , in seine eigene Wohnung zurückkehrte , um bald in einen todesähnlichen Schlaf zu versinken .
Spät erhob er sich am anderen Morgen von seinem Lager , und mit einer Art Widerwillen und Grausen gedachte er jetzt der verflossenen Nacht , die seinen entnüchterten , abgestumpften Sinnen jetzt ein trüber , wilder Traum bauchte , ein Traum , den er fast bereute , nicht im Gefühl verletzter Pflichten , sondern aus Degout , aus Ermattung .
Deshalb erschrak er sichtlich , als die Türe sich jetzt öffnete und Irma eintrat .
Mein langes Ausbleiben hat ihren Verdacht erregt , dachte er verdrießlich , sie kommt , mir Vorwürfe zu machen !
Das ist aber ebenso lästig , als ungehörig .
Mein Gott , ein Ehemann ist doch in Wahrheit ein Sklave !
Irma aber trat ihm mit einer stolzen , feierlichen Ruhe entgegen , die ihm imponierte .
" Es scheint ja etwas sehr Feierliches , was Du mir sagen willst , " sagte er deshalb verdrießlich und brusque .
" Es ist auch so ! " sagte Irma , nach Atem ringend .
" Es ist ernst und feierlich , was ich Dir sagen will , und ich bitte Dich , höre mich endlich mit Ruhe und Geduld an .
Ich komme , mich anzuklagen ! "
Arnold atmete erleichtert auf , und nahm schnell die Miene der Autorität , des Beleidigten an .
Er erinnerte sich dumpf einer Erzählung Leonorens , sie hatte ihm , schien es ihm , von einem früheren Verhältnis ihres Mannes und seiner Gattin Kunde gegeben ; und er empfand schon eine tiefe Indignation bei dem Gedanken an ein mögliches , fortgesetztes Einverständnis dieser Beiden .
" Dich anzuklagen ? " wiederholte er nach einer Pause .
" Ich will nicht fürchten , daß meine Gattin ihre Pflichten vergaß , um - " " Ich bitte Dich , " unterbrach sie ihn ernst , " laß mich erst Dir Alles sagen , ehe Du entscheidest , ob ich Pflichten verletzt , ob ich mindestens , wenn ich dies tat , nicht zu entschuldigen bin . "
Und mit würdiger , freimütiger Ruhe erzählte Irma jetzt ihrem Gatten die unschuldige , schöne Geschichte ihrer Liebe zu Urban , die Lüge und Intrige Leonorens , und ihren endlichen Entschluß , um Urban's Willen Arnold ihre Hand zu reichen .
Sie verschwieg ihm nichts von den Qualen , von dem Leid dieses an Arnold's Seite verlebten Jahres ihrer Ehe , sie ließ ihn hineinschauen in die verborgenen Schmerzen und Kämpfe ihrer einsamen Tränenreichen Nächte , sie entrollte vor ihm dies ganze , herzzerreißende Gemälde eines liebeleeren , durch Pflichten , gefesselten Daseins , und dann sagte sie ihm mit hohem , freudigem Mute von Urban's Wiederfinden , von dem Erkennen der Intrige , die zwei liebende Herzen von einander gerissen , von ihrer Freude , diese Intrige endlich enthüllt , Urban endlich ihrer Liebe wieder wert zu finden .
Sie verschwieg ihm nichts , weder das Begegnen im Atelier , noch Urban's Besuch bei ihr , weder seine erneuerte Liebe , noch die ihre .
" Und das erzählst Du mir mit einer Ruhe und Freudigkeit , " sagte Arnold gereizt , " als ob Du mir da eine Heldentat , nicht ein Verbrechen mitteiltest .
Denn ein Verbrechen ist es , wenn ein Weib , ein Eheweib so weit sich vergißt , die unzüchtigen Liebesschwüre eines Anderen anzuhören , ein doppeltes Verbrechen , wenn dieser , gleich ihr , verheiratet ist .
Es ist ein doppeltes Vergessen aller geheiligten Pflichten , ein fluchwürdiges Vergehen gegen die Gesetze der Moral und Sitte zugleich . "
Der Präsident sprach mit Feuer und Energie , er hörte sich selbst mit freudigem Stolze zu , und indignierte sich immer mehr über Irma's " Verbrechen " , und diese Indignation half ihm glücklich hinweg über die Erinnerung an die verflossene Nacht .
Er vergaß sie ganz , um sich nur zu entsinnen , daß seine Gattin ihre Pflichten als solche verletzt , die schuldige Treue gebrochen und als Schuldbeladene vor ihm stehe . -
Irma sagte ruhig :
" Es liegt in Deiner Hand alle diese Wirren zu lösen , diese Kämpfe auszugleichen ! "
" Dies , dachte ich , wäre an Dir , und nicht an mir , " sagte Arnold mit schneidendem Hohn .
" Du bist die Schuldige , Du mußt versöhnen ! "
" Eine Versöhnung ist nach dem , was ich Dir mitgeteilt , unmöglich , " erwiderte Irma gelassen , " das heißt , eine Versöhnung und Schlichtung dieser inneren Gemütszustande .
Ich kann in meinem Herzen keine Liebe für Dich wieder wach rufen , Du nicht in dem Deinen .
Denn auch Du , Arnold , liebst mich nicht , auch auf Dir hat diese liebeleere , kalte , nichts gebende , nichts verlangende Ehe mit Zentnerschwere gelastet .
Wir haben , eins neben dem anderen hergehend , Beide vergeblich das Glück gesucht und es nicht gefunden , laß es uns auf getrennten Wegen suchen , laß uns , da wir den Irrtum unserer Ehe erkannt , mit gläubigem Vertrauen Beide einem neuen Leben entgegen gehen , eine neue Zukunft uns erschließen .
Ich gebe Dir gern Deine Freiheit zurück , gestatte mir die meine , und Alles kann gut und glückselig werden ! "
" Du willst eine Scheidung ? " fragte der Präsident .
" Ich will das , was Du selber wollen mußt , " antwortete sie gelassen , " was jeder Ehrenmann nach einem Geständnis , wie das meine ist , sogar fordern muß , eine Scheidung ! "
Der Präsident blickte sie schweigend an , und jetzt sah er , was er seit lange nicht mehr geahnt und gewußt , sah er , daß Irma schön sei und begehrenswert ; er hatte das nicht beachtet an der Irma , die sein Weib , seine Gattin gewesen , er sah es aber an der Irma , die zu verlieren er im Begriff stand , die sein Weib zu sein aufhören wollte , und diese Irma hatte wieder Reiz , wieder Bedeutung für ihn .
Vielleicht waren es auch die stürmischen Aufregungen dieser Nacht , die seine Sinne noch in höherer Spannung und Reizbarkeit hielten , und ihn für das Erkennen ihrer Schönheit empfänglicher machten .
Diese Irma deuche ihm zu schön , um sie aufgeben und verlieren zu können , und er war schon fest entschlossen , dies nicht zu tun .
" Es gibt noch ein anderes Mittel , diese Wirren zu lösen , " sagte er , sich ihr nähernd , " ein schöneres und minder gewaltsames Mittel .
Ich kann vergessen und verzeihen , und die Gattin , die ihre Untreue bekennt und bereut , kann ich und werde ich wieder liebend in meine Arme nehmen . "
Er wollte sie umarmen , aber Irma erschrak vor den eigentümlichen , sinnlichen Blitzen seiner Augen , sie trat stolz zurück und sagte ernst :
" Dies wäre eine unmännliche feige Schwäche , um derentwillen ich den Mann verabscheuen müßte , den ich in meiner Erinnerung gern achten möchte . "
" Verabscheue mich immerhin , " sagte er brusque , " nur wolle nicht , daß ich Dich aufgeben soll .
Du bist mein Weib , und bleibst es , und diesem Herrn Urban werde ich dartun , daß ich den Besitz meiner Gattin mit Niemand zu teilen gesonnen bin . "
" Ist dies Dein Ernst , kann dies Dein Ernst sein ? " fragte sie bebend .
" Du beharrst auf dieser Verbindung mit mir , wenn ich Dir sage , daß ich Dich nicht liebe ? "
" O was ! " rief er verdrießlich .
" Die Liebe ist auch gar nicht das Notwendigste in der Ehe . "
" Wenn ich einen Anderen liebe ? "
" So verbitte ich mir dies , " rief er auffahrend .
" Wenn Du schamlos genug bist , ohne Erröten eine solche ehebrecherische Liebe bekennen zu können , so ist das ein Mut , der mich mit Abscheu , mit Entsetzen erfüllt , der mich aber nicht beugen wird .
Diese Schwärmereien werden sich legen , die Wellen dieser Leidenschaft werden austoben , und wieder ruhiger geworden , wirst Du es mir danken , daß ich Dich und mich vor einem Schritt bewahrte , der Dich notwendiger Weise auf Abwege hätte führen müssen .
Und dann , was hülfe es , wenn ich Dich frei gebe , da Urban gebunden ist ? "
" Er fordert zu dieser Stunde von seiner Gattin die Einwilligung zur Scheidung , " sagte Irma ruhig .
Der Präsident erschrak .
Wie ein Blitz durchfuhr ihn der Gedanke , daß Leonore vielleicht im Stande sei , in diese Scheidung zu willigen , um dann Ansprüche auf ihn zu machen .
Ha , er , der Präsident , mit Aussichten dereinst Minister zu werden , er , der Gatte einer Schauspielerin !
Er hatte Leonore hinlänglich kennen gelernt , um zu wissen , daß sie Energie genug besitze , das , was sie beschlossen , durchzuführen , und mit ihrer Gewandtheit in der Intrige , das Gewollte auch zu erreichen .
Wenn sie einmal in diese Scheidung gewilligt , dachte er , so wird sie Alles in Bewegung setzen , auch mich zu einer Scheidung zu zwingen , damit ich sie zu meiner Gemahlin erhebe .
Ja sie ist , so wie ich sie kenne , sogar im Stande , die Geheimnisse dieser Nacht zu verraten , wenn es darauf ankommt , Belege für ihr Verhältnis mit ihr aufzudecken .
Dies wäre aber entsetzlich und könnte meine ganze Stellung ruinieren .
Er erklärte daher entschieden , niemals in eine Scheidung von Irma zu willigen .
" Ich bin aber entschlossen , eine solche durchzusitzen , " sagte Irma fest .
" Ich werde also in dieser Stunde noch mit meinem Vater sprechen , und selbst die Öffentlichkeit nicht scheuen , wenn es darauf ankommt , meinen heiligen Zweck zu erreichen ! "
" Tue es immerhin , " sagte der Präsident ; " es wäre in der Tat neu , wenn ein Mann , ohne die geringste Veranlassung gegeben zu haben , und wider seinen Willen , zu einer Scheidung könnte gezwungen werden . "
Irma grüßte ihn stolz und begab sich zu ihrem Vater .
- Der Präsident aber sagte :
" Und jetzt muß ich Alles in Bewegung setzen , um vor allen Dingen Leonore zu gewinnen , daß sie nicht leichtsinnig in eine Scheidung willigt . "
- Er fuhr sogleich zu ihr , und fand sie erschreckt und zitternd , denn Urban hatte so eben in stürmischer und zugleich ernster Weise ihre Einwilligung zur Scheidung verlangt .
" Er muß also , " sagte sie bleich und angstvoll , " ein Zeuge dieser Nacht gewesen sein , obwohl ich nicht begreife , wie dies sein kann ! "
Der Präsident lächelte , und sagte : " Und die kluge schöne Leonore ahnt nicht , daß ihr Gatte , nicht sie , sich einer frechen Untreue hier schuldig gemacht ? daß er sie verlassen , verstoßen will , um dafür einem minder schönen , minder anmutigen Weibe seine Hand zu reichen .
Ja , Ihr Gatte und meine Gattin treiben ihre ehebrecherischen Gesinnungen so weit , daß sie , um sich zu verbinden , uns Beide zu einer Scheidung zwingen wollen , damit sie sich alsdann verbinden können . "
" Das soll ihnen nicht gelingen , " rief Leonore mit flammenden Augen , " ich mindestens werde niemals in eine Scheidung willigen , die mir überdies nutzlos ist , denn ich bin katholisch . "
Der Präsident atmete erleichtert auf , und verabredete mit Leonore einen festen , konsequenten Plan des Widerstandes .
O , die Jugend ist so schwärmerisch , so voll der heiligsten Illusionen , der beglückendsten Täuschungen , sie glaubt noch so Vieles , und träumt noch so göttlich von Wahrheit und Glück , von Natur und Liebe !
Die Jugend ist ein so köstlicher Traum einer makellosen , heiligen Welt , und wenn die Erfahrungen aus diesem Traume uns zu wecken kommen , so sind unsere Haare gebleicht schon von Kummer , ist unsere Seele zerrissen schon von Qualen , hat die Pein durch unser Herz schon tiefe Furchen gezogen , ist das unerbittliche Rad des Schicksals dahingerollt schon über alle diese köstlichen , üppigen Blüten unserer Hoffnungen , und hat sie alle schonungslos zerknickt und zerbrochen !
Erst wenn wir aufhören zu vertrauen und zu glauben , hören wir auf , jung zu sein , und mit dem ersten Mißtrauen gegen die Welt und das Glück , flieht die Jugend von uns , und zieht die Erfahrung Furchen durch unsere Züge .
Wenige gibt es , welche diesen erhabenen , täuschungsvollen Traum der Jugend nicht geträumt , Wenige , die , alt geboren , nicht diesem Traum ihre schönsten Jahre zum Opfer gebracht !
Urban gehörte nicht zu diesen Wenigen !
Die ganze Jugend sprühte und jauchzte , glühte und weinte in ihm !
Für ihn war die Wahrheit noch Wahrheit , die Kunst noch Kunst , und das Leben noch ein goldener Traum , für ihn war die Wirklichkeit noch zugleich auch Glück , die Illusionen Wirklichkeit und mit diesem erhabenen Kinderglauben , der voll so göttlicher Träume und irdischer Schmerzen ist , schaute er in die Welt und das Leben , das sich vor ihm ausgerollt hatte zu entzückenden Bildern .
Jung und unabhängig fehlte ihm nichts zu seinem Glücke , und daß das Leben ihm nicht früh die Bitterkeit des Entbehrens und der Dürftigkeit zeige , dafür hatte die Sparsamkeit seiner früh verstorbenen Eltern gesorgt , die ihm ein Vermögen hinterlassen , groß genug um ihn unabhängig und frei von dem Sklavendienste der Büreaukratie zu erhalten .
Keine Fesseln waren da , die Schwingen dieses jungen Aars zu fesseln und ihn zu lähmen , frei konnte seine Begeisterung sich entfalten , ohne fürchten zu müssen von rauher Hand geweckt zu werden , konnte Urban diesen süßen Traum des Glückes träumen .
O wie köstlich waren diese Träume !
Fühlte er nicht in sich den sprudelnden Quell der Poesie , hörte er nicht dessen heiliges Wellenrauschen , das auch außer ihm zu Worten , zu Gedanken sich gestaltete , und Leben , Atem , Sprache gewann durch ihn ?
Welche Zukunft war es nicht , die dieser Quell ihm verschaffen mußte !
Mit dem heiligen Beruf zur Dichtkunst fühlte Urban sein ganzes Leben geheiligt und gefeit , o , und wie oft in den Entzückungen und Berauschungen einsamer Stunden , sank er nieder auf seine Knie , Gott zu danken für diese heilige Offenbarung seiner selbst , wie oft malte er mit glänzenden Farben sich eine Zukunft , die ihn zu einem berühmten Dichter , zu einem Manne machen sollte , dessen Name tönte und weithin schallte durch alle Länder und Gaue seines Vaterlandes .
Kühn und stolz im Gefühl seiner dichterischen Berufung wollte er durch das Leben schreiten .
Aber die Welt ist nicht gemacht , dem edlen Stolze des Genies sich zu unterwerfen , das Leben trotzt dem Kühnsten , und zwingt ihn zur Demut .
Urban wußte es nicht , - er war jung und träumte , träumte von Ruhm und Lorbeerzweigen !
Er hatte die Poesie zu seiner Geliebten gemacht , und ihr galt jedes Klopfen seines Herzens , jeder Gedanke seiner Seele .
Aber eines Tages da schaute diese lang verschleierte Göttin ihn an aus den Augen eines schönen Mädchens , und er meinte nun , sie sei zu ihm niedergestiegen , sich ihm zu offenbaren , alle Geheimnisse des Himmels ihm zu enthüllen .
Und Urban betete an vor dieser Heiligen , bis sie von dem Altare herabstieg und in seinen Armen zu einem schönen irdischen Weibe wurde .
Süß und köstlich waren diese Tage der ersten Liebe , und um so bitterer das Erwachen , um so glühender der Schmerz des Betrogenseins !
Das Mädchen seiner ersten Liebe hatte ihn verraten , betrogen , war eines Anderen Buhlerin !
Diese finstere und unheilsvolle Entdeckung warf einen dunklen Schatten über seine Zukunft , und senkte den ersten giftigen Stachel in sein Gemüt .
O , jetzt in den Stunden dieser Schmerzen kehrte er , ein Reuiger , Vergebung Flehender zu seiner verlassenen , verkannten Göttin , der Poesie zurück , und die Lieder , die jetzt von seinen Lippen tönten , waren mit seinem Herzblut getränkt .
Aber der Schmerz ist die Weihe des Dichters , und was Urban in jenen Tagen der Pein geschaffen und erdichtet , war wohl geeignet seinem Namen Bedeutung und Ansehen zu geben , die Aufmerksamkeit der Welt auf ihn zu lenken .
Urban sah sich gesucht , gefeiert und geschmeichelt .
Die Männer bezeigten ihm Achtung , die lockenden Augen der Damen versprachen noch mehr als dies .
Das Leben rief ihn mit tausend lockenden Stimmen , das Vergnügen breitete nach ihm seine Arme aus , und Urban warf sich jubelnd in diese geöffneten Arme , und ließ die Wellen der Lust und Freude über seinem Haupte zusammen schlagen , um seine erste Liebe zu vergessen und von einer zweiten zu träumen .
Und eine zweite , eine dritte kam , um ihm kurze Entzückung und schmerzliche Enttäuschung zu bringen .
Urban lernte das Leben , lernte die Wirklichkeit kennen , und die Träume begannen zu verbleichen .
Aber noch ein schöner Traum , ein köstlicher , letzter !
Eine junge Schauspielerin gab ihm diesen !
Sie spielte die Julia , und während das ganze Theater widerhallte vom donnernden Beifallsgeschrei , saß Urban still , regungslos in der Loge neben der Bühne , sein Antlitz überflutet von Tränen , zitternd vor innerer Bewegung , seiner Sinne kaum mächtig .
Und die junge Künstlerin , die schöne Leonore , nahm mit holdem Lächeln alle die Kränze und Blumen hin , die man ihr zu Füßen warf , aber sie blickte dabei verstohlen nach jener Loge , in welcher Urban saß , und als sich ihre Augen begegneten , zuckte er zusammen , wie von einem glühenden Blitzstrahl getroffen .
Für einen jungen Mann gibt es nichts Verlockenderes und Gefährlicheres , als eine junge Künstlerin .
Die Kunst umgibt sie mit einer Glorie , der Beifall der Menge ist eine Huldigung , die allabendlich als rechtmäßiger Tribut zu den Füßen der Königin niedergelegt wird , und sie über die Welt und die Menschen weit erhebt zu sternenweiter Höhe .
In ihrer Ausnahmestellung steht sie da , wie in einen Nimbus gehüllt .
Und welche Entzückung gleicht dieser , die Augen Tausender auf sie gerichtet zu sehen , und zu wissen , daß sie unter diesen Tausenden doch nichts sucht , als Dich , Dich , den sie unter allen ihren Anbetern zu ihrem Geliebten erkoren , Dich , den sie unter alle diesen Knieenden empor gehoben an ihre Brust , Dich , für den sie alle diese Triumphe , diese Huldigungen empfängt , dem allein sie angehört , während es den Anschein hat , als ob sie Allen angehöre !
Urban erlag diesem Zauber , und als Leonore ihm glühende Liebe schwor , da vergaß er , wie oft , und mit welcher tiefen leidenschaftlichen Wahrheit sie dies schon auf den Brettern getan , und er glaubte nur an die Wahrheit und Wirklichkeit dieses verschämten , stammelnden Bekenntnisses .
Und in der Tat , Leonore liebte ihn , sie liebte ihn , weil er jung war und schön , weil er vermögend genug , um ihr Geschenke zu machen , und vor Allem liebte sie ihn , weil er Kritiken und Verse schrieb .
Eine Schauspielerin , und sei es selbst die edelste , unschuldigste kann nicht lieben wie irgend ein anderes junges Mädchen ; für sie gibt es noch etwas Wichtigeres , als die Liebe , das ist der Beifall der Menge , der Triumph des Abends .
Sie , die allabendlich Tausende huldigend zu ihren Füßen sieht , kann von der Huldigung eines Einzelnen nicht mehr berauscht werden , und liebte sie ihn selbst ; sie , die in mancher schweren Stunde sich geübt hat , der Natur den Akzent der Wahrheit abzulauschen , und die Worte der Liebe mit jenem ahnungsvollen Bangen der Lust und des Weh es zu sprechen , die in Gebärde , Wort und Blick hat Liebe zeigen müssen , ohne sie in ihrem Herzen zu empfinden , sie kann nichts mehr wissen von der Heiligkeit eines solchen Bekenntnisses .
In allen Nuancen hat sie solche Bekenntnisse schon auf den Brettern gehört , und je mehr sie wahrhaft Künstlerin ist , desto mehr mußten in solchen Stunden Wirklichkeit und Spiel in einander verschwimmen , daß sie nicht mit den Lippen , sondern auch mit der Seele das Bekenntnis der Liebe empfing und erwiderte .
Darum trauet nicht den leidenschaftlichen Liebesversicherungen einer Schauspielerin .
Es ist , ohne daß vielleicht sie selber es wissen , ein bisschen Julia , Estella , Desdemona , und Jungfrau ( ich meine Jungfrau von Orléans ) , damit vermengt , und sie sagt Euch nur , was sie gestern Abend in ähnlicher Weise dem ersten Liebhaber der Bühne sagte . -
Die Kunst hat sich in die Interessen des Herzens eingeschlichen , sie hat die stürmischen schäumenden Wellen der Leidenschaft abgeschöpft , des Brausen des Gefühls längst beschwichtigt und geglättet , und der Vernunft und Berechnung das Tor geöffnet .
Eine wahre Künstlerin muß ehrgeizig sein , und der Ehrgeiz ist oft der Verbündete , oft aber auch der Feind der Liebe .
Ein Dichter , der besingen , ein Kritiker , der loben , oder tadeln kann ist einer Künstlerin wichtiger vielleicht noch als ein Liebhaber ; Diesen kann sie ersetzen , Jenen aber gewinnen heißt öffentlich gelobt und besungen , ihn verlieren heißt öffentlich beschimpft und getadelt zu werden .
Daran dachte Leonore , als sie Urban's entzücktes Geständnis empfing und erwiderte , und wenn sie auch , hingerissen von seiner Glut und Leidenschaft , dies zuweilen vergessen konnte , so tauchte es doch , wie ein warnendes Schreckbild immer wieder in ihr auf , und ermahnte sie zur Treue und Liebe .
Und in der Tat , es lag in ihrem Vorteil Urban zu lieben , ihn , der in seiner himmelstürmenden Begeisterung , ganz durchdrungen von ihrer Unübertrefflichkeit , täglich in der Zeitung auf schlagende Weise die hohe Künstlerschaft Leonorens bewies , und in tief empfundenen , herrlichen Sonetten ihr huldigte .
Ihm war es eine süße Pflicht , ihr täglich diese Huldigung darzubringen , ihr eine unumgängliche Notwendigkeit dieselbe täglich von ihm zu empfangen , nicht von ihm , dem Urban , dem Jüngling , den sie liebte , sondern von ihm , dem Kritiker , der für die Zeitung schrieb , und seine Kritiken mit der Nummer 19 unterzeichnete .
O , sie liebte diese Nummer 19 ebenso sehr , wie sie Urban liebte , und sie suchte sich diesen nur zu erhalten , um Jene nicht zu verlieren .
Urban wußte es nicht , und deshalb war er glücklich , denn das Nichtwissen ist oft die sicherste Basis des Glückes .
Er war nicht mehr der schwärmerische , blind vertrauende Jüngling , aber er liebte und in der Liebe ist meistens der Mann blinder und vertrauensvoller , als das Weib , denn er ist edler , minder argwöhnisch , minder eifersüchtig , vielleicht auch stolzer , sicherer , nicht aufgegeben zu werden , was die Frau in ihrer Demut fürchten und ahnden mag .
Es war eine schöne und glückliche Zeit , die Urban an der Seite Leonorens verlebte , bis diese immer wiederkehrenden Triumphe ihn ermüdeten , bis der Glanz dieser neuen , fremden Welt erloschen , und zu elenden Dekorationen abgestumpft , bis mit den Illusionen der Vorhang vor der Kulissenwelt hinweg gezogen , und Urban die ganze Maschinerie , alle diese kleinlichen , nichtsnutzigen Räderwerke erkannte , aus denen die Bühne , dieser Tempel der Kunst , zusammengesetzt ist .
Sonst , in der Ferne stehend , hatte er nur den strahlenden Lorbeerkranz gesehen , den allabendlich die gefeierte Künstlerin Leonore empfing , jetzt , ihr nahe , sah er an dem Lorbeerkranz alle die verwundenden Stacheln , wußte er , wie vieler Intrigen , wie vieler Kämpfe und Machinationen es bedurfte , um diesen Lorbeerkranz immer frisch und lebend zu erhalten .
Sonst hatte er in Leonorens Augen nur die Träne der Begeisterung erglänzen sehen , jetzt sah er sie oft verdunkelt von Tränen , die einer minder edlen Quelle entströmten , die dem Neid , dem Zorn , die allen jenen taufend kleinen Trakasserien angehörten , mit denen die Bühnenwelt ihre Helden und Heldinnen täglich , stündlich peinigt und martert .
Leonore war eine große Schauspielerin , eine große Künstlerin , hätte Urban sie immer nur auf den Brettern gesehen , er würde sie immer angebetet haben in der Meisterschaft ihrer Kunst .
Einst war dies so gewesen , jetzt aber sah er die herrlichsten , tief ergreifendsten Stellen vor dem Spiegel einüben , hörte hundertmal dasselbe Wort wiederholen , in den mannigfachsten Modulationen , um endlich prüfend den Ton auszufinden , der der rechte und naturvollste .
O , sonst hatte er bei solchen Momenten des höchsten künstlerischen Aufschwungs an die Eingebungen des Augenblicks , an die hohe hinreißende Begeisterung des im Momente schaffenden Künstlers geglaubt , jetzt wußte er , wie mühsam dies Alles studiert und geübt , er lachte nun mitleidig über jenen vom Publikum gezollten Enthusiasmus , den er einst gläubig geteilt .
Als er aber erkennen mußte , daß in dieser glänzenden Kunst eben so viel Handwerk , da verlor mit diesem Erkennen auch die Künstlerin , stieg einige Stufen von ihrer Höhe hinab .
O , wie bald waren diese süßen Plaudereien der Liebe erschöpft , diese köstlichen Ahnungen einer glücklichen , gemeinsamen Zukunft ausgetauscht , wie bald begann nun der Überdruß an diesem unerschöpflichen , immer wiederkehrenden , stets sich erneuernden Gespräch über die Theaterinteressen , über die genossenen Triumphe des vergangenen , über die zu erhoffenden Triumphe des kommenden Abends .
Urban sah , daß der ganze Tag nichts sei als eine Vorbereitung des Abends .
Es war nicht mehr für ihn , daß Leonore sich schmückte , sondern für die Menge , für das Haus , für die traulichen Stunden des Beisammenseins genügte das saloppe Negligé , und Abends durfte er das köstliche , lockige Haar bewundern , das er den ganzen Tag über in häßlichen Papilloten versteckt gesehen .
Nichts sollte aber eine Liebende mehr vermeiden , als sich ihrem Geliebten in Papilloten zu zeigen vorausgesetzt , daß sie ihn sich erhalten , nicht aber ihn von sich stoßen will .
Ein Weib , das wahrhaft liebt , wird sich für ihren Geliebten schmücken , sie wird kein höheres Glück kennen , als von ihm gelobt , von ihm bewundert zu werden , für ihn alle ihre Reize , ihre Vorzüge zu entfalten , von ihm ihr schönes lockiges Haar , ihre schlanke Taille , ihre schönen Formen bewundert zu sehen .
Darum fürchtet den Moment , wo Euch die Geliebte zuerst ohne zu erschrecken und zu erröten im verhüllenden Negligé und mit den verhängnisvollen Papilloten entgegen tritt .
Es ist eine Art Scheidebrief , den sie Euch da schreibt , und der Euch sagt , daß sie hinfort nicht mehr für Euch sich schmückt , von Euch bewundert werden will , sondern von Anderen , für die sie ihre Reize pflegt und schont , daß sie Eurer so gewiß ist , um nicht mehr dieser Freude an ihrer äußern Erscheinung Euch teilhaftig machen zu wollen .
- Wirklich war es dies tagelange Umhergehen mit den Papilloten , was Urban zuerst stutzig machte , und ihn an Leonorens Liebe zweifeln ließ .
Um dies tun zu können , dachte er , muß ein Weib entweder grenzenlos eitel sein , oder auf so großer geistiger Höhe stehen , daß sie aller dieser kleinlichen Außendinge entbehren kann .
Aber Leonore ist nicht eitel genug , um diese Dinge für unwichtig zu halten , und nicht bedeutend genug , um sie vergessen zu können .
Sie vernachlässigt sich , weil sie es nicht fürchtet , vor mir minder schön zu sein .
- Den Männern ist es stets bequemer für ihre Untreue nicht in sich selber , sondern in der Geliebten den Grund zu suchen .
Urban dachte nicht daran , wie lange seine Liebe schon im Erlöschen gewesen , er erinnerte sich nur , daß sie bei Leonore vielleicht im Erlöschen sei , an diesem Vielleicht starb die seine völlig .
Leonore war eitel genug , dies Aufgegebenwerden bitter und schmerzlich zu empfinden , und nun wieder ein Verhältnis begehrenswert zu finden , das ihr zuweilen schon lästig und bedrückend gedäucht .
Jetzt , da sie Urban verlieren konnte , schien es ihr , sie habe ihn nie so heiß geliebt , als eben jetzt , schraubte ihre verletzte Eitelkeit sich empor zu einer Leidenschaftlichkeit , die sie selber mit der Leidenschaft der Liebe verwechselte .
Es waren traurige , finstere Wochen , die sie Beide in diesen Kämpfen des Siechlosreißens und Fesselnwollens verlebten , und sie dienten doch nur dazu , Urban das Losreißen immer mehr als eine Notwendigkeit , Leonore das Aufgeben als eine Unmöglichkeit erscheinen zu lassen .
Verletzte Eitelkeit , gekränkter Stolz , Eigennutz , Ehrgeiz , Alles rief ihr zu , Alles drängte sie zu dem glühenden Begehren seines Wiederbesitzes .
O , Leonore wußte , daß ein gewesener Geliebter in den meisten Fällen ein unversöhnlicher Feind sei , und sie zitterte eben so sehr vor der Feindschaft des Kritikers , und der Nummer 19 , als sie bangte den nun wieder heiß geliebten Freund und Geliebten zu verlieren .
Aber Urban war unwiederbringlich verloren , seine Seele hatte lange schon die Schwingen entfaltet , um ihr zu entfliehen , und einem anderen , einem edleren Gestirn sich zuzuwenden .
Dies ahnte Leonore , und dies stachelte nur noch mehr ihr leidenschaftliches Verlangen , ihn wieder zu gewinnen .
Ihre Eitelkeit war bis in den Tod verletzt , Leonore schwor , sie zu heilen , es koste , was es wolle .
Es war eine bange und qualvolle Nacht , voll Seufzer und Kummer , aber Irma ging ermutigt und getröstet aus derselben hervor .
Ihre stolze Seele hatte den Schmerz überwunden , und in dem Gefühl , das Rechte gewählt zu haben , sich aufgerichtet zu edler Ruhe und Gelassenheit .
Sie fühlte wohl , daß sie litt , aber sie gestattete sich nicht , ihren Leiden nachzuhängen , und als ihr Arnold gemeldet wurde , schritt sie ihm entgegen , umflossen von einer milden Hoheit , die ihr etwas unendlich Rührendes , Ergreifendes verlieh .
Mit einem sanften Lächeln hörte sie Arnold's Liebeserklärung an , und als er sie endlich um eine entscheidende Antwort bat , sagte sie nach kurzem Bedenken :
" Meine höchste Achtung und Anerkennung haben Sie , und wenn Ihnen diese genügen kann , bin ich bereit , Ihnen meine Hand zu geben . "
" Und Ihre Liebe ? " fragte Arnold .
" Meine Liebe ! " sagte sie sinnend .
" Ich habe keine Liebe ! "
" Auch nicht für einen Anderen ? " fragte er .
" Nein , " erwiderte sie fest .
" Ich glaubte es einst , aber das ist vorüber , ist eingesargt .
Nur fürchte ich , daß mein Herz dabei gestorben ist , ich keiner Liebe mehr fähig bin . "
" Sagen Sie mir nur das Eine , " fragte Arnold dringend , " gibt es keinen Mann , mit den Sie freudiger zum Altare treten würden ? "
" Ich kenne Keinen ! "
" Dann bin ich beruhigt , und nehme mit heiliger Freude Ihre liebe edle Hand an , " sagte Arnold , ihre Hand an seine Lippen ziehend .
" Eine Bedingung noch ! " sagte Irma .
" Mein Vater sagte mir , daß Sie in wenigen Tagen schon nach Ihrem neuen Bestimmungsorte abreisen ! "
" Es ist eine unabweisbare Pflicht , der ich mich , obwohl mit blutendem Herzen , fügen muß ! "
" Von dem Moment an , wo ich Ihnen meine Hand gegeben , ist es meine heilige Pflicht , Ihnen überall hin zu folgen , deshalb wünsche ich nicht nur , sondern mache es zur Bedingung , daß ich sogleich mit Ihnen gehe , " sagte Irma fest .
Arnold lächelte freudig überrascht .
" Dies wäre allerdings das Herrlichste und Schönste !
Eine Aussicht , die so köstlich ist , daß ich es kaum wage , meine Blicke darauf zu richten .
Aber wird es nicht viele Schwierigkeiten machen ? "
" Die gesetzlichen Schwierigkeiten kann mein Vater beseitigen , " sagte Irma gelassen , " und weiter gibt es Keine .
Ich liebe es nicht , eine Braut genannt zu werden , das ist ein Mittelding zwischen Mädchen und Frau , das mir widersteht , und mit dem ich nichts zu schaffen haben mag .
Deshalb bitte ich Sie auch , mich nicht wiedersehen zu wollen , bevor nicht alle diese äußern Hindernisse beseitigt sind ! "
" Das ist eine harte Bedingung ! " seufzte Arnold zärtlich .
" Nennen Sie es eine Laune , " sagte Irma , " aber geben Sie ihr nach , seien Sie gewiß , daß Ihre Gattin keine einzige Laune kennen wird !
Und jetzt lassen Sie uns zu meinem Vater gehen , und ihm unser Übereinkommen mitteilen . "
Der Geheimrat willigte kopfschüttelnd in seiner Tochter seltsame Laune , und es wurde beschlossen , die Verbindung in acht Tagen zu vollziehen .
" Da aber hier Jeder Bedingungen macht , " sagte der Geheimrat fröhlich , " so will ich davon nicht ausgeschlossen sein .
Ich also gebe zu Allem meine Einwilligung unter der Bedingung , daß wir keine stille , lautlose Hochzeit feiern , sondern daß es mir überlassen bleibt dieselbe so glänzend , wie ich mag , einzurichten .
Stille , Irma , kein Wort !
Wir haben uns in Deine wunderlichen Launen gefügt , sträube Du Dich nun nicht gegen meine gerechten Anforderungen .
Und nun , Kinder , ans Werk , Sie , mein Herr Schwiegersohn , um bei Priestern und Schriftgelehrten die nötigen Dispensationen zu erbitten , Du Irma , um in allen möglichen Laden Stoffe und Meubels zu wählen , und endlich ich , um mit den berühmtesten Köchen der Welt das glänzendste aller Diners zu verabreden .
An es Werk denn ! "
" So sind die Weiber ! " sagte Arnold , heimwärts gehend , mit einem wohlgefälligen Lächeln .
" Alle , Alle versteckt , die Umwege liebend , statt gerade aus zu gehen , stolz und verschmitzt , und doch nicht klug genug , um nicht von einem klugen Manne sogleich durchschaut zu werden .
Da behauptet nun meine schöne prächtige Irma , sie liebe mich nicht , und kann doch nicht die Zeit erwarten , wo Sie meine Gattin wird , und will mich bis dahin nicht einmal sehen , nur um sich nicht vor der Zeit zu verraten , und nicht erkennen zu lassen , daß dies Herz minder hart ist , als sie es mich glauben läßt !
" O Weiber , Weiber !
Ihr seid verteufelte Engel ! "
Zwei Mal schon war Urban gekommen , seine Irma zu sehen , und jedes Mal hatte Karoline ihn mit dem kurzem Bescheid abgefertigt : ihre Herrin könne Niemand sprechen .
" Aber mich , nennen Sie mich ihr ! " rief Urban ungeduldig .
Karoline lachte schnippisch .
" Ihr Name ist keine Zauberformel , die verschlossene Riegel sprengt .
Sie so wenig , wie irgend ein Anderer kann das Fräulein sprechen , denn sie ist beschäftigt , und will nicht gestört sein ! "
Urban nahm seine Karte , und sie mit einem Geldstücke der Zofe in die Hand drückend sagte er :
" Es muß durchaus ein Mißverständnis sein .
Geben Sie , ich bitte , dem Fräulein meine Karte , und fragen Sie , ob Sie für mich zu Hause ist . "
Karoline kam nach wenigen Minuten zurück mit der Antwort : daß das Fräulein ihn nicht annehmen könne ; da Sie einmal heute nicht Besuche empfangen könne , dürfe sie für Niemand eine Ausnahme machen .
" Es ist gut , " sagte Urban gelassen , und wandte Karolinen , die ihn mit schadenfrohen , insolenten Blicken betrachtete , den Rücken .
In seiner Wohnung angekommen , schrieb er mit eiligen Zügen :
" Himmel und Erde sind sich gleich geblieben , die Sonne ist nicht aus ihrer Bahn gerückt , doch muß etwas Furchtbares , Unerhörtes geschehen sein !
Oder soll ich glauben , daß nur ein Stern aus seiner Bahn fiel , um ein gewöhnliches Weib zu werden ?
Log mir Irma heute oder gestern ?
Will sie mich heute wirklich nicht sehen , oder ist es nur eine Empfindung ihrer Kammerzofe ?
Das muß ich wissen , und deshalb geht mein Diener nicht eher von Irma's Schwelle , bis Irma selbst ihm die Antwort gegeben ! "
- Der Diener brachte ihm den Brief unerbrochen zurück .
Das Fräulein habe nicht Zeit ihn zu lesen .
" Du gehst wieder hin , " rief Urban , wild mit dem Fuße stampfend .
" Du gehst , und sagst , daß Du da stehen bleibst , bis Du Antwort bekommen ! "
Mit wie banger Ungeduld harrte er jetzt die langen endlosen Stunden , bis der Diener zurückkehrte .
" Ach , endlich , endlich ! "
- Mit wildem Ungestüm riß er ihm das versiegelte Papier aus der Hand !
" O , gelobt sei Gott , ein Brief von ihr !
Ihre Hand hat diese Adresse geschrieben ! "
Und er drückte diese geliebten Schriftzüge an seine Lippen , bedeckte das Blatt , auf dem ihre Hand geruht , mit seinen Küssen .
- Wie zitterte seine Hand , als er das Siegel brach , das Papier entfaltete ! -
Eine Karte fiel heraus , mit goldenen Lettern stand darauf :
Die Verlobungsanzeige Irma's mit den Regierungsrat Arnold .
- Urban starrte , wie besinnungslos , wie vom Blitz zerschlagen , auf diese Worte hin , bis die glänzenden kleinen Buchstaben vor seinen Augen flimmerten und tanzten , und ihn betäubten mit ihrem furchtbaren Inhalt , bis er laut aufschreien mußte , um nicht zu ersticken an diesem Krampf der unerhörten , zerschmetternden Überraschung .
Dann untersuchte er instinktmäßig den Umschlag , ob er nichts weiter enthielte , und fand ein feines Papier , von ihrer Hand beschrieben .
" Und warum sollten denn die Sterne aus ihren Bahnen gewichen sein , " schrieb sie , " weil ein armes Mädchen sich in ihrer Toilette nicht will stören lassen .
O , die Sonne ja sogar geht auf über den Gerechten und Ungerechten , und die Sterne sollten fallen , nur weil ich ungerecht genug war , Sie vergeblich vor meiner Tür warten zu lassen ?
Bedenken Sie doch , wie vielerlei Wichtiges einem Mädchen an ihrem Verlobungstage durch den Kopf geht , und entschuldigen Sie damit meine anscheinende Unhöflichkeit .
Übrigens kann ich mich nicht entsinnen , weder heute noch gestern ihnen eine Unwahrheit gesagt zu haben .
Oder hätten Sie unseren gestrigen Scherz für Wahrheit und Ernst genommen ?
Das ist unmöglich , undenkbar .
Kommen Sie in den nächsten Tagen , damit wir über dies Mißverständnis lachen können ! " -
Irma .
Träume ich denn , bin ich denn von Sinnen , " rief Urban , als er diese Zeilen gelesen .
" O , allmächtiger Gott , waren denn meine Augen geblendet , daß sie eine gemeine Kokette für einen Engel , eine Buhlerin für eine Heilige ansahen ?
Kann es sein , daß dies das Weib ist , das ich liebte mit anbetender , verehrender Liebe ! "
Und wieder und immer wieder las er den verhängnisvollen Brief , bis jedes Wort desselben in seiner Seele brannte , dann sagte er ganz matt und tonlos :
" Dies ist je Wirklichkeit , und also habe ich gestern wohl nur geträumt ! " -
Er fühlte und wußte es gar nicht , daß er weine , nur als die Tränen langsam über seine Wangen rollten , und kalt auf seine Hände niederfielen , sagte er ganz sinnverwirrt :
" Mein Gott , kann man denn so töricht sein über einen Traum zu weinen ?
Ich wache ja , lebe , atme , o und bin glücklich ! "
Dann brach er in ein lautes , konvulsivisches Lachen aus , das fürchterlich kontrastierte gegen seine von Schmerz zerrissenen Züge .
- " O , " ächzte er dann matt , " dies ist zu viel , zu viel ! "
- Und in tiefer Besinnungslosigkeit sank er zusammen .
Als er erwachte , fühlte er sich von liebenden Armen umfangen , sein Antlitz von heißen Tränen betaut .
Es war Leonore , die ihn mit ihren Küssen , ihren Zärtlichkeiten ins Leben zurück gerufen , die mit Worten der glühendsten Empfindung ihm ihre Sehnsucht , ihre Liebe schilderte .
Und jetzt fühlte Urban nicht den Mut sie zurück zu stoßen ; er war ganz zerbrochen , ganz weich geworden von dem unerhörten , gräßlichen Schlage , und sagte matt : " Ach , und um einer Heuchlerin , einer elenden Kokette Willen , wandte mein Herz sich von Dir ab .
Denn Liebe zu einer Anderen war es , die mich Dir entfremdete , und , mich taub gegen Deine Klagen machte !
Du bist gerächt , Leonore ! "
" O , sprich nicht so , " flehte sie sanft , " ich will keine Rache ; ich will auch nichts wissen von Deiner Untreue und Deinem Wankelmut .
Sage mir nur , daß Du wieder mein bist , mich wieder lieben willst , und mit diesem Wort wird sich uns Beiden ein neuer Himmel erschließen ! "
" O , Du mindestens liebst mich , " sagte Urban kraftlos , " Du bist wahr und Dein Mund lügt mir nicht !
Und Dich verließ ich !
Aber ich will vergelten , ja Leonore , das will ich !
Ewige , unauflösliche Bande sollen mich an Dich ketten .
O , sie soll es erfahren , es sehen , daß ich nicht um sie trauere und klage !
O , ich will in üppigen Festen und Freuden , in den Armen des schönsten , glühendsten Weibes lachen über diesen albernen Traum !
Ha , sie darf nicht wähnen , daß ich um sie leide , - ich tue es nicht , will es nicht !
Mein Glück , meine Freude soll ihr zeigen , daß nicht sie mich , sondern daß ich sie betrog .
Komme , Leonore , laß uns heiter sein , heiter und froh .
O , uns lacht eine goldene , üppige , liebewarme Zukunft , wir sind zum Glück geboren , laß uns denn glücklich sein !
Da , meine Hand , ich bin Dein für immer !
Laß den Priester rufen ! "
Eine Handwerkeridylle .
Es war ein köstlicher Morgen , und in dem hübschen ländlichen Garten des Tischlermeisters Thomas blühten die Blumen gar üppig und schön , summten die Mücken gar melodisch und fein um den runden Kaffeetisch , an dem Herr Thomas mit seiner Ehehälfte saß .
Es war ein köstliches Bild , das diese Beiden , ohne es zu wissen , dem Beschauer darboten , ein Bild im Ruben'schem Stil , in glänzenden , stark aufgetragenen Farben , und Frau Katharina in ihrer steifen Grandezza , mit ihrer Wohlbeleibtheit und dem hübschen derben Gesichte , erinnerte nicht übel an jenes Bild der Münchener Galerie , auf welchem Rubens seine schöne Gemahlin , lustwandelnd im Garten , vorgestellt hat .
Und eben so behaglich und wohlwollend , wie auf jenem Bilde Rubens am Arm seiner Gemahlin , eben so freundlich und in seinem Gott zufrieden war das Antlitz des Herrn Thomas .
Er saß in seinem bequemen Lehnstuhl , nachlässig rückwärts gelehnt , die lange Tabakspfeife im Munde , und lange Dampfwolken ausblasend , die er in behaglicher Gedankenlosigkeit sich verflüchtigen und verschwinden sah ; zuweilen auch schlürfte er aus der großen Kaffeetasse , die vor ihm auf dem Tische stand , und sie dann mit einem grunzenden Laut des Behagens wieder fort stellend , dehnte und streckte er sich gemächlicher aus .
Frau Katharina hielt ein Buch in ihrer Hand , eifrig , wie es schien , mit Lesen beschäftigt .
Alles war still , nur aus dem großen Gebäude , das die eine Seite des Gartens begrenzte , tönte verworrenes Getöse , und zuweilen konnte man deutlich das Geräusch des Sägens und Hobelns unterscheiden .
Bei solchen Gelegenheiten verklärte sich das Antlitz des Herrn Thomas zu einem glücklichen Lächeln , und er murmelte leise : " Recht so , meine braven Jungen !
Ihr seid hübsch fleißig !
Recht so , hobelt nur frisch drauf los ! das ist mir eine liebere Musik , als alle die schönen Konzerte , über welche die Käthe immer vor Wonne verhimmelt ! "
Das Letzte murmelte er mehr in sich hinein , und sah mit einem scheuen Seitenblick auf seine lesende Ehehälfte , prüfend , als ob er fürchte , sie möge seine leise gemurmelten Worte verstanden haben , und dann , als sie ruhig weiter las , große Dampfwolken der Freude aus seinem Munde blasend .
Aber plötzlich warf Frau Katharina ihr Buch auf den Tisch , daß die Tassen klirrten , und rief heftig :
" Unerträglich !
Bei Gott unerträglich ! "
Herr Thomas schreckte zusammen , und ließ die Pfeife langsam aus seinem Munde gleiten .
" Ach , " sagte er dann mit einem gutmütigen Lächeln , " Du hast ganz Recht , diese Mücken sind wirklich ganz unerträglich .
Aber siehst Du denn nicht , daß ich mir alle mögliche Mühe gebe , sie zu vertreiben ?
Ich rauche ja bloß darum so unerhört , so , wie eine Art Lokomotive , bloß um Dir die Mücken zu vertreiben , Kataringen ! "
Katharina sah ihn mit verachtender Hoheit an , und sagte dann mit erzwungener Würde :
" Dir freilich in Deiner materiellen Natur , erscheint nur das unerträglich , was Dein Körperliches unsanft berührt ; ich hingegen war zu sehr in meine Lektüre vertieft , um die Mücken beachten zu können .
Aber das entsetzliche Geräusch der pöbelhaften Hobelbänke dort in der Werkstatt , das war es , was mich störte ! "
" Hör ' Du , " sagte Herr Thomas , ihr gutmütig mit dem Finger drohend , " hör ' Du , schilt mir nicht die Hobelbänke .
Sie haben uns doch schon manchen Taler eingebracht ! "
" Pah , was hülfen uns wohl diese Taler , wenn wir nicht das große Los gewonnen hätten .
O , wenn Du wüßtest , Thomas , welche erhabene Liebe ich seitdem für unseren edlen König empfinde , der in humaner Gesinnung die Lotterie seinem Volke erhalten will , der seinen Untertanen diese hoffnungsvolle Quelle möglicher Reichtümer nicht verstopfen , sondern sie ihnen ewig flüssig erhalten will !
O welche Barbarei ist das , wovon ich zuweilen in den Zeitungen lese .
Denke Dir , Mann , es gibt Länder , in denen man die Lotterie abschaffen will !
Mein Gott , das heißt ja dem Bürger jede Möglichkeit rauben , zu Geld und Gütern gelangen zu können . "
" Ach was , " sagte Herr Thomas ärgerlich , " die Lotterie ist dazu ein schlechtes Mittel .
Der Bürger soll arbeiten das ist seine Bestimmung , und eine weit edlere , als die Hände müßig in den Schoß zu legen , und zu warten , bis ihm die gebratenen Tauben aus der Lotterie ins offene Maul fliegen !
Laß Dir sagen , Käthe , ich habe , es schon oft verwünscht , daß wir das viele Geld in der Lotterie gewonnen haben !
Es ist mir so , als müßte ich mich des vielen Geldes schämen , weil ich es nicht redlich verdient und erworben habe !
Ein gewonnener Groschen ist mir lieber , als ein Taler , der mir durch Zufall in den Schornstein hinein plumpst ! "
" Mein Gott , es ist zum Verzweifeln ! " rief Katharina .
" Plumpst , welcher anständige Mensch sagt denn : plumpst ! "
" Ja , aber ich , Katharina , ich kann es sagen , denn ich bin gar kein anständiger Mensch ! das heißt , was Du so anständig nennst !
Ich kann nicht in gedrechselten Redensarten sprechen , sondern ich muß Alles frisch von der Leber weg sagen , wie das Herz und mein dummer Verstand es mir eingibt .
Ich kann weder über Bücher sprechen , noch macht es mir Spaß stundenlang am Spieltische zu sitzen , und dem lieben Gott die Zeit wegzustehlen .
Ich bin nichts als ein Tischler , ungehobelt und roh , und so muß ich verbraucht werden ! "
" Aber Du bist reich genug , ein anständiger Mensch werden zu können , Dich aus der niedrigen Sphäre empor zu schwingen und Deine Bildung zu veredeln ! "
" Papperlapap ! Schafe kann man veredeln ! aber nicht Menschen ! die bleiben einmal , wie sie sind , wer es nicht von früh auf gelernt hat , anständig und vornehm zu sein , der soll es in seinem Alter wohl lassen !
Die Erziehung , Kind , die Erziehung macht Alles !
Ein Tischler bleibt ein Tischler , und wenn er auch einen goldenen Rock trägt , und wenn er auch ein vornehmes Haus macht , sich einen adligen Namen kauft , und vornehme Gäste bei sich sieht .
Es kann Alles ganz wunderhübsch sein , und ganz prächtig , Alles ganz noble , wie Ihr das nennt , irgendwo in einer Ecke werden doch einige Hobelschnitzel und ein Hobel zu finden sein , als neckende Gespenster und Kobolde , und die vornehmen Gäste werden ganz heimlich über ihren linkischen , ungeschickten Wirt lachen , der es ihnen gleichtun möchte , der doch nichts hat , als Geld !
Die Erziehung , die Erziehung , die allein macht vornehm oder gering !
Das kannst Du so recht an unserer Julie sehen , die ist wahrhaftig nicht von vornehmen Eltern !
Ihr Vater war ein Schuhflicker , und ihre Mutter hatte das Gewerbe , zuweilen silberne Löffel , zuweilen auch etwas Schlechteres in der Gosse zu finden , wenigstens zu suchen ! "
" Schlimm genug , " sagte Frau Katharina aufstehend , und einige Stangen Reseda pflückend ; " schlimm genug , daß man sich mit Kindern solchen Gesindels belastet hat ! "
" Es war meine Pflicht , Käthe , " sagte Herr Thomas , feierliche Dampfwolken aus seiner Pfeife blasend .
" Ihre Mutter war , wie Du weißt , meine Muhme , und die kleine Julie meine Pate !
Ich weiß wohl , daß die vornehmen Leute es lächerlich finden , wenn man das noch für eine Verpflichtung hält , der Pate eines Kindes zu sein .
Heutzutage ist das nichts weiter , als eine bloße Form , eine leere Äußerlichkeit .
Man steht vom Frühstückstische auf , schwingt sich in die Kutsche , zieht unterwegs ganz mühsam die weißen Glacehandschuhe an , und denkt dabei an Gott weiß welche gleichgültige Dinge .
So kommt man in die Kirche , und tritt zum Altar , ohne den kleinen , mit langen Schleiern umhüllten Wurm eines Blickes zu würdigen .
Die Taufrede überhört man , und merkt nur auf , zu rechter Zeit ein deutliches und vernehmliches Ja ! zu sprechen .
Dann drückt man der Hebamme einige Taler in die Hand , und besteigt wieder die Kutsche , um zu dem glänzenden Diener zu fahren , das der glückliche Vater des Kindes gibt .
Aber ich hänge noch an den altmodischen Gewohnheiten , ich bilde mir noch ein , daß , bei einem Kinde Gevatter stehen , so viel heißt , als Verpflichtungen für dasselbe übernehmen , und wenn es die Eltern verliert , ihm diese zu ersetzen .
Und Du weißt , Julie war eine Waise ; ihre Eltern starben Beide in ihrem Beruf . "
" Das heißt , " sagte Frau Katharina verächtlich , und zerpflückte den Reseda , den sie in der Hand hielt , " das heißt , sie haben sich Beide zu Tode getrunken . "
" Und was sollten sie in ihren Verhältnissen Besseres tun , " sagte Herr Thomas lachend .
" Ihr beiderseitiges Geschäft war nicht das wohlriechendste .
Gossen und Pechdraht riechen nicht nach Eau de Cologne , mein Kind , da folgten sie denn der wohlriechenden Lockung , die ihnen aus der Branntweinflasche aufstieg , und stärkten sich an dieser zu ihrem Beruf .
Und die kleine Julie war nun eine Waise ; wer sollte sich ihrer annehmen , wenn nicht ich , ihr Pate ?
Der liebe Gott da droben hatte sie an uns gewiesen , wir hatten damals noch keine Kinder , und so dachte ich , sie sollte unsere Tochter werden ! "
" Ich danke für eine solche Tochter ! "
" Ja Du freilich , " sagte Herr Blitz mit weinerlicher Stimme , " Du bist nicht so kinderlieb , wie ich , sonst würdest Du unsere allerliebsten kleinen Buben nicht von Dir gegeben haben .
Ach mein Carl und Felix , wenn ich denke , daß Ihr in einer Pensionsanstalt schmachtet ! "
Herr Blitz seufzte tief auf in väterlicher Sehnsucht und schenkte sich gerührt eine Tasse Kaffee ein .
" Kinder müssen erzogen werden , " sagte Katharina streng , " und es ist albern , wenn man sich darüber grämt , die Kinder nicht täglich sehen zu können . "
" Nun werden unsere Kinder aber so klug werden , daß sie ohne alle Schwierigkeit einsehen können , wie wir , ihre leiblichen Eltern , recht dumme und ungebildete Leute sind , dann werden sie aufhören uns zu lieben .
Das ist dann unser Gewinnst !
Ein paar kluge junge Herren wirst Du sehen , Deine Kinder verloren haben . "
" Thomas , Du bist unverschämt , " sagte Katharina errötend vor Zorn .
" Ich räume Dir gerne ein , daß Du an Dummheit Deines Gleichen suchst , aber ich "
- " Ach was , " sagte Thomas , dem der Schmerz um seine entfernten Söhne Mut gegeben , gegen seine Ehehälfte sich zu opponieren , " ach was , Du bist auch nicht klüger als ich .
Und weil ich das weiß , weil ich nicht mag , daß wir zum Gespött und Gelächter werden , siehst Du , gerade darum will ich nicht ein vornehmes Haus beziehen , ein vornehmer Mann werden .
Wir verstehen das Beide nicht .
Sieh Dir einmal unsere Julie an , dann wirst Du erkennen müssen , daß wir Beide nun einmal nichts weiter sein können , als Handwerksleute !
Sieh , die Julie , die ist gebildet und anständig , denn ich habe sie in der besten Pensionsanstalt erziehen lassen , die Bildung ist mit ihr herangewachsen , und so ist ihr auch ihr vornehmes Wesen ganz natürlich .
Siehst Du , Käthe , wenn sie mich mit ihren schönen Augen so verständig und freundlich ansieht , so werde ich ganz verlegen , und weiß gar nicht was ich sagen soll .
Das kommt daher , sie ist in jeder Hinsicht klüger wie wir , und deshalb haben wir auch Scheu und Ehrfurcht vor ihr ! " -
Frau Käthe war außer sich über diese beleidigenden Worte ihres Mannes .
Der Zorn machte sie anfangs sprachlos , sie löste das feuerfarbene Band ihrer Haube auf , sie lüftete ihr grünseidenes Halstuch , und atmete hoch auf in der Beklemmung des Zorns .
Dann endlich sagte sie :
" Das geht zu weit , bei Gott , das geht zu weit !
Ich sollte Scheu und Ehrfurcht haben vor diesem übermütigen , naseweisen Mädchen ?
Pah !
Sie ist mir in tiefster Seele zuwider . "
" Ah , Du bist neidisch auf sie , weil es Dir an Juliens vornehmem Wesen gebricht , " sagte Thomas , sich auf seinem Stuhle schaukelnd .
" Und Du bist ein Dummkopf , " rief Katharina .
" Gib Dein Tischlerhandwerk auf , kaufe ein schönes , stattliches Haus , halte Dienerschaft und Equipage , und Du sollst sehen , daß ich mit Anstand die vornehme Dame vorstellen kann ! "
" Das würde allerliebste lächerliche Auftritte geben , " lachte Thomas .
" Du eine vornehme Dame !
Sieh , zum Beispiel !
Du bist dazu viel zu wahrheitsliebend , viel zu unverstellt !
Du nanntest mich da vorhin einen Dummkopf .
So sagt aber keine vornehme Dame zu ihrem Mann , wenn sie es auch denkt , auch solchen bösen , heftigen Ton hat keine vornehme Dame !
Da geht Alles ganz fein und zierlich her .
Innerlich mag Alles noch so sehr brausen und toben , außen ist Alles freundlich und still .
Nein , nein , Du bleibst , was Du bist , eine Tischlerfrau ! "
" Thomas , " rief Katharina , zitternd vor Heftigkeit ihren Mann an den Schultern packend , " Thomas , ich sage Dir , bringe mich nicht zum äußersten , ich könnte in meinem Zorn Dinge tun , die Dich nachher gereuten !
" Ja , zornig kannst Du sein , das ist wahr , " sagte Herr Thomas , sich sanft aus ihren unsanft umstrickenden Armen losmachend .
" Weißt Du noch , wie Du einmal in Deinem Zorn den Kater vergiftetest , weil er Dir den Dompfaffen für eine Maus angesehen und ihn aufgefressen ? "
Frau Katharina stampfte zornvoll mit dem Fuße , Herr Thomas aber fuhr in unerschütterlicher Behaglichkeit fort :
" Und der Dompfaff sang so schön , und war auch sonst ein sehr kluges Tier !
O , ich weiß noch , als Du einmal die Hand aufhobst , und im Zorn meine Wange etwas unsanft streicheln wolltest , da fing das Tier an zu pfeifen : ist denn Liebe ein Verbrechen , darf man denn nicht zärtlich sein ?
O wahrhaftig , es war rührend ! " -
Frau Katharina antwortete nichts auf diese süßen Rückerinnerungen ehelicher Zärtlichkeit .
Sie wandte ihrem Manne mit einem Blicke unaussprechlicher Verachtung den Rücken , und schritt die Allee , die zum Wohnhause führte , hinauf .
Dem Bettelkinde , das ein Gebet murmelnd , an der Türe stand , gab sie stumm eine Ohrfeige und trat dann ins Haus zurück .
Es war ein wichtiges , theatralisches Ereignis , als die gefeierte Künstlerin , die große Schauspielerin Leonore nach so langer Abwesenheit zum ersten Male wieder die Bühne betrat .
Tage lang vorher schon drängte man sich herbei , um Billett und Logen zu mieten , und als die später Kommenden und Begehrenden mit einem trostlosen :
" Kein Billet mehr da ! " abgefertigt wurden , hörte man Seufzen und Wehklagen , sah man bleiche kummervolle Gesichter , als sei ein wirkliches , mächtiges Unglück über diese Armen herein gebrochen .
Und sicher war es ein seltener , ein begeisternder Triumph , den Leonore diesen Abend feierte vor einem Publikum , das seinen wiedergewonnenen Liebling mit lautem Jauchzen und Vivatschreien , mit Kränzen und Blumen , mit Gedichten auf Atlas gedruckt , und Blumensträußen von kostbaren Ringen gehalten , empfing .
O dieser Jubel des Bewillkommnens war unermeßlich , lange Zeit verging , ehe ihre schöne Stimme hörbar werden konnte , und als endlich dieser allgemeinen Berauschung eine atemlose , tiefe Stille folgte , als Leonore endlich den Bewillkommensgruß mit Dankesworten erwidern wollte , brach ihre Stimme vor tiefer , innerer Rührung , und schwankend , zitternd vor Freude und Glück mußte sie sich einen Moment zurückziehen in die Kulissen , und drückte nur mit dem Ausdruck unaussprechlichen Dankes ein herrliches , duftendes Bouquet , das man ihr zugeworfen und an dem ein köstlicher Brillant funkelte , an ihren Busen .
O , dieser sichtlichen , tiefen Erschütterung der großen Künstlerin widerstand das Publikum nicht ; es schrie , es tobte , es weinte und lachte vor Wonne und Vergnügen .
Leonore aber winkte ihrer Kammerfrau , die in der ersten Kulisse beständig ihrer harrte .
" Du , " sagte sie lächelnd , " nicht wahr , das war klug angefangen , um in die Kulisse zu kommen , ehe Urban hier ist .
Da , nimm dies Bouquet , es kommt vom Grafen Jetsstein , ich sah es ihn mir zuwerfen .
Sicher ist ein Billet darin , verliere auch den Brillant nicht , und verbirg es rasch , ehe Urban - "
Aber er stand schon hinter ihr .
" Ich muß doch sehen , ob dieser stürmische Jubel Dich wirklich so schwach und zitternd gemacht hat , " sagte er ironisch , " oder ob es nur der Duft dieses Bouquets da war , der berauschte .
Laß mich doch diese köstlichen Blumen sehen ! "
Leonore entzog es hastig seiner Hand , und sagte mit finsterem Stirnrunzeln :
" Erinnere Dich , daß hier keine Szene aus Othello aufgeführt wird , und daß Du überhaupt besser tätest mich nicht zu reizen , damit dieser Abend , der so glänzend beginnt , nicht schlimm enden möge . "
Draußen schrie das Publikum lauter und stürmischer nach seinem Liebling .
" Ich wünsche Dir diesen Strauß da aufzubewahren , " sagte Urban ruhig .
" Und ich bin entschlossen , mich Deiner Tyrannei nicht zu fügen , " rief sie auffahrend , und den Strauß mit ihren beiden Händen festhaltend .
" O es ist abscheulich , mich sogar bis auf die Bühne zu verfolgen ! "
" Den Strauß , sage ich , " rief Urban gebieterisch .
" Du willst mir befehlen ! " rief sie weinend vor Zorn , und als Urban Miene machte ihr den Strauß mit Gewalt zu entreißen , drückte sie ihn fest an ihren Busen , und eilte aus der Kulisse hervor wieder auf die Bühne .
Und das entzückte Publikum tobte und schrie vor Wonne , als es Leonorens Antlitz von Tränen überflutet sah , als sie endlich mit zitternder , versagender Stimme um Verzeihung bat wegen ihrer langen , durch eine tiefe Ohnmacht veranlaßten Zögerung , eine Ohnmacht , welche die plötzliche , unerhörte , unerwartete Freude über einen so liebevollen Empfang ihr zugezogen ; als sie dies Alles sagte , da kannte der Jubel , das Entzücken keine Grenzen mehr .
Irma saß in ihrer Loge nahe an der Bühne , ganz betäubt von diesem nervenerschütternden Jubeln und Schreien , von dem langen , schallenden applaudieren ihres Mannes , der , ein enthusiastischer Anhänger theatralischer Genüsse , sie veranlaßt hatte , dieser Vorstellung beizuwohnen .
Ob Er wohl hier ist ? dachte sie .
Ob dieser Jubel ihn erfreut ?
Ob Er glücklich ist bei diesen Triumphen ?
- Sie verlor sich in Träumereien und Phantasien , deren Inhalt und Mittelpunkt Er war , Er , dessen Namen sie nicht zu denken , nicht auszusprechen wagte .
Sie hörte gar nichts von Shakespeare's herrlicher Tragödie , sah nichts von Leonorens schönem , künstlerischem Spiel , sie fühlte nur ein unnennbares Beben und Ziehen , Jauchzen und Klagen in ihrer Seele , und sagte ganz leise zu sich selber : " O , ich fühle seine Nähe !
Mir ist , als erzitterte ich unter seinen Blicken , seinem Anschauen !
O Herz , mein armes Herz ! "
" Ein göttliches Weib , " sagte Arnold , als er nach beendeter Vorstellung Irma seinen Arm bot .
" Suche doch sie für Deine Soireen zu gewinnen , sie muß unendlich interessant und reizend sein .
Ob sie verheiratet sein mag ? "
" Ich glaube , " sagte Irma matt .
" Das ist unangenehm , " rief Arnold verdrießlich .
" Eine , so große ausgezeichnete Künstlerin in seinem Salon zu sehen , dagegen kann Niemand etwas einzuwenden haben , das ist ebenso sehr eine Ehre , als ein Vergnügen , wenn nur nicht diese unangenehmen , lästigen , und erschwerenden Zugaben und Anhängsel von Vätern und Männern , Müttern und Basen wären !
Wie mag denn dieser Mann sein ?
Ob man ihn , ohne sich ein Dementi zu geben , in seinem Salon sehen kann ? "
Sie waren eben bei ihrem Wagen angekommen , und der Diener schnitt Irma's Antwort mit der Frage ab , wohin gefahren werden solle .
" Nach Hause ! " sagte Irma .
" Nicht doch , " rief Arnold .
" Du vergißt , liebes Kind , daß wir zu einer Soiree beim Ober-Präsidenten geladen sind , und nicht abgelehnt haben . "
- " Ich glaubte , Du hättest abgelehnt , " sagte Irma .
" Nicht so definitiv , daß unser Kommen auffallen könnte .
Irre ich mich nicht , so sagte mir der Ober-Präsident , dieser Beschützer der Künste und Künstler , daß die schöne Leonore heute bei ihm erscheinen würde .
Ich bin neugierig sie kennen zu lernen !
Du hast doch nichts dagegen ? "
" O , gar nichts ! " sagte Irma , anscheinend gelassen und lehnte sich in die Wagenecke zurück .
Es war eine glänzende Gesellschaft , die heute beim Mäcenas Ober-Präsidenten versammelt war , so glänzend , das heißt so zahlreich , daß Niemand den Platz , an dem er stand , verlassen , oder die Freunde , die er zu sprechen , den Fremden , den er kennen zu lernen wünschte , in dieser Maße von Gestalten ausfindig machen konnte , so glänzend , daß manche Dame vergeblich nach einem Stuhle , ihre müden Glieder zu ruhen , seufzte , kurz ganz so glänzend und unausstehlich langweilig , wie die Mode der letzten Wintersaisons uns diese Rots von England herüber gebracht hat .
Irma ließ sich müde am Arm ihres Gemahls hängen , und als man , in Berücksichtigung ihres Ranges , ihnen eine kleine Passage gemacht , trat sie in den kostbar geschmückten und dekorierten , von Hunderten von Kerzen flammenden Saal , in dem die glänzende , geputzte Menge auf und abwogt .
" Da ist ein leerer Platz in der Fensternische dort , " sagte sie zu Arnold , " erlaube , daß ich ihn für mich einnehme . "
" Gut !
Ich gehe , den Präsidenten aufzusuchen ! "
Sie trennten sich , und Irma ließ sich erschöpft auf den Sessel sinken , der in der vertiefenden Fensternische sie den Blicken entzog , und ihr doch gestattete , die Auf- und Abwollenden zu sehen , und zu beachten .
Eine Zeit lang sah sie diesem Gewühl mit teilnahmloser Ruhe zu , aber plötzlich flog ein Zucken durch ihre Gestalt , und sie erbleichte .
Der dort am Arm eines Anderen daher kam , Er war es , - Urban .
Ach , es war dasselbe schöne , edle Antlitz , nur bleicher , sorgenvoller , dieselben lieben , unvergeßlichen Augen , nur mit matterem , minder glänzendem Blick .
Sie blieben in Irma's Nähe stehen , und machten sie zur unfreiwilligen Zuhörerin ihres Gespräches .
" Wirklich , ich bin außerordentlich erfreut , Sie hier zu sehen , " sagte Urban's Begleiter .
" Ich ahnte nicht , daß Sie in dieser Stadt ! "
" Ich bin mit meiner Frau zurückgekehrt , " sagte Urban , und Irma's Herz erzitterte vor dem tiefen , sonoren Klang seiner Stimme .
" Also verheiratet !
Sie waren es nicht , als ich Sie vor drei Jahren in Paris kennen lernte ! "
" Nein , erst seit einem Jahre , " erwidert ?
Urban , " die Schauspielerin Leonore ist meine Gattin . "
" O , welch ein Glück ! " rief der Andere .
" Diese unvergleichliche Künstlerin Ihre Gattin .
Ich glaubte diese Dame noch unverheiratet . "
" Sehr natürlich , Herr Graf , " sagte Urban mit Bitterkeit .
" Der Gatte einer gefeierten Künstlerin ist eine nicht des Beachtens werte jammervolle Figur . "
" Nun , Sie übertreiben , und sind undankbar gegen sich selber .
Hatten Sie doch schon vor drei Jahren , als ich Sie zuletzt sah , einen nicht unbedeutenden Ruf als Dichter und Schriftsteller , und ich bin gewiß , daß dieser seitdem mit jedem Tage zugenommen . "
" Sie irren , liebster Graf , " sagte Urban mit finsterem Stirnrunzeln , " seit einem Jahre habe ich alle diese Träume und Bestrebungen aufgegeben . "
" Und warum dies ? " O die Triumphe meiner Gattin haben meine Flügel gelähmt und meine Begeisterung gebrochen .
Der rauschende Beifall eines einzigen Theaterabends ist mächtiger und größer als der Lohn , den ein Dichter für Jahre langes Dichten mühsam , mühsam sich zusammen rafft .
Diese Wahrheit hat meine Kraft gebrochen ! "
" Also melancholisch ? " fragte der Graf .
" Kommen Sie , wollen wir uns aussprechen , klagen Sie mir Ihr Leid ! "
Er zog Urban zu der Fensternische , in deren Schatten er Irma nicht gesehen , Urban folgte ihm , als Irma sich erhob , und plötzlich vor ihm stand , ihn anschauend mit einem Blick voll unaussprechlichen Mitleids und inniger Teilnahme .
- Urban schreckte zusammen , dann schien er wie bezaubert von ihrem Anschauen sich ihr nähern zu wollen , aber plötzlich raffte er sich zusammen , und Irma leicht grüßend , sagte er zum Grafen :
" Kommen Sie ! dort drüben sehe ich einen einsamen Winkel für unsere Plaudereien ! "
" Wer war denn jene stolze Frauengestalt , vor deren plötzlicher Erscheinung Sie so sichtlich zurückbebten ? " fragte der Graf , während sie dahin gingen .
" Ich kenne sie nicht ! " sagte Urban mit erzwungener Ruhe .
" Ich erschrak nur vor der unerwarteten Erscheinung . "
Irma sank wie gelähmt und zerbrochen auf ihren Sessel zurück , und dennoch fühlte sie sich beglückt und getröstet .
Er flieht mich , dachte sie , er glaubt also noch an meine Schuld !
Aber er ist auch nicht glücklich , ich bin also noch nicht vergessen , nicht verschmerzt .
Lautes Lachen und Sprechen in ihrer Nähe riß sie aus ihren Träumen auf .
Sie sah Leonore , umringt von einem Kreise ihrer Anbeter und Verehrer , sie hörte die faden , entzückten Komplimente , die man ihr darbrachte , und Leonorens freies , zwangloses Betragen , die wenig gewählten Worte , in denen sie sprach , die heißen Blicke , mit denen sie irgend eine Schmeichelei belohnte , das Alles tat ihr wehe , verletzte sie um Urban's Willen .
Sie stand auf , um sich in die Gesellschaft zu mischen .
Leonore bemerkte sie , und trat ihr entgegen , Irma aber grüßte sie stumm und schritt an der sichtlich verletzten Künstlerin vorüber , nicht einmal gewahrend , daß ihr Gatte , der Präsident Arnold , sich gleichfalls im Kreise der Leonore umgebenden Herren befand .
" Nun , dies ist eine stolze Dame ! " sagte Leonore mit glühenden Wangen .
" Es ist meine Gemahlin ! " sagte Arnold rasch , " und sicher erkannte sie , kurzsichtig wie sie ist , nicht die ausgezeichnete Künstlerin , deren herrliche Leistung sie heute Abend bis zu Tränen entzückte . "
Irma hatte sich so ganz verborgen gehabt , daß Niemand ihre Gegenwart geahnt , jetzt wurde sie überall als eine freudige Überraschung begrüßt , und bald zum Mittelpunkt eines kleinen Kreises der Gesellschaft gemacht , der die Auserlesensten derselben in sich faßte .
Was war es , was ihrem Wesen heute einen eigentümlichen , fremden Zauber verlieh ?
Was gab ihrem Lächeln diesen nie gesehenen Ausdruck der Wonne , des Entzückens , ihren Wangen dieses dunkle Incarnat der Freude , was machte ihre Stimme leise beben , und leuchtete wie heiliges Wetterleuchten in ihren Blicken ? -
Urban war in dem um sie versammelten Kreise .
O dieser Kreis , der einst in der Vergangenheit sie umgeben , der sich seit ihrer Rückkehr wieder um sie gesammelt , jetzt erst war er geschlossen , geschlossen mit einem Kleinod , das lange tief in Irma's Herzen begraben gelegen .
Er war da , er stand ihr nahe , sie sah sein Lächeln , sein Anblicken , sie hörte seine Stimme , diese liebe , klingende Stimme , und unwillkürlich , wie ein fernes Wellenrauschen tönten vor ihren Ohren die Worte jenes Liedes , das ihr einst so bedeutungsvoll geworden , unwillkürlich flüsterte es in ihr :
Ich hört der teuren Stimme Klingen , Sie zitterte in tiefer Pein .
Ein Schwert fühlt ich die Brust durchdringen Bei seines Lächelns Wehmutsschein .
Dies Schwert , wohl war es in ihrem Herzen , aber in diesem Momente empfand sie nichts von seiner tödlichen Schärfe , fühlte sie nur jene süße Erleichterung , jene wollustvolle Befreiung von allen physischen Fesseln , die eine heftig blutende Wunde verursacht .
O , dies Schwert war da , es war tief hinab gesenkt in ihren Busen , aber dort war es zugleich ein Schutz gegen den Tod , ein Aufhalten , Verlängern des Lebens .
Dies Schwert aus ihrer Brust ziehen , hieße sie unrettbar dem Tode , der Verblutung dahin geben !
Ach so lange das Schwert noch die Wunde ihrer Brust ausfüllte , so lange war sie noch geschützt gegen den Tod und das Verderben .
Wie mancher stirbt nicht , weil der Pfeil , der sein Herz getroffen , noch darin , weil Deine eigenen , zitternden , verzweifelnden Hände ihn tiefer hinein bohren , weil die begeisternde Aufregung der Todesschmerzen Dich im Leben aufrecht erhält .
Aber dann , wenn diese selige Aufregung verschwunden , wenn mitleidsvolle Hände kommen .
Deine Wunden zu verbinden , mit sanftem Trosteswort den Pfeil aus Deiner Brust zu ziehen , und Dich zu heilen , erst dann wirst Du Deiner Wunden Dir bewußt , erst dann sinkst Du verblutend zusammen !
Aber noch war dies Schwert in Irma's Brust , und deshalb fühlte sie sich so leicht und glücklich , so frei und getragen von innerem , schmerzensreichen Glück !
Urban war da !
Er sprach nicht zu ihr , aber sie fühlte , daß er ihren Worten lausche , daß er nur da war um ihretwillen .
Sie war wie in fieberhafter glückseliger Aufregung , gesprächig , scherzend , lächelnd , - und nun lächelte auch Urban .
O allmächtiger Gott , aber welch eine tiefe , herzzerreißende Wehmut war in diesem Lächeln !
Irma hätte zu ihm hinstürzen , seine Knie umklammern und um Vergebung flehen mögen für alle die Leiden , von denen dieses Lächeln ihr erzählte !
Sie war so glücklich , so weich gestimmt , daß sie es sogar bereute , Leonore vorher nicht liebevoller entgegen getreten zu sein .
War Leonore doch seine Gattin , trug sie doch seinen Namen , o und alle die Freundlichkeit und Herzlichkeit , die sie Urban nicht zeigen konnte , seinem Weibe durfte sie mindestens sie entgegen tragen .
" Vielleicht , " dachte sie , " wird es ihn freuen , wenn er mich zuvorkommend gegen seine Gattin findet , oder mein Schweigen möchte ihm als ein Zeichen meiner Geringschätzung gelten !
Nein , ich will sie begrüßen . "
Nach beendetem Souper ging sie zu Leonore , die sich so eben von den kleinen Tische , an welchem sie mit fünf ihrer Verehrern gespeist , erhob .
Man hatte dort viel Champagner , Leonorens Lieblingsgetränk , genommen , und das Antlitz der schönen Künstlerin , ihre blitzenden Augen und dunkel glühenden Wangen zeigten deutlich ihre große innere Aufgeregtheit .
Irma reichte ihr mit einem lieblichen Lächeln die Hand hin , und sagte : " Verzeihung , ich erkannte Sie nicht sogleich ! "
Aber Leonore , leicht gereizt und stolz , schien diese dargebotene Hand nicht zu sehen .
Sie trat einen Schritt zurück und sagte sich verneigend : " O , es ist schon eine übergroße Ehre , daß Sie Sich jetzt meiner erinnern , Frau Präsidentin ! "
" Bitte , wozu diese Förmlichkeiten , " sagte Irma milde .
" Ich bitte , sein Sie mir freundlich gesinnt !
Sagen Sie mir , wie Sie lebten , seit wir uns nicht sahen , ob Sie glücklich sind !
O , das Alles interessiert mich unendlich ! "
Aber Leonore in ihrer heftigen Aufregung sah in diesem freundlichen Entgegenkommen eine neue Demütigung .
" Sie nimmt die Miene einer Beschützerin an , " dachte sie hochmütig .
" O , mich empört diese stolze , freundliche Ruhe !
Ich will ihr diese Larve vom Gesichte reißen , ich will sehen , ob sie die Vergangenheit wirklich vergessen hat , wie sie sich den Anschein geben möchte . "
Und sie sprach zu Irma , sie schilderte ihr mit begeisterten Worten Urban's Liebe , und ihr eheliches Glück .
Irma neigte ganz ergeben ihr Haupt , und horchte still diesen Dithyramben eines Gefühls , das ihr aber in zu schönen Worten vorgetragen schien , um wirklich die Wahrheit der Empfindung für sich zu haben .
" Und Ihre Familie ? " fragte sie endlich .
" Sie haben einen Sohn , nicht wahr ? "
In Leonorens Augen blitzte eine boshafte Freude , als sie sagte : " Ich habe niemals Kinder gehabt ! "
" Also gestorben ? " fragte Irma tonlos .
" Nein , " sagte Leonore mit ironischem Lächeln , " ich habe niemals die Hoffnung gehabt , Mutter zu werden ! "
" Mein Gott ! " seufzte Irma leise , und mußte sich an einem Stuhl halten , um nicht zusammen zu sinken .
" Nicht wahr , " sagte Leonore stolz und lachend , " einmal mindestens können Sie mir Ihren Beifall nicht versagen !
Die Rolle einer verlassenen , liebenden Mutter , die spielte ich Ihnen mindestens mit der Wahrheit der Wirklichkeit .
O , Frau Präsidentin , jener Morgen ist der schönste Triumph meines Lebens gewesen !
Das Publikum hat mir nie einen ähnlichen gegeben .
Es wirft mir Kränze und Gedichte auf die Bühne , Sie warfen mir einen Gatten , einen Liebhaber zu ! "
" Es war also ein elendes Komödienspiel , " sagte Irma matt , und sank einer Ohnmacht nahe auf einen Sessel nieder .
" Sie liebt ihn noch ! " dachte Leonore mit wilder grausamer Schadenfreude .
" O , und wenn Urban erfährt , daß sie ihm niemals untreu gewesen , daß er sie wieder als seinen Engel anbeten darf , wie wird er seufzen und leiden !
Aber das ist ihm Recht , und diese Strafe soll ihm werden .
Denn ist es nicht albern , jeden meiner Schritte bewachen , jede Liebelei mir untersagen zu wollen !
Bah , ihm zum Trotz will ich diese Intrige mit dem Grafen Jetsstein zu Ende spielen .
Ja , gewiß , er soll mich nicht daran hindern . "
Inzwischen war Irma's sichtliches Übelbefinden bemerkt worden .
Man bestürmte sie mit Fragen und Teilnahme , und sie war froh , endlich diesen mitleidigen Freunden entgehen und zu ihrem Wagen gelangen zu können .
In einer dumpfen Betäubung lehnte sie sich in die Kissen zurück , und wußte nichts , als daß sie verraten , betrogen sei . -
O , die Seligkeit des Schmerzes war von ihr gewichen , das Schwert war aus ihrer Brust gezogen , und jetzt fühlte sie sich verblutend und grenzenlos elend .
" Was sprachst Du mit der Präsidentin Arnold ? " fragte Urban Leonore , als sie nach Hause fuhren .
" Bah , dieser stolze Titel macht mich lachen , " sagte Leonore verächtlich .
" Wem verdankt diese stolze Dame ihn anders , als mir .
Ich verhalf ihr dazu ! "
" Und wie das ? " fragte Urban erbleichend .
" Weil sie , ohne mein Dazwischentreten , nicht ihn , sondern Dich gewählt hätte . "
" Du also tratest zwischen uns ? " fragte Urban mit einer Stimme , die Leonore wie eine Drohung klang .
" Ja , ich ! " sagte sie keck .
" Dies wirst Du mit näher erklären ! " rief Urban gebieterisch .
" Und wenn ich nicht will ? "
" So werde ich Dich dazu zwingen . " sagte er entschlossen .
- Der Wagen hielt vor ihrer Tür , sie traten ins Haus , und Urban folgte Leonore in ihr Zimmer .
" Und jetzt forder ich von Dir eine Erklärung Deiner Worte , " sagte er entschieden .
" Die ich Dir auch nicht länger vorzuenthalten gedenke , " rief Leonore lachend .
" Du magst also wissen , daß ich das Glück Deines Besitzes ganz mir selber verdanke , und daß , als Du mich verlassen wolltest , ich mir schwor , Dich zu besitzen , gerade Dir zum Trotz .
Ich ging zu Irma , ich umfaßte ihre Knie , und flehte sie , an , Dich frei zu geben . "
" Und sie ? " fragte Urban atemlos .
" Nun , sie meinte , an mir der Aufgegebenen , Verratenen sei es , Dich frei zu geben .
Nun , da mußte ich sie denn zur Mitwisserin eines Geheimnisses machen , das weder ich , noch Du bis dahin kanntest . "
" Was sagtest Du ihr , was logst Du ihr ? " schrie Urban bebend .
" Ich sagte ihr , daß sie das Kind unter meinem Herzen seines Vaters beraube , und deshalb gab sie Dich auf !
Und jetzt , mein peinlich moralischer Herr Gemahl , jetzt sieh zu wie Du mit Deinem eigenen ehelichen Gewissen und Deiner Treue Dich zurecht findest , und laß mich ungehindert meine Straße ziehen ! "
" Elendes , lügnerisches Weib , " schrie Urban , auf sie zustürzend .
Aber plötzlich schien er sich zu sammeln , er trat zurück , und in seinem Antlitz flammte es auf , wie eine heilige , begeisternde Rührung .
" Ich danke Dir , " sagte er dann matt .
" Sie ist also unschuldig , mein Stern ist nicht untergegangen .
Ich danke Dir , Leonore , Du hast mir in dieser Stunde eine ganze Vergangenheit zurück gegeben , und um deswillen verzeihe ich Dir ! "
Er nickte ihr leicht mit dem Kopfe , und verließ das Zimmer .
" Und jetzt gebe der Himmel , " seufzte Leonore kläglich , " daß er endlich einmal ein ernsthaftes Liebesverhältnis anknüpft , damit ich Ruhe vor seinen Argusaugen habe .
Nichts Unleidlicheres als ein moralisierender , ewig treuer Gatte !
Mein Gott , ich würde mich selig preisen , wenn meine Geständnisse diese Beiden zusammen führte und eine ernste Liebschaft zur Folge hätte .
Dann mindestens , wenn er selber schuldig ist , wird er mich nicht mehr mit seinen moralischen Predigten und lächerlichen Aufpassereien quälen !
Bah , das ist ja ganz albern .
Immer nur Einen lieben zu sollen .
Das kann kein Gott wollen und fordern .
Von keinem Geschöpf auf Gottes Erde wird dies sonst verlangt , warum denn gerade vom Menschen , der doch auch nur ein Tier ist , wie alle anderen ? "
Auf Katharina hatte aber die Erscheinung des Fremden eine aufregende Wirkung geübt .
Ihr ganzes Wesen war verwandelt , zuckte in heftiger Aufregung .
Es war ihr , als sei sie verzaubert gewesen , und jetzt sei das Erlösungswort gesprochen , durch welches sie zum Leben , zum Genuß erweckt worden .
Sie schwor in ihrem Herzen dem schönen Unbekannten ewige , unauslöschliche Liebe , und in romanhafter Empfindelei sich aufschraubend zum höchsten Heldentum der Liebe , gelobte sie sich , alle Hindernisse besiegen und dem Geliebten , einzig nur dem Geliebten angehören zu wollen .
" Thomas muß sich von mir scheiden lassen , " sagte sie entschieden , und einmal diesen Entschluß gefaßt , eilte sie ihn auszuführen .
Mit heftigen Schritten eilte sie ins Wohnzimmer , von woher sie ihres Mannes singende Stimme vernahm .
Er schien ihr Eintreten nicht gehört zu haben , und intonierte eben mit lauter Stimme sein Lieblingslied :
" Bei Männern , welche Liebe fühlen " , als ein unsanfter Schlag auf die Schulter ihn aus seinen musikalischen Entzückungen weckte , und er , umschauend , in Katharinas gerötetes Antlitz blickte .
" Du , " sagte er , sich die Schulter reibend , " glaubst Du , daß Männer , die Liebe fühlen , dennoch nicht Gefühl haben für dergleichen sanfte Berührungen einer zarten weiblichen Hand . "
" Laß jetzt Deine albernen Bemerkungen , " sagte sie atemlos , " ich habe Dir Wichtiges zu sagen !
Schweige und höre mich an !
Dein Betragen wird immer gemeiner .
Ich fühle , daß ich es nicht mehr aushalten kann , und , mit einem Wort , ich will nicht mehr mit Dir leben ! "
" Was willst Du denn ? " fragte Thomas , sich ruhig seine Lieblingspfeife stopfend .
" Willst Du etwa von Deiner Bildung leben ?
Deine Bildung für Geld sehen lassen ?
Ach Du bist weder eine Riesin noch eine Zwergin , hast eine ganz gewöhnliche Bildung , wofür kein Mensch einen Dreier zahlt , und mit der anderen Bildung , hier in Deinem Kopf , ist es gar erst schlimm bestellt . "
" Du machst mich rasend mit Deinen Dummheiten , " schrie Katharina , wütend mit dem Fuße stampfend .
" Und ich sage Dir , ich kann und will nicht länger mit Dir leben ! "
" Aber was heißt das ?
Ich verstehe Dich nicht , " rief Thomas verwundert .
" Das heißt , " sagte sie ingrimmig , " das heißt , ich will mich von Dir scheiden lassen ! "
- Als Thomas hier in ein lautes Gelächter ausbrach , wiederholte sie erglühend : " es ist mein heiliger Ernst , ich will mich von Dir scheiden lassen ! "
" Und ich , " sagte Herr Thomas , sich gemächlich im Großvaterstuhl niederlassend , " ich will nicht geschieden werden . "
" Aber wenn ich Dir sage , daß ich Dich hasse , verachte , daß Du mir in der Seele zuwider bist ! "
" So lasse ich mich dennoch nicht von Dir scheiden ! "
Ein Schrei des Zorns tönte von Katharinas Lippen , dann sagte sie zitternd :
" Elender Mensch , und warum nicht ? "
" Warum nicht ? " wiederholte Thomas , ruhig den Dampf aus der Pfeife blasend .
" Warum nicht ?
Weil ich nicht will !
Weil Du die Mutter meiner beiden Buben bist , und weil es für Kinder nichts Traurigeres gibt als Unfriede und Trennung der Eltern .
- Trauriger noch ist es , wenn sie hören werden , wie wir in ewigem Zank mit einander leben . "
" Hm , wir leben eigentlich nicht in Zank , sondern Du zankst ! "
" Darum laß mich gehen , gib mir ein Jahrgeld und laß mich gehen ! "
" Ich kann nicht , " sagte Thomas , weich und wehmütig werdend .
" Siehst Du , ich bin es so gewohnt , Dich alle Tage zu sehen und zu hören , daß ich es nicht missen möchte .
Wer soll mich denn auch ausschelten , wenn Du nicht da bist ?
Wer soll mich denn Dummkopf , Einfaltspinsel schelten , wenn Du es nicht tust ?
Keiner wird es wagen , außer Dir !
Daß Du es aber wagst , siehst Du , das gefällt mir eben !
Ich habe Deinen Dummkopf lieber , als alle klugen Köpfe anderer Leute .
Nein , ich lasse mich nun nimmermehr von Dir scheiden .
Ach mein Gott , wie ruhig eintönig würde Alles im Hause sein , wenn Du nicht mehr Leben und Zank hinein brächtest ! "
" Du willst Dich also nicht von mir scheiden lassen ? " murmelte Katharina mit zusammengepreßten Zähnen , bleich und zitternd .
" Nein , ich will nicht ! "
" Nun , so sei Gott Dir gnädig ! " schrie Katharina mit wutblitzenden Augen , und stürzte aus dem Zimmer .
Wie getrieben von finsteren Dämonen floh sie in ihr Gemach zurück , und in wildem Ausbruch leidenschaftlichen Zornes warf sie sich zur Erde , schlug sie mit den Fäusten ihren Busen , und zerraufte sich unter Tränen und wilden Verwünschungen ihr Haar .
Aber inmitten ihrer wilden Wut tauchte immer und immer wieder lockend und lächelnd das Bild des schönen Fremden in ihr auf , das Bild dessen , welcher zum ersten Male ihr Ohr berauscht mit dem süßen Geflüster der Leidenschaft und Schmeichelei , und je lockender , verführerischer ihr dies Bild erschien , um so mehr verwünschte sie ihren Mann und die Fesseln , die sie an ihn ketteten .
" Ich will , ich muß frei sein , " flüsterte sie , " ich will es , und müßte ich ihn auch ermorden ! "
- Dieser neue Gedanke machte sie schaudern , aber in der leidenschaftlichen Aufregung ihres ganzen Wesens , wandte sie sich doch wieder ihm zu , kehrte sie immer wieder zu dem Einen furchtbaren Gedanken zurück : " wie , wenn ich ihn ermordete ? "
- Ein finsterer , grausamer Trotz trat nun an die Stelle ihrer früheren Aufregung ; unheilvolle Gedanken und Wünsche waren in ihr erwacht , die Dämonen des Ehrgeizes und der Liebe lockten sie mit süßen , zauberischen Zuflüsterungen , und Katharina lieh ihnen so lange ein willig Ohr , bis sie , von diesen Zuflüsterungen überwunden , in ihrem Herzen sich ihnen ergab .
Sie erhob sich von der Erde , bleich und ruhig .
Schweigend warf sie ein Tuch über ihre Schultern , und verließ das Haus .
Und der Kampf um den Besitz und Verlust zweier Herzen begann ; er wurde von der einen Seite mit aller Begeisterung reiner echter Liebe , von der anderen mit all der Beharrlichkeit der Erbitterung geführt .
- Vergebens hatte Irma's Vater diese zu überzeugen gesucht , daß alle ihre Schritte und Bestrebungen in dieser Sache nutzlos wären , sobald ihr Gatte nicht gleichfalls in eine Scheidung willige .
Irma sagte mit glänzenden Augen :
" Dies ist unmöglich , mein Vater , es kann nicht sein !
Denn es hieße aller individuellen , menschlichen Freiheit Hohn sprechen , ihn zu einem willenlosen Sklaven erniedrigen .
Wie , das Gesetz sollte der Art sein , daß es um Eines Irrtums Willen eine Menschenseele zu lebenslänglicher Zwangsarbeit und Gefangenschaft verurteilt ?
Daß es meine Glückseligkeit von dem Eigensinn eines Mannes abhängig wacht , den eben ich fliehen und aufgeben will ? "
Der Geheimrat sagte achselzuckend :
" So ist es !
Das Gesetz kann nicht auf individuelle Fälle Rücksicht nehmen , es kann keine Klauseln und Ausnahmefälle haben , es muß eine bestimmte unumstößliche Norm haben , die freilich dann auch zu Zeiten zu Ungerechtigkeiten führen kann .
Aber in der Art unseres Gesetzverfahrens liegt eben diese Einseitigkeit und Beschränktheit .
Die Gesetze schlagen und wirken durch ihre blinde , unumstößliche Macht ; sie könnte nicht , wie bei einer Jury , durch moralische Anschauung , durch den geistigen Überblick geformt , verschieden angewandt und gedeutet werden .
Eine Jury möchte Dich scheiden können , unsere Gesetze niemals ! "
" So schafft Euch eine Jury an ! " rief Irma leidenschaftlich .
" Schafft Euch Institutionen , die Eurem Menschheitsstolze würdig sind , die Euch nicht zu Sklaven blinder Gesetze machen , Euch nicht erzittern lassen unter der Zuchtrute blöder Toren , die menschlich , sittlich richten über Menschen . "
" Mit frommen Wünschen ist es nicht getan , " sagte der Geheimrat ernst .
" Noch ist keine Aussicht da zur Verwirklichung solcher Pläne . Dir aber , Kind , wiederhole ich , daß unsere Gesetze Deinem Willen und Begehren sich nicht beugen lassen !
Sobald Dein Gatte nicht geschieden sein will , kannst Du nimmer zu einer Scheidung ihn zwingen , es sei denn , daß Du ihm eine entschiedene , eheliche Untreue nachweisen kannst ! "
" Das also sind Eure Gesetze ! " rief Irma .
" Sie verlangen eine schamlose Enthüllung aller dieser inneren Geheimnisse des Unglücks , sie verlangen , daß man , um seiner Freiheit teilhaftig zu werden , den erst beschimpfe , und an den Pranger stelle , von den man seine Freiheit begehrt .
Sie verlangen , daß man erst niederträchtig werde , um dann sein Recht zu erhalten .
Nein , dies sei ferne von mir !
Nicht solcher Mittel kann ich , werde ich mich bedienen ; durch Arnold's Schande kann ich meine Ruhe nicht erkaufen ! "
Aber sie ging zu Arnold und sagte ruhig : " Von dem überführten treubrüchigen Gatten kann ich geschieden werden .
Erinnere Dich Deines Verhältnisses mit meinem Kammermädchen , und willige still in unsere Scheidung ! "
" Mein Kind , hast Du Beweise ? " fragte der Präsident lächelnd .
" Beweise mir doch mit unumstößlicher Gewißheit einen Treubruch , rufe Zeugen herbei , die einen Ehebruch meinerseits beschwören können ! "
Irma wandte ihm stolz den Rücken und ging in ihr Gemach zurück ; seit sie ihrem Gatten ihren Entschluß mitgeteilt , hatte sie sofort auch seine Wohnung verlassen , und ein Zimmer in dem Teil des Hauses bezogen , welcher von ihrem Vater bewohnt wurde .
Der Präsident sagte , als sie dies tat :
" Ich könnte , dem Gesetz nach , Dich allerdings zwingen in meiner Wohnung zu bleiben , bis diese Angelegenheit entschieden ist .
indes , um Dir zu zeigen , wie gern ich mich Deinen Wünschen füge , magst Du in der von Dir erwählten Wohnung so lange bleiben , bis Du vom Gesetz gezwungen wirst , mich wieder als Deinen Gatten anzuerkennen ! "
Und gleich Irma versuchte auch Urban vergeblich , das Gesetz seinen Wünschen zu beugen , vergeblich bot er die Hülfe der geschicktesten Rechtsgelehrten auf ; sie erklärten , nichts in dieser Sache tun zu können , da Leonore nicht geschieden sein wolle .
Vergeblich hatte er bei Leonore alle Waffen des Zorns , der Bitte , ja selbst des Flehens versucht , ihren Starrsinn zu beugen .
Leonore sagte stolz : " Nimm dies hin als Strafe !
Schuldbeladen und strafwürdig , wie Du warst , hast Du mich zermartert mit Deinem Argwohn , Deinen moralischen Vorwürfen , Deinen Eifersüchteleien , mich , die ich schuldlos war und treu ! "
" Schuldlos vor dem Gesetz , " sagte Urban ; " o , hätten wir eine Jury , ich wollte ihr Dinge vertrauen , die sie moralisch von Deiner Schuld überzeugen müßten , und Dich zu einer Scheidung zwingen könnten ! "
Lange , schmerzvolle Wochen waren unter diesen Kämpfen und Wirrnissen vergangen .
Irma es Liebe zu Urban war ein Gespräch des Tages , ihr Scheidungsprozeß allen Zirkeln ein willkommener Unterhaltungsstoff geworden , und ihre edle , reine Liebe wurde unter den rohen Füßen der Menge bestäubt , mit Schmutz beworfen , zertreten zu ekler , widerlicher Gemeinheit .
O , welche niedrige , entwürdigende Erzählungen waren es , die man aus dem Verhältnis der beiden Liebenden ersonnen und bereitwillig glaubte , und wie bedauerte man den an seiner Ehre so empfindlich gekränkten Präsidenten , die in ihren heiligsten Rechten verletzte Leonore !
Irma wußte von allen diesen Verleumdungen , diesen frechen Beschimpfungen ihrer Ehre nichts .
Still und einsam lebte sie in ihren Gemächern , an Urban denkend , und in schweigender Resignation des Ausgangs harrend .
Es war Abend .
Irma saß allein in ihrem Zimmer vor dem geöffneten Flügel , auf dem sie träumend , verloren in Rückerinnerungen , in süßes , schmerzseliges Gedenken an Urban , hie und da einige Akkorde griff , bis diese nach und nach zu einer Melodie sich zu gestalten begannen , eine Melodie , deren Klänge ihre ganze Seele durchzitterten , und sie unwillkürlich zum Singen veranlaßten .
Und es war eine tiefe , heilige Begeisterung , die aus ihrer Stimme tönte , als sie jetzt das Lied sang : Ich sah ihn wieder , ach ihn wieder , Ihn meines Lebens schönsten Stern .
Ich senkte beschämt die Augenlider Er stand mir nah und doch so fern .
Wie verschiedene Erinnerungen waren es , die sich an dies Lied knüpften !
Sie hatte es gesungen in der Stunde , die der schönsten Stunde ihres Lebens voran ging , sie hatte es wiederholt an dem Tage , der sie auf ewig von dem Geliebten getrennt .
Auf ewig ?
als sie dies sich fragte , füllten sich ihre Augen mit Tränen , tönte ihre singende Stimme halb unterdrückt von dem Schluchzen ihrer Pein .
Und wieder , wie einst , öffnete sich jetzt die Tür und Urban trat ein .
Irma verstummte und ihre Hände sanken kraftlos nieder auf die Tasten , daß sie einen gellenden Laut ertönen ließen , der wie das Angstgeschrei eines Verurteilten erklang und sie Beide erschreckte .
Lange schauten sie sich sprachlos , zitternd an ; treu ihrem gegebenen Wort hatten sie sich seit jenem Tage gemieden , und zwei Monate waren fast vergangen seit jener letzten , glücklichen Stunde ihres Lebens .
Ach in ihren bleichen , kummervollen Zügen lasen sie die traurige , herzzerreißende Geschichte ihrer Kämpfe und Schmerzen , und doch waren sie sich glückbewußt im Gefühl ihrer ewigen , nimmer vergehenden Liebe !
" Irma , " sagte Urban endlich tiefbewegt , " unser Prozeß ist entschieden , aber das unheilvolle Lied , das Du da singst , darf doch nicht Wahrheit werde " .
Keiner Mutter , keines Vaters , keines Gesetzes Befehl darf uns , kann uns trennen !
Einer ganzen Welt will ich Dich abtrotzen , gegen eine ganze Welt Dich verteidigen ! "
Sie schmiegte sich an ihn , Schutz suchend , wie eine arme , vom Sturm verschlagene Taube .
" Es ist also entschieden , " flüsterte sie angstvoll , " wir dürfen einander nicht angehören ! "
" Und gehören wir denn nicht einander schon ? " fragte er fast heiter .
Halte ich Dich nicht in meinen Armen , bist Du nicht mein ?
O , laß sie da draußen reden und sprechen , uns sollen sie nicht trennen , ein höheres Gesetz hat uns einander verbunden , ein Gesetz , vor dem diese kleinlichen , irdischen Satzungen zerstäuben und zerfallen , wie tote Formeln und Buchstaben , es ist das Gesetz der Liebe !
Und nun sprich , meine Geliebte !
Willst Du Dich unterordnen diesen Gesetzen der Welt , die Dich von mir reißen , willst Du dem Gesetze Deines Herzens folgen , das Dich mir verbindet ? "
Irma sagte stolz und freudig :
" Wir haben der Welt ihren Tribut gezahlt , aber wir wollen nicht ihre Sklaven sein !
Gott allein sei hinfort der Richter über uns . "
" So fliehen wir ! " sagte Urban kurz , fast gebieterisch .
Irma erschrak nicht vor diesem entscheidenden Wort .
In der Stille ihres einsamen Lebens hatte sie selber lange schon sich an diesen Gedanken gewöhnt , sich mit ihm vertraut gemacht , bis er ihr zu einem süßen , glänzenden Trost geworden .
Sie klammerte sich jetzt nur fester an des Geliebten Gestalt , und fragte ganz demütig :
" Wann fliehen wir , und wohin ? "
" Morgen Nacht , " sagte er ruhig , " ich habe seit Wochen schon Alles vorbereitet , mein Vermögen in Papiere umgesetzt , die nötigen Schritte getan .
Mit Kurierpferden fahren wir nach Hamburg , von dort mit dem Dampfschiff nach England , und dann mag Irma entscheiden , ob wir dort bleiben , oder in Amerika einen stillen , unbelauschten Winkel aufsuchen wollen , wo der Neid der Menschen , ihre Verleumdung und Lüge uns nicht mehr berührt ! "
" O Du weißt schon , was ich wählen werde , " sagte sie mit einem glücklichen Lächeln .
* Sie standen neben einander auf dem Verdeck des Schiffes .
Arm in Arm geschlungen lehnten sie an dem Maste , und schauten hinaus auf das im Abenddunkel leuchtende Meer , auf die zackigen Felsspitzen der Insel Malta , an der sie so eben vorüberfuhren , und die im Abenddämmerschein wie riesige Nebelgestalten anzuschauen .
Groß und voll trat jetzt der Mond hinter diesen Felsen hervor und zog einen langen goldenen Schein durch das ruhige stille Meer .
" Richte Dein Haupt auf , Du Liebe , " sagte Urban jetzt , und seine Stimme zitterte in tiefer Bewegung , " schlage Deine zerknickte Blütenkrone wieder voll und stolz empor , Du meine Lilie , denn sieh , dort entschwinden die letzten Küsten Europa's , und unter dem Himmel unseres neuen Vaterlandes sind wir keine Verbrecher mehr .
O , wir sind nicht mehr in Europa !
Hinfort wird man unsere Liebe nicht mehr einem Verbrechen gleich achten , wird uns nicht Sünder nennen , weil wir das Gesetz unserer Liebe höher achteten , als das Gesetz der menschlichen Gesellschaften !
O über die Toren , die dem Buchstaben des Gesetzes ihr Herz , ihr Glück unterordnen , des Gesetzes , das ein elendes Machwerk der Menschen ist !
Blicke rückwärts , meine Irma , und nimm Abschied von alle dieser kleinlichen engherzigen Moral , mit welcher die Menschen dort sich ihre Tage vergiften !
Wir konnten bei ihnen nicht unser Recht erkämpfen von ihrem Rechte , und von den Buchstaben des Gesetzes sollten wir das stolze selige Wort der Freiheit in unserer Seele verwischen lassen .
Wir taten es nicht , und man hat uns Verbrecher genannt .
O wohl uns , daß wir es sind !
Wenn ein Auge dort droben wacht , so sieht es , daß nicht wir , daß die Gesellschaft allein ein Verbrechen an uns beging .
Sinke denn hinunter in die Nacht , Du unser abgeworfenes Vaterland mit Deinen Tyrannen und Sklaven , mit Deinen Verdrehern des göttlichen Rechts , Deinen Heucheleien und Menschensatzungen !
Wir haben nichts zu schaffen mit Dir !
Und wenn Eure Gesetze uns zu Verbrechern stempeln , werden eines anderen Vaterlandes Gesetze uns als Helden begrüßen .
Denn die Freiheit des Individuums , diese zu erkämpfen , sei unseres Lebens einzig strebenswertes Heldentum , das einzige Ideal dieser Welt ! "
" O , diese arme Welt ! " sagte Irma , " wie beklage ich sie um ihrer Kurzsichtigkeit und Kleinlichkeit Willen .
Mag sie hinter uns versinken und in Nacht vergehen , ich beweine sie nicht , mag sie uns verdammen , ich verteidige mich nicht , ich habe nichts mehr zu schaffen mit ihr .
Hinfort bist Du meine Welt , meine Zukunft , mein Glaube , Du mein Alles !
Sie haben uns ausgestoßen und verbannt , weil wir uns nicht wollten ausstoßen lassen vom Glück , nicht verbannen lassen von der Segnung der Freiheit , - mögen sie es !
Eine neue Welt wird uns aufnehmen in ihres Friedens duftendem Schoße , an dem Busen der Natur wollen wir in seligem Liebesglück in gerechten Taten und Worten Gott danken und preisen , und Gott wird uns nicht Sünder nennen , weil die Menschen uns verdammen ! "
" Nein , " sagte Urban , einen Kuß auf ihre Stirn drückend , " nein , mein Weib , meine Gattin .
Du zitterst , Holde !
Von dieser Stunde an bist Du vor Gott und Menschen meine Gattin .
Europa liegt hinter uns , und die Gesetzesfesseln Europa's , hörst Du es nicht , wie sie klirrend zu unseren Füßen niederfallen an der Grenze dieses neuen Weltteils ?
O , über das Meer hinaus reicht er nicht dieser eiserne Arm der Gesetze Europa's .
Hier sind wir entsündigt , und aus den Händen Gottes empfange ich Dich , mein Weib , meine Geliebte , um mit Dir vor Gott zu wandeln in einer Ehe , wie sie der Liebe heiligstes Ziel und schönste Vollendung ist , eine Ehe , wie sie nicht von Menschen , sondern von Gott eingesetzt worden .
Liebend , hoffend , strebend , vertrauend wollen wir Hand in Hand durch das Leben wallen , in den Tagen des Unglücks uns tröstend in unserer Liebe , in den Tagen des Glückes uns am Glücke kräftigend zum Guten , zur Menschenliebe .
Und so in der Liebe köstlicher Gemeinschaft dahin gehend in unzerreißbarer Einheit , wollen wir eine Ehe fuhren , wie kein menschliches Gesetz sie binden oder zerreißen kann .
Und jetzt , schau meine Geliebte , da versinken die letzten Spitzen Europa's in finstere Nacht .
O Du armes , geliebtes Vaterland , wann wird es Tag werden in Deines Gesetzes Hallen ! "
Irma hielt Wort , und wurde bald von den versöhnten Damen der kleinen Stadt gepriesen als " eine vortreffliche Wirtin " , die es verstände , die besten und schmackhaftesten Speisen nicht bloß mit dem Kochbuche in der Hand , sondern ohne Hülfe desselben zu bereiten , und um dieses Vorzugs Willen war man geneigt ihr den früheren Verdacht der Gelehrsamkeit zu verzeihen , um so mehr , als Irma sich auch der löblichen Gewohnheit der Damenkaffees gefügt , und in denselben oft Stundenlang mit engelgleicher Geduld und gütigem Lächeln die langen Wirthschafts- und Mägdeangelegenheiten der Frau Bürgermeisterin oder Geheimräten anhörte .
Irma schrieb über diese ihre neue Lebensweise an ihre Freundin Léontine :
" Erinnerst Du Dich noch aus unserer Kinderzeit des Mährchens von dem armen Mädchen , die , weil sie ihren Herrn , den alten Zauberer , nicht zu lieben vermochte , von diesem in einen kleinen Wurm verwandelt wurde , und nur dann erlöst werden sollte , wenn ein Jüngling , statt sie zu zertreten , sie , den kleinen Wurm , aufhöbe , um sie weich zu betten im Kelch einer Rose ?
Jetzt weiß ich , warum dies Mährchen mich schon als Kind zu Tränen rührte .
Ich bin es selber , dies arme verzauberte Mädchen , der kleine , beklagenswerte Wurm .
Ich krieche ganz matt und unbemerkt im Sand und Staub des Lebens dahin , immer in Gefahr zertreten , zerdrückt zu werden , und der Jüngling , der mich endlich zu erlösen und sanft zu betten kommt , wird der Tod sein , hoffe ich !
Zuweilen in dieser meiner erniedrigten , unscheinbaren , freudeleeren und nutzlosen Existenz glaube ich noch das Klingen und Rauschen einer glücklicheren , goldigen Zeit zu vernehmen , und meine arme Seele beginnt dann ihre ermatteten Flügel zu heben , um sich aufzuschwingen , bis der enge Kerker , an dem sie sich vergeblich die Flügel zerschlägt , sie daran erinnert , daß sie auf immer eine Gefangene , Gefesselte ist . -
Aber still !
Jeder muß seiner Bestimmung genügen !
Die meine ist , lautlos zu dulden , willenlos mich zu fügen , ah , es ist die Pflicht aller Ehefrauen , und mich gegen diese Bestimmung auflehnen , hieße meine beschworenen Pflichten verletzen .
Es ist etwas Grauenvolles um dies Institut der Ehe !
etwas schaudervoll Heiliges und erhaben Gemeines !
Die Frau , eine willenlose , gefesselte Sklavin , der Mann , ein freier , selbstständiger , außer dem Gesetz stehender Tyrann .
Wenn ich dies denke , wenn ich mich erinnere , wie furchtbar und entsetzlich das Los einer Frau sein kann , so fühle ich mich versucht , mich glücklich zu nennen , denn Arnold mißbraucht mindestens die Gewalt nicht , die ihm das Gesetz über mich gegeben .
Daß er mich nicht liebt , daß diese heißen Quellen der Liebe und Glut , die in meiner Seele sprudeln , ungenutzt und unerlöst verdorren müssen , das darf ihm nicht zur Last fallen .
Arnold ist einmal so geartet , daß ihm dies fremd sein und bleiben muß .
Eine echte Leidenschaft würde er nicht empfinden , und ebenso wenig bei Anderen verstehen können .
Deshalb darfst Du mir auch nicht zürnen , wenn unsere Seelen nichts wissen von jenem harmonischen Einklang , von jenem Zusammenschmelzen zweier Existenzen , die mir einst der Ehe heiligste Bestimmung deuche .
Sage nicht , daß meine Kälte seine Wärme erstarren machte .
Es ist nicht so !
Arnold ist kalt geboren , er kennt nur einen flüchtigen , eitlen Sinnenrausch , nichts weiter , und ist das verflogen , so ist er entnüchtert .
Aber er ist ein Ehrenmann , er verdient alle Achtung und allen Gehorsam , und beides habe ich mir selber geschworen , nie zu verletzen . "
Die Kluft , welche Irma von ihrem Gatten trennte , war immer größer , immer tiefer geworden , und wenn bei Arnold sich eine in allen Formen des Anstands sich bewegende Gleichgültigkeit zeigte , so fühlte sich Irma fast glücklich durch dieselbe , weil sie sie dieses lästigen gezwungenen Scheins ehelicher Zärtlichkeit überhob .
Ruhig und friedlich gingen sie nebeneinander her , - Arnold ganz zufrieden Morgens auf seinem Büro beschäftigt zu sein , Mittags neben Irma zu Tische zu sitzen , dann einen erquickenden Nachmittagsschlaf und nach diesem einen Spaziergang zu machen , dessen Ende ihn ins Casino führte , wo er beim l'hombre , bei Zeitungen und juristischen Gesprächen friedliche und angenehme Stunden verbrachte , dann heimkehrend , um mit Irma und einigen Bekannten den Tee zu trinken , und wenn die Gesellschaft sie verlassen , früh das Lager zu suchen .
Irma , diese Existenz stumm ertragend , und sich nur ganz heimlich und schweigend verzehrend in ungestilltem Sehnen , in trostloser Leere , für die einen Trost zu suchen sie sich selber unfähig hielt .
Es war eine Ehe , wie die Welt sie gern eine glückliche nennt , weil Alles hübsch ruhig und still , klanglos und gewöhnlich darin zugeht , und deren stille Qualen und Schmerzen Niemand weiß und versteht .
Aber eine plötzliche Sinnesänderung schien das stille Geleise dieses friedlichen Abrollens der Tage unterbrechen , und Arnold wieder einen Teil seiner Flitterwochenzärtlichkeit zurückgeben zu wollen .
Mit Befremden sah Irma plötzlich Arnold's Gleichgültigkeit einen höheren Aufschwung nehmen , seine Freundlichkeit sich steigern zur Zärtlichkeit .
Irma senkte stumm ihr Haupt und duldete seine Küsse , seine Umarmungen , nur innerlich ganz erschreckt darüber , bis es ihr auffiel , daß in Arnold's Zärtlichkeiten und Aufmerksamkeiten etwas Gezwungenes , Gemachtes , daß seine Liebesversicherungen künstlich und eine gewisse ängstliche Hast verrieten .
" Ich glaube , es wird hier eine Komödie gespielt , " dachte Irma , " und diese alberne Zärtlichkeit soll ein Vorhang für meine Augen sein . "
Sie beobachtete ihren Mann aufmerksamer und es entging ihr nicht , daß er ihrer neuen hübschen und jungen Kammerzofe zärtliche und flehende Blicke zuwarf .
" Das also ! " dachte Irma mit einem verächtlichen Lächeln , und wandte ihr Auge ab , um nicht zu sehen , was ihr verborgen bleiben sollte .
Aber diese ihre anscheinende Blindheit schläferte Arnold's Wachsamkeit und Furcht ein .
Seine Blicke wurden dreister , seine Bewerbungen sichtlicher und konnten weder Irma , noch der Dienerschaft entgehen .
Sie hörte , wie diese in zürnenden , empörten Worten darüber sprach , sie sah , von Arnold unbemerkt , ihn in heißer Umarmung mit ihrem Kammermädchen , und derselbe Stolz , der sie bis jetzt schweigen ließ , nötigte sie jetzt zum Sprechen und Handeln , um so mehr als gerade nach dieser , von ihr unwillkürlich belauschten Liebesscene Arnold sich von übertriebener Aufmerksamkeit und Zärtlichkeit zeigte .
Kaum war Arnold am anderen Morgen auf sein Büro gegangen , als Irma das Mädchen zu sich berief und ihr mit ruhigen Worten ihre augenblickliche Entlassung ankündigte .
Als das erschrockene Mädchen stammelnd um Verzeihung flehen , als sie ihre ganze Schuld bekennen wollte , sagte Irma :
" Der einzige Grund meiner Entlassung ist der , daß ich Deiner nicht bedarf !
Dieser kann Dir genügen , um so mehr , da Du nicht darunter zu leiden hast .
Da hier ist Dein voller Lohn für das nächste Halbjahr voraus bezahlt .
Das ist mehr , als Du fordern kannst .
Und nun packe schnell Deine Effekten zusammen und verlasse mein Haus .
Wohin Du gehst , ist mir gleichgültig , nur verlange ich , daß Du die Schwelle dieses Hauses nie wieder überschreitest . "
- Sie wandte dem Mädchen den Rücken und hieß sie gehen .
Als Arnold zur gewöhnlichen Stunde aus seinem Büro heimkehrte , trat Irma ihm mit ihrer gewohnten stillen Freundlichkeit entgegen .
" Mein Gott , Du bist noch unfrisiert ! " sagte Arnold , sie verwundert ansehend , " und auch Deine Toilette ist noch nicht geordnet .
Wie kommt das ? "
" Warum fragst Du nicht lieber geradezu , " sagte Irma ruhig .
" Warum diesen weiten Umweg , dessen Ziel doch nur ist , zu erfahren , weshalb mein Kammermädchen heute ihren Dienst nicht bei mir versehen hat . "
" Nun , freilich , " sagte er verwirrt , " es ist eine Nachlässigkeit . "
" Die doch nur von mir ausgehen kann , " unterbrach ihn Irma fest , " da es von meiner Dienerin unmöglich abhängen kann , ob ich Toilette machen will , oder nicht .
Übrigens habe ich das Mädchen entlassen ! "
" Entlassen ? " fragte Arnold auffahrend .
" Und weshalb ? "
" Deshalb , " sagte Irma stolz und fest , " weil es meiner unwürdig war , diesen Skandal länger in einem Hause zu dulden , in dem ich mindestens die einer Hausfrau und Gattin schuldige Achtung verlangen kann .
Ich bitte Dich !
Wollen wir uns weitere Erklärungen ersparen !
Nur noch dies , daß ich Dich bitte , mich keiner kleinlichen Eifersucht fähig zu halten . "
" Die auch ebenso lächerlich als unangemessen wäre , " sagte Arnold brusque .
" Sobald eine Frau sich nicht über Vernachlässigungen von Seiten ihres Mannes zu beklagen hat , wäre es eine lächerliche Torheit , eine unverzeihliche Tyrannei , wenn sie verlangt , ihr Mann solle nur Auge und Ohr für sie haben .
Wir Männer sind anders organisiert , haben andere Bedürfnisse und Gelüste als Ihr Weiber . "
" Und ich bitte Dich , " sagte sie kalt , " Deinen Bedürfnissen und Gelüsten durchaus keinen Zwang anzulegen , vorausgesetzt nur , daß es in einer Weise geschieht , die nicht die Achtung gegen mich verletzt . "
" Du hast kein Blut , keine Leidenschaften , keine Sinne , " sagte Arnold roh , " und deshalb kannst und darfst Du es mir nicht verargen , wenn ich , jung , lebenskräftig und leidenschaftlich , wie ich bin - "
" Ich bitte , erspare mir diese Erörterungen , " unterbrach sie ihn gelassen .
" Wo keine Entschuldigungen gefordert werden , da sind sie überflüssig . "
" Nur wiederhole ich die Bitte , künftig einen passenderen Ort für Deine Liebesverhältnisse zu suchen . "
" Mein Gott , wie lange läßt aber heute das Mittagsessen auf sich warten , " rief Arnold , nach einem Gegenstand suchend , seinen Zorn zu entladen , als der Diener meldete , daß serviert sei .
Ob Arnold das entlassene Mädchen aufgesucht , ob er sie ihrem Schicksal überlassen und einer Anderen sich zugewandt , danach fragte Irma nicht , es war ihr ganz gleichgültig , ganz unwichtig .
Immer mehr zog sie sich in sich selbst zurück , und in dumpfer Resignation , in strenger Erfüllung ihrer Pflichten suchte und fand sie die ihr nötige Kraft und Stärke .
Aber ihr Leben war freude- und hoffnungslos , und diese Ruhe und Resignation , mit der sie sich umgeben mußte , verlieh bald ihrer Erscheinung etwas Schroffes und Abgeschlossenes , das sie kalt erscheinen ließ dem fremden Auge gegenüber , und jedes Vertrauen zurück drängte .
O , aber welch ein reiches inneres Leben flutete und wogte unter dieser äußern lähmenden Schneedecke , wie viel Glut und Sehnsucht flammte in diesem edlen Herzen , das , zu stolz sich unglücklich zu bekennen , langsam sich verzehrte in ungestilltem , sehnsuchtsvollem Träumen nach Glück .
Welche lockende , entzückende Bilder stiegen in der Stille der Nacht vor ihr auf , wenn sie auf ihrem einsamen Lager vergeblich den Schlaf herbeirief , diese Lockungen , dieses Geflüster der Vergangenheit von ihrem Lager zu scheuchen .
Je mehr die Gegenwart ihr verbleichte , um desto heller , strahlender stand die Vergangenheit vor ihr da , und wenn sie sehnend , weinend ihre Arme dieser entgegen streckte , so wußte sie nicht , daß ihre ganze Vergangenheit für sie in dem einzigen Namen :
Urban ! zusammengefaßt war .
An diesen zu denken , um diesen zu weinen hatte sie sich immer gestattet ; sie verlangte von ihrem Herzen , daß diese Wunde vernarbt sei , und wenn es dennoch immer auf's Neue blutete , meinte sie nur an irgend einem Dorn der Gegenwart sich wund gerissen zu haben .
So war fast ein Jahr seit ihrer Verheiratung vergangen , als der Tod irgend eines Vorgängers Arnold zur erledigten Präsidentenstelle seines Büreaus und nach Berlin zurückrief .
Irma empfand keine Freude über diese Nachricht , aber ihr Herz klopfte in unruhigen Schlägen , sie wußte nicht weshalb , und als sie endlich die geliebte Vaterstadt wiedersah , als sie ihrem vor Freude zitternden Vater in die Arme sank , und ihre Tränen heiß ihr Antlitz betauten , da schien es ihr , als sei die Eisdecke ihres Busens plötzlich abgetaut , als wolle es wieder sonnig und frühlingshell werden in ihr selber , als gäbe es noch eine Hoffnung , eine Zukunft und eine Liebe !
Aber dennoch zagte sie , dieser ihre Arme entgegen zu strecken , ihr willig die Hand darzureichen , und suchte in der Stille und Einsamkeit , in häuslichem Walten und Ordnen Zerstreuung und Kraft .
" Ich muß Dich aber ernstlich bitten , jetzt Deine Wirtschaftlichkeit aufzugeben , " sagte Arnold zu ihr .
" Wozu hat man denn Leute und Dienerschaft ? "
" Du weißt , " sagte sie gelassen , " daß ich nur Deinen Wunsch , mich mehr als Hausfrau zu zeigen , erfüllte , so schwer es mir auch wurde . "
" Alles zu seiner Zeit , mein Engel .
In einer kleinen Stadt als Regierungsrätin war die hausfrauliche Wirtlichkeit an seiner Stelle , als Frau Präsidentin und in der Residenz werden andere Anforderungen an Dich gemacht , und ich bitte Dich , sei wieder , was Du früher warst , gib Gesellschaften und Rots , glänze mit Deinen Talenten , imponiere durch Deinen Geist , sammle Schöngeister , Künstler und Dichter um Dich , so viel Du magst , kurz tue Alles , wie es einer Dame gebührt , die etwas in der Welt zu bedeuten hat , und deren Gemahl Präsident ist . "
Ich bin also nichts weiter als ein willkürliches Spielzeug seines Dienstranges , dachte Irma , und schickte doch sich an , seinen Wünschen nachzukommen .
Sie fuhr vor bei allen Bekannten und Freunden früherer Tage , gab und empfing Visiten und setzte einen Tag in der Woche fest , wo ihr Salon für Jeden geöffnet war .
Bald wurde sie wieder , wie früher , der Mittelpunkt der Gesellschaft , - nur Einer fehlte im Kreise ihrer früheren Freunde !
Wo war dieser Eine ?
Irma hatte sich gelobt , nie seinen Namen zu nennen , nie nach ihm zu fragen , aber dieser Name war wieder in ihr lebendig geworden , seit sie wieder die alten trauten Umgebungen täglich neu an ihn erinnerten .
Dem Wünsche ihres Vaters nachgebend , hatte das junge Paar sich entschlossen in seinem Hause zu wohnen , und Irma bewohnte nun wieder dieselben Zimmer , die sie früher als Mädchen inne gehabt , empfing ihre Gäste in demselben Salon , wie früher als Mädchen , und es war derselbe Kreis der Freunde , der sich um sie sammelte .
Nur der Eine , Eine fehlte !
- Nur einmal wagte sie es , nach Leonore zu fragen , und erhielt die Antwort , daß sie seit ihrer Verheiratung mit Urban auf einer Kunstreise begriffen sei .
- Diese Nachricht nahm eine drückende Last von ihrer Seele , sie fühlte sich befreit von dieser Angst vor der unerwarteten Begegnung , und atmete ganz erleichtert auf .
allmählich begann sie sich wieder aufzurichten , die Schwingen wieder zu regen in Jugendmut und Lebenshoffnung .
Der gewohnte Komfort des Lebens und der Gesellschaft , die erwärmende Nahe ihres Vaters , die Teilnahme lieber Freunde , die sichtliche Achtung , die man nicht sowohl ihrem Range , sondern ihr , der geistreichen , talentvollen Frau bewies , Alles dies tat ihr wohl , und gab ihr die Heiterkeit , die Leichtigkeit und Anmut früherer Tage zurück .
Unter größeren Umgebungen , umringt und beschäftigt mit der Gesellschaft , die gefeierte Dame eines Salons , der bald allabendlich eine größere Gesellschaft um sie versammelte , stellte auch ihr Verhältnis zu Arnold sich anders und minder bedrückend , war sie nicht so ausschließlich auf seine Nähe , sein Gespräch , auf den Verkehr mit ihm angewiesen , und empfand daher minder das Bittere einer liebeleeren Ehe , weil sie Arnold , den mit Geschäften überhäuften Präsidenten , weniger sah , und fast niemals allein , weil ihre Verhältnisse jetzt in jenem höheren , fashionablen Stil geordnet waren , die unter der Form der Konvenienz alle Härten des nähern vertraulichen Umgangs glätteten und ebneten .
Vier Novellen Band I : Frau Katharina Liebe und Ehe Leipzig , Verlag von C. L. Fritzsche .
1844 Herr Thomas war tief erschüttert von dem Bericht des Apothekers .
Diese entsetzensvolle Verirrung seines Weibes schmerzte ihn tief , denn er liebte seine Käthe trotz ihrer Heftigkeit , ihres leidenschaftlichen Wesens .
Immer doch war sie die Mutter seiner Kinder , die Gefährtin manches schönen , glücklichen Jahres , und die vielen Zänkereien schienen ihm nicht lästiger als das Summen der Mücken im hellen Sommertag .
Heller Sommertag war es immer in Herrn Thomas , und deshalb kam diese Gewitterwolke , die sich über seinem Haupte zu entladen drohte , eben so unwillkommen , weil sie seine sommerlichen Gemütsfreuden auf unangenehme Weise zu stören drohte .
" Aber ich glaube es nicht , nein , ich kann es nicht glauben , daß dem wirklich so ist , " sagte er seufzend , " daß Käthe auch ihren Eheherrn und Mann wie eine Ratte vergiften will !
Sie ist heftig , und wir haben durch unseren Scherz sie nur noch zu größerer Heftigkeit aufgeschraubt , aber im Augenblick der Entscheidung wird sie vor so gräßlicher Tat zurückbeben , wird sie sich erinnern , daß ich der Vater ihrer beiden Kinder bin ! "
- Dieser Gedanke rührte ihn so , daß er in Tränen ausbrach .
Dann sagte er , sich mühsam fassend :
" Nun , wir werden sehen !
Ich muß mich jedenfalls arglos stellen .
Will sie mich wirklich vergiften , dann kommt sie , nach dem mißlungenen Versuch vielleicht wieder zur Erkenntnis , und zur Einsicht ihrer Fehler .
Und das wäre schon viel gewonnen ! " -
Er setzte sich an seine Hobelbank , um sich bei der Arbeit zu zerstreuen , als Katharina eintrat , und mit ungewöhnlicher Freundlichkeit sich ihm näherte , ihn wegen seines Fleißes lobend , und teilnehmend nach seinem Befinden fragend .
Ja , im Übermaße ehelicher Zärtlichkeit hatte sie sogar die seltene Aufmerksamkeit gehabt , vom Bäcker ihm seine Lieblingsspeise , einen Prätzel mitzubringen , und den bot sie jetzt mit freundlichem Zureden ihrem Manne dar , der sich sehr vergnügt zeigte über diese Freundlichkeit , und sie bat , noch etwas Zucker darüber zu streuen .
Frau Katharina ging bereitwillig nach dem Wandschrank und der aufmerksam sie beobachtende Herr Thomas sah , wie sie ein zusammen gefaltetes Papier aus ihrem Busen hervorzog , und dessen Inhalt über den Kuchen streute .
Mit heißem Segenswunsch gedachte er jetzt des vorsichtigen Apothekers , und gelobte ihm eine ewige Dankbarkeit , zugleich aber auch beschließend , die Szene zu Ende zu spielen , und seiner Frau ein schreckliches Bild dessen , was sie hätte tun können , vor die Augen zu halten .
Er nahm daher ganz ruhig den Kuchen aus Katharinas Händen und aß .
Katharina erbleichte und schauderte unwillkürlich ; dadurch fühlte sich Thomas ermutigt und aufgelegt , dies Spiel zu Ende durchzuführen .
" Höre Du , " sagte er , " es geht doch nichts über Zucker , ich dächte , Du streutest noch ein wenig über diesen Kuchen . "
Katharina zauderte , dann ging sie entschlossen zum Wandschrank , und streute abermals aus dem mitgebrachten Papier darauf .
Herr Thomas nahm es seufzend und aß wieder .
Dann plötzlich schrie er laut auf , und sank zusammen .
" Wie ist Dir ? " fragte Katharina , und jetzt erbleichte sie und zitterte .
" Ich sterbe ! " ächzte Herr Thomas matt , und wand sich mit lautem Stöhnen auf dem Fußboden .
" Thomas ! " kreischte Katharina , wie aus einem Traum erwachend , und wild umher blickend .
" Thomas , nein , nein , Du darfst nicht sterben !
Sage , daß es nicht so ist !
O , mein lieber Mann ! "
" Es ist zu spät , ich sterbe !
Schon verwirren sich meine Sinne , es dunkelt vor meinen Augen !
Ich fühle es , die letzte Stunde ist da ! "
- Käthe warf sich neben ihm nieder und weinte , und schluchzte laut .
Aus ihrer wilden Leidenschaftlichkeit erwacht , fühlte sie jetzt die entsetzlichsten Qualen der Reue , der Verzweiflung , erkannte sie , wie teuer und lieb ihr der Mann war , dem sie noch wenige Minuten zuvor ewigen Haß und bitteren Tod geschworen .
O , jetzt dem finsteren Schrecknisse gegenüber stehend , dem Tode Auge in Auge sehend wälzte die ganze Last ihrer fürchterlichen Tat sich auf ihr Herz , und mit ihrem Herzblut , mit ihrem eigenen Leben hätte sie diese zurückkaufen mögen !
Wie sie jetzt neben dem ächzenden , jammernden Gatten an der Erde saß , zogen alle Jahre , die gewesen , an ihrem Geiste vorüber , sie sah sich , ein armes , junges Mädchen , vom reichen Tischler Thomas zu seiner Gattin erhoben .
Sie sah , mit welcher Liebe , welcher Zärtlichkeit er sie umgeben , o , und mit überströmenden Augen erinnerte sie sich nun jener Stunde , als sie ihrem Manne den ersten Sohn geboren , als er vor ihrem Bette kniend , den Segen des Himmels auf sie herab gerufen und sich den Glücklichsten der Menschen genannt .
Bei der Erinnerung an ihre Kinder schrie Katharina laut auf vor innerer Qual und umklammerte mit krampfhaftem Schluchzen den Gatten .
- Ihre sichtbare Erschütterung aber gab Thomas den Mut , fortzufahren und ihre gerechte Strafe durch die längere Dauer derselben zu verschärfen .
" Ich sterbe , " stöhnte er , " rufe mir unsere Julie , daß ich ihr das letzte Lebewohl sage ! "
Katharina eilte fort , Julien zu holen und Herr Thomas benutzte diese Zeit , sich bequemer zurecht zu legen und sein Antlitz mit etwas Kreide bleich zu färben . - Bald kehrte Katharina mit Julien zurück .
Herr Thomas winkte diese zu sich und flüsterte ihr einige Worte in es Ohr , dann sagte er laut : " Julie , meine Tochter , ich sterbe , lebe wohl denn , und gedenke mein !
Weine aber nicht um mich , Du wirst durch meinen Tod nicht vereinsamen , denn Dir bleibt eine Mutter !
Ja ich kenne meint Käthe , sie ist ein braves , gutes Weib , sie wird Dich nie verlassen und verstoßen , sie wird Dir immer eine Mutter sein !
Nicht wahr , Käthe , Du wirst Julie als Deine Tochter , als ein Vermächtnis , das ich Dir hinterlasse , lieben ? "
" Gewiß , das werde ich , " schluchzte Katharina , bei dem Anblick ihres bleichen Gatten von furchtbaren inneren Qualen gefoltert .
" Schwöre mir das ! " ächzte Herr Thomas .
" Schwöre mir , Julie als Deine Tochter zu betrachten , und , wenn sie sich verheiratet , ihr das zu geben , was Du Deiner wirklichen Tochter geben würdest , nämlich den dritten Teil Deines Vermögens .
Schwöre mir das , bei Gott dem Allmächtigen , damit ich beruhigt sterben kann ! "
" Ich schwöre es bei Gott dem Allmächtigen , " sagte Katharina feierlich .
" Nun dann , so kann ich in Frieden sterben , " flüsterte Herr Thomas .
" Gehe denn , Julie , laß mich allein mit meinem Weibe .
Keiner als sie soll bei meiner Todesstunde gegenwärtig sein . "
Gehorsam entfernte sich Julie , und Katharina blieb allein mit dem Sterbenden .
Das Stöhnen desselben deuche ihr wie die Posaune des jüngsten Gerichtes , es graute ihr vor der tiefen Stille umher , und neben Thomas nieder kniend , die Hände ringend flehte sie angstvoll : " O Allmächtiger , erbarme Dich meiner Qual !
Ich bin eine Sünderin , eine Verbrecherin , aber diese Stunde straft mich !
Du allein kannst Leben und Tod geben !
Du willst es , und neu belebt erhebt sich dieser edle , gute Mann , dessen Weib ich nicht wert bin zu sein !
Gib ihm Leben wieder , o , nimm mein Leben für das seine hin ! "
" Da mag sich verstellen wer da will , " sagte Herr Thomas , sich aufrichtend , und sein Weib an seinen Busen drückend .
" Käthe , blicke mich an , es war Alles nur ein böser Traum , die Ratten sind lange tot , und was Dir der Apotheker gab , war nichts als Zucker ! "
Käthe weinte krampfhaft an seinem Halse , sie preßte ihn fest an sich , als fürchte sie noch , er möchte ihr verloren gehen und entschwinden .
" Du bist nicht tot , ich habe Dich wieder ! " schluchzte sie dann .
" Der Herr hat mein Gebet erhört , und gnadenvoll ist er nicht ins Gericht gegangen mit der Verbrecherin !
O Thomas , ich bin eine Sünderin , eine Verbrecherin .
Verstoße mich nicht vor Deinem Angesicht , Du guter , redlicher Mann ! "
" O mein Gott , " rief Herr Thomas schluchzend , " weine nur nicht , Käthe .
Siehst Du , ich bin ja Dein alter Dummkopf , schilt mich , zanke mit mir .
Hinfort will ich es gerne ertragen , denn nun weiß ich , daß Du mich liebst , und daß mein Tod Dich betrüben würde . "
" Aber Du , kannst Du mir verzeihen ? " flüsterte sie .
" Ach ich war , wie von einem bösen Zauber umgarnt , ich war meiner selbst nicht mehr mächtig , und wußte nicht , was ich tat .
Erst als ich Dich bleich , ächzend vor mir sah , erst da erwachte ich aus dieser Betäubung und fand mich schaudernd am Rande eines Abgrundes ! "
" Von nun an wollen wir Hand in Hand gehen , " sagte Herr Thomas , " und immer auf der gebahnten Straße .
O , glaube mir , Käthe , wenn zwei Eheleute Hand in Hand gehen , da verirren sie sich nie vom rechten Wege , und für sie gibt es dann keine Abgründe und Tiefen !
Einer hilft dem Anderen vorwärts , und ebnet ihm die Straße , die er zu gehen hat , bis sie zuletzt gemeinschaftlich an dem großen , letzten Ziel anlangen , und in ewigem Schlafe ausruhen von ihrer Pilgerfahrt durch das Leben . "
Katharina weinte noch immer , und lehnte todesmatt an seinem Halse .
" Weine nicht mehr , " sagte Herr Thomas .
" Sei vielmehr heiter , denn wir haben uns ja wieder gefunden .
Ja , dieser Tag soll ein Freudentag sein für uns Alle , auch für unsere Tochter Julie .
Sie bleibt doch Deine Tochter , nicht wahr , wenn ich auch nicht gestorben bin ? "
- Katharina nickte bejahend , und Herr Thomas fuhr fort :
" Ja sie bleibt unsere Tochter , und den Anteil an dem Erbe unserer Kinder , den Du mir geschworen ihr zu geben , den wollen wir ihr nicht entziehen , denn sie braucht ihn , da sie sich einen Mann nehmen will .
Einen guten , braven Mann , einen Maler !
Aber ich glaube , Du kennst ihn schon , er traf Dich heute Morgen im Garten . "
" Der ? " fragte Katharina zusammen zuckend .
" War Juliens Bräutigam , und wie er mir sagte , hast Du ihn so freundlich empfangen , daß er Deiner Einwilligung zur Verbindung mit Julien gewiß zu sein glaubt .
Laß uns denn die jungen Leute rufen , daß wir ihnen unsere Einwilligung geben , und den Tag der Hochzeit bestimmen . "
Er rief mit lauter Stimme nach Julien und Eduard , und als die Tür sich öffnete , und das junge Paar in derselben erschien , barg Katharina schamvoll das Haupt an ihres Gatten Brust .
" Kinder , " sagte Herr Thomas , " morgen ist Hochzeit .
Meine Käthe hat für Euch gebeten , daß wir Eure Verbindung nicht weiter hinaus schieben .
So heiratet Euch denn , an Geld und Segen soll_es Euch nicht fehlen !
Die Käthe verlangt , daß Julie als ihre Tochter ausgestattet werde ! "
Als Julie und Eduard mit lautem Jubel sich Katharina näherten , sagte diese : " Ja , morgen soll Hochzeit sein , aber unter Einer Bedingung ! "
" Und die ist ? " fragte Herr Thomas .
Frau Käthe legte einen Arm um ihres Mannes Nacken , und sagte : " Die Bedingung ist , daß Du unsere beiden Buben aus der Pensionsanstalt zurücknimmst , und sie zu so braven und ehrlichen Tischlern erziehst , wie ihr Vater einer ist ! "
" Käthe ! " schrie Herr Thomas , und jetzt wurde er wirklich blaß wie eine Leiche , aber diesmal nur aus Freude und Glück .
" Käthe , meine Buben - " Hier brach seine Stimme , denn er weinte laut vor Seligkeit und Vaterlust .
Der Geheimrat Kramer war allein in seinem Kabinett , eifrig beschäftigt mit den Papieren , die in großen Stößen seinen Arbeitstisch bedeckten .
Seine Züge hatten ganz jenen eigentümlichen , strengen und stolzen Ausdruck , der das Gesicht eines preußischen Geheimrats charakterisiert , und um die geschlossenen nieder gezogenen Mundwinkel hatte das Alter und der Ernst des Lebens tiefe Furchen gezogen .
Auf seiner Stirn standen viel amtliche Gedanken , Fragen und Bedenken , seine Augen , wie sie ernst und schnell alle diese Aktenstöße überflogen , zeigten , daß seine ganze Seele erfüllt war von diesen täglich sich erneuernden Geschäften seines Berufes .
Ein Diener öffnete geräuschlos die Tür , und reichte dem Geheimrat schweigend ein versiegeltes Schreiben hin .
Dieser erbrach es hastig , und während des Lesens veränderte sich der starre ernste Ausdruck seiner Züge , die von einem milden , fast zärtlichen Lächeln erglänzten ; es schien , als habe dieser Brief den Geschäftsmann verdrängt , um den Menschen ans Licht zu bringen , als sei die Seele aus den Aktenstößen hervorgerufen , um zu edleren Regungen zu erwachen .
" Ich lasse meine Tochter bitten zu mir zu kommen , " sagte er dem harrenden Diener , und als dieser sich schweigend entfernt , überlas er noch einmal mit prüfender ernster Miene das erhaltene Schreiben .
Wenige Minuten , und in der geöffneten Tür erschien die hohe stolze Gestalt eines Mädchens .
" Ach , Irma , " sagte der Geheimrat , ihr entgegen schreitend , " bist Du da , mein Kind ? "
" Und ganz erstaunt , mein Vater , " sagte sie mit einem leisen Lächeln , " ganz erstaunt , zu so ungewohnter Stunde zu Ihnen berufen zu werden .
Mein Gott , es scheint mir , als erhöben diese Aktenstöße da drohend ihre Häupter , um mich zu verklagen , weil ich sie in ihrer hochwichtigen Ruhe störe ! "
" Laß die Akten immerhin klagen , " sagte der Geheimrat seine Tochter zum Sofa führend , auf dem er neben ihr sich setzte .
" Wir wollen für den Augenblick die Geschäfte vergessen , und nur daran denken , daß ich Dein zärtlicher Vater , Du , wie ich hoffe , meine liebende , gehorsame Tochter bist ! "
Irma küßte schweigend seine Hand , dann sagte sie :
" Mein Vater wird mich immer Gehorsam finden , denn ich weiß , daß er niemals etwas fordern wird , das meinen Grundsätzen und Ideen widerstreitet . "
" Grundsätze ! " sagte der Geheimrat mit einem leichten Stirnrunzeln .
" Die Jugend nennt oft eine vorgefaßte Meinung , einen unbegründeten Eigensinn Grundsatz und spreizt sich auf mit dem Gedanken , nach Grundsätzen zu handeln , während es seinem Eigensinn frönt ! " -
Er war aufgestanden , und ging einige Male schweigend im Zimmer auf und ab .
Irma folgte ihm mit prüfenden Blicken , und ein tiefer , ahnungsvoller Ernst breitete sich über ihre Züge .
Als ihr Vater jetzt vor ihr stehen blieb , sah sie zu ihm empor mit ruhigem ernstem Ausdruck , seine Anrede erwartend , und entschlossen zum möglichen Kampf .
" Arnold hat an mich geschrieben , " sagte endlich der Geheimrat rasch , " er bittet mich um Deine Hand . "
" Ich ahnte das ! " erwiderte Irma ruhig .
" Und Du ? " fragte ihr Vater .
Irma erwiderte nichts .
Sie blickte sinnend zur Erde , und schien es gar nicht zu bemerken , daß ihr Vater in höchster , erwartungsvoller Spannung sie betrachtete .
" Und Du ? " wiederholte endlich der Geheimrat seine Frage .
" Ich , " sagte Irma endlich , " ich , mein Vater , bin entschlossen , ihm meine Hand nicht zu geben . "
Der Geheimrat stampfte ungeduldig mit dem Fuße .
" Die ewige , alte Leier , " rief er heftig , " dieselbe eigensinnige Antwort , die ich seit sechs Jahren immer auf ähnliche Fragen empfange . "
" Warum macht mir mein Vater sein Haus so lieb und wert , daß ich es mit keinem anderen vertauschen mag , " fragte Irma mit einem liebevollen Lächeln .
" Warum sind Sie so gütig und nachsichtig , so anerkennend und zärtlich gegen mich , daß ich fürchten muß ein so verwöhntes Kind zu sein , daß kein anderes Verhältnis mir genügt ! "
Der Geheimrat schämte sich schon seiner augenblicklichen , heftigen Wallung , und sagte in gemäßigterem Ton : " Du schmeichelst mir , Irma , um mich zu gewinnen .
Diesmal muß ich aber auf meinen Grundsätzen bestehen , wie Du auf den Deinen , und nach meinen Grundsätzen ist es die Pflicht , und der Beruf jedes Mädchens sich zu verheiraten .
Mindestens sage mir einen vernünftigen Grund , warum Du die Hand eines Mannes ausschlägst , der Dir eine behagliche Existenz , eine ehrenvolle Stellung , denn Arnold ist mit bedeutender Gehaltszulage als Geheimer Regierungsrat versetzt , ein unabhängiges , sorgenfreies Leben bietet .
Einen vernünftigen Grund für solche Weigerung ! "
" Ach , vernünftige Gründe wollen Sie , " sagte Irma seufzend , " ich fürchte , daß meine Gründe mit der Vernunft nichts gemein haben ! "
" Nun dann sind sie auch nicht haltbar , " rief der Geheimrat rasch .
" Und doch , mein Vater , " sagte sie fest , " denn meine Gründe entspringen dem Gefühl ! "
" Gefühl !
Gefühl !
Das ist die große Verschanzung , hinter die sich die Weiber immer flüchten , wenn ihnen die Vernunft davon gelaufen , " rief der Geheimrat verächtlich .
" Ich hätte geglaubt , meiner Tochter nicht auf solchen Gemeinplätzen zu begegnen !
Man rühmt mir aller Orten den allmächtigen Verstand , die hohe Weisheit , Klugheit und Tugend meiner Tochter , und ich allein muß leider bekennen , daß ich am meisten Gelegenheit habe , eine andere Eigenschaft an ihr zu bewundern , nämlich den Eigensinn .
Also Dein Gefühl spricht gegen diese Wahl ? "
" Ja , und auch meine Vernunft , wenn Sie wollen .
Meine Vernunft sagt mir , daß Arnold durchaus nicht ein Mann ist , an dessen Seite ich die langen Jahre des Lebens hinbringen möchte !
Er ist mir zu blond , mein Vater ! "
" Welch ein abgeschmackter Grund , " rief der Geheimrat .
" Nicht so sehr , wie es den Anschein haben mag , " sagte Irma ruhig .
" Seine Seele , sein Herz , sein Charakter , sein ganzes Sein ist eben so blond und nüchtern , als sein Haar .
Und ich kenne nichts Entsetzlicheres als diese nüchterne Blondheit , dies Farblose , Verwaschene , Nichtssagende .
Blond ist so wenig eine Farbe , als weiß , und ich kann nichts Farbloses lieben .
Glauben Sie mir aber , Arnold's Herz ist eben so blond , als sein Haar .
Er ist leidenschaftlich , aber nur in der Oberfläche , er ist gut , aber nur , weil alle Blonden einmal schwach und gutmütig sind , er ist auch klug und verständig , aber nur so weit seine Blondheit es ihm gestattet .
Er hat , mit einem Wort , weder in seinem Herzen , noch in seinem Kopfe Feuer , denn wäre Feuer in diesem Kopfe , so würde er längst schon sein Haar schwarz gebrannt haben , so wie von der brennenden Kartoffel , welche die Irländer im Gehirn haben , ihr Haar glühend rot erscheint . "
" Du willst mir entschlüpfen mit Deinen Scherzen , " sagte der Geheimrat , " diesmal aber halte ich Dich fest .
Antworte mir ernst , und bestimmt , was hast Du gegen Arnold einzuwenden ? "
" Nun , wenn Sie denn noch nicht genug haben an meinen Vernunftgründen , " erwiderte Irma ernst , " so muß ich Ihnen noch den letzten , triftigsten sagen :
Ich liebe Arnold nicht ! "
" Lieben ! " rief ihr Vater .
" Das Lieben ist auch nicht das Nötigste zur Ehe , sondern die Achtung , und diese mußt und kannst Du für Arnold in vollem Maße empfinden .
Seine Vorgesetzten zollen ihm alles Lob , und daß er , so jung noch , schon eine so bedeutende Karriere gemacht , beweist zur Genüge für seine Fähigkeiten ! "
" Man kann sehr wohl ein bedeutender Geschäftsmann sein , ohne deshalb ein bedeutender Mensch zu sein , " sagte Irma lächelnd .
" Das Lob der Vorgesetzten ist in den seltensten Fällen genügend , einem jungen Manne die Liebe eines Mädchens zu verschaffen . "
" Du aber , Irma , bist klug genug , um über diese Ansicht der gewöhnlichen Mädchen hinaus zu sein . "
" Sie beurteilten mich so günstig , mein Vater , " sagte Irma , verneinend ihr Haupt wiegend .
" Ich bekenne es , auch mir ist Arnold zu sehr gelobt von seinen Vorgesetzten .
Er hat zu viel unter Akten , und bestaubten Papieren gelebt , und davon ist seine Seele bestäubt , und seine Phantasie um ihre Frische gekommen .
Ich würde ihn mehr achten , wenn seine Vorgesetzten über ihn klagten , als nun da sie ihn loben .
Ein Jüngling muß nicht bloß arbeiten , sondern auch leben , nicht bloß demütig , sondern auch übermütig sein , er muß tolle , jugendliche Streiche machen können , aber bei diesen immer noble , großmütig und gut sich zeigen , er muß stets kampfgerüstet sein , ohne den Kampf zu suchen , - nur nicht so friedfertig , daß ihm ein Kampf ein unmögliches Ding ist !
Man muß ihn fürchten , indem man ihn liebt , und indem man seinem Übermute zürnt , muß man ihn doch um deswillen anbeten , man muß seinem Jugendmut täglich etwas zu verzeihen haben , und selig sein , wenn er unsere Verzeihung annimmt .
So muß ein Jüngling sein , und ich frage Sie , ist Arnold so ? "
Der Geheimrat sah mit prüfenden , forschenden Blicken in das erglühte Angesicht seiner Tochter , und schien aus ihren glänzenden dunklen Augen ihm ganz neue Geheimnisse zu lesen .
Diesmal hielt sie seinen Blick nicht aus , sondern schlug errötend das Auge nieder .
" Man sollte meinen , Du habest dies köstliche Ideal nach einem lebenden Modell gezeichnet , " sagte der Geheimrat langsam .
" Aber sei es , wie es sei , wir beschäftigen uns hier nicht mit Idealen , sondern mit der Wirklichkeit , und in dieser ist Arnold eine nicht unbedeutende Erscheinung .
Ja , ich muß darauf bestehen , daß Du ihn als eine solche betrachtest , und nicht leichtsinnig , ohne zu überlegen , eine Verbindung zurück weist , von der ich überzeugt bin , daß sie das Glück Deiner Zukunft begründen wird .
Still , " fuhr er rascher fort , als Irma etwas erwidern wollte , " unterbrich mich nicht , sondern laß mich erst Alles sagen , was ich Dir sagen muß !
Du hast bis jetzt in unbegreiflichem Eigensinn alle noch so vorteilhaften Partien zurück gewiesen , und wenn ich Dich darin gewähren ließ , so geschah es , weil ich selber der Ansicht bin , daß eine so frühe Heirat selten oder nie das Glück eines Mädchens begründet .
Das Mädchen muß gleich dem Manne das Leben kennen , Erfahrungen gesammelt , Täuschungen und Träume überwunden haben , um dann geläutert und gereift in die Ehe aus freier Wahl nach reiflicher Überlegung treten zu können .
Deshalb sah ich es ruhig an , daß Du es vorzogst , Deine Jugend und Freiheit zu genießen , deshalb ließ ich ohne zu zürnen , Dir die Wahl , die bedeutendsten Partien auszuschlagen . "
" Und ich habe diese Ihre Güte stets dankbar anerkannt , " sagte Irma , ihm die Hand küssend .
" Um so mehr darf ich aber jetzt auf Gehorsam rechnen , auf Erfüllung meiner gerechten Wünsche .
Du hast unter diesem Wählen und Suchen die Jahre vergehen lassen , in denen die Welt den Unverheirateten den Beinamen " ein junges Mädchen " gibt .
Du bist vier und zwanzig Jahr , das ist für ein Mädchen immer ein gefährliches Alter , und sie muß eilen ihren Jungenmädchenstand aufzugeben , wenn sie es nicht vorzieht , eine alte Jungfer zu werden . "
" Und wenn ich nun diese Absicht hätte ? "
" So würde ich entschieden dagegen opponieren , " sagte der Geheimrat , " denn ich kenne nichts Unglücklicheres , ja , laß es mich sagen , nichts Verachtungswürdigeres , als diese alten , allein stehenden , von der ganzen Welt , von allen Familienbanden , allen Pflichten abgelösten alten Jungfern , die nur sich selber , nur ihrer Eigensucht , und allen jenen kleinlichen , niedrigen und unwichtigen Neigungen leben , mit denen sich eine nutzlose Existenz ausfüllen läßt .
Du bist zu bedeutend , mein Kind , um in solcher Nutzlosigkeit untergehen zu dürfen .
Zudem gibt es noch andere , triftige Gründe , und wenn ich den Blick in die Zukunft richte , so sind es diese zumeist , die mir Deine Verheiratung als notwendig erscheinen lassen !
Meine dienstliche Stellung , das bedeutende Einkommen , das mit dieser verbunden ist , machte unser Haus zum Mittelpunkt der Gesellschaft , und Dich wiederum zum Mittelpunkt dieser Gesellschaft , die unser Haus besucht .
Du bist verwöhnt , denn Du bist gewöhnt , die Huldigungen Aller zu empfangen , Du bist auch verwöhnt durch allen Luxus und Überfluß , der Dich umgibt , Du kennst weder das Entbehren , noch das sich Versagenmüssen .
Du bist im Überfluß geboren und erwachsen , Du bedarfst dessen zu Deinem Wohlbefinden , Deiner Zufriedenheit , und ein Entbehren alles dieses Gewohnten würde Dir unleidlich sein .
Und doch würdest Du dies müssen !
Ich bin alt , meine Tage sind vielleicht gezählt , und doch hängt von meinem Leben Deine Zukunft ab , wenn Du Dich nicht jetzt entschließt , sie zu sicheren .
Du weißt , ich habe Dir nichts zu hinterlassen , als einen geachteten Namen , und dieser wird nicht ausreichen , Dich vor Mangel und Not zu schützen !
Ich habe kein Vermögen , dessen Erbin Du sein wirst , denn mein Gehalt genügte nur , die Anforderungen meiner Stellung zu befriedigen . "
" Mein Vater ! " unterbrach ihn Irma mit vorwurfsvollem , liebenden Ton .
" Dies Alles mußt Du bedenken , und ins Auge fassen , ehe Du die dargebotene Hand dieses ehrenwerten Mannes von Dir weisest .
Du bist nicht mehr in den Jahren , wo man blind in das Leben hinein tappt , sondern Du stehst auf einem Wendepunkt Deines Lebens , wo gewöhnlich nur noch die Wahl ist zwischen dem Stande einer alten Jungfer , oder einer Vernunftheirat . "
" Niemals , mein Vater , " rief Irma erglühend , " niemals werde ich mich zu einer solchen erniedrigen , niemals meine Existenz , mein freies , glückliches Dasein an solche kalte Berechnungen der Vernunft verlieren !
Nennen Sie es Stolz , Übermut , wie Sie wollen , aber noch halte ich eine solche Vernunftheirat meiner unwert , und kann nicht , ohne zu erröten , an eine solche Zumutung denken .
Meine vier und zwanzig Jahre belasten noch nicht mein Herz , ich fühle mich noch jung und hoffnungsreich , ich glaube mich noch nicht unwürdig , eine ächte wahre Liebe einflößen und erwidern , durch Liebe beglücken , an die Liebe mich hingeben zu können .
O tausendmal lieber dies einsame , verlassene , glanzlose Leben eines alten Mädchens , als in kalter , eigensüchtiger Berechnung ein Band zu schließen , das ein unerträgliches , entwürdigendes Joch wird , wenn die Liebe es nicht erleichtert und heiligt ! "
" Eine Frage , " unterbrach sie der Geheimrat ernst .
" Ist Dein Herz noch frei , oder hat es vielleicht denjenigen gewählt , mit dem es sich nicht aus Vernunft , sondern aus Liebe verbinden möchte ! "
Irma schien wie aus süßer Begeisterung zu erwachen , sie zuckte erschrocken zusammen bei der kalten , strengen Frage ihres Vaters .
Ein tiefer , heftiger Kampf schien in ihrem Inneren vorzugehen , und jagte Röte und Blässe über ihre Wangen , dann sagte sie anscheinend ruhig und fest :
" Mein Herz ist frei ! "
" Dann nehme ich Deine Entscheidung noch nicht an , " sagte der Geheimrat , " sondern verlange , daß Du meine Worte wohl überlegst und zu Herzen nimmst .
Morgen um diese Stunde erwarte ich Dich hier , um dann Deinen hoffentlich geänderten Entschluß zu vernehmen .
Und nun , mein Kind , zu den Akten , die bitter mich verklagen werden über die verlorene Zeit , die ich hier mit einer Halsstarrigen verbrachte .
Auf morgen also ! "
Er küßte seiner Tochter leicht die Stirn , und führte sie dann freundlich zur Tür .