Nichts , lieber Leser ! ist so groß oder so klein unter der Sonne , oder unter dem Monde - wie die schönen Geister zu sagen pflegen , wie ich aber nicht sage , weil ich kein schöner Geist sein mag ; denn , so wie du mich siehst , habe ich wohl eher Leute gefunden , die sich schöne Geister nannten : aber an denen war alles so kunterbunt , und so mächtig gekräuselt , und so verzweifelt hoch , und gar nicht ein bisschen so , wie bei anderen ehrlichen Leuten , daß ich nicht das zehnte Mal klug draus werden konnte , und es der Seele des Eustathius ( welches eine sehr scharfsinnige Seele ist , die bei Leibesleben ihre Stärke darin hatte , daß sie die schönen Geister da verstand , wo sie sich selbst nicht verstanden ) überlasse zu beurteilen , ob die Herren selbst daraus klug werden können .
Nein , dafür Lob ich mir die guten braven Leute , die so hübsch gerade vom Munde weg reden , daß es nicht kraus und nicht bunt ist , und doch hübsch heraus kommt .
Da habe ich unter anderen einen gekannt , der nun wohl schon ganz verweset ist , der hieß Hagedorn , und war ein feiner freundlicher Mann , der mich oft auf den Schoß nahm , als ich noch ein Knabe war , und mir Rosinen und Zuckerstritzeln in den Mund steckte .
Auch kenne ich einen , der Gleim heißt , und meinen lieben alten Freund , der zur Minderung des menschlichen Elends so ein menschenfreundliches Büchlein gemacht hat . Habe auch mancherlei gelesen , das Engel , Weiße , Lessing und etliche andere geschrieben haben , kenne auch den wackeren Buchhändler Friedrich Nicolai in Berlin , der , Jahr aus , Jahr ein , ein paar dicke Bände verlegt , worin den schönen Geistern die Wahrheit gesagt wird , wenn sie sich zu mausig machen .
( Er hat mir auch wohl eher die Wahrheit gesagt oder sagen lassen , wiewohl ich kein schöner Geist bin , und mich eben nicht mausig zu machen pflege .
Aber eben darum weil ich_es für Wahrheit erkenne , und auf der Welt nichts lieber höre als Wahrheit , wenn sie manierlich , wie sich_es unter feinen Leuten schickt , gesagt wird : so will ich um meine Erkenntlichkeit so öffentlich als ich kann zu Tage zu fördern , alles was in diesem Büchlein Gutes ist , Ihnen , mein werter Nicolai , hiermit in bester Form dediziert haben , mit angehängter Bitte , da doch für eine Dedikation die meiste Zeit ein kleines Andenken zu erfolgen pflegt , mir statt dessen die Gefälligkeit zu erzeigen , und fernerhin wie vor diesem , in einer kleinen Rezension dem ehrsamen Publikum mein Gutes , und mir meine Gebrechen anzeigen zu lassen .
Wesfalls ich Ihnen nicht nur dieses , sondern auch meine letzten zwei oder drei Büchlein samt dem was ich etwa nächstens schreiben werde , zu baldigem Andenken empfehle .
- Alles hingegen , was sich in diesem Buche Schlechtes und Mittelmäßiges findet - und das wird wohl bei weiten der größte Teil sein - das dediziere ich hiermit in tiefster Devotion der hohen Ottomanischen Pforte , einmal , weil es doch so hübsch läßt , einen Monarchen zum Patron zu haben ; zweitens , weil Seine Hoheit der Großsultan , wie ich von guter Hand weiß , kein Wörtchen Deutsch verstehen . )
Alle die Leute , von denen ich vor dieser meiner Dedikationsparenthese redete , und alle ihres gleichen , müssen wohl keine schöne Geister sein , weil man alles was sie schreiben , ganz ordentlich verstehen kann , ob man gleich zuweilen seine Sinne ein wenig zusammen nehmen muß .
Wobei ich doch nicht unterlassen kann anzumerken , daß ich mich darum just für kein Pfefferkorn1 gebe .
Ich mag auch überall kein Pfefferkorn sein ; lieber denn doch noch ein Gewürznägellein , das reicht und schmeckt doch besser , und ist darum doch pikant .
Denn ich habe mich all mein Tage vor übler Gesellschaft gefürchtet , und wenn das Sprüchwort wahr ist , welches die Gewürzkrämer entscheiden mögen , so ist Pfeffer und ein gewisses ekelhaftes Ding mehrenteils unter einander gemischt .
Und gesetzt ich entgienge der Gesellschaft , so wäre ich damit noch nichts gebessert , zerstampft zu werden , um etwa ein Topf voll Kartoffeln zu würzen .
Aber was wollt ich doch sagen ? -
Das ist meine Unart , wenn ich eine Vorrede schreibe , daß ich manchmal von meinem Zwecke so leicht und so weit abkomme , daß ich mich kaum wieder zurecht finden kann .
Was ich für Unarten habe , wenn ich ein Buch schreibe , das magst Du , lieber Leser , selbst ausfindig machen , denn ich selbst weiß es noch nicht recht . -
Also , was ich sagen wollte :
Unter der Sonne ist nichts so groß und so klein , davon nach einiger Leute Meinung nicht schon Bücher gemacht wären .
Diese einige Leute müssen doch wohl nicht recht zugesehen haben ; denn ich habe in allen Buchladen fleißig nachgefragt , aber vom Junker Siegfried hat noch , so lange der Wind wehet und der Hahn krähet , keine Seele ein Buch geschrieben .
Es kommt auch sonst noch dies und das in diesem Büchlein vor , das anderwärts wohl noch nicht gesagt sein mag , aber freilich auch wohl nicht recht weit her ist .
Auch präsentieret sich neben etlichen bekannten Physiognomien wohl ein und anderes Gesicht , das noch keinem Maler gesessen hat .
Nun kömmts nur darauf an , ob der Edelmann im Pommerlande Mannes genug sei , dem Publikum gefallen zu können , oder nicht ?
Und das überlassen wir dem Publikum und ihm , unter einander auszumachen , ohne den guten Mann und die armen Wichtlein die wir neben ihm zur Schau stellen , auch nur mit Einem Worte zu empfehlen oder anzuschwärzen .
Wir haben noch ein Vieles zu lernen , und stellen uns so nach still und lehrbegierig hinter den Vorhang , sans Komaräson wie Apelles , um zu vernehmen was die Vorübergehenden urteilen werden .
Und hätten wir ja was zu bitten , so möchte es dieses sein , daß der Schneider nicht über den Stiefel , und der Schuster nicht über den Schnitt des Kleides urteilen wolle .
Sollt auch irgend jemand , aus Drang des Genie oder so etwa unser Eustathius zu werden Lust und Belieben finden : den bitten wir gar säuberlich , sich die Lust vergehen , und das Ding unterwegs zu lassen , bei namhafter Pön .
Fände sich jemand , der da meinte , wir hätten Unrecht getan , nur Fragmente zu liefern , und aus dem vielen Stoff nur eins und anders auszuheben : dem geben wir die Versicherung , daß wir selbst bedauern , durch gewisse Umstände zu diesem Verfahren genötigt gewesen zu sein .
Da wir aber in unserem Pulte noch sehr viele Dokumente haben , das Lindenbergische Philanthropinum , die große Reise die der Edelmann inkognito tat , seine Liebes und Vermählungsgeschichte , und wenigstens hundert andere eben so wichtige und merkwürdige Begebenheiten betreffend : so könnten wir uns wohl entschließen , die Geschichte unseres Junkers und seines Ludimagisters vollständig zu liefern .
Wir versprechen aber in dieser Absicht nichts gewisses , indem wir , wie billig , der Meinung sind , daß Versprechen Schuld mache , und anderen Teils wohl wissen , wie viel bei der Autorschaft auf Wind und Wetter ankomme .
Das können wir aber versichern , daß der Leser , dem dieses Bündel Siegfriediana nicht unschmackhaft vorkommt , bei dem zweiten sein Konto wohl noch reichlicher finden dürfte .
Übrigens ersuchen wir alle Kaiser , Sultane , Könige , Fürsten und Herren , die dieses unser geringes Büchlein lesen möchten , es ihrerseits dem guten Junker immerhin zu erlauben , daß er , was sie Großes tun , im Kleinen nachahme .
Er hat , das getrauen wir uns kecklich zu beschwören , seinerseits nichts als Größe und seines Landes Bestes vor Augen .
Daß das für einen Landjunker mißverstandene Größe sei , räumen wir gern und willig ein , wenn uns dagegen eingeräumt wird - denn eine Hand muß die andere waschen - daß des Junkers Untertanen sehr glückliche Leute waren , in so fern ihr Glück von ihm abhing .
Schließlich versichern wir , daß wir , so wenig als Junker Siegfried , irgend einem Mutterkinde zu nahe zu treten gewillt sind , womit wir uns Dir bis aufs Wiedersehen bestens empfehlen .
Leipziger Oster-Messe , 1779. M. s. die bekannten Fragmente aus Briefen von Tellow an Elisa , S. 17 .
Ein Buch an dem ich , außer dem Pfefferkorn , nur sehr wenig tadle , und sehr viel lobe .
Es war einmal ein Edelmann im Pommerlande , der ein Schloß hatte , und ein Paar Hufen Land umher , und ein Dorf , wo Bauern drin wohnten , und etliche hundert Bäume , die er seinen Forst nannte , und sechs räudige Köter , die hieß er seine Kuppel , und wer ihm die schief ansah , der griff ihm an die Seele .
Sie hatten auch jeder ein hübsches ledernes Halsband um , mit blanken messingenen Buchstaben drauf , und messingenen Schlössern dran ; und des Sonntags blaue samtene Halsbänder mit Silber gestickt .
Es gibt zwar häßliche Lästermäuler , die sich nicht scheuen auszubreiten , es sei nur blauer Manschester und unechtes Silber :
ich aber , der ich beides gesehen habe , und ohne Ruhm zu melden wohl weiß , was Manschester sei , versichre jeden , dem daran gelegen ist , daß es echter Samt und echtes Silber war .
Es war auch ein Nachtwächter auf dem Hofe , der ein Horn hatte ; und ein viereckiger Tölpel mit einem Stelzfuße , das war der Jäger ; auch stand ein Pfahl mit einem Halseisen mitten auf dem Schloßplatze , und draußen vor dem Dorfe ein Galgen , denn der Edelmann hatte die hohe und niedere Gerichtsbarkeit .
Daher war auch ein Justiziar im Schloße , welcher dermalen auch ein witziger Kopf war und ein großer Satirikus - nach seiner Meinung ; zwei Eigenschaften , die eben nicht zu seinem Amte erfordert wurden , und wovon man die letzte billig als ein Symptome seines Advokatengewerbes , welches er nebenbei trieb , anzusehen hat .
Das muß man ihm aber lassen , daß er kein unrechter Poet gewesen sein würde , wenn er zum Ausstreichen Mut , und zum Feilen Geduld gehabt hätte .
Übrigens war er wirklich , was die Poeten alle von sich vorgeben , ein großer Liebhaber starker Getränke .
Der Edelmann hatte auch eine Kirche in seinem Bezirke , und das Jus Patronathaus .
Auch war ein Ludimagister auf dem Gute , der den Bauerjungen das A , B , ab einpeitschte , und Seiner Gnaden die Avisen vorlas .
Dieser Mann wußte auf jegliche Frage eine Antwort , denn er war nichts geringeres als ein Polyhistor und Originalgenie .
Daher war er denn auch des Junkers Faktotum und Orakel , wie der Verwalter zu sagen pflegte ; der Justiziar aber , der seinen Ausdruck besser wählte , behauptete immer , der Schulmeister sei dem Edelmanne das , was das Gewicht dem Bratenwender ist .
Beide haben im Grunde Recht ; denn , so oft unsere Leser bei diesen Blättern eine Lust zu lächeln oder zu lachen anwandeln wird - und wir möchten wohl prophezeien , daß das nicht selten geschehen dürfte , wenn sie sich nur durch die Paar ersten Kapitel hindurch gearbeitet haben - so könnte wohl der ehrsame Ludimagister , wo nicht ganz , doch zum Teil , den Dank dafür verdienen .
Man pflegt so gern auf den Zufall zu lästern , aber man sage davon was man will , er tut dem Menschengeschlecht überhaupt mehr zu Gefallen als zum Possen .
Der Ludimagister hatte die Gewohnheit jedes bedruckte Papierchen , das er aus den Krämerladen kriegte , sorgfältig durchzustudieren ; auf diese Art schnappte er manchen fetten Bissen Gelehrsamkeit weg .
Er konnte ein bisschen Latein , und der Zufall war ihm einmal so günstig , daß er ihm , da er ein paar Lot Schnupftobak aus dem nächsten Städtchen mitbringen ließ , zwei Blätter aus des hochgelahrten Henrici Smetii Prosodie bescherte .
Da hatte er nun , einen griechischen Vers aus dem Oppian ungerechnet , den er nie brauchte , weil er ihn nicht lesen konnte , einen hübschen Vorrat von hundert zwei und siebzig Brocken aus verschiedenen lateinischen Dichtern .
Das schien ihm zu einem ziemlichen Anstrich von Lektüre schon hinlänglich ; und Gott weiß , ob er diesen Vorrat fleißig im Munde führte !
Man hätte schwören sollen , er habe sich nach Herrn Partridge lateinischen Andenkens gebildet ; es ist aber erweislich , daß er von dem Manne so wenig wußte , als wenn derselbe nirgends existieret hätte , weil vom Tom Jones noch all mein Tage kein Exemplar in die mörderischen Hände eines Krämers sich verirret hat .
Eben so wenig hatte er irgend einem Gelehrten den üblichen Kunstgriff zu danken , seine Quellen sorgfältig zu verbrennen , nachdem er sie auswendig gelernt hatte ; er hatte ihn selbst erfunden .
Auf die Art konnte er manches für seine eigene Gedanken geben , und in Absicht der hundert zwei und siebzig Brocken jeden Dichter so kecklich zitieren , als wenn er ihn selbst gelesen hätte , und ich hätte den sehen wollen , der seine Glaubwürdigkeit in Verdacht hätte ziehen dürfen .
Die anderen Personen , die in diesem goldenen Büchlein vorkommen , wird , der geneigte Leser , so wie Zeit und Ort es mit sich bringen , kennen lernen .
Wir hatten uns vorgenommen zu sagen , was unser Edelmann hatte ; und das wäre , so viel für jetzt Not tut , so ziemlich ins Reine gebracht .
Wir gehen nun weiter , und melden , was unser Edelmann war .
Dabei können wir uns denn , so viel dieses Kapitel betrifft , beliebter Kürze bedienen , weil alle folgende Kapitel überflüssig sein würden , wenn der Leser aus dem gegenwärtigen den Edelmann im Pommerlande vollständig und mit allen seinen Grillen und Launen kennen lernte .
Doch über seine Erziehungsgeschichte müssen wir uns wohl etwas Weitläuftiger ausbreiten , damit unsere Leser ihm für keine Mißgeburt halten mögen .
Grillen hatte er also und Launen ; das ist uns entwischt .
Sonst war er eine so gute Seele von Junker , als jemals eine unter Gottes Sonne gelebt haben mag : schlecht und recht ; ohne Komplimente , mithin ohne Falsch ; nicht sehr vertraulich , aber offenherzig und bieder , und so weiter , wie man ihn in der Folge finden wird .
Aber , bei alle dem wollt er_es wissen , daß er ein Edelmann sei , - und zwar , wie Seine Gnaden sich ausdruckten : so gut ein Edelmann , als der Kaiser .
Er trug eine häßliche Stutzperücke , und einen zottigen grünen Friesrock über seinen Pelz ; in Sommertagen aber auch wohl eine Schwanzperücke und seinen Dolman , ohne Pelz und Friesrock , weil_es ihm so lustiger und leichter war , und er sich noch immer mit Entzücken dran erinnerte , daß er von der Wiege an bis in sein vierzehntes Jahr Kornett unter einem Husarenregimente gewesen war .
Auch pflegte er sich immer herzlich über die Heldentaten zu freuen , die er hätte verrichten können , wenn er im Dienste geblieben wäre .
Sein langer Schnurrbart hing in zweien Knoten herab , und stand gar herrlich zur runden Stutzperücke .
Seinen großen altmodischen Hut umstrahlte eine breite goldene Kutschertresse Seine hirschledernen Charivari gingen , wie ich wohl nicht zu erinnern brauche , bis unter die Knöchel herab .
Die gelben Halbstiefel waren , wie sich_es gehört , mit Eisen unterlegt , und dienten einer dick mit Silber beschlagenen Meerschaumnen Pfeife , für die wenigen Augenblicke , die ihr Besitzer ohne Rauchen zubrachte , zum Quartiere .
Den Anzug vollendete ein silberner Säbel , der nie von seiner Seite kam , und unter dem grünen Friesrocke hervor hinter Seiner Gnaden herschleppte .
So von innen und außen fiel der Edelmann im Pommerlande jedem der ihn sah , gleich in der ersten Minute ins Auge .
Seine Gnaden wohnten fast immer zu Pferde , und ritten am liebsten junge , schnellfüßige , unbändige Hengste , mit denen sie meisterhaft umzugehen wußten , und deren Zeug mit Schnakenköpfen prunkte .
Der Edelmann , so wie er nun leibte und lebte , hätte ganz aus der Reihe der Dinge weggenommen werden können , ohne daß außer seinem Gute irgend eine lebendige Seele dabei zu kurz gekommen wäre . -
Doch nehme ich , nach reiflicher Überlegung , diejenigen Seelen aus , die , wenn sie über anderer Leute Torheiten lachen , zugleich in ihren eigenen Busen zu greifen pflegen .
- Von der Natur aber war er so wenig bestimmt , das Spiel eines närrischen Schulmeisters und seiner eigenen Grillen zu werden , als mich vielleicht die Natur zum Geschichtsschreiber seiner Torheiten bestimmet hat .
In seinem Charakter war so viel Güte , so viel Tätigkeit , so viel Größe , daß er , wenn der rohe Klumpen gehörig wäre geformt , und die leeren Fächer des Gehirns gebührend angefüllt worden , aus dem Kabinette würde haben Länder beglücken , und im Felde eine Stütze seines Monarchen sein können .
So aber war seine Anlage versäumt oder verderbt , jenes von seinem Vater , dieses von der gnädigen Frau Mama , beides von dem Lehrer seiner Jugend .
Seine Güte war in Schwachheit , seine Tätigkeit in Alfanzerei , seine Größe in Abenteuerlichkeit und in jenen närrischen Stolz ausgeartet , der Kaisern , Königen , Herzogen und Fürsten nichts Großes oder Kleines voraus lassen wollte .
Sein Vater , ein wackerer Husarenobristlieutenant , rauh wie sein Schnauzbart , und brav wie sein Säbel , hatte es in den Wissenschaften nicht weiter gebracht , als bis zur Fähigkeit , eine Ordre lesen , und seinen Namen so so unterzeichnen zu können , daher er auch bei anderen Leuten nichts auf Schulfuchserei hielt .
Am allerwenigsten war er Willens , den Kopf seines Sohnes mit solcherlei Unrat ausstaffieren zu lassen .
Der Säbel war ihm alles , und diesen Sinn trachtete er auch einzig in der Seele seines Erben zu nähren .
Daher Kamms , daß unser Edelmann von Vaterswegen nichts weiter gelernt hatte , als Reiten , Fechten , das Gewehr präsentieren , und mit lateinischen Buchstaben seinen Namen zu kratzen .
Der König , als Gevatter , hatte dem Kindlein eine Kornettstelle eingebunden , folglich war er Soldat , und folglich hatte er nach des Obristlieutenants Meinung an jetztgedachten Geschicklichkeiten Gott und genug .
Seine gnädige Frau Mama ließ sich , wie manche Mutter , eine reichliche Portion Affenliebe gegen ihr Söhnchen zu Schulden kommen , und wollte nicht , daß er durch vieles Lernen an Kopf und Nerven geschwächt werden sollte .
Überdem hielt sie alle irdische menschliche Weisheit für eitel Tand , und war fest überzeugt , Witz und Verstand müsse einen Edelmann von sechzehn Ahnen von selbst zufallen .
Nicht eben , als hätte sie zuerst nach dem Reiche Gottes getrachtet ; das war nicht ihr Fall , denn sie wußte vom Reiche Gottes so wenig , als ob gar keins gewesen wäre : sondern weil sie es wirklich für bürgerlich und pöbelhaft hielt , sich mit Büchern und Wissenschaften zu beschäftigen , gab sie sich alle Mühe ihrem Sohne eine tiefe Geringschätzung solcher Narreteidung beizubringen .
Dagegen predigte sie ihm täglich und stündlich die hohe Lehrevon seinem alten Adel , und schärfte ihm wohl ein , daß er nach seines Vaters Tode , die Einkünfte seines freien Gutes ungerechnet , jährlich an die zwanzigtausend Taler Zinsen zu verzehren haben würde .
Der Hofmeister des jungen Herrn war ein sklavischer Kerl , ein niedriger Speichellecker , der mit dem Obristlieutenant Danziger trinken , und der gnädigen Frau die Hand küssen konnte .
Was Recht war , wußte er so gut als einer .
Er hatte aber weder das Herz es zu sagen , noch die Entschlossenheit es zu tun , denn er befand sich gut im Schlosse , und liebte faule Tage über alles .
Aber fechten konnte er trotz Rahen , das muß ich sagen ; und zu Pferde saß er wie eine Puppe , auch das muß wahr sein ; und saht ihr ihn tanzen , so stahl er euch vollends das Herz aus dem Leibe .
Auch , wenn der alte Herr Lust hatte zu paschen , oder die gnädige Frau Piket zu spielen , war niemand bereiter als er , dem Herrn und der Dame ihr Geld abzugewinnen .
Aller Nutzen , den unser Edelmann aus seiner Erziehung zog , bestand darin , daß die heftigen Leibesübungen mit dem Karabiner , mit dem Rapier , und auf der Reitbahn , seine Muskeln stärkten , seinen Körper dauerhaft machten , und seine Natur abhärteten ; und daß er , weil Mama und der Mentor ihn methodisch in mancherlei Spielen unterwiesen , durch den Zwang den heftigsten Widerwillen gegen alle Arten des Kartenspiels faßte .
Vierzehn Jahre war unser Junker alt , wie sein Herr Vater das Zeitliche gesegnete .
Seine gnädige Mama fand jetzt in ihren überreifen Jahren den Soldatenstand bei weitem nicht mehr so reizend , als in ihren jüngern Jahren , da der goldbesetzte Dolman , die funkelnden Quasten und Schleifen des Pelzes , die reichen Fransen auf den knapp anliegenden Charivari , und der hohe wehende Federbusch auf dem Haupte des damaligen Herrn Rittmeisters von Lindenberg jetzt ihres wohlseligen Gemahls , ihr jugendliches Herz in lichterlohe Flammen , setzten .
Sie bat um den Abschied ihres Sohnes , schützte eine schwächliche Leibesbeschaffenheit vor , darüber er sich mit seinen vor Gesundheit strotzenden Backen nicht zu beklagen hatte , und trieb ihr Wesen so lange , bis der Junker wirklich seinen Abschied erhielt .
Nun wuchs er denn in Gottes Namen unter der Zucht seiner Frau Mama und des treufleißigen Mentors ferner auf .
Zu allem Glücke noch fand sich_es , daß der Pastor loci ein ernsthafter , verständiger und gewissenhafter Mann war .
Da es nun Sitte im Lande ist , daß der junge Kavalier nicht minder als junge Bauer konfirmieret werden muß , und der fromme unbestechliche Pfarrer unseren Junker so wie er war , in seiner unbeschreiblichen Unwissenheit nicht annehmen wollte :
so gedieh es dahin , daß er von der edlen Lesekunst schier so viel begriff , als zur Erlernung der zehn Gebote und was sonst im kleinen Katechismus steht , erforderlich sein mag .
Auch faßte er durch Vorschub des ehrlichen Predigers die Grundsätze der christlichen Sittenlehre in so fern , daß ihn der wackere Mann nach Jahres Frist unter die Katechumenen aufnehmen konnte , ohne sein Gewissen gar zu sehr zu verletzen .
Der gute Prediger verlor zwar durch seinen Trotz und Halsstarrigkeit , wie es die Frau von Lindenberg nannte , manches Akzidens , manche Mahlzeit auf dem Edelhofe , und manchen fetten Braten für seine Küche : aber er tröstete sich darüber , und zwar sehr leicht , mit der Erfüllung seiner Pflicht , und mit der Zufriedenheit , dem jungen Herrn einige gute Grundsätze beigebracht zu haben , die , das meinte er könne nicht fehlen , früh oder spät ein lebendiges Gefühl der großen Wahrheit bewirken müßten , daß man seine Bestimmung hienieden noch nicht erfüllet habe , wenn man reiten , fechten , und allenfalls die Einkünfte eines Ritterguts verzehren könne . -
Die liebe Hausehre des braven Pastors nahm das Ding zwar nicht völlig so .
Sie lüsterte nach den Fleischtöpfen Egypti , und beseufzte die Einbuße der feisten Puter , der gestopften Gänse , und der leckern Hasen von ganzem Herzen .
Besonders mußte der gute Mann herhalten , wenn etwa an einem hohen Festtage , oder gar am Geburtstage der Frau Pastorin , die Familie sich schlichtweg mit einem Stücke Rindfleisch behelfen musste .
Bei solchen Gelegenheiten unterließ sie niemals , so lange die Frau von Lindenberg lebte , sehr laut zu werden , und es ihrem Manne sehr bitter und heftig zu verweisen , daß er die Küche so aus purem Eigensinn , wie ihr zu sagen beliebte , und recht um nichts und wieder nichts geschmälert habe .
Denn , rief sie , andere Prediger nehmen wohl noch unwissendere Jungen an , als der Junker war : aber dafür ( Hier schlug sie auf den Tisch . ) haben sie auch Brot .
Du hingegen stoßest alles mutwilliger Weise von dir ; Weib und Kinder mögen sehen wie sie fahren .
Das stand doch wohl an den Fingern abzuzählen , daß an dem Junker Hopfen und Malz verloren ist ! daß du mit allen deinem Gepredige die Perlen für die Säue salva venie , warfst ! und daß er nun wohl längst schon alles wieder ausgeschwitzt haben wird , was du ihm damals so mühselig Einkauen tatst !
Das fürchte ich nicht , sagte dann der ehrwürdige Mann , der vollkommen so sanfmüthig und friedliebend war , als jeder billig sein sollte , der den Gott des Friedens verkündigt .
Das fürchte ich nicht , Lena , sagte er , alles wird wohl nicht auf dürren Boden gefallen sein .
Etwas , hoffe ich , wird wohl im Kopf und Herzen haften und mit Gottes Hülfe schon zu seiner Zeit irgend einige gute Frucht bringen .
- Aber Kind , gib mir doch noch ein Schnittchen Fleisch und einen Löffel voll Brühe .
Ich weiß nicht wie du es anfängst , aber für deine Polnische Brühe laß ich der gnädigen Frau ihre genudelten Gänse und Schnepfenpasteten von Herzen gern .
Das liebreiche Gesicht des gutmütigen Mannes , und sein Lobspruch auf ihre Kochkunst besänftigte dann gemeiniglich die Frau , die eben kein Engel , aber doch auch just kein Teufel war , und mit der man , wie mit allen Frauen auf der Welt , ganz schicklich auskommen konnte , wenn man sie bei einer von ihren Seiten zu fassen wußte .
Übrigens Pflichten wir dem Prediger bei : es war in der Tat nicht alles an dem Edelmanne verloren , und nebenbei hatte er doch lesen gelernt , wiewohl er dieses Talent in der Folge wieder häßlich vernachlässigte .
Nach dem Hintritt weiland Seiner Gnaden des Herrn Obristlieutenants fiel das Exerzieren zu Pferde und zu Fuße von selbst weg , und es wurden jährlich etliche Paar Rapiere weniger in dem Schlosse zerbrochen .
Das Reiten aber behielt der junge Herr aus Neigung bei , weil es ihm eine herzliche Freude war , über solche Hecken und Graben zu setzen , wo selbst sein Mentor nicht das Herz hatte ihm zu folgen , vorübergehenden Männern das Haar zu Berge stand , und der tollkühnste Bauerjunge bewundrungsvoll ausrief :
Der Henker ! das war mir 'n Hoppas !
Unser Junker hat den Teufel im Leibe mit Reiten .
- Dieser elende Beifall , den ein wohlgezogener Jüngling verachtet haben würde , hatte für unseren Edelmann so viel Reize , daß er ihm zu Gefallen sich täglich mehr als Einmal in Gefahr setzte , den Hals zu brechen .
Der gnädigen Frau war dieses allerdings ein schwerer Stein auf dem Herzen , aber sie vermochte dem Dinge nicht abzuhelfen .
Eine Beschäftigung will der Mensch haben , das liegt in seiner Natur ; und der Junker hatte auf der Gotteswelt nichts gelernt , als rechtsum machen , Karten geben , Fechten , und Reiten .
Mit dem Ersten dieser Studien war_es vorbei ; das Zweite war seine Sache nicht ; das Dritte ?
je nun , das sahen seine Bauern an , und begriffen nicht .
Aber , wenn er zu Pferde saß , dann ragte er über die ganze Welt , die er kannte , hervor .
Da nun tief in seiner Seele ein gewisses Gefühl lag , das ihn anspornte mehr zu tun als andere können , und mehr zu sein als andere sind , ein Gefühl das weder durch Treffen und Stickerei , noch durch einen vollen Geldbeutel befriedigt wurde : was Wunder dann , daß er ihm jetzt auf die einzige ihm mögliche Art ein Genüge zu tun suchte , und in der Folge auf Torheiten verfiel , die ihn zum lächerlichsten Original von der Welt machten ?
Weil man aber doch nicht immer reiten und über Graben setzen kann , so tötete er ein gutes Teil seiner Zeit in gedankenloser Muße mit der Pfeife und dem Glase ; daher denn im ganzen Lande kein Mensch so geschwind und so schön einen meerschaumnen Pfeifenkopf braun schmauchen konnte .
Was sonst an Zeit ihm übrig blieb , das füllte er mit Schlafen und Essen aus .
So war denn nun der Edelmann im Pommerlande geworden , was er den Umständen nach werden konnte : der vornehmste Bauer auf seinem Gute .
Daß er nicht der elendeste wurde , davon lag der Grund , wir sagen es noch einmal , in der überwiegenden Güte seines Herzens , und in einer so vortrefflichen Anlage , daß sie schlechterdings nicht völlig zu unterdrücken noch auszurotten stand .
Was aber davon übrig blieb , hatte freilich eine so schiefe Richtung bekommen , daß der Schade lebenslang unheilbar blieb .
Die gnädige Frau ging aus dieser Zeitlichkeit , gerade als ihr Sohn mündig geworden war , und ließ ihn im Besitz ungeheurer Reichtümer .
Seit der Konfirmation des Junkers hatte sie dem Pfarrer nicht über den Weg getrauet , darum vermachte sie ihm in ihrem letzten Willen bare zweihundert Taler mit der Klausel , daß er die Ehre ihr den Leichensermon zu halten , einem benachbarten Prediger übertragen möchte .
Der Geistliche aber , ob er gleich arm war , und eine geizige Frau hatte , schlug das Legatum großmütig aus , und hielt die Predigt selbst , und zwar gerade weg , wie er_es gewohnt war , für jeden aus seiner Gemeine zu tun , ohne ihrem guten Leumund den allerkleinsten Kleck anzuhängen , oder ihr irgend eine Tugend nachzulügen .
Schand- oder Ehrensäulen zu errichten , käme , so dachte er , dem Geschichtsschreiber zu , nicht dem Prediger ; Weihrauch sei all überall ein abgeschmacktes Ding ; und Asa fötida könne schlechterdings kein taugliches Ingrediens einer heiligen Rede sei . - Diesen Umstand , so wenig er eigentlich in mein Buch gehören mag , kann ich , zu Ehren meines lieben Pfarrers , unmöglich verschweigen , dessen ehrwürdige Absicht , so oft er predigte , immer die war , seine Zuhörer zu erbauen und zu besseren .
Dieser Zweck , davon glaubte er überzeugt zu sein , stand nicht zu erreichen , wenn er die Tugenden oder Fehler einer vor ihm stehenden Leiche , jene zum Muster , diese zur Vogelscheuche ausstellen wollte .
Aber zur Ehre des Edelmannes kann ich ebenfalls nicht verschweigen , daß er ihm die zweihundert hundert Taler dennoch bezahlte .
" Bin dem Pastoren das Schulgeld noch schuldig , daß er mich das Lesen gelehrt hat . "
So sagte er , und sandte ihm überdem noch ein artiges Geschenk für die Leichenpredigt .
Als unser Edelmann sich von den Unruhen des Leichenbegängnisses einigermaßen wieder erholet hatte , schwankte er zwischen zweien Einfällen hin und her , über welchen er nicht etwa seit gestern brütete .
Schon lange war er mit dem heldenmäßigen Gedanken schwanger gegangen , dermaleinst , wenn die gnädige Mama versterben sollte , wieder Kriegsdienste zu nehmen .
Das war der eine Einfall .
Der andere war nicht vollends so halsbrechend , und die Frucht der ternhaften Unterhaltungen weiland seines Mentors , aus welchen ihm noch dies und jenes im Gedächtnisse schwebte .
Denn , das muß ich , da es hier die Gelegenheit gibt , dem Hofmeister nachrühmen , daß er sehr fleißig gewesen war , den Zögling in den Mysterien der hohen Schulen , so viel an ihm war , zu initüren , und dessen Geschmack durch die kräftigsten Burschenlieder zu bilden .
Und wenn das alles nicht tiefe Wurzel geschlagen , oder schlimme Folgen hervorgebracht hatte , so ist es bloß der damaligen zarten Jugend des Junkers beizumessen , die unstreitig zu des Mentors Zeiten außerordentlich zart gewesen sein muß , da er noch in den ersten Jahren seiner Bekanntschaft mit dem Ludimagister , das heißt , wie er schon nahe an die vierzig war , Mayenkäfer ankleidete und Kartenhäuser baute .
Aber so tief hatten die Erzählungen des Hofmeisters doch gewurzelt , daß sie nach dem Tode der gnädigen Frau den Einfall in seinem Gehirne erzeugten , eine Universität zu beziehen , nicht eben um zu studieren ; denn er wußte nicht recht , was studieren sei : sondern um sich für sein Geld zu vergnügen , weil er steif und fest glaubte , das Universitätsleben sei das lustigste Leben von der Welt .
Diese beide Einfälle hielten einander in des Edelmanns Kopfe so ziemlich die Waage .
Aber wenn er zwischen beiden , wie dort Herkules am Scheidewege , unschlüssig stand , so war_es nicht etwa deshalb , weil er für jeden Einfall Gründe pro und kontra fand ; -
denn mit Gründen sich zu befassen , war bisher nie sonderlich seine Sache gewesen ; - sondern weil ihn weder Instinkt noch Zufall zu einem von beiden determinierte .
Er nahm sonach von einem Tage zum anderen die Sache ad deliberandum , und so flossen ihm ganz unvermerkt ein acht oder zehn Jahre hin , in welcher ganzen Periode der Unschlüssigkeit er beständig die Lebensart fortführte , an die er sich seit dem Tode des Obristlieutenants gewöhnet hatte , ohne ein Titelchen dran zu ändern .
So wie man ihn jetzt kennet , standen auch Tausend an Eins zu wetten , daß er in eben dem Gleise bis an sein eigenes Ende geblieben sein , und sich dabei eins ums andere , jetzt an dem Glanze des Soldatenstandes , jetzt an den akademischen Freuden ergötzt haben würde , wenn es nicht seinem Gestirne beliebet hätte , ihm den Ludimagister in den Weg zu führen .
Diesem Manne war es vorbehalten , die Unentschlossenheit des Edelmanns zu enden , seiner Phantasie ihren Schwung zu geben , und ihn in das glänzende Licht zu setzen , wovon ich , so Gott will , in den folgenden Kapiteln einen Abglanz meinen Lesern ins Auge Strahlen zu lassen gedenke .
Von Gott und Rechtswegen gebühret uns Geschichtsschreibern der Rang vor den leidigen Poeten , und Trotz sei dem geboten , der mir das abstreiten will !
Nur Eins zu rügen : wenn diese Leutchen erst bitten und betteln müssen , daß eine Muse sich ihrer annehmen , und ihnen Nachricht von den Sächelchen geben wolle , die sie zu singen Willens sind , und die nicht selten - so bekannt sind , daß alle Zeitungen davon sprechen :
so kann unser einer selbst auftreten , darf keines Vormunds oder Souffleurs , erzählet selbst , was er mit Augen gesehen , oder aus Urkunden geschöpft hat ; und das ist dann doch wohl ein wenig glaubwürdiger , als was Poet auf Treue und Glauben einer alten Jungfer sagt - oder als sein eigenes Weibergeklatsche , daß er der Muse in den Mund legt .
Denn , wiewohl das Ding seine großen und handgreiflichen Bequemlichkeiten haben mag , den Unsinn , den man selber zu verantworten sich nicht getrauet , durch eine Stimme vom Himmel reden zu lassen : so treibt mir_es doch oft kalten Schweiß aus , wenn ein Poet die Muse die er aufgeboten hat , oder die Stimme vom Himmel gar zu erbärmlich - deräsonniren läßt .
Wust er_es vorher , daß sie comme un bijou resonieren würde , warum rief er sie zu Hülfe ?
Und wußte er_es nicht vorher , so konnte er_es denn doch merken , wie sie es durch den Mund von sich gab , daß es schal sei ; warum schrieb er_es denn nach ? -
Mit unter trägt sich_es wohl zu , daß das Orakel vernünftig spricht ; aber dann bringt gemeiniglich der Dichter sein Sage mir , Muse ! so trotzig heraus , daß er völlig das Ansehen gewinnt , als wollt er sie nur ihre Lektion überhören .
Und es mag jemand vor den Augen und Ohren des ganzen Publikum den Schüler oder den Schulmeister machen , beides - mit Gunst zu melden - kommt immer ein bisschen , ich weiß nicht wie , heraus .
Ich bin es selbst , freundlicher lieber Leser , der dir die Nachricht gibt , daß unser Edelmann eigentlich mit seinem Taufnamen Seifried hieß .
Seifried , Erb- und Gerichtsherr auf Lindenberg .
Diese Nachricht habe ich mir von keiner Muse sagen lassen , und bin überall keiner Eingebung Dank dafür schuldig , sondern ich habe sie unmittelbar aus dem Kirchenbuche geschöpft .
Es würde auch wohl vergeblich gewesen sein , wenn ich einer von den Musen den Mund darum hätte gönnen wollen , denn die Musen sind gottlose blinde Heiden , denen kein ehrlicher Küster erlauben wird , ihre Nase in ein christliches Kirchenbuch zu stecken .
Besser also , ich wendete dem Küster zwei Groschen zu , als einem heidnischen Teufelsbraten einen Kratzfuß .
Seifried hieß also eigentlich der Edelmann ; aber er hörte es gar zu gern , wenn man ihn Siegfried nannte .
Und - zur dienstlichen Nachricht : hier etwa fängt er an interessant zu werden , wenn es anders , wie ich sehr geneigt bin zu glauben , jemand gibt , den er interessieren kann .
Deswegen fange ich auch ein neues Kapitel an .
Es war an einem unvergleichlichen Herbstnachmittage , als Junker Seifried tat , was er vorher niemals , oder doch so außerordentlich selten zu tun pflegte , daß davon auch nicht der Schatten einer Nachricht auf mich gekommen ist :
Er ging spazieren .
Fast ganz an der südlichen Grenze seines Gebietes lag das kleine Lustwäldchen , dessen ich zu Anfang des ersten Kapitels rühmlichst gedacht habe .
Dahin begab sich der Edelmann .
Er lagerte sich unter einer majestätischen Eiche , und hörte den Vögeln , die um ihn her zwitscherten - nicht zu , hatte auch in der Welt kein Arges draus , daß eine liebliche Quelle zu seinen Füßen mit sanftem Murmeln durch Gebüsch und bunte Blumen sich schlängelte .
Er rauchte sein Pfeifchen , freute sich herzlich , daß es Zirkel gab , wenn er in den Bach spuckte , und schlummerte endlich gar sanft und süß über dem Rauchen ein .
Als er erwachte , fand er sich in der schönsten Abenddämmerung , und ehe er noch den Rückweg halb vollendet hatte , war es völlig dunkel .
Der gnädige Herr erreichte sein Dorf , und schlenderte ganz gemächlich durch die Pfützen und über die Misthaufen vorwärts , bis eine laute pathetische Stimme , die in der Stube der Dorfschenke gewaltig deklamierte , seine Aufmerksamkeit auf sich zog .
Neugier war sonst des Pommerschen Edelmanns Fehler nicht , aber heute sollte alles bei ihm ungewöhnlich zugehen .
Bin doch kurios zu wissen , was da so grölet , sagte er bei sich selbst und kuckte ins Fenster .
Da sah er denn am Ende des Tisches den Schulmeister , sitzend in seiner ganzen Gravität , vor ihm zwei Endchen Licht , eins auf dem Leuchter , das andere in den Hals einer Bouteille gesteckt , neben und hinter ihm die Kinder des Wirts mit aufgesperrten Mäulern , und um den Tisch her fünf oder sechs Bauern in ihren weißen Kitteln , die kurzen Stummelchen im Schnabel , aus welchen der Dampf des Brandenburgischen Knasters in dichten wirbelnden Wolken hervorstieg , und die Stube an Qualm und Wohlgeruch vollkommen jenem Abgrund ähnlich machte , der der Hölle zum Schornstein dient , und in welchen Astolph , reitend auf dem Hippogriffen die Harpyen zu allen Teufeln jagte .1 Der Schulmeister hatte die wahre und wundersame Geschichte des kecken und mannhaften Ritters Siegfried , mit dem Beinamen des Hörnernen , in seiner linken Hand , breitete die rechte in zierlichen Gestikulationen seinem Auditorium entgegen , und las , daß er braun um den Kopf wurde .
Er war gerade bei dem unerhörten Abenteuer , des Ritters wider den scheußlichen Haselwurm .
Die Nasenlöcher der Bauern erweiterten sich , die Kinder schmiegten sich an einander , die Wirtin rückte ihren Bettschemel näher an den Tisch und sah von Zeit zu Zeit hinter sich , ob ihr auch etwa ein Drache in die Arrièregarde fiele , und der Junker draußen vor dem Fenster horchte aufmerksam zu , als der Schulmeister las , wie die Hiebe fielen als Hagel , und jeder Hieb 'ne Wunde machte , wie 'n Scheinthor , und wie der Ritter den Lindwurm , des er kümmerlich Herr werden mogt , braten täte , daß es Fett raus quoll , und es Fett Horn wurde , als es gerann , und der Ritter sich damit fest machte wider Hieb und Stich , und es Fräulein erlöste , und sich zu ihr täte wonniglich - und was des Dings mehr war , welches alles Ihr weiter nachlesen möget , teils im Büchlein selbst , teils auch in der Paraphrase des Ludimagisters , von der ich aber nicht weiß , ob sie gedruckt ist .
Hagel noch Mal , sagte der Edelmann , das warn ganzer Kerl , der Ritter da ! -
Muß doch Mal ' nein gehen , setzte er nach einer kleinen Pause hinzu , hing sein spanisch Rohr über den Griff des Säbels , nahm die Tobakspfeife in die linke Hand , tappte mit der rechten voraus , um die Nase nicht zu gefährden , und gelangte so ganzglücklich und wohlbehalten bis an die Stubentür und in die Stube .
Die Gesellschaft sah , Trotz der Atmosphäre von Tobaksqualm , worin sie gehüllt war , dennoch das Flimmern des reichbesetzten Dolman's , und erkannte an diesem Zeichen , wie auch am Klirren des Säbels und Stockes , wozu die Eisen unter den Stiefeln den Takt gaben , die Gegenwart des gnädigen Herrn .
Die Posaune des Schulmeisters verstummte , die Bauern nahmen die Pfeifen aus dem Munde und die schwarzen Pudelmützen herunter , und der Wirt , der nicht aus dem Dorfe , sondern bei Reichenwalde her gebürtig war , auch in jüngern Jahren als Stangenreiter eines Frachtfuhrmanns manche Reise von Frankfurt nach Leipzig getan , folglich die Welt gesehen und Mores gelernt hatte , machte einen Knickerlinge mit einem Sequens .
Die Bauern fürchteten sich zwar nicht vor dem Edelmanne , denn sie waren überzeugt , daß er der gutmütigste Junker auf Gottes weiten runden Erdboden sei ; aber sie wurden doch ein wenig bestürzt , und wußten nicht gleich , was sie aus dieser unerwarteten und unerhörten Erscheinung machen sollten .
Selbst der Schulmeister vermochte von seinen hundert zwei und siebzig lateinischen Brocken keinen einzigen herauf zu würgen .
" Geht man wieder sitzen , sagte der Edelmann .
Der Blicks ! geht sitzen , Leute , wenn ich_es euch sage ; habt doch wohl eure Knochen heute müde strapazieret . Habe den da draußen predigen hören ; wollt Mal hören , was es hier gibt , so wollt ich .
Hä ? "
Der Wirt , an den sich dieses he addreßirte , nahm das Wort , und versetzte in seinem Reichenwalder Dialekt :
Je nun , gnädiger Harre , was werde es Wunger sinn ?
De Nochbern da hann den Luhmegester da gebeten . . .
" Wen ? "
Je nun , gnädiger Harre , den Luhmegester da .
'S is der Schulmeister , er Sicht adder gar_nicht , wenn man Luhmegester tittelirt .
Er kann Aschen schiene lasen , daß es 'ne Lust is. - - - Meine Leser , hoffe ich , werden mir den Reichenwalder Dialekt fürs künftige erlassen .
Er läßt sich so wenig als das Plattdeutsche für Leute , die seiner nicht kundig sind , schreiben , und hat überdem seine eigene Melodie und Akzent .
Der Wirt belehrte demnach den Edelmann , daß der Ludimagister , der so schön lesen könnte , den Nachbarn wöchentlich einen Abend vorzulesen pflegte , und dafür von der Gesellschaft frei gehalten würde .
Heute Abend sonderlich hätte er 'n schnurriges Ding gelesen von Ritter , der Garn abscheulich gewaltiger Ritter war .... " Laßt man gut sein , sagte der Edelmann ; habe all 'n bisschen von gehört .
Trinkt Mal alle meine Gesundheit , und komme Er morgen früh Mal zu mir , Schulmeister , und bringe Er es Buch mit , versteht Er .
Gute Nacht , Leute ! "
Indem er dieses sagte , warf er ein Paar harte Taler auf den Tisch . -
Werde nicht ermangeln aufzuwarten , sagte der Ludimagister ; danken Eu 'r Gnaden auch sämtlich für die hohe Gnade !
Tu das epulis accumbere diuum !
" Oh Schnack ! " sprach der Pommersche Edelmann , und ging weg , immer zum Dorfe hinaus ; und voll vom hörnernen Siegfried kam er in seinem Schlosse an .
Wie Seine Gnaden die Schenke verlassen hatte , erhob sich ein Streit zwischen dem Wirte und seiner Frau .
Diese ließ ihren Eheherrn sehr übel an , und behauptete , er habe dem Edelmanne nicht mit der geziemenden Repetenz begegnet .
Hättst'n doch 'ne Ehre antun sollen , und 'n aus unserem gläsernen Kruge mit 'm zinnernen Deckel Mal zutrinken sollen , so hättest Du ! und Herr Gnaden würde dir Bescheid getan haben , und hättest denn 'n Mal deinen Kindern erzählen können , und wenn 'n Reisender durchs Dorf kommen wäre , daß der gnädige Herr wohl eher aus unserem schönen Kruge getrunken hätte , und hättest den Leuten den Krug weisen können , so hättest Du .
Aperst so tat er den Herrn Gnaden nicht 'n Mal 'n Stuhl anprimisiren , der Schlumpenschleef ! -
Seht mir doch die kluge Sabille ! ewiederte der Wirt .
Meinst auch , daß man en'm Edelmanne nur so zutrinkt , und daß er einem da so gleich Bescheid tut !
Da würde er dir Butter dran getan haben , siehst Du !
Wird dir da auch nur so sitzen gehen , ha !
Meinst nur , weil du Mal in der Stadt gedient und ein Paar vornehme Wörter aufgeschnappt hast !
Aber wirst wohl all mein Tage ' ne dumme Jette bleiben .
Ich 'ne Jette ? sagte die Frau , und die Borsten auf ihrem Haupte empörten sich .
- Es würde arg geworden sein , wenn der Ludimagister sich nicht ins Mittel gelegt hätte .
Der sprach pro Rostris , und war der Meinung , sie könne ganz schicklich die Jette mit dem Schlumpenschleef kam auf gehen lassen .
Die Eintracht wurde hergestellt , des brüstete sich der Schulmeister , und wiederholte wohl zehnmal an diesem Abend die Stelle aus dem Virgil , die er aber nicht aus dem Smetius hatte :
Tum pietate grauem et meritis si forte virum quem Conspexere , silent !
Einen fürwitzigen Bauern , der ihn bat , er möchte ihn doch den Spruch ausdeuten , fertigte er damit ab : das Latein würde zu nichts in der Welt taugen , wenn man dergleichen auf Deutsch sagen wollte .
Laßt uns dafür des gnädigen Herrn Gesundheit trinken .
Er hat_es befohlen , und seiner Obrigkeit soll man gehorchen , wie das vierte Gebot sagt .
Recht so ! rief der Wirt .
Komme her , Frau ! keinen kindischen Groll mehr !
Da , schenke ein ! -
Und die Gesellschaft zechte diesen und den folgenden Abend aufs Wohlsein Seiner Gnaden , bis die zwei Taler verzehret waren .
Orlando furioso , Cant. XXXIII , XXXIV .
Buchempfehlung Die beiden " Freiherren von Gemperlein " machen reichlich komplizierte Pläne , in den Stand der Ehe zu treten und verlieben sich schließlich beide in dieselbe Frau , die zu allem Überfluss auch noch verheiratet ist .
Die 1875 erschienene Künstlernovelle " Ein Spätgeborener " ist der erste Prosatext mit dem die Autorin jedenfalls eine gewisse Öffentlichkeit erreicht .
78 Seiten , 5.80 Euro Am anderen Morgen stand der Ludimagister vor Tages Anbruch auf , kämmte seine Sonntagsperücke , schmierte sie reichlich mit Schweineschmalz und Lichttalg , zerrte einige Locken perpendikular , richtete andere horizontal , und bestreute sie Strohhalmsdicke mit seinem gebeutelten Semmelmehl .
Hierauf langte er sein schwarzes Feierkleid aus der Lade , dürstete und feget .
Seine Schuhe schwärzte er mit Kienruß und einer Speckschwarte , und rieb die messingnen Schnallen mit gepulvertem Ziegelstein , Baumöl , und zarter weißer Kreide .
In seinen baufälligen Hut trachtete er mit warmen Essig Neuheit zu dürsten - alles das zum größten Erstaunen seine eheliche Gemahlin , der Frau Schulmeisterin , die ihn dermalen vergebens fragte , und kaum eines Blickes über die Schulter gewürdigt wurde .
Um den Hals wurde ein sauberes weißes Tuch gebunden , und die Strümpfe gürtete er unterhalb des Knies mit schönen roten ledernen Knieriemen .
So zu seinem heutigen Ehrentage mit dem festlichsten Putze geschmückt , versah er sich mit der Rittergeschichte des hörnernen Siegfrieds , ergriff seinen schönsten Dornstock , und wandelte fort .
Doch konnte er seine Hausgötter nicht verlassen , ohne seinem heutigen Stolze ein Opfer zu bringen , indem er die Ursache desselben anzeigte .
Frau , sagte er und warf das Haupt zurück , Frau , wenn jemand nach mir fragt , so laß ihn nach Tische wieder kommen .
Ich mache dem gnädigen Herrn meine Visite . -
Hiermit ging er .
Nach dem Maße aber , wie er dem Edelhofe näher kam , verwandelte sich sein Stolz in Beklemmung ; und wie er den Fuß ins Schloß setzte , sank ihm plötzlich das Herz um gute anderthalb Spannen hinab .
" Laßt'n gleich ' rein kommen ! " sagten Seine Gnaden , die noch mit Ihrer Toilette beschäftigt waren , und sich eben den Bart kämmen und knüpfen ließen , als man den Ludimagister anmeldete .
Der Schulmeister trat nicht ohne Zittern hinein .
Die ganze schöne Anrede , auf die er die liebe lange Nacht studiert hatte , ging zum Henker , so bald er Seine Gnaden in ihrer Herrlichkeit vom Kammerdiener und Lakaien umgeben erblickte .
Und die Rudera , die er etwa noch hatte wieder erhaschen können , zerstreute der Edelmann vollends , indem er ihm gleich beim Eintritt entgegen rief :
Na , Schulmeister , hat Er es Buch bei sich ?
Aufzuwarten , mit Eu 'r Gnaden untertänigster Permißion ! stammelte der Ludimagister. Ad mandatam venimus ecce domum .
" Könnt Fransche man weglassen .
Bin da kein Freund von , Schulmeister ! "
'S ist Latein , wenn Eu 'r Hochwohlgeborene Gnaden demütigst erlauben wollen .
" Gleichviel ! -
' ch hatte nicht danach gehöret .
Unser eins hat mehr im Kopfe .
Aber 'n bisschen Lateinisch laß ich noch wohl gelten - für ihn mein ich .
'S ist , glaube ich , die Schulmeistersprache ; ist_es nicht ?
Hätts selbst wohl lernen mögen , wie der Pastor meinte , aber Mama seliger wollt es nicht haben , und so blieb es nach . -
Krischan ! gebt dem Schulmeister 'n Schnaps und so_ein bisschen dazu . "
Dem Ludimagister wollt_es noch nicht so recht geläufig werden , mit vornehmen Herren umzugehen .
Wie ihm der Kammerdiener das Frühstück präsentierte , machten ihn Hut , Buch und Dornstock verlegen .
Doch half er sich so gut sich_es tun ließ , nahm das Buch unter den linken Arm , klemmte den Hut zwischen die Knie , und wickelte den Riemen der den Dornstock statt des Bandes schmückte , zweimal um den dritten Rockknopf ; dann ergriff er , da er nun beide Hände frei hatte , mit der einen das Glas , mit der anderen ein Stück Gebackenes .
- Gehorsamstes Wohlsein untertänigst , Sie erlauben ! sagte er , und machte einen gewaltig abenteuerlichen Lorenz , fast mit der Nase bis zur Erden .
Zu gleicher Zeit wollte er , um seinen Bückling recht manierlich heraus zu bringen , mit dem rechten Fuß hinten aus kratzen , und dachte nicht an den Hut .
Dieser entglitt ihm über all der Höflichkeit , und als er , vermutlich auf Anstiften seines bösen Dämon's , ihn mit den Knien begreifen wollte , verlor er selbst das Gleichgewicht , und stürzte so lang er war zu den Füßen des Edelmannes , der in ein so herzliches Gelächter ausbrach , daß ihm die Tränen über die Backen liefen .
Hiermit war aber das widrige Schicksal des Ludimagisters noch nicht erschöpft , sondern sein Unstern wollte , daß er im Fallen mit seinem Kopfe auf den Leibhund Seiner Gnaden treffen mußte .
Türk nahm den Spaß übel , und schnappte dem Schulmeister nach der Nase ; glücklicher Weise aber faßte er nur die Perücke , und kühlte sein Mütchen weidlich daran .
Exküse untertänigst !
Halten zu Gnaden ! rief der Ludimagister , indem er sich aufraffte , die Landkarten von seinem Feierkleide klopfte , und die Glasscherben auflas .
Deren werden verzeihen !
Es ist wahrhaftig nicht mit Willen geschehen !
Procumbit humi bos .
Ich war nur ein bisschen gefallen ...
" Das kommt von den Speranzien , fiel ihm der Edelmann ins Wort und wischte sich die Augen .
Da liegt nun die liebe Gottesgabe ! -
Krischan ! schenkt dem Schulmeister Mal 'n ander Glas ein . "
Während der Kammerdiener dem Befehle des gnädigen Herrn nachkam , bearbeitete sich der Ludimagister , dem Hunde die Perücke wieder abzujagen .
Die Bestie wies ihm die Zähne zur herzlichen Kurzweil des Pommerschen Edelmanns , der doch endlich geruhte , der Verlegenheit des Mannes ein Ende zu machen - " Apport , Türk ! -
Sieht Er , Schulmeister , da gibt er es von selbst her . -
Oh brav Türkischen !
- Ist 'n Gelehrter , und weiß nicht Mal 'n Hund 'ne Prack abzunehmen !
Mama seliger hatte wohl Recht , daß 'n Kavalier immer mehr weiß , als 'n Gelehrter . "
Deren halten zu Gnaden ! er wollte mich aber beißen .
" Ah , Kikel kakel !
Er weiß man nicht mit umzugehen , Schulmeister .
Da ! setze Er es Eulennest man vor erst wieder auf .
Mein Pruckenmacher soll ihm ' ne neue Atzel machen . "
Der Schulmeister bedeckte sein weises Haupt so gut sich_es tun ließ mit den Fragmenten , und trank nun mit etwas weniger Zeremonie .
Unterdessen war der Edelmann angekleidet , und der Kammerdiener vollendete die Toilette damit , daß er seinem Herrn den Säbel reichte .
" Könnt nun man ' hinaus gehen , Krischan ! "
Christian und die anderen Bedienten gingen .
" Türk !
Allah !
Farm le Part ! "
Was weiter vorfiel , wird der Leser im folgenden Kapitel sehen können .
Der Ludimagister war ein Politikus .
Er hatte das im Augenblicke weg , daß Türk das andere Ich des gnädigen Herrn sei .
Da er auch nunmehr schon über eine halbe Stunde mit Seiner Gnaden in Freude und Leid konversieret hatte , so waren ihm Hände und Füße schon etwas weniger im Wege , ums Herz wurde es ihm merklich leichter , heller im Kopfe , und das Band seiner Zunge wurde los .
Er bewunderte in einer wohlgesetzten Rede die Talente des Hundes , erstaunte über die Geschicklichkeit desselben , strich seine Größe , Schönheit und Folgsamkeit heraus , beteuerte , es fehle ihm nichts als die Sprache ... .
" Schnack ! fiel ihm der Edelmann ins Wort ; kann wohl sprechen nach seiner Art .
Allah Türk ! pahrel hoch ! "
Der Hund brach in ein Mittelding von Heulen und Bellen aus .
Der Schulmeister schlug mit so künstlicher Verwunderung , als hätte er in seinem Leben keinen Hund heulen gehört , die Hände zusammen , verdoppelte seine Lobsprüche , und schloß mit der Versicherung , er hätte nun und nimmer geglaubt , daß ein unvernünftiges Vieh so was lernen könnte .
- Dadurch brachte er sich denn einen trefflichen Stein bei dem Edelmann ins Brett .
" Und was das schnakisch ist , Schulmeister , daß so 'n Hund Fransch versteht . -
Aber nicht eins ins ander zu reden ; -
was ich sagen wollte , Schulmeister , so habe ich ihn herkommen lassen , daß er mir das Siegfriedenbuch da 'n bisschen vorlesen soll .
Gehe Er da man sitzen , und wenn Er noch 'n Schnaps will , kann Er sich man einschenken . "
Danke gar schöne .
Möchte mir zu viel werden , Eu 'r Gnaden .
- Hiermit nahmen also die Vorlesungen ihren Anfang , und es ging so scharf über den hörnernen Siegfried und über des Ludimagisters Lunge her , daß das Buch in zweien Vormittagen von einem Ende bis zum anderen durchgelesen war , wobei der Vorleser nicht ermangelte , die dunklen Stellen , deren für den Edelmann nicht wenige waren , durch eingestreute Anmerkungen , Erinnerungen , Erläuterungen und Gleichnisse - noch dunkler zu machen .
Die Seele des Junkers war das unbeschriebenste Blatt von der Welt .
Stand ja etwas drauf , so waren_es ein Paar Tintenkleckse .
Kein Wunder also , wenn die Rittergeschichte einen tiefen Eindruck auf ihn machte .
Es ist ausgemacht gewiß , daß die Grille des Pommerschen Edelmanns , sein Geschlecht müsse wohl ursprünglich vom tapferen und mannlichen Ritter Siegfried dem Hörnernen abstammen , diesen Vorlesungen ihren Ursprung zu danken habe .
Der Name Seifried , der in der Lindenbergischen Familie seit undenklichen Generationen so erblich ist , als - sans Komparaison - der Name Heinrich bei den Grafen von Reuß , oder Ludwig bei den französischen Monarchen , bestärkte ihn in seiner Meinung .
Und er , der all sein Tage nichts bewiesen hatte , bewies und behauptete nun dagegen männiglich , es müsse sich einmal irgend ein Pfarrer versprochen , oder ein Küster im Kirchenbuche verschrieben haben .
Und diese Meinung war er immer bereit mit Säbel und Pistolen zu defendieren , wie er sagte . -
Nun weißt Du , freundlicher Leser , warum unser Edelmann , wie wir in unserem ersten Kapitel vom Taufnamen anmerkten , es gar zu gern hörte , wenn man ihn Siegfried nannte , weil man nämlich seinen Ursprung dadurch anzuerkennen schien .
Seine Haus- und Dorfgenossen mußten sich wohl in ihn schicken ; und da es seinen Nachbarn und etwaigen Bekannten auch nichts verschlagen konnte , ob der Herr von Lindenberg , Siegfried oder Seifried hieß : so blieb er im ungekränkten Besitz des Namens , dem er so herzlich gut war . -
Aber wir fahren in unserer Geschichte fort .
" Hagel noch Mal , Schulmeister , wie ist Er an das Buch gekommen ? "
Habe_es Mal gekauft , Eu' Hochwohlgeborenen Gnaden , als ich meiner Mutter Brudersohn besucht , der in Greifswalde studierte .
Ich hörte , daß es ein großer vornehmer Professor in Greifswalde gemacht hätte , und da dachte ich , ich müßte die etlichen Dreyer schon dran wenden .
" Alle Blicks ! es muß 'n ganzer Kerl sein , der Professor - sagt er nicht so ? -
der so_ein Buch machen kann .
Bin 'n Edelmann , so gut wie der Kaiser , aber so_ein Buch wüßte ich nicht zu machen , nee , und wenn ich die ganze Welt haben sollte .
' Sist'n Welt Kerl , der Siegfried !
Mögt auch wohl Mal so um mich ' rum hauen !
Hätte sich auch wohl passen können , wenn ich im Dienst geblieben wäre .
Aber der Lindwurm , das warn Racker , so war er .
Wüßte ich man Mal einen , ich wollten lebendig braten , daß er die Angst kriegen sollte .
Und da könnt einer denn auch 'n Buch von machen .
Nicht wahr , Schulmeister ? "
Allerdings Euer Gnaden .
Und wenn Eu 'r Gnaden denn des Fortunatus Wünschhütlein hätten ...
" Kenne das Dings nicht . " O Eu 'r Gnaden , das war ein köstliches Ding !
Ich habe ein kurioses Buch von diesem Fortunatus mit dem Wünschhütlein und Säckel zu Hause ...
" War das 'n Edelmann , der Fortnaz ? "
Allerdings , Eu 'r Gnaden ! -
Das Buch könnt ich Eu 'r Gnaden vorlesen ...
" Das kann Er , Schulmeister ! "
- und wenn Eu 'r Hochwohlgeborene Gnaden allergnädigst erlauben wollten ...
" Der Blicks ! das will ich ganz gern , Schulmeister ! " -
so könnt ich morgen damit den Anfang machen .
Und wenn Eu 'r Gnaden ein Liebhaber vom Herzbrechenden sind ...
" Nicht sonderlich , daß ich wüßte . "
Sonst könnt ich auch die Geschichte vom Oktavjanus mitbringen ...
" War_es auch 'n Kavalier ? "
Allerdings Euer Gnaden , und ein Römischer Kaiser dazu ; aber weil Deren nicht sonderlich fürs Tragische sind ...
" Nee !
Nee !
Schulmeister bringe er das Acktafijanusbuch man auch mit , versteht er , weil es doch von'm Kaiser ist . "
Auf diese Art wußte der Ludimagister immer Ein Buch aufs andere folgen zu lassen ; ein Kunstgriff , den er zwar der Sultanin Scheherazade , die so schön ein Mährchen ans andere zu nähen wußte , nicht abgelernt haben konnte , der ihm aber trefflich zu statten kam , sich allmählich dem Herrn Siegfried von Lindenberg unentbehrlich zu machen .
Der Edelmann lernte auch nach und nach ein Urteil über die Bücher fällen , die er vorlesen hörte .
Sonderlich erklärte er sich herzlich für die Ritter , an denen er recht viel Bieters , Großes und Gutes bemerkte , und nährte seinen Geist mit ihren großmütigen und schönen Taten .
" Denn , sieht Er , Schulmeister , pflegte er zu sagen , um sich hauen , kann 'n jeder , der man 'n fixen Säbel und Mark in den Knochen hat .
Aber so 'n ganz Königreich mir nichts dir nichts wegschenken , das einer eben mit saurem Schweiß und Blut eingenommen hat , oder 'ne Prinzessin zu erlösen , die einer sein Lebstage nicht mit Augen gesehen hat , der Blicks Schulmeister , das ist'n anderer Schnack . "
Den Kaiser Oktavjanus aber erklärte er schlichtweg für einen schäbigen tückischen Schurken , und dessen Mutter für eine verleumderische , garstige , klatschmäuligte Petze , von denen er in seinem Leben kein Wort mehr hören wollte .
Das Genovefenbuch sei nicht 'n Haar besser , und Junker Schmerzenreich wäre , mit Permißion zu melden , ein Schleef ärgern konnte er sich über alle Maßen , wenn er lesen hörte , daß die Ritter an Galatagen in köstlichen Schammlott , oder in grünen Purpur gekleidet waren .
Das wäre man nichts .
Ein echter Kriegsmann müsse nichts als seine Uniform tragen ; doch ließe er wohl 'n Friesrock überhehr gelten , wenn es kalt wäre .
Schöne Kleider aber , das täte so heraus kommen , als wenn einer sich der Uniform schämen täte , u. s.w. Hätte der Ludimagister die Ehre gehabt , mit den Geschöpfen des unvergleichlichen Cervantes und des komischen Schmollet bekannt zu sein , so wäre ihm wohl nichts leichter gewesen , als aus unserem Edelmann einen Pommerschen Don Quixotte oder Sir Launcelot Greaves zu machen .
Als nun der ganze Apparatus von Büchern , die der Schulmeister ehemals zum Behuf seiner Abendvorlesungen in der Schenke angeschafft hatte , auch auf dem Schlosse eins nach dem anderen vorgelesen und wieder vorgelesen waren , bis der Edelmann fast alles auswendig wußte , begann er nach und nach einigen Ekel vor der losen Speise zu empfinden , und beliebte sich darüber gegen den Ludimagister wie folgt zu erklären : " Weiß den Kuckuck nicht , wie_es kommt , Schulmeister , aber es kommt mir vor , so tut es , als wenn das Melusinenbuch nicht mehr so hübsch ist . "
Inuenies alium , si istum fastidis , Alexien ! versetzte der Ludimagister .
Es gibt ja mehr zu lesen , gnädiger Herr !
Zum Exempel , was meinen Eu 'r Gnaden - jedoch mit untertänigster Submission unter Eu 'r Gnaden besseres Videtur - wenn Eu 'r Gnaden die Avisen kommen ließen ?
" Kenne die Dinger nicht , Schulmeister ! "
Avisen , untertänigst ! will ich die Gnade haben Deren zu sagen , sind so halbe Bogen , auch wohl ganze Bogen , wo alles drin steht , was in der ganzen Welt passieret .
" Alle Blicks , Schulmeister !
das muß schnurrig sein !
Steht denn auch drin von dem Hasen , den Türk letztens greifen täte ? "
Allerdings Euer Gnaden ! -
Zwar -
Wiewohl -
Was das anlangt - So eigentlich will ich das nun wohl eben - - Indessen aber - Es könnte doch drin stehen .
" Hätte mir das längstens sagen können .
Steht denn auch drin , wenn 'n Ritter 'n Haselwurm schmoren tut ? " Allerdings , Eu 'r Hochwohlgeborene Gnaden .
So was Remarkabel steht immer drin .
" Will_es kommen lassen , Schulmeister .
Wo kriegt man die Dinger ?
he ? "
Werden vieler Orten gedruckt , Eu 'r Gnaden ! Habe mir aber sagen lassen , mit hoher Permißion , daß sie in Hamburg die besten drucken . Hab auch wohl eher welche gesehen , die in Berlin gemacht waren .
Will_es kommen lassen . -
Krischan !
- Ruft mir Mal den Verwalter . -
Bin doch kurios ; will doch Mal hören , obs von Türk drin steht . - Verwalter , was ich sagen wollt , schick er Mal gleich stantepeh 'n Kerl zu Pferde weg nach Hamburg und Berlin , und laß Er mir Mal alle Avisen kommen , die da gemacht werden .
Laß Er 'n brav zu reiten , daß er auf 'n Mittag wieder hier ist , versteht Er .
Halten zu Gnaden , versetzte der Ludimagister , Hamburg liegt wohl , wer weiß wie viel Tagereisen von hier , wo die Elbe ins Mittelländische Meer fällt ....
" Weiß wohl , sagte der Edelmann ; dachte man nicht gleich daran . " - aber wenn Eu 'r Hochwohlgeborenen Gnaden aufs nächste Postamt schicken wollten .... .
" Das will ich .
Verwalter ! schick Er stantepeh auf es nächste Postamt . " - so könnte sie der Postbote immer mitbringen .
" Kann angehen , Schulmeister . "
Buchempfehlung Nach Caesars Ermordung macht Kleopatra Marcus Antonius zur ihrem Geliebten um ihre Macht im Ptolemäerreichs zu erhalten .
Als der jedoch die Seeschlacht bei Actium verliert und die römischen Truppen des Octavius unaufhaltsam vordrängen verleitet sie Antonius zum Selbstmord .
212 Seiten , 10.80 Euro Es gibt - Ich weiß nicht ob Aristoteles oder Kovarruvias das gesagt hat .
Vielleicht aber hätte ich_es auch im Abulfeda lesen können , wenn ich das Arabische Seiner Majestät verstände .
- Es gibt manches Ding in der Welt , das man nicht begreifen kann ; und es soll auch manches Ding geben , das man nicht begreifen muß .
Das Letztere lassen wir dahin gestellt sein ; das Erstere aber , wer mir das abstreiten wollte , den wollt ich eben so trocken abführen , als Diogenes tat , da ihm ein witziger Kopf abdisputiren wollte , daß es Bewegung in der Welt gebe . -
Und , man sage dagegen was man will , die Methode des Diogenes ist eine sehr gute Methode , weil sie ungemein simpel ist , und schnurgerade zum Ziele führet . -
Er setzte erst den rechten Fuß vorwärts , dann den linken , dann wieder den rechten , und immer so fort , einen um den anderen ; und so kam er denn ganz natürlich an das andere Ende des Zimmers .
Dahin konnte er nicht gekommen sein , wenn er sich nicht über den Fußboden hin beweget hätte , oder - der Fußboden hätte sich unter ihm her bewegen müssen .
Nichts auf der Welt kann simpler sein .
Sollte nun - und wer weiß was sich zutragen kann ?
Alter Tage Abend ist noch nicht gekommen .
- Sollte nun irgend ein witziger Raritätenkasten sich gelüsten lassen zu behaupten , er könne alles begreifen :
so Rat ich ihm wohlmeinend , es so leise zu sagen , daß ich_es nicht höre ; sonst würde ich mir die Freiheit nehmen , ihn a la Diogenes ad Absurdum zu bringen .
Ich würde ihn ein kleines Problemchen vorlegen , so ganz aus dem gemeinen Leben , und damit sollte_es Lied zum Ende sein .
Ich habe die Ehre gehabt Seine Hochwohlgeborene Gnaden , den Edelmanne im Pommerlande , sehr lange und so genau zu kennen , als unser einer nur immer einen Edelmann kennen lernen kann :
aber ich kann mit Wahrheit nicht anders sagen , als daß er nie von vielen Worten , und überall kein sonderlicher Liebhaber des geselligen Umgangs war .
So gar seine nächsten Grenznachbarn , welche zwar freilich mehrenteils Hofleute oder in Kriegsdiensten waren , und sich daher nie lange auf ihren Gütern aufhielten , sprach er fast niemals , wenn sie ihm nicht etwa auf seinen gewöhnlichen Spazierritten begegneten , und dann war_es guten Tag und guten Weg .
Mit seinen Bedienten ließ er sich nie ein .
Seine gnädige Mama hatte ihm von Kindesbeinen an viel zu scharf eingeprägt , er sei ein Kavalier , und der müße sich mit keinem Bürgerlichen gemein machen , ( Gemein machen hieß bei der seligen Frau : freundlich ansehen , und höflich reden . ) am wenigsten mit denen , die sein Brot äßen .
Daher verging mancher schöne Monat , daß selbst sein Christian , ehe er Oberkammerherr wurde , außer den notwendigsten Befehlen keine Silbe aus seines Herrn Munde hörte .
Bloß gegen seine Pferde und Hunde war er gesprächig , übrigens das ungeselligste Tier .
Daß mogt er aber für sein Leben gern haben , daß Christian , oder wer es sonst von seinen Leuten war , ( den Justiziar ausgenommen , den er nicht leiden konnte , weil er überall den Juristen Feind war ) mit ihm sprach , ihm diese und jene Haus- oder Dorfneuigkeit erzählte , und ihm so die langen Abendstunden vertrieb .
Dazu rauchte er dann im tiefsten Stillschweigen seine Pfeife , und hörte andächtig zu .
Er litt aber niemals , daß einer seinen Kameraden anschwärzte oder verfuchsschwänzte , und man weiß noch heutiges Tages auf Lindenberg davon zu erzählen , daß er bei einem solchen Vorfalle zum ersten Mal in seinem Leben in Wut geraten sei , den Säbel gezogen , und den armen Sünder mit eigenen hochadligen Händen dermaßen durchgefuchtelt habe , daß ihn der Feldscher an die vier Wochen lang besolden und bepflastern müssen .
" Wart du ! rief er , will dich Racker Schwänzliren lehren ! "
- Dieses einzige Beispiel war so wirksam , daß seitdem nie wieder ein Klatscher auf Lindenberg aufduckte .
Hergegen , wenn ihm erzählet wurde , Hannes Bruck sei in der Verbesserung seiner Ländereien so glücklich gewesen , daß er in diesem Jahre schon so und so viel Fuder Heu mehr gewonnen habe , als sonst ; - oder Peter Imbeck wolle Hochzeit machen , und Jürgen Rasch Kindtaufe geben :
dann dehnte er sich gemächlich in seinem Polsterstuhle , und sah so heiter aus , als wenn er selbst der Bräutigam , oder Vater zum Kinde wäre .
Hieß es aber : dem langen Friedrich ist ein Pferd umgefallen ; - oder in Hannes Breimanns Schafstall ist das Sterben gekommen :
dann war er im Stands so ein trübseliges Gesicht zu machen , als ob ihm selbst die Petersilie verhagelt wäre ; und selten ermangelte er in Freude oder Leid , seine milde Hand aufzutun .
Auch war im ganzen Dorfe kein Bauer , der dürftig , oder ohne Verbindlichkeit gegen den gnädigen Herrn gewesen wäre . -
Ich weiß nicht , ob sich in der Folge eine bessere Gelegenheit dazu anbieten möchte , darum will ich_es hier erzählen , daß sein Verwalter den gemessensten Befehl hatte , in Absicht der Herrengefälle und Abgaben keinem einzigen Bauern eine Stunde Nachsicht zu geben , sondern ihm , dem gnädigen Herrn , so bald am Nachmittag des letzten Hebungstages die Glocke Fünf schlug , ein genaues Verzeichnis aller derer , die bezahlt und nicht bezahlet hatten , einzureichen , und vorzulesen .
Traf sich_es dann einmal , daß etwa ein Bauer mit den Gefällen ausgeblieben war , so ließ Er ihn zu sich rufen .
" Hör , du ! sagte er , mein Verwalter will dich exequieren lassen , weil du nicht bezahlen tust .
Ich mag aber den Schimpf nicht haben , daß ich so_ein Schlingel auf meinem Gute hätte , der geexquirt werden muß .
Da hast_du_das Geld .
Gehe hin und bezahle den Verwalter . "
Diesen Weg hatte er ausgedacht , weil er glaubte , des Verwalters Rechnungen so am leichtesten übersehen zu können , wobei ihm nun die Restanten keine Schwürigkeit verursachen konnten .
"' S ist einerlei , dachte er , ob_es der Bauer meiner Kasse oder meiner Tasche schuldig ist ; und der Verwalter kann mir doch kein X vorn U machen , und meine Untertanen werden auch nicht getribuliret .
Und solcher Wege hatte er noch mehrere ausgedacht , um seinem Verwalter das X vorn U machen zu verwehren .
Das Schöne bei der Sache war aber dieses , daß , wenn der Bauer dem er so geholfen hatte , ihm über kurz oder lang das Geld wieder brachte , er es niemals annahm . "
Gehe man hin , sagte er ; bist doch 'n ehrlicher Kerl , sehe ich wohl .
Mache aber , daß mein Verwalter nicht wieder über dich klagt . -
Kannst nun man gehen , und halte es Maul von , sonst kommst ins Hundeloch . "
Dieses im Vorbeigehen .
Wir lenken wieder in unseren Weg .
So gern also der Edelmann hören mochte , so wenig war er selbst fürs viele Reden , und wenn er ja den Mund öffnete , so pflegte ihm doch das Ding eigen zu sein , das man gemeiniglich Imperatoria Brevitas zu nennen pflegt .
Wie er demnach dazu kam , daß er mit dem Ludimagister manchen ausgelängten Tag verplaudern konnte , der doch mehr als Ein Jahr zubrachte , ehe er den eigentlichen Ton merkte , worin man mit dem gnädigen Herrn reden mußte , wenn es ihm recht sein sollte : das - ist wirklich ein wenig mehr als sich begreifen läßt .
Der Schulmeister pflegte zum Exempel eine Neuigkeit auf diese Art vorzubringen : Wissen Eu 'r Gnaden wohl ? - oder :
Haben Eu 'r Hochwohlgeborene Gnaden schon gehöret ? - oder auch schlichtweg : dies und daß hat sich zugetragen .
Und auf diese oder ähnliche Art mußte man dem Edelmann im Pommerlande nicht kommen .
Das hatte das Ansehen als ob man ihn etwas lehren wollte .
Nein , man mußte sich so zu wenden wissen , daß man immer voraus setzte , er habe das schon längst gewußt , was man jetzt erzähle ; zum Exempel :
mich soll verlangen , wer bei dem kleinen Jungen , wovon Jürgen Risch's Frau gestern entbunden ist , morgen Gevatter stehen wird ? - oder : das hat mich doch recht gefreut , daß dem ehrlichen Hannes Bruck seine Verbesserungen so gut eingeschlagen sind , daß - u. s.w. Noch unbegreiflicher ist_es , wie er sogar den Ludimagister zu seinem Vertrauten machen , und über Dinge zu Rate ziehen konnte , die er wohl ein Dutzend Jahre im Busen herum getragen hatte , er , der sein Tage sich gegen keine Seele zur Vertraulichkeit herabgelassen , und niemals jemand um seine Meinung gefragt hatte .
" Muß Ihn Mal in Rat nehmen , Schulmeister ! Habe schon lange bei mir selbst bedacht , was ich anfangen wollte , als Mama seliger noch lebte .
Dachte immer in meinem Sinn , sollst wieder in 'n Krieg gehen , wenn du länger lebst als Mama , oder auch auf Unverstäten .
Und nun sie tot ist , weiß ich nicht , was ich davon tun soll , versteht Er .
Und Eins von beiden muß ich doch wohl tun . Habe da all manchen lieben Tag über replizieret , und bin nicht kumpabel mich zu resolvieren . "
Das war wirklich ein Donnerschlag für den Ludimagister .
Er hatte sich auf dem Schlosse eingenistelt , und galt , wie selbst diese Vertraulichkeit bewies , alles bei dem Edelmanne , was ein Tier , das nicht sein Hund oder sein Pferd war , nur immer bei ihm gelten konnte !
Er speiste fast täglich mit dem Justiziar , dessen Frau , dem Sekretär , und den anderen vornehmsten Bedienten seiner Gnaden !
Er befand sich so wohl bei dem allen !
Wenn nun der Edelmann einen von vorgedachten Einfällen befolgte . -
Leser ! ich habe von Deinem Verstande und Scharfsinne einen sehr hohen Begriff ; aber unmöglich kannst du die unangenehmen Folgen , die ein solcher Entschluß für den Schulmeister unumgänglich hervor dringen mußte , geschwinder und deutlicher einsehen , als er sie gleich auf der Stelle einsah .
Aber in der ersten Bestürzung war er nicht gleich im Stande , einen guten Einfall zu haschen , um die Entfernung des Junkers zu hintertreiben .
Halten zu Gnaden ! sagte er , die Sache ist wichtig , gnädiger Herr !
Aber , wenn Eu 'r Gnaden mir ein vierzehn Tage oder so , Bedenkzeit ...
" Schnickschnack ! rief der Junker erzürnt ; alle Blicks , Schulmeister , so muß Er mir nicht kommen !
Er wollte das in vierzehn Tagen ausdenken , hä ? und ich habe da so manchen Tag über spekuliert ? "
Der Schulmeister war in großer Verlegenheit .
Er hatte befürchtet es nicht recht zu machen , daß er nicht auf der Stelle seinen Rat geben konnte ; und siehe !
er hatte es wirklich nicht recht gemacht , daß er ihn schon in vierzehn Tagen zu geben sich getrauerte .
Der Mann wußte noch nicht , wie schwer es sei , mit Köpfen , in denen es nicht helle ist , umzugehen .
Deren kapieren mich nicht , gnädiger Herr ! rief der Politikus .
Ich meinte nur , ich wollte mir ein vierzehn Tage Zeit nehmen , zu untersuchen , ob ich all überall im Stande bin , in einer so wichtigen Sache zu raten , wo Eu 'r Hochwohlgeborene Gnaden selbst so lange zweifelhaft geblieben sind .
Dicere conantem debilitabit onus !
" Kikelkakel !
Ist 'n Gelehrter und kann nicht raten ?
Das ist man Schnack .
Wofür ist Er denn 'n Gelehrter , he ? -
Krischan !
Wollen morgen mehr von sprechen , Schulmeister .
- Krischan , den Hans ! "
Der Junker zündete eine Pfeife an , schwang sich auf den schnellfüßigen Hans , gab ihm die Spornen , und galoppierte davon .
Der Schulmeister aber ging mit sich zu Rate , wie er den Junker im gewohnten Gleise erhalten wollte .
" Na , Schulmeister , rief der Junker ihm am folgenden Morgen entgegen , hat Er es beschlafen ? "
Aufzuwarten Euer Gnaden !
" Hab es all manch liebe Nacht beschlafen , ich , und kann doch nichts ' raus schlafen .
Na ?
was meint Er ? "
Hm !
Ha !
Hm !
- Ich meine - ich - Aber mit untertänigster Permißion zu fragen , wozu hätten Eu 'r Gnaden wohl die meiste Lust ?
" Alle Blicks , Schulmeister , das ist_es eben , daß ich zu beiden Lust habe . "
Wenn Eu 'r Gnaden nicht ungnädig vermerken wollten ...
" Nee , nee , Schulmeister !
Will_es ganz gut vermerken . " - so mögt ich wohl untertänigst so frei sein , Eu 'r Gnaden zu fragen , ob Deren wohl Lust hätten , noch in die Schule zu gehen ?
" Hagel noch Mal , so muß er mir nicht kommen , oder - " Halten zu Gnaden untertänigst - Bitte gar schön , Eu 'r Gnaden ! - Sagten Eu 'r Gnaden nicht , Deren hätten wohl Lust , auf Universitäten zu gehen ?
" Nun ja , auf Unversetäten . "
Im Grunde , gnädiger Herr , sind das doch Schulen .
Freilich hohe Schulen , wo die Schulmeister Professoren heißen , aber doch Schulen ...
"' S ist nicht wahr ! -
Der Blicks ! es ist doch wohl wahr .
Also wenn Er 'n Professer hieße , da wäre seine Schule 'ne Unversetät ? "
Beinahe , gnädiger Herr !
" Und nun Er nicht Professor heißt , da ist_es nur 'ne Schule ?
Hm !
- Bin doch wohl zu alt noch in 'ne Schule zu gehen .
Muß wohl wieder Dienste nehmen , he " Gott behüte Eu 'r Gnaden davor !
Deren würden sich doch wohl von einem Rittmeister oder Oberst-Wachmeister nicht - halten zu Gnaden ! - übers Maul wollen fahren lassen ?
Und - ich meine nur so !
- wenn Eu 'r Hochwohlgeborene Gnaden nun etwa als Leutnant ...
" Pack ein !
Pack ein !
Höre schon , wo er hinaus will , Schulmeister ! -
Aber der Blicks ! zu einem muß ich doch greifen , so muß ich .
he ? "
Halten zu Gnaden !
unser einer sieht nun freilich so weit nicht .
Aber , unvorgreiflicher maßen , da Eu 'r Gnaden nun schon so manches Jahr Land und Leute regieret haben ...
" Hab ich das ? -
Sieh Mal ! gewiß und wahrhaftig , das habe ich auch ! " -
so dächte ich , meines unmaßgeblichen Dafürhaltens , Eu 'r Gnaden blieben dabei .
" Hagel noch Mal , daß ich da nicht eher angedacht habe !
Hätte nicht nötig gehabt , mir so lange den Kopf zu strapazieren , als ich getan habe .
Will man dabei bleiben . 'Sist doch , mein Seele ! kurios , daß ich da nicht einmal an gedacht habe , he ? 'n Glück ist_es , daß mir es noch eben zu rechter Zeit einfiel . "
Der Schulmeister , zufrieden den gnädigen Herrn umgestimmt zu habe , ließ ihm gar gern die Ehre des Einfalls , welche der Edelmann sich gemeiniglich zuzuschreiben pflegte .
Denn bei seiner großen Unwissenheit und Narrheit war der Ludimagister nichts weniger als ein Dummkopf .
Dieses Kapitel ist ein bisschen lang geworden ; aber es gehöret auch Zeit dazu , Avisen von Hamburg nach Pommern kommen zu lassen .
Buchempfehlung Diese Ausgabe gibt das lyrische Werk der Autorin wieder , die 1868 auf Vermittlung ihres guten Freundes Ferdinand v. Saar ihren ersten Gedichtband " Lieder einer Verlorenen " bei Hoffmann & Campe unterbringen konnte .
Über den letzten der vier Bände , " Aus der Tiefe " schrieb Theodor Storm :
" Es ist ein sehr ernstes , auch oft bitteres Buch ; aber es ist kein faseliger Weltschmerz , man fühlt , es steht ein Lebendiges dahinter . " 142 Seiten , 8.80 Euro Buchempfehlung Im nach dem Wiener Kongress neugeordneten Europa entsteht seit 1815 große Literatur der Sehnsucht und der Melancholie .
Die Schattenseiten der menschlichen Seele , Leidenschaft und die Hinwendung zum Religiösen sind die Themen der Spätromantik .
Michael Holzinger hat elf große Erzählungen dieser Zeit zu diesem Leseband zusammengefasst .
430 Seiten , 19.80 Euro Es gingen wohl noch acht Tage hin , nachdem dieser wichtige Punkt zum großen Vergnügen unseres Edelmanns berichtiget war , ehe die sehnlich erwarteten Zeitungen ankamen .
Schon begonnten Seine Gnaden ungeduldig zu werden , siehe da langten an in einem dicken Pakete die Haude- und Spenersche Zeitung nebst der Voßischen von Berlin , die sich hier in einem und demselben Umschlage ganz brüderlich vertrugen ; ferner in einem beträchtlich dickeren Pakete der Altonaer Postereuter und der Hamburger Relationskurier , der Merkur und der unparteiische Korrespondent , samt allen ihren in Altona , Hamburg und Wandsbeck hervorgehenden Kollegen , die Intelligenzblätter mit eingerechnet , sämtlich vom ersten Januar an , bis auf den letztverwichenen Posttag .
Seine Gnaden amüsierten sich eine halbe Stunde lang , die Holzschnittchen , die zu Anfang einer jeden Zeitung stehen , zu betrachten und zu kritisieren .
Das Pferd des Relationskuriers , meinte er , wäre die impertinentste Schindmähre unter der Sonne , wenn es sich für ein Pferd ausgäbe ; höchstens könne es für eine Kuh gelten , der man die Hörner abgesägt .
Das Postreuterpferd gefiel ihm weit besser , " wenn es nur nicht das Maul aufsperren täte , als wenn es alle Leute beißen wollte .
Der Reiter sitzt dar aber viel zu steif auf .
Das ist keine Posentur , das .
Der weiß so 'n Hengst nicht zu reiten .
Machts dem Gaul mit seinem Zurücklehnen allzu bestialisch sauer , so tut er . " u. Schu .
Mit den Löwen auf dem Korrespondenten war er so ziemlich zufrieden , und meinte , sie täten recht löwenhaftig aussehen ; aber daß sie den Schwanz zwischen die Beine steckten , das wäre nicht hübsch .
An den Löwen auf der neuen Hamburger Zeitung mögt er nichts leiden , als daß sie den Schwanz hübsch hoch trugen ; der Eine1 sah nach seiner Meinung bald aus wie Türk .
Der Junge mit den Krähenflügeln am Kopfe sah ihm gar nicht danach aus , daß er 'n Springer reiten könne .
Gebt man paß , sagte er , Pumps wird er 'n Sandreuter machen .
- Die übrigen Holzschnitte waren sämtlich unter seiner Kritik .
Unterdessen fand sich der Ludimagister ein .
Gut , daß er kommt , Schulmeister , sagten Seine Gnaden .
Da ist 'n ganzer Spitakel von Avisen zu Lande geschlagen , sieht Er , zwei Parten .
Laß Mal hören , ob da von Türk in steht .
Der Schulmeister nahm und las : Petersburg vom 20sten Junis .
Petersburg das ist da , wo der Moskowiter ist .
Das ist ein böses Volk , Eu 'r Gnaden .
- London vom 30sten Junis .
London , will ich die Ehre haben Eu 'r Gnaden zu sagen , ist eine Stadt in England .
O ! das ist ein ganzes Volk , die Engländer !
" Weiß wohl . " sagten Seine Gnaden .
Einige andere Städte , deren Namen der Ludimagister hier zum erstenmal sah , ließ er ohne Anmerkung .
Endlich kam er auf einen Artikel von Straßburg .
Straßburg , gnädiger Herr , ist eine Stadt , da lauter Franzosen in wohnen .
" Nee , lauter Franzosen !
Da muß schlimme Zeit sein !
Schlag das man über , Schulmeister !
mag das Volk nicht leiden . "
Es ist auch ein tolles wurmhaftiges Volk , bemerkte der Ludimagister , so faselig und hasenhaftig als ein Eichkätzchen , wie Eu 'r Gnaden wohl wissen , wenn die ...
" Man weiter , Schulmeister .
Weiß das wohl . "
Paris vom 25sten Junis .
Gestern haben die Gens du Roi Seiner Majestät den Beschluß des Parlaments vorige . . .
" Halt da !
Blicks noch Mal , halte da !
da war ja wieder was Fransges .
Paris ist ja 'n fransch Land , wie die alte fransche Jungfer mit dem einen Auge sagt .
Schlag das man über Schulmeister .
Mag von der franschen Majestät nichts hören , so mag ich .
Will lieber von Türken und Mamedanern hören ; sind auch wohl Bluthunde , aber doch nicht so arg als das fransche Volk ; bleiben doch in ihrem Lande .
Aber die anderen aus dem Pariser Land , die Kommis , die kommen hier ins Land , und saugen den Leuten es Blut aus . "
So wurde täglich eine ganze Reihe Zeitungsblätter durchgelesen , wobei der Edelmann herzlich gähnte , und der Ludimagister weisheitsvolle Randglossen machte .
Dieser war nie verlegen , er mochte eine Fregatte oder eine Galeere , das englische Parlament oder das Spanische Inquisitionsgericht definieren sollen .
Das dauerte so etwa ein Jahr , da hätten aber Seine Gnaden beinahe das Magellonenbuch oder die Geschichte von den vier Haimans Söhnen wieder zurück gewünscht .
" Ist alles ganz gut , Schulmeister , was da drin steht von den Paketbooten die abgesegelt sind , und von Herzoginnen die Kinder gekriegt haben , und von Schiffen die in einen Teckel hineingelaufen sind - wiewohl ich nicht begreife , wie sie das machen , und von Königen , die ein groß Gastgebot gegeben haben :
aber der Blicks !
was geht das mich an ? -
Wollt lieber , daß dar in stehen täte von meinem Türk , und was auf meinem Gute passieret , so wollt ich .
Warum schreiben sie das nicht auch 'nein , wenn Ich spazieren reite , so gut als wenn der Kaiser spazieren tut ?
Der Kaiser ist Herr in seinem Lande , und ich bin Herr in meinem Lande , so bin ich .
Und wer weiß , wer die reichsten Bauern aufzuweisen hat ?
Laß mich man Mal so 'n Avisanmacher kriegen , ich will 'n schon Moritzen lehren ! "
So klagte der Pommersche Edelmann manch liebes Mal , bis endlich ein Gedanke bei ihm reif wurde , der vielleicht schon beim allerersten Zeitungsblatte in seinem Kopfe aufgekeimt war , und worüber er sich gegen den Schulmeister folgender Gestalt erklärte :
" Weiß der Blicks nicht , Schulmeister , was er für 'n Gelehrter ist !
Noch soll er all mein Lebstage den ersten guten Einfall haben .
Hätte er nicht längst dran denken können , daß ich auch 'ne Avise hier machen ließe ? -
Hagel noch Mal , das will ich . -
Hör er Mal , Schulmeister !
Was ich sagen wollte , er soll mein Avisanmacher werden . "
Das war Wasser auf des Schulmeisters Mühle !
Er war weit davon entfernt , der Weisheit des Edelmanns , die so kläglich auf die Nase fiel , wieder auf die Beine zu helfen ; vielmehr ließ er sich_es angelegen sein , den guten Junker in dieser Lage zu erhalten .
Gnädiger Herr , sagte er , mit meiner geringen Wenigkeit stehe ich zwar immer zu hohen Befehlen .
Aber eine Avise muß billig gedruckt sein ; daher müßten Eu 'r Gnaden eine Druckerei haben , sonst hat das Ding keine Art .
" Weiß wohl .
Will eine machen lassen .
Frag er Mal nach , Schulmeister , wer so 'n Dings machen kann . "
Werde nicht ermangeln , Eu 'r Gnaden .
" Will auch von mir reden lassen so gut als einer . Habe nun wohl Jahr und Tag lesen hören , daß die Königin von - was weiß ich_es ? zur Ader gelassen , und der König von England Pillen eingenommen hat , oder der Spanische Ambassadeur ein Lusthaus mieten tat .
Die Könige und Ambassadeurs mögen sich nun Mal lesen lassen , was ich tun will .
Mache er unterdessen man 'n Paar Avisen fertig , versteht er , daß sie flugs gedruckt werden können , wenn die Druckerei kommt . "
Werde nicht mankieren , Eu 'r Gnaden .
Aber mit hoher Permißion , wenn Deren einen Befehl ausgehen ließen , daß alle Deren Untertanen mir berichten müßten , was bei jedem Neues passieret ?
" Will_es dem Justiziar schon sagen , daß er ihn ausgehen lassen soll . "
Halten zu Gnaden !
Deren haben gewiß schon resolvieret , daß wir die Avisen irgendwo in der Nähe könnten drucken lassen , bis Eu 'r Hochwohlgeborenen Gnaden Schloßbuchdruckerei im Stande sein wird ?
" Ja , ja ! kann so nah bei Einerwegen drucken lassen . "
- Der Ludimagister erhob sich zum Radmacher des Dorfs , und erkundigte sich , ob er wohl eine Buchdruckerei machen könne ?
Dieser Mann aber hatte von dem Dinge so wenig einen Begriff als der Schulmeister , und verwies ihn an den Zimmermann .
Der Zimmermann behauptete , eine Druckerei zu machen müsse Schmiedearbeit sein .
Der Ludimagister ging zum Hufschmied , und dieser gab ihm die Versicherung , die Buchdruckereien mache der Rotgiesser ; denn er hätte einmal als Geselle auf der Wanderschaft , bei einem Rotgiesser eine große messingene Platte gesehen , und auf Befragen vernommen , das sollte das Fundament zu einer Druckerei werden .
Da nun kein Rotgießer auf dem Gute befindlich war , so kehrte der künftige Avisanmacher wieder aufs Schloß zurück , und stattete dem Junker Bericht ab .
Seine Gnaden trugen ihm auf , in der Nachbarschaft einmal zuzuhören .
" Wird ja Einerwegen so 'n Dings zu kriegen sein , Schulmeister .
Er muß ja doch wohl nachfragen , wo wir unterdessen die Avisen drucken lassen ; kann denn mit eins Mal zuhören .
Gehe er man hin ; da hat Eren bisschen Reisegeld .
Na , sehe er zu , hört er , daß er was aufstocket . "
Der vorgedachte Befehl wurde ausgefertigt und gehörigen Orts , das heißt : vor der Gerichtsstube und in der Schenke affigieret .
Der Ludimagister trabte in den benachbarten Landstädten und Flecken herum , um eine Druckerei ad interim , und einen Rotgiesser , der eine machen könnte , aufzustöbern .
Und der Edelmann ?
Der ging seinen gewöhnlichen Schlendrian , und freute sich herzinniglich , wenn er sein Pfeifchen in Pace rauchte , daß er eine eigene Schloßbuchdruckerei und eigene Avisen , folglich vor allen seinen Nachbarn einen gewaltigen Sprung voraus haben würde .
Anfangs ließ es sich mit des Ludimagisters Bemühungen nicht zum besten an .
Fortuna ist ein Frauenzimmer , mithin launisch .
Er wandelte etliche Tage fruchtlos in der ganzen umliegenden Gegend umher , zog aus dem Süden ins Norden , und von Niedergang gen Aufgang , und war des Abends nicht klüger , als er am Morgen gewesen war .
Denn , in diesem abgelegenen Winkel des Pommerlandes , hatten allerdings Kartoffeln und Rüden besseres Gedeihen , als Wissenschaften und diejenigen Künste , die den Wissenschaften unmittelbar zu Pflegemännern und Handlangern dienen .
Hier war an keine Buchdruckerei , und eben so wenig an einen Mann , der eine machen konnte , zu denken .
Das war so ein wahres echtes Revier für Freund Rousseau von Geneve , und die anderen häßlichen Menschenkinder , die durchaus nicht glauben wollen , daß eine Welt voll Jurisprudenz , Ontologie , Therapie und wie die Dinge alle heißen , versehen überdem mit Buchdruckerei , Uhrmacherei , Apothekerei , Juweliererey , Scharfrichterei , Gleisnerei , Verleumderei , Brotneiderei , und was es sonst für freie und galante Künste geben mag - daß , sage ich , eine solche Welt besser sei , als ein simples Lumpending von Welt , das sich dispensieret Dieselei Arten irdischer Weisheit zu treiben .
Die Herren würden in dortiger Gegend zwar nicht just ihr Paradies , aber doch einen ganz schicklichen Vorhof desselben gefunden haben .
- Lustig und luftig war der Schulmeister ausgewandert , aber langsam ut iniquae mentis asellus , und mit bekümmerter Seele richtete er jetzt seine schwerfälligen Schritte wieder nach der Burg seines vornehmen Gönners , als Dame Fortuna Mitleid mit ihm zu haben begann .
Wir halten nicht viel von Eingebungen oder Dämonen .
Aber der Einfall kam unserem Wanderer zu plötzlich , als daß es so ganz mit rechten Dingen zugehen konnte .
Es war schlechterdings eine Eingebung Forttunens , oder ein Dämon hatte die Hand im Spiele , anders können wir das Ding nicht erklären .
Ob es aber , wenn man den letzten Fall annimmt , der Dämon des Schulmeisters oder des Herrn Peter Fix gewesen sei : das lassen wir unerörtert .
Es fiel dem Ludimagister plötzlich ein , es liege verschiedene Meilen abwärts ein feines Landstädtchen .
Nun wußte er freilich so gut als hätte er_es im Buschig gelesen , daß so viel Meilen hin , eben so viel Meilen zurück austragen , und daß man in dem Städtlein ohne allen Zweifel stämmige Fleischer , wohlbeleibte Bierbrauer , und dürre spindelbeinigte Schneider die Fülle , hingegen eher zwölf Senfmühlen , als eine einzige Druckerei vermuten konnten aber ein glückliches je ne sais quoi zog ihn unwiderstehlich hin .
Es war - Aber so was verdient schon ein oder ein Paar eigene Kapitel , welche aber diejenigen die mehr Vernunft als Genie haben , ihretwegen , diejenigen aber , die das Genie bald auf Alpen , bald in Mistlachen und Pferdeschwemmen zu führen pflegt , meinetwegen ungelesen lassen können .
Ehe ich mich aber an diese Kapitel mache , will ich vorher ein Kapitel von den Gastwirten schreiben , in welchem ich hoffentlich , was ich bisher nicht finden konnte , Zeit und Platz zu dem Konterfei des Ludimagisters finden werde .
Dies gilt von dem vormaligen Stocke auf der neuen Zeitung , der vor drei oder vier Jahren abgeschafft ist .
Die Löwen auf dem jetzigen sollten Seiner Gnaden schon gefallen haben , wenn Ihnen solche zu Gesicht gekommen wären .
Buchempfehlung " Wenn die Regeln des Umgangs nicht bloß Vorschriften einer konventionellen Höflichkeit oder gar einer gefährlichen Politik sein sollen , so müssen sie auf die Lehren von den Pflichten gegründet sein , die wir allen Arten von Menschen schuldig sind , und wiederum von ihnen fordern können .
 Das heißt :
Ein System , dessen Grundpfeiler Moral und Weltklugheit sind , muss dabei zum Grunde liegen . "
Adolph Freiherr von Knigge 276 Seiten , 9.80 Euro Mein guter Freund , Sir Samuel kraue , wenn er hier an meiner Stelle säße , würde gerade zu gesagt haben : der Schulmeister setzte alle Segel bei , und steuerte von der Stelle , wo er den Einfall hatte , Nord-Nord-Ostwärts , legte sich aber nordlich von seiner Fahrt in der Bay eines Dorfes vor Anker , weil er , da in seinem Raume weder Gut noch Ballast war , nicht länger See halten konnte .
- Und ich gestehe , kürzer könnte kein Mensch die Sache erzählen .
Da ich aber weder ein Schiffskapitän bin , wie Sir kraue , noch , so viel ich vorher sehen kann , irgend einen Seemann zum Leser haben werde : so muß ich wohl ein paar Worte mehr von der Sache machen .
Vom Tage war nicht so viel mehr übrig , daß der Ludimagister den Ort erreichen konnte , und seine Beine , die ohne Widerrede stark und dick genug waren , wohl einen Konrektor tragen zu können , fingen an ihm ihre Düste zu versagen , ob sie gleich nur einen Dorfprofessor getragen hatten .
Aus übler Laune hatte er auch unterlassen diesen Mittag mit seinem Magen Abrechnung zu halten ; eine Sache die er sonst niemals zu unterlassen pflegte , am wenigsten seitdem ihm die fette Küche des Edelmanns offen stand .
Nein , seines Leibes wartete er , und das gedieh ihm so wohl , daß er quoad Korpulentjam ( ob der Römische Konsul dieses Wort jemals gebraucht habe , weiß ich nicht ) eher einem Prälaten als einem Ludimagister ähnlich sah .
Er fand also für gut , in dem nächsten Dorfe sein Standquartier zu nehmen , wo er recht gutes Bier , und noch bessere Milch fand , ein Mandel Eier in Butter schlagen ließ , und seinem Leichnam so gütlich tat , als Ort und Umstände erlauben wollten .
Nach eingenommenen Mal und gerauchter Digestionspfeife ( denn er liebte den Tabak so sehr als sein Junker ) hing er seine schöne große Perücke , dieselbige die ihm der Edelmann schenkte , als Türk vor ein paar Jahren die damalige Staatsperücke in ein Krähennest verwandelt hatte , auf den Spinnrocken der Wirtin , band sein Schnupftuch um den Kopf , vertraute sein neugekehrtes Feierkleid samt den Stiefeln und der Pfeife dem Wirte zu treuen Händen , streckte seine Gliedmaßen auf eine für ihn bereitete Streue , und legte , auf alle Gefahr , sein spanisches Rohr neben sich - denn den Dornstock und die ledernen Knieriemen hatte er , als eines Hofmannes unwürdig , abgeschafft .
Die dienstfertige Wirtin wickelte den fremden Herrn in einen abgedankten Schäferpelz , und er schlief ein .
Mit Tages Anbruch erhob er sich , und kleidete sich während des Frühstücks an .
Da wir nun , indessen der Mann seinen festlichen Pomp anlegt , und seinen Zichorienkaffe einschlürft , nichts besseres zu tun haben , wollen wir dir , günstiger Leser , mit einem leichthingezeichneten Abriß seiner Person aufwarten , da du mit einem großen Teile seines Inneren schon so ziemlich , und mit seiner festlichen Garderobbe vollkommen bekannt sein mußt .
beiläufig bitten wir dich mit dieser Skizze so lange fürlieb zu nehmen , bis wir einmal Anstalt machen , ihn und drei oder vier von den anderen Herren die in diesem Buche vorkommen , unserem Hogarth-Chodowiecki sitzen zu lassen .
Kommt Zeit , kommt Rat !
Denke dir demnach einen Mann von mittelmäßiger Größe , oder etwas drüber , mit einer Physiognomie die aus Neger , Pudel , und Mops zusammengesetzt ist , und , ohne just ausnehmend häßlich zu sein , so viel Widriges in sich vereiniget , daß ein Zehnteil davon mehr als hinreichend wäre , alle Lavateeres auf Gottes Erdboden von einem genaueren Umgange mit ihrem Eigentümern kräftig abzumahnen .
Die Negernase vor allen , machte , wenn man sie zum erstenmal sah , einen unbeschreiblich unangenehmen Eindruck .
Der Körper war unförmlich gebaut .
Seine Korpulenz war freilich noch nicht Abt- oder Domprobstmäßig , aber ein Prälat von geringerem Schlage , ein Prior zum Exempel , oder ein Kapuzinergardian hätte sich auf den Notfall ganz schicklich damit behelfen können .
Seine Beine , das waren einmal Beine !
Wäre sein Bauch dreimal so dick gewesen , so hätten diese Säulen immer noch dazu gepasst .
Man kann just nicht sagen , daß sie krumm waren :
aber so übel waren sie doch gebaut , daß sie , auch mit einem minder wassersüchtigen Ansehen , die häßlichsten Extremitäten von der Welt gewesen sein würden .
Wie er nach Jahren so vornehm wurde , daß er in weißen seidenen Strümpfen und einer Beutelperücke stolzierte , fiel zwar das Abenteuerliche des Antlitzes nicht mehr so heftig auf , aber das Unförmliche der Beine desto sichtlicher ins Auge .
So war der äußere Mensch des Ludimagisters beschaffen , der ... Pots tausend !
da geht er schon hin , fix und fertig , und ich Male noch !
Wir müssen ihm wohl folgen , ohne jetzt von seinem inneren Menschen noch ein und anders , wie wir Willen waren , zu sagen .
Mag der Leser doch selbst aus seinem Betragen schließen , daß er im Grunde ein tückisches , boshaftes , und ich darf wohl hinzusetzen : schadenfrohes Tier war , wie zwar die Narren von Metier mehrenteils zu sein pflegen .
Unser schön geschmückte Wanderer - denn als ein Mann , der in Geschäften des gnädigen Herrn reiste , glaubte er , sich mit Anstand und Prunk zeigen zu müssen - setzte seine Reise sehr eilfertig fort , dennoch aber erreichte er das Städtchen nicht eher , als kurz vor Mittage .
Gravitätisch zog er durch das Tor , und durch die vornehmsten Straßen , in der Hoffnung , an einem der Schilder und Zeichen , die er über und neben den meisten Haustüren sah , das Ziel seiner Wünsche zu erblicken .
Zuerst , gleich bei seinem Eintritt in den Ort , sah er an einem Hause das Königliche Wappen , und schloß daraus ganz richtig , ohne sich lange mit Lesen der Unterschrift aufzuhalten :
hier werde wohl der Zollbediente residieren .
Er ging vorüber , doch grüßte er Seiner Majestät Wappen mit abgezogenem Hute .
Ferner sah er hölzerne Stiefel , Barbierbecken , Gewürzkrämerzeichen , Kollekteurschilde , und andere solcherlei Insignien in ungezählter Menge , auch mit unter eine große vergoldete Schere von zweien Griesgramenden Löwen gehalten , oder eine Hand aus den Wolken mit einer Beutelperücke .
Einzeln blähte sich hie und da in der trügerischen Dämmerung eines unbedeutenden übel furnierten Ladens ein Lakenkramer in der Kontormütze , wie der Äckern Ober unter dem Pöbel der kleineren Matadore .
Ein Haus erkannte er am Geruche für eine Apotheke .
Vielfältig aber verkündigte das Konterfei eines Hechtes , eines Palmbaums , eines weißen Rosses , oder auch schlichtweg einer Branntweinblase und Bierfasses die Wohnung eines gewissenhaften Gastwirtes , eine Tabagie , oder einen honetten Branntweinwinkel .
In Häusern , wo er ganz und gar kein Zeichen über oder neben der Tür fand , vermutete er einen Bewohner , der nicht Ursache haben mochte , sich auf sein Gewerbe allzuviel zu Gute zu tun , zum Exempel : einen Müssiggänger , Kapitalisten , Wucherer , Kuppler , Betschwester , Nachtwächter , Häscher und desgleichen .
Er hatte nunmehr beinahe das Ende der letzten Straße erreichet , und befand sich gerade bei einem Hause , das er an der großen Einfahrt und an der gepflasterten Diele ohne alle Mühe für einen Gasthof von einiger Bedeutung erkannt haben würde , wenn auch die schönen goldenen Worte :
Der Gasthof zum offenen Helm , von der Höhe eines Schildes herab den Wanderer nicht eingeladen hätten .
Hier stand er still , und sah mit forschendem Blicke vorwärts .
Alle Zeichen aber , die er von hier aus erblickte , verkündigten ganz offenbar , daß er die Straße vergebens zu Ende gehen würde , deswegen entschloß er sich , wiewohl traurigen Mutes , in den Gasthof einzukehren , um seinen abgematteten Leichnam mit Speise , Trank , und Ruhe zu laben .
Hier bewillkommte ihn erstlich ein dicker halbnüchterner Wirt mit einem feisten schelmischen Antlitze , der sich aus der ehrenfesten Miene des Wandersmannes flugs einen Vogel prophezeihete , dem er schon auf eine oder andere Art spielend und in Liebe ein paar Fettfedern würde ausrupfen können ; zweitens , eine kleine , hübsche , rasche , dickliche Wirtin mit schönen braunen verliebten Augen , die jeden ansehnlichen Passagier für eine gute Prise zu erklären , dermalen aber von unserem Ludimagister sich keinen zu versprechen schienen .
Doch zogen diese freundlichen Augen ein solches Prognostikon eben nicht aus dem schwarzen Kleide des Gastes , denn sie hatten wohl eher Männer in schwarzen Kleidern , so gut als Stutzer , Referendaren , Handwerker , und reisende Kaufleute unter ihre Gesetze gezwungen .
Auf die Frage des Wirtes : ob er ein besonderes Zimmer verlange , oder in die Gaststube zu treten beliebe ? wählte er vorläufig das letztere , um der Gesellschaft Willen , wie er sagte , bat aber zugleich , ein Zimmer für ihn in Bereitschaft zu halten .
Der Wirt tat einen Seitensprung und öffnete die Gaststube , und der Ludimagister marschierte hinein , indem er die Anwesenden vornehm grüßte .
Nachdem er Hut und Stock abgelegt , ließ er sich in den Lehnstuhl nieder , streckte die Beine von sich , und forderte eine Halbe Spanisch Bitter , und eine Pfeife .
Mit Erlaubnis , daß ich fragen mag , wo soll die Reise hingehen ? -
Durch diese unverschämte Frage , die den Gastwirten so ganz eigen ist , eröffnete der Wirt die Unterredung .
" Nicht einen Fingerbreit weiter ! " erwiderte der fremde Herr mit der wichtigsten Miene .
Werden Sie sich hier eine Zeitlang aufhalten ?
" Nach Advenant . "
Sie haben gewiß Geschäfte hier ?
" Ja und nein , wie es kommt . "
Mit Erlaubnis zu fragen , wo kommen Sie her ?
" Von Hause , Herr Wirt . "
Sie wohnen wohl nicht weit von hier ?
" Es geht noch so wohl an . "
Sie sind doch wohl heute erst ausgereist ?
" Nein , Herr Wirt . "
Der Gastwirt fügte zu diesen impertinenten Fragen noch verschiedene hinzu , die jeder , der nur einmal in seinem Leben sechs Meilen gereist ist , sich hoffentlich ohne Schwierigkeit wird denken können , weil man in Deutschland unmöglich sechs Meilweges reisen kann , ohne der naseweisen Unverschämtheit eines neugierigen Wirtes ausgesetzt zu sein ; man müßte denn so sehr eilen oder - knickern , daß man auf sechs Meilen kein einziges Mal einkehrte .
Je mehr indessen dieser Wirt hier seine Fragen häufte , desto geflissener machte sich der Ludimagister eine boshafte Freude daraus , den zudringlichen Fürwitz desselben bei der Nase herum zu führen .
Ein Betragen , welches uns so nachahmenswürdig scheint , daß wir nicht umhin können , es allen Reisenden bestens zu empfehlen .
Unterdessen brachte eine Aufwärterin von ausgesuchter Häßlichkeit ( vielleicht um die Annehmlichkeiten der Wirtin desto besser zu heben ) mit weniger Grazie den Bitterwein und eine neue Pfeife , und die freundliche Wirtin schenkte unserem Pilger das erste Glas ein , und fragte : ob ihm diesen Mittag hier zu speisen beliebte ? -
Ja , Madam , antwortete er mit feierlichem Ernst , und diesen Abend auch , wenn Sie erlauben .
Viel Ehre für uns , sagte sie mit einer kleinen Neigung des Hauptes und jenem possierlichen , kurzabgestoßenen , schnellen Knickbeinen , welches bei dem kleinstädtischen Frauenzimmer , das so gern vornehm tun möchte , an die Stelle des Knixes einer wohlgezogenen Person tritt .
Und nun , lieber Leser , wollen wir Dir die Kapitel , die wir am Schlusse des neunten versprochen , keine Minute länger vorenthalten .
Buchempfehlung Anselm vertritt die Satisfaktionslehre , nach der der Tod Jesu ein nötiges Opfer war , um Gottes Ehrverletzung durch den Sündenfall des Menschen zu sühnen .
Nur Gott selbst war groß genug , das Opfer den menschlichen Sündenfall überwiegen zu lassen , daher musste Gott Mensch werden und sündenlos sterben .
86 Seiten , 5.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro Es war dieses eine Stadt , von der der Ludimagister noch nicht wußte , daß der Teufel daselbst unter dem Pöbel sein Spiel mit dem leidigen Geniewesen hatte .
Da gab_es philosophische Schulknechte , und metaphysische Schneider ; politische Bartputzer , und statistische Friseurs ; satirische Gerichtsdiener , und poetische Kollekteurbursche ; seraphische Lakaien , und Ziegelstreicher voll rhetorischer Figuren .
Bei den übrigen Klassen aber ging alles ganz natürlich her , und seinen überall gewöhnlichen Gang , denn die Vornehmen , etliche wenige ausgenommen , behalfen sich mit ihrem Range ; die Reichen , etliche wenige ausgenommen , behalfen sich mit ihrem Gelde ; die Obrigkeitlichen Personen , etliche wenige ausgenommen , behalfen sich mit dem Schlendrian ; der Mittelmann behalf sich größtenteils mit der gesunden Vernunft .
In diesen Klassen also befand sich alles in seiner gebührenden Ordnung , nur bloß der Jan Hagel und was nahe dran grenzte , schlug aus der Art , und konnte sich , verdorben durch etliche übel taute Bücher , und durch mißverstandene Beispiele so wenig vor dem Drang des Genies retten , als einer der sich in geräucherten Rindfleisch und Pudding übernommen hat , vor Magendrücken .
Das alles wußte der Ludimagister noch nicht , ein Aufenthalt aber von nicht mehr als anderthalb Tagen lehrte es ihn , und ein besserer Beobachter als er würde es in anderthalb Stunden gelernt haben .
Ob aber der Pastor loci und sein Diakonus sich für oder wider die symbolischen Bücher erklärten , ob die Ärzte sich mit der Methode und die Sachwalter mit Schimpfen und Türlüpiniren behalfen :
das hatte der Schulmeister zu erforschen vernachlässiget ; folglich kann ich , der ich alle meine Nachrichten von diesem Städtchen einzig und allein aus seinem Munde habe , meinen Lesern und ihrer Wißbegierde hierunter nicht dienen .
Es befand sich unter den Anwesenden , die ihren Morgen in diesem Gasthofe bei einem Glase Wein oder Aquavit verplauderten , ein Mensch , der , seine Waldteufelphysiognomie ausgenommen , und bloß nach seiner Kleidung zu urteilen , wie ein feiner Mann , aber doch etwas närrisch aussah , denn er trug einen Kasaquin von Mineralgrünem seidenen Damast nebst Weste , Beinkleidern und Bambuschen von eben dem Zeuge .
Nur die Strümpfe waren hellblau , sonst hätte man schwören sollen , der ganze abenteuerliche Kerl sei in einen Farbkessel gefallen .
Sein Haupt verwahrte vor den Einflüssen der gesunden Luft ein falber Hauptschmuck , der von den Händen seines Schöpfers eigentlich zur Beutelperücke geschaffen war , aber um den Haarbeutel zu sparen , mit einem kleinen Biddelchen fast wie eine Abbe-Perüke getragen wurde .
Vom Hute strahlte ein goldenes Bourdalou das vormals neu gewesen war , wie das Siebengestirn durch den Saum einer Regenwolke ; und eine gewaltige Troddel bummelte dran , an der aber die Krepinen nicht mehr vollzählig waren .
Der Mann der in dieser Schale steckte , war ein Genie , aber ein verteufelt großes Genie , und führte mit sich herum , wie alle seines gleichen , eine mächtig hohe Meinung von seiner Person , von seinem Geiste , Witze , Verstande , Talenten , Verdiensten , Werte , und dergleichen ; so hoch , daß ihn selber schwindelte , wenn er von oben herunter sah ; so hoch , daß er sich erlaubte alles zu sagen , was ihm in den Mund kam , wobei er keines Abwesenden schonte , und alles zu tun was ihm einfiel - und einem Genie ohne irgend eine Art von Grundsätzen pflegt denn mancherlei einzufallen , mit unter auch wohl ein Ding , das nicht völlig so unschuldig ist als mineralgrüne Damastene Pantoffeln zu - tragen .
Alles das tat er auf Rechnung seines Wertes , denn er hatte einmal die meines Bedünkens nicht ganz richtige Bemerkung gelesen : große Genies hätten immer große Fehler .
Das Sprüchlein führte er fleißig im Munde , wußte aber einen solchen Sinn hinein zu legen , daß es so viel hieß als : schlechte Handlungen verraten einen hohen Genius .
Wenn man ihm aber vieles übersah , so geschah es nicht in Betracht seines Wertes , sondern weil er der Gegenstand des Spottes und der Verachtung aller vernünftigen Leute war .
So viel einstweilen zur Nachricht von dem Manne mit der Waldteufelphysiognomie , der sein mineralgrünes Gehäuse dermalen in diesen Gasthof zur Schau getragen hatte .
Der seidene Mann schloß aus der Miene und Kleidung des schwarzen Mannes , er habe ein Stück von einem Gelehrten vor sich ; und ein Blümlein aus Latium's Gefilden , das dem Fremdling unversehens zu entfallen schien , bestärkte ihn in seiner Meinung .
So bald er diese Entdeckung gemacht hatte , beschloß er , sich zu zeigen , und um das Ding schicklich einzuleiten , trank er des fremden Herrn Gesundheit , und mußte gleich darauf gestehen , daß der Knaster , den der Herr rauche , von so feinem Geruche sei , als er ihn kürzlich nicht gerochen .
" Er geht und steht so , versetzte der schwarze Mann gar vornehm ; es ist so unser gewöhnlicher Knaller auf dem Schlosse . "
Bei dem Worte Schlosse hörte der damastene Mann hoch auf , hatte aber doch den Mut nicht , zu fragen , aus Beisorge , der Fremde , der daß Inkognito zu lieben schien , möchte ihn , wie den Wirt , herum führen .
" Mein Herren , fing der Ludimagister an , mit Permißion zu fragen , was gibt es in diesem Orte für Merkwürdigkeiten für einen Reisenden ?
Ich möchte mich doch gern ein wenig umsehen . "
Merkwürdigkeiten ? murmelte der eine ; Merkwürdigkeiten ? wiederholte der andere .
Das Wort sogar war den Leuten fremd .
Merkwürdigkeiten ? sagte der damastene Mann , Ich wüßte hier nichts , als etwa , daß es wohl an keinem Ort in der Welt so viel Krüppel gibt .
Bloß allein in dieser kleinen Straße kann ich Ihnen ganzer Neun zeigen .
" Hm !
Es wird hier doch wohl eine öffentliche Bibliothek sein ? " O was das betrifft , ja .
Auf dem Rathause steht der allzeit fertige Notarius in Schweinsleder gebunden , und zwei Kodex Fridericianusse .
" So ! gibt es hier keine öffentliche Gebäude ? " O ja !
da ist das Stockhaus - wiewohl das eigentlich nur die Garnison angeht ; und der Ratskeller , wo aber der Wein nichts taugt .
" Ich sehe , Sie scherzen , mein Herr ! "
Das mineralgrüne Genie beteuerte mit einem gräßlichen Schwure das Gegenteil .
Ob er falsch geschworen ? -
Das lasse ich dahin gestellt sein ; aber das mögt ich wohl behaupten , daß er das Abgeschmackte in der Frage nach einer öffentlichen Bibliothek in einem Landstädtlein nicht fühlte , und sich nicht so wohl über das schwarze Genie , als vielmehr nach seiner Art über den Ort lustig machte .
" Gibt es hier wirklich nichts für die Aufmerksamkeit eines Reisenden ?
Kein Naturalienkabinett ?
Keine Gemäldesammlung ? " O ! damit können wir dienen .
Herr Peter Fix hat ein hübsches Naturalienkabinett in einer Schachtel , das soll er Ihnen wohl weisen .
Und dann ist hier noch einer , der hat die ganze biblische Geschichte in buntgemalten Kupfern , und sechs Könige und Königinnen von Nilson , die recht schön sind .
Aber das ist 'n dummer Kerl , der versteht so was nicht .
Die schönen Bilder hängen da im Tobaksrauch , und ich glaube wohl nicht , daß er sie weisen würde , wenn Sie auch darum hingienen .
Dem Schulmeister war auch wirklich mit Naturalien , Bildergalerien , und was er sonst aus den Zeitungen aufgeschnappt haben mochte , nichts gedient , darum näherte er sich seinem Zwecke , und nach einem Seufzer , daß freilich mancher Diamant in Blei gefasst sei , fuhr er fort zu fragen :
" Aber ein Buchladen ist doch wohl hier ? "
Daß Gott erbarme ! lästerte der grüne Mann , wenn ich mich und noch 'n Stück oder etliche ausnehme , so glaube ich nicht , daß ein Mensch hier ist , der 'n Buch lesen kann -
Nun hatte der schwarze Mann wirklich nicht das Herz , gerade zu nach einer Druckerei zu fragen , wiewohl das damastene Genie hier gottlos gelogen hatte .
Denn , wenn man es genau nehmen will , so war gerade Er vielleicht der einzige im Orte , der nie ein Buch hätte lesen müssen , weil er weniger als jemand auf der Welt im Stande war , ein Buch zu verdauen .
- Der Ludimagister , sage ich , hatte nicht den Mut , gerade zu zu fragen , denn er glaubte schon zum voraus das schreckliche Nein , vor dem er sich so sehr fürchtete , zu hören ; doch fragte er etwas beklemmt , ob es hier Künstler in dem Orte gebe ?
Das mineralgrüne Genie war auch schon im Begriff , die Frage zu beantworten , als ein Mann in einem simpeln dunkelbraunen Kleide hereintrat , auf dessen Gesichte ein trüber , in sich gekehrter , melancholischer Ernst unter einem erzwungenen Lächeln verborgen war .
Mit flüchtigem Auge übersah er die ganze Schale Versammlung , und zeichnete besonders den seidenen Mann durch einen Blick voll unaussprechlicher Verachtung aus .
Er grüßte die Herren sehr nachlässig , den Ludimagister aber , als einen Fremden , sehr bescheiden , ob er gleich nicht umhin zu können schien , an der auffallenden Physiognomie des Mannes einige Augenblicke zu haften .
Herr Bunke , sagte er zum Wirte , indem er einige Papiere aus seiner Brieftasche nahm , geben Sie doch diese Frachtbriefe und Zollzettel dem Fuhrmanne .
Er wird alles richtig finden .
Hiermit wollte er wieder gehen , als der damastene Mann zum schwarzen sagte : Sehen Sie , das ist der Herr , der die schöne Bildersammlung hat .
Es war wirklich der Mann , den das grüne Genie vor wenig Augenblicken mit der aus seinem Munde sehr ehrenvollen Benennung eines dummen Kerls beehret hatte .
Ich eine Bildersammlung ? träumt Er , Meister ?
Ei , ich meine die Kupferstiche von Nilson , und denn ihre schönen bunten Bibelstücke , wovon ich diesem Herrn , der ein fremder Gelehrter ist , und sich nach den hiesigen Merkwürdigkeiten erkundigte , gesagt habe .
Nun ja , sagte der dunkelbraune Mann , Kupferstiche von Nilson , dem Meister in steifen Figuren , sind wunderwürdige Raritäten ! - Hierauf wandte er sich an den schwarzen Mann :
Es ist wahr , mein Herr , ich habe in meinem Pulte zwei oder drei Stücke , die von Kennern gelobt werden .
Wenn so wenig ihre Aufmerksamkeit reizen kann , so bitte ich um Ihren Besuch , sofern ihre Zeit nicht ausgefüllt ist .
" Die möchte mir heute wohl lang werden , versetzte der Ludimagister , da hiesigen Ortes , wie der Herr da mich versichert , nichts Sehenswürdiges für einen Reisenden ist . "
Der Ort , erwiderte der Braune , ist wie alle Landstädte , aber wir haben hier einige schätzbare Männer , die eines Reisenden Aufmerksamkeit verdienen , und unsere Gegenden sind reizend .
Und doch - zwar nicht hier im Orte , aber sehr nahe dabei , wüßte ich doch einen Gegenstand , dem zu Gefallen ich fünfzig Meilen reisen würde .
" Darf man fragen ? " sagte der Schwarze , der nichts geringeres als eine Buchdruckerei vermutete .
Es ist ein Mensch , mein Herr .
Je Herr Je ! rief die Wirtin , was Sie doch immer schnaksch sind !
Das sollte mich lüsten , fünfzig Meilwegs nach einem Menschen zu reisen !
Kann hier , wenn ich , alle Tage genug im Hause sehen .
Menschengesichter , Madam , versetzte der Braune , dem die Falten der Stirn merklich sichtbar wurden , aber doch keine Menschen ; und doch kenne ich hier im Orte wirklich sieben bis acht Menschen .
Das ist viel , recht viel für eine mäßige Stadt . -
Aber dieser Mann , den ich einen Menschen nenne , weil ich kein edleres Wort weiß , ist ein sehr vornehmer Mann durch Geburt und Stand und Güter .
Fühlen Sie , mein Herr , ( dem schwarzen Manne sagte er das ) was das sagen will , reich , in ansehnlichen Würden , von alter sehr edler Abkunft , und doch ein Mensch zu sein ?
Bei den meisten Erdensöhnen bedarf_es nur einen von diesen drei Vorzügen , um ihnen Herz und Kopf zu verrücken : bei Ihm sind alle drei vereinigt , gerade , möchte man sagen , um Ihm die rechte Richtung zu geben .
Er fühlt den Wert seines Standes , aber ohne allen Hochmut ; er ist höflich , ohne Falsch ; herablassend , vertraulich sogar , aber mit Würde ; gütig , aber mit Größe und ohne Prahlerei ; voll Sentiment , aber ohne Affektation .
Er hat keine Bibliothek , aber eine Büchersammlung ; er gibt sich für keinen Gelehrten aus , aber er liebt die Gelehrten , und sie lieben ihn .
Er hat kein Naturalienkabinett , aber Untertanen , deren Glück - keine Bildergalerie , aber liebenswürdige Kinder , deren Bildung ihm am Herzen liegt .
Er kann vielleicht weder malen , noch an der Drechselbank tändeln , aber er schätzt die schönen Künste , und ehret den Künstler .
Er besitzt Geschmack , und hat es bewiesen durch ein reizendes Elysium , das er in einer Wüste geschaffen hat .
Er hat Freunde , und was man so selten findet , und was sein Bild vollendet ! selbst unter seinen Hausgenossen warme Freunde , und ist wert sie zu haben , weil er selbst der wärmste Freund ist .
Er hat Feinde , und ist groß genug , darüber zu lächeln .
Die Härte , den Bauernstolz , das trotzige unbescheidene Wesen , den ekeln Ton , und alles , wodurch ein großer Teil des Adels sich unter seine Bauern herabsetzt , suchen Sie bei ihm so vergebens , als die entgegengesetzten Fehler .
Er liebt die gesellige Freude , den lächelnden Witz , den gezügelten Mutwillen .
Kurz mein Herr , sein Herz ist groß , gut , und schön , und edler noch als seine Geburt , die doch , Sie mögen auf die Reihe oder auf den Wert der Vorfahren sehen , so edel ist als irgend einer .
Stände das Glück des ganzen Menschengeschlechts bei ihm , er würde es mit dem seinigen erkaufen .
Gestehen Sie mir , daß so ein Herr den Namen eines Menschen , und eine Reise von fünfzig Meilen verdienet ! - -
Nach dem Maße , wie der braune Mann sprach , entfaltete sich seine Stirn , sein Auge funkelte , und eine heitere Zufriedenheit verbreitete sich über sein Gesicht .
Er holte das alles so tief aus seinem Herzen ! aber bei den letzten Worten fiel sein Blick , vielleicht von ungefähr , auf das mineralgrüne Genie .
Flugs waren alle Falten wieder da .
Der Blick blieb haften , und wurde bedeutend .
Mich deucht aber , fuhr er fort , ich bringe sein Bild hier nicht in die beste Gesellschaft .
( Hier wurde der mineralgrüne Mann glühend rot . )
Indessen , mein Herr , ( er wandte sich gegen den Schwarzen ) beruhige ich mich damit , daß ich es für sie allein aufgestellt habe , und hoffe , es wird in gute Hände gekommen sein .
Hiermit empfahl sich der braune Mann , ungeachtet einer höflichen Einladung der Frau Wirtin mit ihnen fürlieb zu nehmen .
Meine Frau und Kinder , die mich gern in ihrer Mitte haben , erwarten mich , sagte er , und ging .
Der Narr ist in seine Frau verliebt , sagte das seidene Genie .
Der schwarze Mann aber meinte , er möchte ihn doch wohl näher kennen .
Weiß nicht , obs der Mühe wert ist , antwortete der Grüne ; es ist ein dummer grämischer Kerl , der manchmal den ganzen Tag den Mund nicht auftut , und jedem , den er nicht leiden mag , alles ins Gesicht sagt ; und ich glaube nicht , daß sechs oder acht Leute in der Stadt sind , die er leiden mag .
Nichts ist ihm recht , und auf alles weiß er was zu mäkeln .
Kurz , mein Mann ist er nicht .
Er ist kein Genie .
Nee , ich mag ihn gern reden hören , sagte die Wirtin .
Er ist immer so apart .
Manchmal verstehe ich wohl nicht recht , was er will , eben als heute , daß 'n Menschengesicht kein Mensch sein soll .
Aber eben weil das so schnaksch ist , mag ich ihn gern hören .
'S ist doch 'n hochmütiger Kerl , sagte der Grüne , und indem wurde die Suppe aufgetragen .
Buchempfehlung Strindbergs autobiografischer Roman beschreibt seine schwersten Jahre von 1894 bis 1896 , die " Infernokrise " .
Von seiner zweiten Frau , Frida Uhl , getrennt leidet der Autor in Paris unter Angstzuständen , Verfolgungswahn und hegt Selbstmordabsichten .
Er unternimmt alchimistische Versuche und verfällt den mystischen Betrachtungen Emanuel Schwedenborgs .
Visionen und Hysterien wechseln sich ab und verwischen die Grenze zwischen Genie und Wahnsinn .
146 Seiten , 9.80 Euro Man wies dem schwarzen Genie als einem ganz fremden Herrn die Oberstelle an ; aber er hatte im täglichen Umgange mit den vornehmsten Bedienten Seiner Gnaden , mit welchen er längstgedachter maßen fast täglich speiste , schon lange so viel begriffen , daß er in der allerfeinsten Galanterie kein Neuling mehr war .
Sonach fuhr er mit seiner nervigen Rechte behende in den Schlitz der Falten seines Rockschosses , machte einen gefährlichen Bückling und scharrte hinten aus , daß es witterte , tat darauf einen zierlichen Schritt vorwärts , der ihn der hübschen Wirtin nahe brachte ; erhob sodann den Rockschoß , und ergriff mit demselben gar sittig und züchtig die linke Hand der Wirtin .
Sie erlauben , werteste Madam ! sagte er zu der Frau , die , ob dem ihr ganz unbekannten Manövre erstaunt , ganz geduldig ihre kleine runde Hand in den Rockzipfel begraben ließ , und vielleicht dachte , der fremde Herr wolle ihr etwa die Spur eines angegriffenen Kochtopfes abwischen .
Sie erlauben , werteste Madam , sagte er , und täte sie ehrbarlich zu der Oberstelle führen , und zwang sie gar höflich , sich daselbst nieder zu lassen , wiewohl sie dreimal versicherte , das würde sich gewiß und wahrhaftig nicht schicken .
Das Wesentliche dieses Manövers hatte er dem Herrn Verwalter und der Frau Liebste des Herrn Justiziar abgestohlen , die Nebenverzierungen tat er aus seinem eigenen Schatze hinzu .
Als er diesen wichtigen Beweis seiner feinen Lebensart abgelegt hatte , nahm er mit vieler Würde seinen Platz zur Linken der Dame , und ihr zur Rechten pflanzte sich das mineralgrüne Genie hin , in dessen Giebel die braunen Äuglein der lieblichen Wirtin schon längst einen solchen verteufelten Spuk angerichtet hatten , daß er oftmals Genie , und Philosophie , und Literatur darüber vergaß ; wie er denn auch an diesem Mittage nicht ermangelte , diese Augen , und was ein mißgünstiges Halstuch nicht ganz verbergen durfte , gar erbärmiglich anzuschielen , und von Zeit zu Zeit Seufzer so dick als des Schulmeisters Beine auszustoßen .
Die übrigen Gäste samt dem Wirte setzten sich ohne Cärimonie .
Das Töchterchen im Hause stammelte , übelhergebrachter Gewohnheit nach , das Benedicite , welches ich allemal lieber vom Hausvater sprechen höre , und die Schüsseln wurden leer .
Ich habe oben schon verkündiget , daß das mineralgrüne Genie beschlossen hatte , sich zu zeigen .
Weil er vor Tische nicht so recht dazu kommen konnte , entschloß er sich im Gasthofe zu essen , welches er , Trotz dem Gebrumme seiner Hausehre , gar oft , und vorzüglich dann zu tun pflegte , wenn er Fremde da fand , die er bewunderte , oder die ihn bewundern sollten .
Jetzt bei Tische fing er allmählich an , das Nordlicht seiner Einsichten leuchten zu lassen .
Er machte den Anfang mit etlichen paradoxen Sätzen , auf die aber niemand achtete , der Schulmeister nicht , weil er die Suppe sehr wohlschmeckend fand , die übrigen nicht , weil sie das zum neun hundert neun und neunzigsten Mal hörten .
Bei der zweiten Schüssel stellte er sich frank und frei unter Volteres und Damm's Fahnen , aber der Ludimagister war entweder noch zu hungrig , oder er mochte sonst seine Ursachen haben , so viel ist gewiß , daß er keine Silbe darauf antwortete .
Als das mineralgrüne Genie sah , daß auch dieser Schlag kein Öl gab , besann er sich , vor einiger Zeit den Alexander von Joch über Verbrechen und Strafen nach türkischen Gesetzen gelesen zu haben , den er aber , seiner Gewohnheit und Unvermögen nach , nicht digerieret hatte .
Auf einmal hob er einen stattlichen Diskurs über die Dauer der Höllenstrafen an ; und , um das schwarze Genie recht mit den Haaren zur Aufmerksamkeit und Bewunderung zu zwingen , richtete er seine Rede gerade an ihn .
Zufälliger Weise war hier der Ludimagister zu Hause .
Denn wie manchmal das Glück der Narren Vormund ist , so hatte er just vor etlichen Wochen eine Unterredung meines lieben Pastors mit dem Herrn Justiziar angehöret , worin dieser Gegenstand weitläuftig untersuchet wurde , und wobei es scharf hergieng .
Der schwarze Mann hatte , wie mehrenteils alle Schulmeister von Profession , ein sehr glückliches Gedächtnis , also waren ihm die wichtigsten Argumente pro und kontra noch sehr geläufig , und er beschloß den Augenblick , dem grünen Genie gar stattlich das Obstat zu halten , die Meinung desselben möchte nun sein , welche sie wolle , und vor der Gesellschaft Ehre einzulegen .
Zu diesem tapferen Entschluss trug das nicht wenig bei , daß er schon lange weg hatte , sein Gegner sei kein sehr gewiegter Mann .
Nach einigen Generalin über die Höllenstrafen überhaupt , erklärte das damastene Genie sich wider die gewöhnliche Bedeutung des Worts Ewig , und tat einen großen Schritt über die Grenze bis ins Zentrum der Philosophie .
Herr , sagte er , sind sie nicht auch der Meinung , daß ein unendliches Wesen von einem Endlichen nicht Unendlich beleidiget werden könne ?
" Mein werter Herr , erwiderte das schwarze Genie , ich bin zwar nicht hierher gekommen , über die Religion zu disputieren , doch - ich sehe , Sie sind auf Irrwegen , und es ist Pflicht , seinen irrenden Bruder zurecht zu weisen , vorausgesetzt , daß er nicht mutwillig irre , noch in der Absicht mit seinen Irrtümern zu prahlen , welches meines Dafürhaltens nur ein Bösewicht oder ein Narr tun kann . " - Dieser Eingang machte den mineralgrünen Philosophen ein wenig betreten .
Er fühlte , daß er an ein zum wenigsten eben so boshaftes Tier geraten sei , als er selbst war .
Doch befürchtete er noch nicht , daß der schwarze Mann so gar arg mit ihm umspringen würde , als wirklich geschah .
- " Was also , fuhr der Schwarze fort , Ihre Frage betrifft , mit der Sie mich angehen , so dient in Antwort , daß wir nicht nur wissen müssen , wovon wir reden , sondern auch was wir reden .
Meinen Sie das nicht ebenfalls , mein Herr ? "
Ich denke : Ja ! antwortete der grünseidene Mann .
" Gut also , mein Herr ! sagte der Schulmeister .
Aber ehe wir weiter gehen , das trockene mein Herr macht meines Dafürhaltens die Unterredung ein wenig hölzern .
Es ist so herzlicher und besser , wann man sich bei seinem Namen oder Charakter zu nennen weiß ; man kann sich auch seinen Respekt besser geben .
Ohne Zweifel wird das auch des Herrn Videtur sein .
Also , mit Permißion ! mit wem habe ich das Vergnügen zu konversieren ? "
Ich heiße Herr Pfrieme , zu dienen !
" Und Ihr Charakter ? " Habe keinen .
Ich bin ein Liebhaber der Humaniorum .
- Es ist wohl Zeit , daß wir unseren Lesern sagen , wer der mineralgrüne Philosoph eigentlich war , und dazu haben wir die beste Gelegenheit , während die beiden Genies gegen einander zu Felde ziehen .
Sein Vater lebte und starb als ein Leineweber mit dem Ruhme eines ganz hübschen Mannes , und hatte diesen seinen Sohn ebenfalls zu einem ehrbaren Handwerk erzogen und anführen lassen ; wie denn der Bursch auch so weit gedieh , daß er als Schuhknecht seine Wanderjahre antrat , nachdem er seinen Vater viel Verdruß gemacht hatte .
Nach des Vaters Tode aber warf der Sohn aus leidigem Drang des Genie Leisten und Kneif zum Henker , und nach vielen in der Nachbarschaft und daheim überstandenen Fährlichkeiten und versuchten Metiers , bald Bettler bald Matador , nahm er eine Frau , und zehrte nun , da er schon über die fünfzig hinaus war , auf den Rest eines geringen Vermögens , der nicht gar zu edlen Frucht seines letzten Coup de genie , weidlich los ; schlemmte und dämmte redlich ; sprach nichts als Hochdeutsch , weil , wie er sagte , das Plattdeutsche keines erhabenen Ausdrucks fähig sei , sonderlich so , wie es der Pommersche gemeine Mann spräche ; verleumdete alle Welt ; schwänzelte immer noch hinter Weiber und Mägdlein her ; las jedes Buch das er auftreiben konnte , und pränumerierte auch wohl mit unter auf Bücher die - unstreitig für Schuhknechte nicht geschrieben waren , um seinen Namen schwarz auf weiß gedruckt im Pränumerantenverzeichnisse täglich vor Augen zu haben .
Ein paar unrechte Bücher , ein paar schlechte Buben , und , mehr als das , eine Mutter voll Affenliebe hatten den Grund zu seinem sittlichen Verderben gelegt ; denn wirklich , der grüne Mann schämte sich keines Verbrechens . -
Mütter !
Mütter ! wie unzählig mehrere Seufzer und Flüche unglücklicher , zu spät zur Erkenntnis kommender Kinder fallen auf euch , als auf die Väter ! -
Eine fortgesetzte unrechte Lektüre machten ihn vollends zum Narren , und , weil er nicht verstand was er las , endlich zum vollendeten Bösewicht .
Ihr Herren , die ihr alles wisset ! gibt es kein Mittel die Mütter , und dadurch zugleich die Kinderzucht zu besseren ? gibt es kein Mittel den Pöbel vor Büchern die für ihn nicht geschrieben wurden , zu bewahren ? Seinem Pränumerationswesen hatte Herr Pfrieme den Titel eines Liebhabers der Humaniorum , der bis jetzt in keinem Titularbuche steht , zu danken .
Denn , da er zum erstenmal seinen werten Namen zu einem solchen Verzeichnisse einzusenden vorhatte , war er unschlüssig was für einen Schwanz er demselben anhenken sollte .
Exschuster , - wie heute zu Tage Exjesuit - das schien ihm nicht schicklich .
Bürger und Einwohner tres Renommee , das war vollends nichts Gar kein Schwanz ließ auch so kahl und gestutzt .
Homme de Lettres war damals noch nicht üblich .
Genie ?
Ein Genie ?
Das war Etwas .
Aber es ließ doch gar zu wer weiß , wie !
Sonach wurde der glänzende und unerhörte Titel : Liebhaber der Humaniorum beliebt und erkieset .
- Ich bin ein Liebhaber der Humaniorum , sagte der Exschuster .
Aber , erlauben Sie , wen habe ich die Ehre für mir zu sehen ?
" Vor mir , sagte der Schulmann , wenn_es Ihnen beliebt .
Ich bin ein Gelehrter , und habe mich eigentlich dem Edukationswesen gewidmet , Ihnen zu dienen , wo ich aber jetzt nicht weiter Fait von mache als ich unumgänglich muß , weil ich bei Seiner Hochwohlgeborenen Gnaden dem Herrn von Lindenberg das Amt eines Lektoris ordinarii übernommen habe , welches mir so viel Zeit weg nimmt , daß mir zu Erziehungsarbeiten nur wenig , und für mich selbst zu studieren gar nichts übrig bleibt .
Allerdings mögt ich in Absicht des letzteren wohl mit dem Poeten ausrufen : Triste et miserabile !
Aber , da Seine Gnaden von jeher viel Freundschaft und Gnade für mich gehabt haben , so ist es meine untertänigste Schuldigkeit , was mir Gott an Kräften verliehen hat , zu Derselben Diensten zu verwenden .
Indessen , wie ich sage , bin ich ein eifriger Diener , so ist er ein gnädiger Herr .
Noch diesmal , da Seine Gnaden vernahmen , daß ich ein kleines Geschäfte in dieser Gegend hätte , geruhten Sie zu sagen :
Ich gebe es durchaus nicht zu , liebster Herr Lektor , daß Sie die Reise auf einem offenem Wagen tun .
Wer weiß was für Wetter einfallen kann ?
Sie müssen meine blaue Schese nehmen .
Mein Heinrich ( das ist der Leibkutscher Seiner Gnaden ) soll Sie fahren ; er kann vier von den neuen Schweißfüchsen vorspannen ; das sind Pferde wo Sie schon mit vom Fleck kommen sollen ; und mein Christian ( das ist des gnädigen Herrn erster Kammerdiener ) soll Sie begleiten , dann weiß ich , daß Sie gut aufgehoben sind .
- Danke Eu 'r Gnaden untertänigst , sagte ich .
Eu 'r Gnaden erlauben , sagte ich , daß ich mir einmal eine kleine Motion mache .
Ich hätte wohl Lust , den Weg zu Fuße zu machen , sagte ich .
Seine Gnaden wollten denn doch , daß ich auf den Notfall die Schese hinter her fahren lassen sollte ; und als ich mir das ernstlich verbat , wurden Sie wirklich ein wenig empfindlich .
Nun , wie Sie wollen , Herr Lektor , sagten Seine Gnaden .
Ihr Herren Gelehrten habt doch immer so Eure aparten Grillen , sagten Sie . "
- Nicht wahr , trauter Leser , aus dieser langen Rede leuchtet die herrlichste Anlage zum Zeitungsschreiber hervor ? -
Hierauf ging er dem Exschuster tapfer zu Leibe , und wiewohl es lieblich und lustig zu lesen sein möchte , was ein Schuster und ein Dorfschulmeister wie der unsrige über die Dauer der Höllenstrafen und über metaphysische Subtilitäten , die sie beide nicht verstanden , zu Markte brachten :
so wollen wir doch , anerwogen dieses lange Gefecht uns zu viel Platz wegnehmen dürfte , selbiges übergehen , und uns begnügen , ein Wörtlein über des schwarzen Genies damalige Methode zu sagen , womit er den mineralgrünen dergestalt in die Enge trieb , daß , wie Butter und Käse aufgetragen wurden , alle Lacher auf des Ludimagisters Seite waren .
Dieser hatte nun freilich kein Arges daraus , daß sein Sieg gerade von dieser Methode abhing , denn er ging schlechthin so zu Werke , als er es dem Pastor abgemerkt hatte : dennoch , damit wir doch auch etwas in Logicis erfinden , wollen wir dieser Art zu fechten , den Namen der Schulmeister-Methode beilegen , und sie beiläufig allen vernünftigen Leuten empfohlen haben , die sich der Zudringlichkeit eines schalen Schwätzers der keine Rason anzunehmen pflegt , gern erwehren wollen .
Der Schulmeister aber machte es also :
So bald Herr Pfrieme den Mund auftat , war er , der schwarze Mann , mit der Frage bereit :
Was verstehen Sie darunter ?
Da nun Schale Köpfe selten wissen , was sie eigentlich sagen , so folgt , daß sie in ein Paar Minuten von der Schule geschlagen sind .
Um ein Exempelchen zu geben : der schwarze Mann trat dem Grünen stracks mit der Frage auf den Hals :
Was nennen Sie Endlich und Unendlich ?
- Und der Grüne antwortete : Endlich ist , was ein Ende hat , und Unendlich , was keins hat .
Nein , sagte der Ludimagister , ein endliches Ding kann auch zwei Enden haben ; Sie wissen also nicht , was Sie reden .
Denn der Anfang eines Dinges ist das Ende vorn hinaus , und das Ende ist das Ende hinten hinaus .
Das sind also zwei Enden .
- Hierauf fragte er ferner , erstlich , was beleidigen , und hiernächst , was unendlich beleidigen heiße .
Das letzte erklärte Herr Pfrieme durch : so beleidigen , daß Gott es gar nicht vergeben könne .
- Und so gab ein Wort das andere , bis es dem Exschuster an Händen und Füßen kalt wurde .
Es lebe die Schulmeistermethode !
Als nun das mineralgrüne Genie durch seine eigene Unwissenheit und halbrichtige oder ganz falsche Erklärungen in so viel Schwürigkeiten verwickelt war , daß ihm Wort und Bissen im Halse stecken blieb , da konnte der gefräßige Wirt , der zwar mit beiden Ohren zugehöret , aber auch mit beiden Backen gekaut hatte , sich nicht erwehren , seinen Zähnen einen Stillstand von acht Sekunden zu gönnen , um triumphierend auszurufen : Sieh !
Bruder Pfrieme !
da hast Mal deinen Mann gefunden !
Da verstehst du viel von , Bruder Bunke !
Unser Disput ist noch lange nicht ausgemacht , und kann auch wohl nicht ausgemacht werden , denn des Herrn Leckteeres Meinung und meine Meinung sind doch nur Apotesen .
" Hypothesen , Herr Pfrieme , sagte der schwarze Mann .
Aber wollen Sie mir wohl sagen , was Sie unter Hypothese verstehen ? "
Das ist - Will ich Sie sagen - gleichsam - Aber laß uns von was anders reden .
Ich sehe wir haben mit der Philosophie der lieben kleinen Frau Langeweile gemacht .
Sie belieben zu scherzen , sagte Madam Banken .
Aber weil wir unseren Lesern nicht gern allzuviel Langeweile machen möchten , so melden wir kürzlich , daß das Gratias gesprochen wurde , worauf der Ludimagister sich ein Schälchen Kaffee , und bei demselben die Gesellschaft des mineralgrünen Exschusters ausbat ; denn die anderen Tischgenossen gingen gleich nach aufgehobener Tafel an ihre Geschäfte .
" Es ist doch verdrießlich , muß ich sagen , fing der Ludimagister an , indem er seine Pfeife stopfte , daß ein Gelehrter hier zu Lande gar nicht seine gehörige Bequemlichkeit hat . "
Wie meinen Sie das , Herr Leckte ? fragte der seidene Mann .
" Das will ich Ihnen sagen , Herr Pfrieme .
Sehen Sie , ich bin ein Gelehrter , wie Sie wissen .
Aber was hilft mir das ?
Ich bin gezwungen mein Licht unter einen Scheffel zu setzen , anstatt es vor den Leuten leuchten zu lassen , und anderen Gelehrten mit meinen Einsichten nützlich zu werden .
Hätten wir in dieser Gegend - -
Aber so haben wir nicht .
Ich habe , unter uns gesagt , schon seit geraumer Zeit meine Meditationen über manche Gegenstände schriftlich entworfen , worin ich über viele Dinge der Welt ein Licht aufstecke .... "
Ei , das wäre viel !
Sind Sie ein Autor ?
" Lassen Sie sich nur erst sagen , lieber Herr Pfrieme !
da überraschten mich neulich Seine Gnaden am Pulte , als ich meine Aufsätze ein wenig befeilte - denn wir besuchen einander ohne Komplimente .
Ei Herr Lektor , sagte der gnädige Herr , darf man wohl einmal in ihre Hefte kucken ? -
Ich mochte einwenden , was ich wollte - und bei so vornehmen Herren darf man denn nicht allemal recht viel einwenden - - "
Das ist ganz natürlich , Herr Leckte .
" Kurz , er bemächtigte sich meiner Hefte , und las über zwei geschlagene Stunden drin .
Ich muß gestehen , lieber Herr Lektor , sagte er , ich kann mich nicht satt lesen .
Sie haben ihren Materien sehr gründlich nachgedacht .
So ein Buch , wenn das gedruckt würde , wäre wert , daß Könige und Kaiser es auswendig lernten .
- Ich wollte das nun freilich nicht an mich kommen lassen , können Sie leicht denken ... " Ganz natürlich , sagte Herr Pfrieme .
" Aber der gnädige Herr sagte : Ich habe das lange an Ihnen getadelt , mein liebster Herr Lektor , daß Sie allzu bescheiden sind .
Ich bin Ihr aufrichtiger Freund , sagte er , und mein unmaßgeblicher Rat ist der , Ihr Werk je eher je lieber drucken zu lassen . -
Nun wissen Sie wohl , lieber Herr Pfrieme , daß der Rat eines solchen Freundes ein gemeßener Befehl ist .
Zudem sind Seine Gnaden ein Herr von tiefen Einsichten , und ich täte ihm gern den Gefallen , wenn es möglich zu machen wäre .
Aber in diesem Lande ! -
Man muß nicht daran denken .
In magnis et voluisse fat est , wie Aristoteles sagt .
- Seine Gnaden mögen dermalen mit meinem guten Willen fürlieb nehmen .
Dem Himmel sei Dank , daß die lange Rede des Schulmeisters zu Ende ist !
Die Finger schmerzen uns vom Nachschreiben , und wir wünschen herzlich , daß unsere Leser vom bloßen Lesen nicht etwa die Darmgicht bekommen mögen !
Um das so viel an uns ist zu verhüten , haben wir von neun lateinischen Brocken , womit sie verbrämet war , achte weggelassen , so wie wir gemeiniglich die lateinische Gelehrsamkeit des schwarzen , und die Flüche des grünen Mannes zu unterdrücken pflegen .
Wir konnten nicht wohl umhin , dem Leser ein merkliches Beispielchen zu geben , daß das schwarze Genie lügen konnte als wenn es gedruckt wäre , und in welche endlose Länge er , der sich selbst gar zu gern hörte , seine Reden auszuspinnen pflegte , wo er_es irgend durfte .
Der grüne Mann aber , der nicht wie unsere Leser in des Ludimagisters Wahrhaftigkeit Mißtrauen zu setzen befugt war , hörte diese lange Legende aufmerksam an , täte darauf seinen Mund auf , und hob an , den Pechdrat seiner Gegenrede zu drehen , wie folgt :
Es ist leider mehr als allzuwahr , mein werter Herr Leckte , daß hier zu Lande andere Mariten besser geästimiret werden , als Gelehrsamkeit .
Aber da ein Gelehrter billig ein Kospolit sein muß , so wollt ich Sie wohl raten , nicht auf dieses Land zu sehen , sondern auf die Welt .
Die muß darum nichts zu kurz kommen , weil das Land , worin Sie leben , noch nicht kulturiret ist .
Sie müssen Ihr gelehrtes Werk drucken lassen ...
" Das will ich ja eben gern , Herr Pfrieme !
Sie kapierten mich nicht .
Aber da steckt eben der Knoten , daß ich nicht weiß , wo ?
Und weit von hier das wäre meine Sache nicht ; dazu habe ich meine aparten Ursachen . "
Was ? wissen Sie da keine Mauen anzusetzen ?
Da müßte doch Rat zu werden .
Wissen Sie was , Herr Leckte ?
Vielleicht kann ich Sie darunter dienen , und das sollte mir ein wahres Plasir sein . -
Im Vorbeigehen gesagt : kein Mensch war bereitwilliger zu Diensterbietungen als der seidene Schuster , aber kein Mensch war träger zu Dienstleistungen .
Seinen alten wackelöhrigen Karrengaul , seinen Geldbeutel , sein Haus und - seine Kinder dazu , alles was er hatte , bot er vornehm an , wenn er wußte , daß man - nichts brauchte .
Faßte man ihn aber ja beim Worte , so war das Roß vernagelt , oder in anderen Fällen eine eben so paßliche Ausflucht bei der Hand , es wäre denn etwa , daß er mit der Wurst nach dem Schinken geworfen hätte .
Von dem geringsten erwiesenen Dienst aber prallte er sein lebenlang .
Bei Anlässen hingegen wie der gegenwärtige , wo er nur mit Rat und Worten zu dienen hatte , war er sehr , recht sehr dienstfertig .
" Könnten Sie das ? rief der entzückte Schulmeister .
Wissen Sie wirklich hier herum eine Druckerei , oder einen Künstler , der eine machen könnte ? "
Das nun wohl eigentlich nicht , Herr Leckte !
Aber wir haben einen Mann hier , der ein Tausendkünstler ist , der nimmt Pränumeration an auf Bücher .
Ich habe seit vielen Jahren auch bei ihm gepränumeriret . Habe zwar noch kein Buch gekriegt , aber das wird schon noch kommen .
Gut Ding will Weile haben , und seine künftigen Bücher sind hole mich - gut Ding .
Ich habe da unter anderen vor ein Jahre zehn auf ein Buch gepränumeriret , das soll heißen :
Neu eröffnetes Ein Mal Eins , mit historischen , kritischen und geographischen Randglossen .
Das wird meiner Seele 'n kapitales Buch werden !
Alle Mathematici im ganzen Lande sollen dran arbeiten , und die Randglossen will er selbst machen ...
" Dann steht zu besorgen , fiel der Ludimagister mit einer schlauen Miene ins Wort , daß die vielen Köche den Brei verderben werden , wie das Adagium sagt .
Aber , Herr Pfrieme , der Mann denke ich wird mir nicht viel helfen können .
Ich bin nicht Willens auf mein Werk pränumerieren zu lassen .
Auch habe ich keine zehn Jahre Zeit . "
Der Mann könnte Ihnen denn doch Anleitung geben , mein Herr Lektor .
Sonst wenn Sie wollen gepränumeriret haben , will ich auch pränumerieren .
Ich habe einen hübschen Imperatus von Büchern , wohl an die zwanzig Stück , wo ich alle auf pränumerieret habe , und mein Vor- und Zuname in gedruckt steht .
Andere Bücher mag ich nicht haben .
Sie können ja Mal zu dem Manne gehen .
Schadet ja nicht .
Ich will Ihnen hinbringen .
" Ei ja , wenn Sie meinen , Herr Pfrieme . "
Nun kam in einer blank gescheuerten kupfernen Kanne der Kaffee , samt Zubehör .
Die Herren setzten sich und das grüne Genie ließ sich_es doppelt gut schmecken , weil es ihm nichts kostete .
Was aber beim Kaffee geredet wurde , und wie des Exschusters giftige Zunge , zum Zeitvertreib der Frau Wirtin , die wieder ins Zimmer kam einen guten Namen nach dem anderen meuchelmörderisch anfiel , ärgerliche Liebeshändel zwischen Bürgerweiber und Musketiers , zwischen Meisterin und Gesellen , zwischen Geistlichen und Weltlichen , zwischen Fräulein und Grafen , ungeheure Lügen und nichtsbedeutende Wahrheiten mit schändlicher Großpralerey und schmutziger Niederträchtigkeit durchmischet , herschwadronierte , und ohne auf Charakter , Stand oder Würde zu sehen , die Einwohner des Orts Straßenweise durch seine ehrlosen Spießruten jagte , und keines Menschen , selbst seiner leiblichen Brüder nicht schonte , - und alles das aus Drang des Genie ; - ferner , wie er seine eigenen Heldentaten , seine Wege zu weiland seines Vaters Geldschranke und den Spinden seiner Hausgenossen herposaunte , und es als ein großes Kompliment ansah , daß die Wirtin ihn , und zwar auf keine sehr versteckte Weise , der Giftmischerei beschuldigte :
- alles das enthalten wir uns , wie billig , um weder dem Fiskal noch der Obrigkeit des Ortes ins Amt zu fallen oder vorzugreifen .
Der Ludimagister aber fand an dem verleumderischen Talent des alten Sünders ein innigliches Behagen , und in dessen giftigen Romanen die kräftigste Nahrung für seinen Geist ; denn im Grunde war er selbst ein hämischer Bube , nur daß er_es nicht so auslassen durfte .
In Dörfern pflegen Lästerungen gar zu bald rund zu kommen , und er hatte jeden Bauern zu schonen , wenn er in seinen außerordentlichen Einkünften , welche doch manchem Dorfschulmeister das meiste bringen , keinen Defekt spüren wollte .
Buchempfehlung Demea , ein orthodox Gläubiger , der Skeptiker Philo und der Deist Cleanthes diskutieren den Physiko-Teleologischen Gottesbeweis , also die Frage , ob aus der Existenz von Ordnung und Zweck in der Welt auf einen intelligenten Schöpfer oder Baumeister zu schließen ist .
88 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro Nach dem Kaffee erhoben sich die beiden Herren zu dem obgedachten Manne , und da sie auf dem Wege dahin vor dem Hause des mineralgrünen Philosophen mit der grünlichgelben Seele vorbei mußten , erbat sich dieser die Erlaubnis , seinen Anzug ändern zu dürfen .
Er nötigte das schwarze Genie um so viel zuversichtlicher hinein , da er wußte , daß seine strenge Hausehre nicht zu Hause sei .
Das erste was der Schulmeister im Hause sah , waren ein Paar flachsköpfige Buben , die der Herr Papa zu künftigen Genies erzog , und denen die Schelmerei schon jetzt aus beiden Augen kuckte , wie denn der jüngere auch nicht ermangelte , dem Schulmeister , so bald er sich nur gesetzt hatte , einen Hasenschwanz vermittels etlicher Kletten an die Perücke zu heften .
Der grüne Mann hatte sich auf einige Augenblicke entfernt , und erschien wieder in verändertem Pomp , an Beinen gestiefelt , mit seinem weißen atlassenen Bratenweste und seinem schönen roten Kleide mit blanken weißen Knöpfen .
Er zeigte und besah seine gestiefelten Extremitäten so viel und so lange , daß der Ludimagister nicht umhin konnte zu versichern , er habe nie so wohlsitzende Stiefel gesehen .
Das macht , ich habe sie selbst zugeschnitten , versetzte Meister Pfrieme etwas voreilig , indem er dadurch beinahe seine ehemalige Profession verraten hätte , auf die er nicht sehr stolz war .
Er faßte sich aber geschwind wieder , und fuhr fort :
Denn ich muß Ihnen sagen , ich habe an manchen Dingen mein Plasir ; unter anderen mag ich auch gern meine Stiefel selbst zuschneiden .
" Ich gestehe , sie sind nach dem schönsten Schnitte von der Welt . "
Das macht , Herr Leckte , ich schneide sie nach der Philosophie zu .
Den Ofen da habe ich auch selbst aufgesetzt .
Ein Mann von Genie muß sich mit alles behelfen können .
Der schwarze Mann dachte dem grünen Manne ein Kernkompliment zu machen , und sagte , wenn er nur gleich zwei Felle kriegen könnte , so würde er ihn bitten , ihm zu seinem Andenken ein Paar Stiefel zuzuschneiden .
Aber die Höflichkeit bekam ihm schier nicht wohl , denn der mineralgrüne Meister kuckte arglistig unter seinen krummen Augenbraunen hervor , erst dem Gelehrten ins Antlitz , ließ dann den Blick sehr signifikativ auf dessen unförmliche Beine hinabgleiten , und sprach gar langsam und vernehmlich :
Mein Herr ! der tapfere Schandebecher sagteeinmal zum Kaiser von - Rußland :
ich konnte Euro Kaiserliche Majestäten wohl meinen Sabel leihen , aber nicht meinen Arm .
- Bei dem Worte :
Arm , hob der Exschuster sein rechtes Bein , das wirklich nicht schlecht gemacht war , hoch empor , und der Ludimagister steckte den Hieb vorgängig trocken ein .
Meister Pfrieme wollte seinen Gast so herzlich gern mit allen seinen Vollkommenheiten regalieren , und hätte sie ihm gern mit Löffeln eingegeben , darum setzte er sich an einen alten baufälligen Flügel und hob an gar grimmig darauf los zu pauken , sang auch daneben in lieblichsten Schuhknechtsdiskant das wohlbekannte Lied :
Sollen nun die grünen Jahre etc. rief darauf seine Köchin herein , und duettierte mit ihr sehr herzbrechend die schöne Aria :
Komme mit mir in grüne Schatten , komme geliebte Sylvia. etc .
Will dir die schöne Silfiges gesegnen ! rief plötzlich eine kreischende Stimme halb auf der Straße , halb in der Haustür , als Damöt gerade der geliebten Sylvia Herde , Hund und Stab anbot , wenn sie einmal mit ihm im einsamen Schatten - die Nachtigallen wollte schlagen hören .
Der grüne Mann erkannte gleich , daß diese Stimme seiner Hausehre , deren Heimkunft er nicht so früh erwartet hatte , zuständig sei , und da er nichts Gutes witterte , sprang er schnell zum Fenster hinaus , und überließ es seinem Gaste , sich zu retten , so gut er könnte .
Dieser sah etwas betäubt dem Hausherrn nach , und wußte nicht , ob er ihm durch diesen ungewöhnlichen Weg folgen sollte oder nicht , als die Frau wie eine Furie in die Stube brach , rot um den Kamm und blind vor Eifersucht .
Der erste Gegenstand , der in ihre Fäuste fiel , war die arme Köchin .
Wart , du schöne Silfiges !
....
Weiter verstand der Ludimagister nichts , denn er hatte gerade die erforderliche Gegenwart des Geistes , diesen Augenblick zu nutzen , und hinter der Furie weg zur Tür hinaus zu huschen .
In Einem Satze war er auf der Gasse , wo er den Exschuster in einer Entfernung von sechzig bis siebzig Schritten vor sich hin laufen sah , so schnell die wohlgemachten Beine ihn nur tragen wollten .
Und wahrhaftig , sie mußten sehr schnell sein , um ihn in dem Nun - denn der ganze Auftritt war die Sache eines Nun - so weit vorwärts bringen zu können .
Der schwarze Mann rannte und schrie hinter ihm drein zu großer Verwunderung der Vorübergehenden , die in Zweifel standen , ob das ein Wettlauf sei , oder ob einer dem anderen den Beutel gemaust habe .
Der mineralgrüne Mann , denn so werde ich ihn Trotz des roten Kleides ferner nennen , stand nicht eher still , bis er um die Ecke war .
Da erst wartete er des Schwarzen .
Ei , ei !
Herr Pfrieme , rief dieser , der tapfere Skanderbeg tat sehr weislich , daß er seinen Arm nicht mit verlieh .
Still ! antwortete Pfrieme , die Frau ist was schalluh .
Und außer dem Hause , halte ich dafür , muß ein Mann nichts auf sich sitzen lassen , aber im Hause muß er Fünf gerade sein lassen .
" So ! -
Nun , nun !
ich denke , ein Mann muß allenthalben ein Mann sein ; und - mit Permißion ! - heute Mittag , der Mann in dem dunkelbraunem Kleide schien eben so zu denken . "
Ah , das ist 'n dummer patziger Kerl , über den ich weit weg bin .
Dem brauchts nur 'n halbes Wort , so ist er geragt ; und in öffentlichen Häusern , wissen Sie , mag man denn nicht gern Spektakel machen .
" Da haben Sie Recht , Herr Skanderbeg ! vor allen wenn man just seinen Säbel verliehen hat . "
Unterdessen versammelten sich um die beiden Herren her ein paar Dutzend Straßenbuben , die den närrischen Appendix bemerkten , der bei jedem Schritte den der Schulmeister tat , zwischen seinen Schulterblättern wackelte .
Vermutlich waren sie von Monsieur Ulrich Pfrieme , dem jüngsten Sohne des mineralgrünen Genies , dazu aufgewiegelt ; wenigstens befand er sich in der Arrièregarde des Trupps , und half das Geschrei weidlich vermehren .
Die beiden alten Genies dachten anfangs nicht , daß einer von Ihnen der Held in der Farce sei , bis einige Äpfel , die aber auf keinem Baume gewachsen waren , um ihre Ohren flogen .
Da rochen die Herren Lunte , und machten durch ein Rechts um kehrt euch , Fronte gegen die jungen Genies .
Durch dieses Manövre wäre aber der Exschuster beinahe um seine Faunennase gekommen , und zwar durch die Hand seines leiblichen Sohnes .
Dieser , den wir nach seinem Jäckchen von striefigten Fünfkamm , das gestreifte Genie nennen wollen , zielte und warf eben nach dem Haupte des Ludimagisters ; da aber die beiden alten Genies gerade in dem Augenblick ihre Wendung machten , so traf der Sohn den Papa dermaßen in das Zentrum des Gesichtes , daß das Nasenbein samt dem ganzen Vordergebiß ohne alle Gnade zum Henker gewesen sein würden , wenn nicht , wie jedermann weiß , eine Handgranate von obgedachter Art , zu allem Glücke von sehr weicher und nachgebender Materie wäre .
Die Herren , um dies zu rächen , rückten tapfer auf die feindliche Armee los , und ein Treffen wäre unvermeidlich gewesen , wenn nicht ein ältlicher Herr in einem Überrocke und weißem Federhute den Ludimagister mit den Worten angeredet hätte : Sie würden besser tun , mein Herr , wenn Sie den Hasenschwanz weg täten , als daß Sie sich mit der Grundsuppe des Pöbels einlassen .
Wie ? wa wa was ? stotterte der bestürzte Schulmeister .
Friedrich , sagte der Herr zu einem Bedienten der ihm folgte , nehmt dem Manne die Narrenpossen ab .
Und wenn ich wüßte , Meister Pfrieme , daß das einer von seinen Coups de genie wäre , wie ich sehr geneigt bin zu glauben - - Euro Exzellenz wollen verzeihen , sagte Pfrieme , ich bin so unschuldig als ein Kind in Mutterleibe .
Die Jungen haben mir selbst bald die Augen ausgeworfen .
Dergleichen sieht ihm sonst ähnlich genug , sagte der alte Herr .
Es war der General , von dessen Regiment ein Bataillon die Garnison des Ortes ausmachte .
Seine Gegenwart machte , daß der Pöbel sich ohne weiter Umstände zerstreute .
Der Bediente nahm das Hasenschwänzlein weg .
Der Ludimagister machte tiefe Bücklinge , und der Exschuster schnitt ein Gesicht als wenn er die Strangurie hatte .
Als der General ein paar Schritte entfernt war , reinigten die beiden Genies einander wechselsweise von den Überbleibseln der Kanonade , bei der es in dieser Straßenaffäre sein Bewenden gehabt hatte , und setzten ihren Stab weiter , nicht ohne heimlichen Groll von Seiten des Schulmeisters , der das Amulett nicht wohl der Freigebigkeit eines anderen als seines Gefährten zuschreiben konnte .
Der Mann , dem sie ihren Besuch zugedacht hatten , stand eben am Fenster und fabrizierte ein Dutzend oder so Nägel von Kupferblech , wie die Kesselflicker zu brauchen pflegen , weil er gleich im Begriff war , mit ökonomischen Händen ein Loch in seinem Teekessel zu flicken , als die beiden Genies um die Ecke der Straße traten , wo er wohnte .
Er bemerkte sie , warf geschwind seinen Kram auf die Seite , und rief einen von seinen Leuten :
Helfe er mir doch Mal geschwind das Kleid an .
Da kommt die skandalöse Chronik und ein Schornsteinfeger oder so was .
Pfrieme kommt gewiß hierher .
- Er war kaum in den Rock gefahren , so traten die beiden Genies ins Haus , und der Ludimagister fand an dem Herrn Peter Fix einen langen Mann in einem Kleide dessen Zeug er nicht zu nennen wußte , aber die Farbe war changeant , und goldgesponnene Knöpfe saßen drauf .
Die Beinkleider waren von schwarzen Bockleder mit hörnernen Knöpfen , und auf den Knien schon etwas blank .
Schwarze wollene gerade Strümpfe bekleideten ein Paar etwas krumme Beine , und den Anzug nach unten vollendeten ein Paar Schuhe von gewichstem Kalbleder .
So fand der Schulmeister den Tausendkünstler beim ersten Anblick .
Weil es aber dem Leser nicht zuwider sein möchte , von diesem Manne etwas mehr zu wissen , als ein Mutterkind dem anderen beim ersten flüchtigen Anblick an der Nase anzusehen vermag :
so wollen wir trachten , ihm so viel an uns ist , Genüge zu leisten .
Herr Peter Fick , oder das Changeante Genie war ein Junggeselle , und ein gutes Endchen über die Jugendjahre hinaus , so etwa reichlich in die vierzig , sehr großer Statur , krausköpfig von Haar und Sinn , blau von Augen , spitz von Nase , häßlich von Zähnen , nicht zu klein von Munde , grünlichgelb von Farbe , kurz von Halse , schmächtig von Leibe , zart von Händen , und vorgedachter maßen ein klein wenig sprenkelbeinigt .
Aus den Augen , aus den Falten der Stirn , aus den Falten der Nase den Fußtapfen eines gewohnten Naserümpfens , aus jedem Zuge strahlte hoher Genius .
Hoher Genius dampfte aus seinen Nasenlöchern , schäumte ihm vom Munde , und kitzelte ihn hinter den Ohren .
Alles das mit einem Worte :
er war ein abscheulich großes Genie , das größte das je vom Weibe geboren ist ; und das wollt er auch wissen .
Vom Adler bis zur Fledermaus , vom Lindwurm bis zur Käsemade , von der Zeder auf Libanon bis zum Isoppen im Tal , was kein Auge sah und kein Ohr vernahm , das alles kannte er von innen und außen .
Von der Goldmacherkunst die kein Mensch in seinem ganzen Leben lernet , bis zur Glaserprofession die in zwei Stunden gelernt ist , war er in jeder ein Meister . -
Doch weiß ich nicht , ob er nicht selbst die edle Fechtkunst ausnahm .
Sonst hatte er in jede Brühe sein Brot getunkt , und wußte was von jedem Dinge die Elle gelte .
Er konnte in allen deutschen Büchern lesen , er konnte Schweine kapaunen und Hähne verschneiden , er konnte Gänse nudeln und Schusterpflöcke schnitzen , er wußte mit dem Hobel und mit der Feile umzugehen , er konnte einen Floh durch ein Mikroskopjam sehen , und einen Ochsen mit ungewaffnetem Auge , er wußte daß der Schnee kalt , und das Eis gefrorenes Wasser sei , und hatte viele Versuche gemacht , etliche von den großen Hagelkörnern die Anno drei und sechzig fielen , zum ewigen Denkmal in Weingeist zu konservieren , die aber nicht geglückt waren .
Er konnte ein Prisma über die Nase halten .
Er verstand Handlung und Manufakturen und las Kollegia drüber ; er kritisierte Bücher und machte Verse ; er sah in die Kabinette und in die Rüellen ; er machte den Patrioten in der Tabagie und den Hanswurst auf dem Theater gleich fertig .
Kurz , er war überzeugt , daß er alles kannte , wußte , und konnte , besser als irgend ein Mutterkind .
Daß er in dieses leidige Unwesen geraten war , davon haben wir die Ursache schon angegeben :
er war ein entsetzliches Genie , und hatte - das wahre Kennzeichen des Genies ! - zu allem in der Welt Lust und Trieb , nur zu seinem eigentlichen Gewerbe nicht .
Und dieses Gewerbe bestand darin , daß er Brillanten und edle Steine , auch wenn man es verlangte , unedle Steine und geschliffen Glas , in Gold , Silber , oder Blei , trefflich oder schlecht , wie man es haben wollte , zu fassen verstand , wiewohl seine schlechteste Arbeit vom Kenner immer wohl so gut geachtet wurde , als die Meisterstücke manches anderen Juweliers .
Mir , ( der ich alles am liebsten von der komischen Seite ansehe , um wider manches Akzidens das sich nicht Radikalliter heilen läßt , wenigstens ein Palliativ zu finden , ) scheinen die Absprünge des Changanten Genies so lustig , daß ich der Versuchung unterliege , meinen Lesern zur Ergötzung , und anderen aufkeimenden Genies , deren jedem ich seinen eigenen Biographen wünsche , zur wohlgemeinten Warnung , einige derselben anzuführen .
Sollte dieser oder jener von unseren Lesern hier , oder bei anderen Stellen unseres Buches anders urteilen , so tut uns das um unserntwillen zwar leid - denn wir möchten gern Allen gefallen , wenn das möglich wäre - aber wir bitten ihn zu bedenken , daß es ihm weniger Mühe kostet , hier und da eine Stelle zu überhüpfen , als es uns kostete , sie niederzuschreiben ; und wir sehen uns dermalen gemüßigt , alles mit eigener Hand niederzuschreiben , weil unser Amanuensis das Chiragra hat .
Herr Peter Fix hatte schon lange bei sich selbst bedacht , daß er zu seiner Arbeit Gold , Silber , Arsenik , Antimonjam , Borax , Farben zum Schmelzwerk , und viele andere Zutaten , samt Grabsticheln und einer Menge anderer Gerätschaft brauche .
Wenn ich das alles kaufe , sprach er , so muß ich viel bares Geld hingeben .
Könnt ich das alles selbst machen , so hätte ich viel weniger Auslage , und zehnfachen Gewinn .
- Rasch wurden Öfen gebaut , Tiegel und Retorten , nebst Vorstößen und Rezipienten gekauft , und mit der höheren Chemie viele mühsam erworbene Friedrichd'or durch den Schurstein gejagt , wobei er zwar seinen Zweck so eigentlich nicht erreichte , aber doch einige recht hübsche Fratzen herausbrachte , in die er sich herzlich sich verliebte ; wie er denn auch so weit kam , daß er verschiedene seiner wohlfeileren Zutaten selbst machen konnte .
Grabstichel aber , und andere kleine Geräte lernte er sehr bald zurecht feilen , und prahlte mächtig damit .
So weit ging alles noch wohl an ; aber als er eines Tages auf seine selbstgemachte Kleinigkeiten einen Blick voll triumphierenden Selbstgefühls warf , rief er aus :
Das ist die große Babel die du erbauet hast !
Alles das kannst du nun selbst machen und sparst das bare Geld ... - Denn , daß seine meisten Geschöpfe ihm , die Versäumnis ungerechnet , wohl so teuer zu stehen kamen , und oft teurer als wenn er sie gekauft hätte , das predigte ihm kein Mensch ein , weil , was er auch sagen mochte , die edle Regula de Tri nebst Zubehör , sein Haupt und Grundstudium nicht war . -
Wie , wenn du auch versuchtest , fuhr er fort , die Edelgesteine selbst zu machen , dann würdest du recht Geld wie Heu verdienen !
- Gesagt , getan .
Er , der nur mit seiner Zeit hätte geizen dürfen , um Geld wie Heu zu erwerben , arbeitete nun drauf los , daß es puffte ; und , wie denn doch immer Späne fallen , wo Holz geschlagen wird , so brachte er mit großen Kosten rotes , weißes , blaues , gelbes , und grünes Glas , und einen schönen Pfad heraus , der gerade der Nase nach über die Grenze von Seiner Königlichen Majestät Gebiete zu führen pflegt .
Das war eine Herrlichkeit wie er die schönen bunten Steine hatte !
Unächt waren sie freilich , aber sie flimmerten doch bei Lichte Trotz ächten Steinen .
Er verkaufte sie auch keinem Menschen für echt , denn er war ein ehrlicher Mann , aber besonders war_es , daß er mit Leib und Seele dafür stritt , es sei ein großes Verdienst , unechte Steine zu machen ; und ein schäbiges Gewerbe , Steine zu fassen .
Dieser Punkt war auch auch der , dem er am längsten mit Ausübung und Verteidigung getreu blieb ; denn , so wie der Mann ein Quecksilbernes Genie hatte , das ihn keine fünf Minuten in Ruhe ließ , sondern immer von einem aufs andere trieb : so hatte er auch kaum ein Ding gekostet , als er_es schon wieder müde war .
Ein andermal wollte er ein Roßkamm werden ; als ihm aber die Pferde Nase und Ohren fast abgefressen hatten , gab er das wieder auf , ungeachtet er behauptete , kein Mensch verstünde das Gewerbe besser als er .
Hierauf unterrichtete er im Tanzen , aber als die Leute sich an seinen verbogenen Beinen zu stoßen schienen , wurde er unwillig und schwor hoch und teuer , das Lumpenvolk sei es nicht wert , daß ein Mann von Genie sich ihrer Bildung annehme .
Ferner wollte er eine Spiegelfabrik anlegen , es blieb aber bei dem Wollen und zwei oder dreihundert verschleuderten Talern .
Hierauf hielt er um ein Privilegium an , das ganze Land einzig und allein mit Schwefelfaden versehen zu dürfen , die er nach einer unerhörten Erfindung fabrizieren wollte .
Das wurde ihm abgeschlagen , und aus Verdruß wollte er in ferne Lande ziehen , und seinem undankbaren Vaterlande auf ewig Valet geben .
Es bleibt aber bei dem Wollen , ob er gleich schon eine herzbrechende Abschiedsarie gedichtet hatte , die sich anfing :
Ade du falsches Pommerland .
Hierauf folgten zehntausend andere Anschläge , die nicht um ein Haar klüger oder einträglicher waren .
Denn , wo nur ein Fratz aufduckte , gleich war er bei der Hand , um sich keinen Rang ablaufen zu lassen , und zeigte , er sei noch ein viel größerer Fratz .
Er ließ Berge abtragen und Bäche ableiten , um zwei Metzen Kartoffeln bauen zu können .
Er ließ ein Paar Zentner Weidenrinde aus Dänemark kommen , um zu versuchen , ob er in Pommern Randarsches Handschuhleder machen könne ?
Seine Kosten standen nie mit den zu erwartenden Vorteilen in Verhältnis .
Las er von einem Juventiönchen in der Zeitung , flugs mußte es verschrieben werden .
So fand er einmal in einem Zeitungsavertissement , daß bei Buchenröter und Ritter in civilen Preisen zu haben sei : Eine neuerfundene Taschenbuchdruckerei von diverser Größe .
Er hätte gar zu gern so eine Tändelei gehabt , aber seine Kasse mit der er Rücksprache gehalten , sagte nein .
Er tat also , was er immer zu tun pflegte , wenn ihm sein Genie den Beutel gefegt hatte ; das ist :
er juwelierte so lange , bis er sich reich genug fand , eine Taschenbuchdruckerei die zu einem Quarteblatte groß genug war , kommen zu lassen .
Wie sie aber anlangte , ergab sich_es , daß die Verkäufer vergessen hatten , die gedruckte Gebrauchsinstruktion beizulegen , und Herr Peter Fix fühlte sich viel zu sehr Genie , als daß er um einer solchen Kleinigkeit Willen die Feder hätte ansetzen sollen .
Dafür künstelte er so lange , bis er den Gebrauch und Nutzen eines jeden Dinges herausbrachte .
Dieser glückliche Erfolg machte ihn so stolz , daß er sich von der Stunde an öffentlich rühmte : es sei eben so viel als wenn er die ganze Buchdruckerkunst selbst erfunden hätte , weil er drucken könne , ohne von einer Christenseele Anweisung gehabt zu haben . -
Sollte dieser einzige Zug nicht fast hinreichen , das ganze Genie des changeanten Mannes zu schildern ?
Nun noch wenige Worte von seinem Charakter .
Er war dienstfertig und gastfrei in einem hohen Grade ; sehr freundschaftlich so lange es währte , - es währte aber gemeiniglich nicht recht lange , weil er mit der unschuldigsten Miene zu beleidigen war , und nicht den mindesten Widerspruch , sonderlich auch die allerkleinste Einwendung gegen irgend einen seiner närrischen Anschläge nicht anhören konnte , ohne in Wut zu geraten ; dieses kam daher , weil er von sich eingenommen war , und aus einem wunderlichen Mißtrauen , selbst denen Leuten , die es am besten mit ihm meinten , Neid beimaß .
Er war aufbrausend und heftig ohne Ansehen der Person , weil es ihm an Erziehung mangelte .
Er schmollte sehr lange , aber sein Haß , wiewohl er seines gleichen an Heftigkeit nicht hatte , so lange er währte , war gemeiniglich von kurzer Dauer , denn sein Herz war gut , und er pflegte bald einzusehen , daß er ohne Ursache haßte , doch liebte er den nie wieder von Herzen , von dem er sich einmal beleidigt geglaubt hatte .
Er sprach selten oder nie von jemand schlecht , selbst von denen nicht , die er haßte .
Alles Böse was er von ihnen zu sagen pflegte , bestand in einer pathetischen Erzählung der Beleidigungen , die er von ihnen erlitten zu haben glaubte .
Er schwieg aber still und duldete es , wenn sie von anderen verleumdet wurden .
Sein größter Fehler war eine häßliche Art von Neid gegen jedermann , der eins von seinen zehntausend Gewerben trieb .
Das schöne Geschlecht liebte er nicht , und war Willens als Junggeselle zu sterben .
Die Schwätzer gaben davon einen fatalen Grund an ; er aber versicherte , seine Abneigung gegen das Frauenzimmer stütze sich auf die Überzeugung , daß nichts in der Welt das Genie so sehr schwäche , als der genauere Umgang mit diesem Geschlecht .
Um sein Bild zu vollenden :
er besaß viele Tugenden eines guten Naturells , alle Fehler einer schlechten Erziehung , und alle Torheiten eines sich dünkenden Genies .
Hätte der Mann Grundsätze gehabt , so würde er vortrefflich gewesen sein .
Herr Fix empfing die beiden Herren mit aller seiner Höflichkeit , und der grüne Mann stellte ihm den Schwarzen vor , als einen fremden Gelehrten , der sich in einer wichtigen Angelegenheit seines Rates bedienen wollte .
Das Changeante Genie versicherte , die Herren wären ihm sehr willkommen , und wenn er dem fremden Herrn dienen könne , sollte_es ihm recht lieb sein :
Er ließ Pfeifen und Tee bringen , die Herren setzten sich , die Tassen wurden vollgegossen .
Nehmen Sie an , ich bitte nun sehr ! und die Herren nahmen an .
Nach verschiedenen Gesprächen , worin Herr Peter Fix sich zeigte , fand auch der schwarze Mann Gelegenheit , seinem Anliegen näher zu rücken , und entdeckte , er wolle gern Etwas im Druck ausgehen lassen , es sei aber traurig , daß hier zu Lande eine Druckerei unter die Aues rariores gehöre .
Und nachdem er ein Langes und Breites von seinem großen Ansehen bei des Herrn von Lindenberg Hochwohlgeborenen Gnaden geschwatzt , welches alles wir schon im Gasthofe im kürzerem Auszuge gehöret haben , bat er das Changeante Genie , nicht ungütig zu vermerken , daß er sich die Dreistigkeit nehme , ihn in dieser Sache um seine Meinung und Rat zu bitten .
Sagen Sie da nicht von , lieber Herr Leckte , sprach Herr Fix ; ich diene gern mit meiner geringen Meinung und Rat , so viel ich kann .
Was das also betrifft , daß Sie ein Buch wollen ausgehen lassen , so haben sie dreierlei Wege vor sich :
Entweder müssen Sie sich einen Verleger wählen , der gut bezahlt , oder wenn Sie den Profit selbst genießen wollen , müssen Sie sich nach einem billigen Drucker umsehen , wiewohl die Blutigel alle von Billigkeit nichts wissen .
Juden und Heiden sind_es !
da kann ich ein Liedchen von singen .
- Oder drittens ...
" Mit Permißion , Herr Fix ! der zweite Weg wäre gerade der , den ich einzuschlagen wünschte .
Ich suche nichts weiter als eine Druckerei ohne es mit ihrer Billigkeit so genau zu nehmen .
Es kommt hierauf ein paar Mandel Taler nicht an , wenn ich nur in der Nähe eine Druckerei finden könnte . "
Ganz nahe finden Sie keine die was taugt , mein lieber Herr Leckte , das kann ich Sie sagen .
" Ach , Herr Fix !
ich habe auch schon allerwegen hier herum nachgefragt .
Meine einzige Hoffnung ist noch diese , einen Rotgießer zu finden , der eine gießen kann , denn der gnädige Herr wäre wohl geneigt , eine Schloßbuchdruckerei anzulegen .
Und hätte man die nur erst , so fände sich auch wohl jemand , der das verstünde zu traktieren . "
Schnell wie ein Blitzstrahl fühlte Herr Fix den Drang des Genie .
Weil er aber Bedenken trug , sich in Gegenwart der skandalösen Chronik zu erklären , so faßte er sich , unterdrückte so gut er konnte jede Spur von Freude in seinem Gesichte , legte den Zeigefinger seiner rechten Hand an die Nase , dergestalt daß die Spitze desselben genau auf die Stelle kam , die der geheime Rat Darjes uns für den Sitz der Seele zu geben geneigt ist , und stellte sich tief nachdenkend .
Herr Leckte , fing er an , wenn das so ist , so kann ich Sie vielleicht Anleitung geben ... .
" Ei mein lieber Herr Fix , das wäre ja schön ! "
Sagt ich das nicht ? rief das mineralgrüne Genie .
Jetzt kann ich noch nicht viel Gewisses davon sagen , fuhr das Changeante Genie fort ; ich muß das alles erst durchdenken wie das anzufangen ist , denn dazu gehöret sehr viel .
Und das ist auch nicht anderen , Ihr Wort in Ehren , daß der Rotgießer eine Druckerei machen kann , der gießt nur das Fundament und den Tiegel .
Ach zu so was gehört sehr viel , als das Tenakel , und Ballennägel , und Ahlspitzen , und Setzbrett , und - -
Er machte ein langes Verzeichnis aller der Nebendinge , die zu der Sache zwar gehören , aber allenfalls durch andere ersetzt werden können ; so tritt eine Spicknadel , die man in jeder Küche findet , sehr leicht an die Stelle der Ahlspitze , und Ballennägel sind nicht mehr und nicht weniger im Grunde als - gute ehrliche Schusterzwecken .
Aber das Changeante Genie war sehr groß in Kleinigkeiten .
Und erst am Ende der Litanei dachte er gelegentlich an Presse , Schriften und Setzkasten .
Sie sehen , sagte er dann , daß ich Ihnen über alles Auskunft geben kann .
Denn was das betrifft , so verstehe ich jede Profession so gut als einer .
Und wenn Sie das alles wollen machen lassen , kann ich Ihnen die Risse dazu nach dem verjüngten Maßstab aufreißen .
Aber wie sagt der Lateiner ?
Seriös in Christina !
Morgen ist auch ein Tag .
Ich will das durchdenken .
Wie lange bleiben Sie hier ?
" Ich dachte morgen mit dem frühesten abzureisen , aber nun , sehe ich wohl , muß ich noch einen Tag zugeben . "
So will ich mir morgen die Ehre geben , bei Sie fürzusprechen .
Wo loseren Sie , daß ich fragen darf ?
" Im offenen Helm , bei einem Manne , der mich schärfer examinieret hat , als der Unteroffizier im Tore . "
Ja , das macht Herr Bunke nicht anders .
Nun , wie gesagt .
Morgen früh sollen Sie Bescheid haben .
Der schwarze Mann wollte hierauf Abschied nehmen , aber das Changeante Genie ließ ihn nicht weg , sondern die beiden Herren mußten den Abend mit seiner Junggesellenwirtschaft , wie er_es nannte , fürlieb nehmen .
Ob es Sympathie und Antipathie gibt oder nicht , das mögen unsere Weisen unter sich ausmachen .
Mir liegt nichts daran .
Ich erkläre mich auch weder für noch wider die Sache , ob ich gleich die Nachricht gebe , daß der schwarze und der Changeante Mann ein herzliches Behagen an einander fanden , und ohne die Hoffnung , sich am nächsten Morgen wieder zu sehen , sehr ungern von einander geschieden sein würden .
Der folgende Tag kam , und Herr Fix mit ihm .
Einen schönen guten Morgen , lieber Herr Leckte !
Wünsche wohl geruht zu haben !
Liebe Wohlzusehen !
Nehmen nicht übel , Sie zu inkommodieren .
Haben Sie gut geschlafen , so soll mir_es lieb sein .
Der schwarze Mann bewillkommte seinen Gast gar herzlich , und rückte ihm den Lehnsessel zurechte .
Sie nahmen stracks ihre Leibmaterie vor , schlichen aber beide um den Punkt , der , ohne daß einer es von dem anderen mutmaßte , jedem gleich nahe am Herzen lag , lange herum , wie die Katze um den heißen Brei .
Der Changeante Mann wollte gern Schloßbuchdrucker werden , und der schwarze Mann wollte ihn gern zum Schloßbuchdrucker haben .
Keiner aber wagte sich mit der Sprache heraus .
Endlich gab doch ein Wort so lange das andere , daß der Ludimagister seinem Freunde eröffnete , jedoch sub Rosa , es sei eigentlich des gnädigen Herrn Absicht , eine eigene Schloßavise drucken zu lassen ; er habe das nur gestern um des Herrn Pfrieme Willen nicht so gerade heraus sagen mögen , weil der Mann so was Koboldmäßiges im Gesicht habe , das kein Zutrauen erwecke .
Werde gleich wieder bei Ihnen sein , sprach Peter Fix , lief fort , und kam in kurzer Zeit wieder , zog ein Kästlein hervor , und kramte die Taschenbuchdruckerei aus , erklärte anbei , es ginge ganz füglich an , mit derselben einstweilen , bis eine ordentliche Preße zu Stande käme , die Zeitungen zu drucken .
Wenn Sie nur jemand hätten , sagte er , der mit das Dingschen umzugehen wüßte .
- Und so gab wiederum ein Wort das andere , bis endlich die Herren dahin einig wurden , - obgleich nach einigen Einwendungen von Seiten des Herrn Fix , der sich nicht zu wohlfeil geben wollte , sobald er sah , wie sehr dem Ludimagister die Sache angelegen war - daß das Changeante Genie den Gelehrten nach dem Schlosse begleiten sollte , um selbst mit Seiner Gnaden zu reden .
Da sie beide gleich eilfertig waren , beliebten sie den folgenden Morgen zu ihrer Abreise , und sie würden den Augenblick gegangen sein , wenn Herr Fix nicht zuvor sein Haus hätte bestellen müssen .
Buchempfehlung Pan Tadeusz erzählt die Geschichte des Dorfes Soplicowo im 1811 zwischen Russland , Preußen und Österreich geteilten Polen .
Im Streit um ein Schloß verfeinden sich zwei Adelsgeschlechter und Pan Tadeusz verliebt sich in Zosia .
Das Nationalepos von Pan Tadeusz ist Pflichtlektüre in Polens Schulen und gilt nach der Bibel noch heute als meistgelesenes Buch .
266 Seiten , 14.80 Euro Wir haben da einige sehr lange Kapitel gemacht , aber wir hatten auch von großen Genies zu reden , dergleichen man nicht alle Tage findet .
Wer da glaubt , wir hätten uns hierbei einige überflüssige Weitläuftigkeit zu Schulden gebracht , dem möchten wir , ohne ihm übrigens zu widersprechen , im Vertrauen sagen , daß wir dieser Leutlein schier noch fürder bedürfen könnten , wo nicht in diesem Büchlein , doch in einem der nächsten , die wir ichtwa gebären möchten , wenn der Himmel unsere rechte Hand bewahret , und welches diesem hier , traun !
das sein soll , was der Speck dem Kohl ist .
Wenn das denn geschehen sollte , wie es gar leicht geschehen kann , so könnte uns wohl daran liegen , daß der geneigte Leser im Stande sei , die drei Genies auf tausend Schritt und weiter hin zu kennen .
" Na , Schulmeister , wie steht_es ?
Hat er so_ein Dings aufgestockt ? "
Ich hoffe , mit hoher Permißion !
Euer Gnaden werden mit meinen gehorsamsten Verrichtungen alleruntertänigst zufrieden sein .
" Na , laß Mal sehen was er verrichtet hat . "
Der Schulmeister fing nun seinen Rapport an dessen Inhalt meinen Lesern bekannt ist , und dessen Stil sie sich leicht denken können , da sie aus Erfahrung wissen , daß der schwarze Mann mit anderen Leuten noch ganz schicklich reden konnte , ein erkleckliches Teil Pedanterie und Prahlerei ausgenommen : daß er aber schwindelnd wurde , und vor übertiefer Submission ein ganzer Narr war , so bald er die hohe Gnade genoß mit seinem vornehmen Gönner zu reden .
Den Herrn Fix strich er unbändig heraus , und beschloß seinen Vortrag damit :
er habe nicht anders als durch die wiederholte Versicherung , daß so ein gnädiger Herr als der Herr Siegfried von Lindenberg wären , gar nicht mehr auf der Welt sein könne , den Mann dahin bewogen , Haus und Geschäfte zu verlassen , um in Absicht der künftigen Druckerei Seiner Gnaden Befehle zu vernehmen .
" Kann man ' rein kommen ; will ihm meine Befehle zu vernehmen geben . -
Krischan !
- Ruft den Mann Mal ' rein ! "
Herr Peter Fix trat gar behende herein , wie er denn in allen seinen Bewegungen , gleich allen seinerley Schlages Genien , sehr merkurialisch war , und machte flugs in der Tür seinen großen Scherwenzel fast züchtig .
Täte darauf mit sittiger Gebärde drei große große Schritte vorwärts , und machte seinen zweiten Scherwenzel schier tief .
Dann trabte er die noch übrigen Schritte bis dicht vor Seine Gnaden , und scharwenzelte zum dritten Mal , schob auch seinen linken Fuß , der an einem sehr langen Beine hängen täte , einer Ehlen weit hinten aus .
Seine Gnaden saßen in ihrem Polsterstuhle , und waren im Dolman , daran war also nicht füglich ein Zipfel zu fassen Herr Fix neigte sich demnach bis zur Erden , erwischte die Säbeltasche des Pommerschen Edelmannes , und verehrte sie mit einem lauten Schmatze .
Bei dieser tiefen Demut fiel ihm ein Vorderschopf seines rund Verschnittenen Haupthaars über das Antlitz herab , und wollte sich beim Aufrichten durch kein Schütteln wieder in die gehörige Form bringen lassen .
Ein Strich mit der Hand vom Stirnbein längst der Sutura sagittales gegen die lamdoidea würde dem Unwesen endelich abgeholfen haben :
da er aber gehöret , oder im neuen Komplimentierbuch gelesen hatte , es wolle sich nicht ziemen Angesichts großer Herren zu räuspern , zu speien oder im Haupte zu schaben : so ertrug er diese Beschwerde geduldig , stellte sich steif hin wie ein Laternenpfahl , und ließ das Haar seines Hauptes übers Gesicht herab hängen , wodurch er den Löwen auf dem Eichelendaus gar wundersam ähnlich sah .
Der Edelmann , der nicht wußte was der Mann mit seiner Säbeltasche im Schilde führte , wunderte sich sehr , als er den Schmatz erschallen hörte .
Seine Gnaden schlugen das linke Bein über das rechte Knie , und lehnten sich gemächlich in den linken Winkel Ihres Großvaterstuhls , täten mit der rechten Hand die Pfeife aus dem Munde , und gaben dem changeanten Genie folgendes zu vernehmen : " Hör er Mal , mein guter Mann , laß er das 'n andermal man unterwegs .
Bin gar nicht für das Alfanzen , sieht er .
Mag wohl haben daß einer hübsch ordentlich ist ; aber die Säbeltasche oder 'n Zippel vom Pelz zu küssen , versteht er , das muß kein hübscher Mann tun .
Mögt das von meinem Türk nicht leiden , so mögt ich .
Abernicht eins ins ander zu reden , ist er der Mann der das Drucken versteht ? "
Ja Ihr Gnaden .
Zu dienen .
" Kann er denn auch wohl Avisen drucken ? " O ja Ihr Gnaden .
" Will Mal 'ne Probe von sehen .
Wenn mir_es gefällt , soll er mein Leibavisendrucker werden . "
Ja Ihr Gnaden .
Zu dienen .
" Will ihm des Tags 'n Gulden geben , und da Dach und Fach zu , wenn er mir ansteht .
Essen soll er auch haben und Trinken .
Ist er damit zufrieden ? " O ja Ihr Gnaden .
" Krischan ! - -
Mal einschenken für den Mann. - Trinke er Mal ! "
Erlauben mir gutes Wohlsein Ihr Gnaden !
Der Junker nickte mit dem Kopfe .
" Na , kann nun man gehen und machen sein Probestückschen . "
Empfehle mich untertänigst Ihr hochadligen Gnaden , und danke für guter Aufnahme .
Der Junker nickte mit dem Kopfe .
Herr Peter Fix , der die Höflichkeit selbst war , machte einen Lorenz auf der Stelle , tat dann rücklings drei große große Schritte , und fabrizierte seinen zweiten Bückling , ging darauf immer rücklings bis vollends an die Tür , wo er seinen dritten Bückling wie beim Eintritt mit einem Scharrfuß von stattlicher Länge begleitete , und rückwärts zur Tür hinaus schritt .
" Bin froh , daß er mit Gott und Ehren ' hinaus ist .
War immer bange als er sich so wie 'n Krebs Überrucks abführen tat , daß er auf seine drei Buchstaben fallen würde - als er Mal , Schulmeister ; weiß er noch wohl ? "
Ach Eu 'r Gnaden ! manet alta mente repostum , sagt der große Poet Virginias .
Das soll mir mein Tage nicht aus dem Gedächtnisse kommen !
Ich fiel aber auf die Nase mit hoher Permißion !
"' S ist wahr , das tat er auch , und kehrt seine drei Buchstaben in die Höhe .
Na , kann nun man gehen und 'ne Avise machen . "
Alleruntertänigster Knecht , Eu 'r Gnaden .
Der Ludimagister ging zwar , kehrte aber in der Tür wieder um , und näherte sich dem Edelmanne mit vieler Cärimonie .
" Will er noch was , Schulmeister ? he ?
Man raus mit ! "
Möchte Euer Gnaden wohl untertänigst bitten - weil_es doch so hübsch klingt - mir den Titel Ihres Lektoris ordinarii allergnädigst zu erteilen .
" Kenne so_ein Ding nicht , Schulmeister ! "
Das ist , will ich die Gnade haben untertänigst zu berichten , den Titel als Eu 'r Gnaden ordentlichen Vorleser .
" Blicks noch Mal , das ist er ja schon . "
Freilich wohl , Eu 'r Gnaden , was das anlangt ; aber ich habe doch den Titel und Respekt nicht davon .
Die Leute heißen mich alle schlichtweg Schulmeister , oder wenn sie recht manierlich sein wollen , Herr Ludimagister ; und das klingt doch so - - gar nicht ein bisschen für einen Gelehrten .
" Na , na , er ist hochmütig , sehe ich wohl . "
Halten zu Gnaden ! es mir nicht um meinetwillen zu tun , sondern , weil es doch besser meines demütigsten Dafürhaltens ins Ohr fällt : der Herr Lektor ordinarius Seiner Hochwohlgeborenen Gnaden , als - Halten untertänigst zu Gnaden ! - der Schulmeister der dem Junker vorliest .
" Na , na , er kann man 'n Saplik aufsetzen , wo es drin steht , daß er gern Lektoris ordinari werden will , und das einreichen , so will ich schon drüber risalviren . "
Aber Eu 'r Gnaden , ich wollte das gern in die erste Avise setzen , die ich gleich schreiben will , halten zu Gnaden .
" Na , will ihn hiermit zu meinem Lektoris ordinari in Gnaden ernannt haben .
Er kann aber man tun , als wenn das nicht wäre , und reich er doch so 'n Mamorial ein , daß ich drüber risalviren kann , wie_es Kostüm ist .
Will ihm dann es Sekret schon drüber ausfertigen lassen . "
Danke Eu 'r Hochwohlgeborenen Gnaden in tiefster Submission für Deren hohe Gnade , und werde stets geflissen sein , es untertänigst wieder zu verschulden .
" Alle gut .
Mache er nun man , daß die Avise fertig wird . "
Buchempfehlung Das Trauerspiel erzählt den letzten Tag im Leben der Königin von Georgien , die 1624 nach Jahren in der Gefangenschaft des persischen Schah Abbas gefoltert und schließlich verbrannt wird , da sie seine Liebe , das Eheangebot und damit die Krone Persiens aus Treue zu ihrem ermordeten Mann ausschlägt .
Gryphius sieht in seiner Tragödie kein Geschichtsdrama , sondern ein Lehrstück " unaussprechlicher Beständigkeit " .
94 Seiten , 5.80 Euro Am folgenden Morgen trat der Ludimagister mit der erstgeborenen Frucht seines Geistes in der Hand vor den Lehnstuhl Seiner Gnaden .
Er und Herr Fix hatten sich_es gestern den ausgeschlagenen Tag blutsauer werden lassen , das Zeitungsblatt zu setzen , und ungeachtet sie die ganze Nacht zu Hülfe genommen , waren sie doch beim Aufstehn des gnädigen Herrn kaum fertig geworden .
Vor der Hand war noch kein Wappen drüber , die beiden Herren hatten aber schon Abrede genommen , den gnädigen Herrn ehesten Tages mit einem schönen Schnitte von der Hand des changeanten , und der Erfindung des schwarzen Genie's angenehm zu überraschen .
Bis dahin wurde beliebet , die Stelle des Bildes jedesmal mit einem lateinischen Motto auszufüllen .
Nach erhaltener hoher Erlaubnis las der Ludimagister , wie folgt .
" Schloß Lindenberg vom 19. Julius .
Seine Hochwohlgeborene Gnaden , unser teuerster Herr kamen diesen Morgen um 11 Uhr von Hochderen gewöhnlichem Spatzierritte in hohem Wohlsein zurück .
Hochderen haben den Engländer Hans geritten , und in Gnaden zu befehlen geruht , daß morgen früh der neue Isabellfarbene Hengst um 8 Uhr in Bereitschaft gehalten werde .
Seine Hochwohlgeborene Gnaden haben der gestern gekauften lichtbraunen Stute den Namen Lise in Gnaden beigelegt . "
" Heute Nachmittag erlustigten Hochderen sich mit der Jagd , und schossen ein Eichhörnchen und drei Goldammern . "
" Diesen Abend um 7 Uhr 91/2 Minute trafen Seine Hochgelahrten , der Herr Ludimagister Bartholomäus Schwalbe , nach einer neuntägigen Abwesenheit in Begleitung eines fremden Herrn von großen Gaben , auf dem Schloße allhier bei erwünschtem Wohlsein ein .
Sie empfingen die Bewillkommungskomplimente von Seiner Rechtserfahrenen dem Herrn Justiziar und dessen Frau Gemahlin , dem Herrn geheimen Sekretär , dem Herrn Verwalter , wie auch von den übrigen höchsten und hohen zur Regierung , Finanz- und Ökonomiewesen , verordneten Beatmen , auch vornehmsten Hof- Jagd- und Forstbedienten .
Hierauf setzten Sie nach einem Aufenthalt von 18 Minuten 57 Sekunden Ihren Weg weiter fort bis zu Deren eigenen Behausung im hohen Winkel . "
" Über den unbekannten Herrn verbreiteten sich bei Hofe verschiedene Gerüchte .
Man erfuhr aber noch selbigen Abend mit Gewißheit , daß es der berühmte Herr Peter Fix sei , welcher von Seiner Hochwohlgeborenen Gnaden in geheimen Geschäften gebraucht werden dürfte . "
" Schloß Lindenberg vom 20 Julius .
Heute früh um 7 Uhr 4 Minuten hatten Seine Hochgelahrten , der Herr Ludimagister Bartholomäus Schwalbe eine geheime Audienz bei Seiner Hochwohlgeborenen Gnaden unserem teuerstem Herrn , worin dieselben von dem Success Ihrer Reise submiesesten Bericht abzustatten die hohe Ehre hatten , und nachher Hochderen den berühmten Herrn Peter Fix vorstellten .
Seine Gnaden empfingen diesen weltberühmten Künstler mit vorzüglichen Merkmalen Ihres hohen Wohlwollens , unterredeten sich mit demselben über verschiedene Kunstsachen , und geruhten ihm im Schlosse das Quartier anweisen zu lassen . "
" Seine Gnaden haben gnädigst geruht den Ludimagister , Herrn Bartholomäus Schwalbe , wegen desselben großer Gelehrsamkeit und Verdienste , und zum vorläufigen Beweis Ihrer hohen Zufriedenheit mit dem Erfolg seiner Reise , aus hocheigenem Triebe auf dessen untertänigstes Ansuchen zu der Würde Hochderen Lektoris ordinarii in Gnaden zu erheben , nebst einer Zulage von zweihundert Reichstalern zu dessen jährlichem Gehalte , worüber ihm morgen das Patent ... "
Halt ! -
Alle Blicks , halte da !
Das ist mein Seele ! erstunken und erlogen .
Links um , Schulmeister !
- Alle Hagel noch Mal , das kann da nicht in stehen .
Allerdings , Eu 'r Gnaden !
Mit hoher Permißion , hier steht es .
"' S ist doch aber ' ne verdammte Lüge , he ?
Wie kann_es denn da in stehen ? "
Es kommt nur auf ein Wort von Eu 'r Hochwohlgeborenen Gnaden an , so ist_es wahr .
" Wie ?
Was ? ich soll ihm zu gefallen lügen ?
Pack ein !
Pack ein !
Links um , sage ich , Schulmeister .
Weiß er was Schulmeister ?
Er ist 'n Flegel , Herr Lektoris ordinari , da will ich ihm es Portent über geben lassen . "
Halten untertänigst zu Gnaden !
Hochderen kapieren Ihren demütigsten Diener nicht !
Ich meine nicht , daß Eu 'r Gnaden mir zu Willen lügen sollen ; da bewahre mich Gott vor !
Ich meine nur , Eu 'r Gnaden könnten das mit ins Patent setzen lassen , so wäre es wahr .
" Nee , kuckst mir da heraus ?
Sieh doch , ins Portent setzen lassen !
Das setzt sich auch man so !
Ich will den Lektoris ordinari ins Hundeloch setzen lassen , das geht eher an , so will ich . "
Deren werden ja nicht !
Halten zu hohen Gnaden !
Es kann ja in der nächsten Avise widerrufen werden .
" Widerrufen ! ist Er 'n Narr , Herr Ordinari ?
Weiß , daß ich das verfluchte Wiederrufen an den anderen Avisen nicht leiden kann ; habe mich da oft über mankiert daß sie heute schwarz sagen und morgen weiß , und ich soll den Spitakel an meinen eigenen Avisen erleben ?
Eben darum laß ich ja selbst Avisen machen daß da nichts für gewiß 'nein soll , das nicht so gewiß ist , als es Amen in der Kirche .
Nee , Ehre ich das leide , lieber will ich 'm die zweihundert Taler zulegen ; aber für das Stückschen soll er mir ins Loch tanzen , so soll er ! "
Danke Eu 'r Gnaden zwar in tiefster Untertänigkeit für die Zulage .
Gebe aber anbei allergnädigst zu bedenken , wer Deren vorlesen soll , und die Novitätenstafette schreiben wird , wenn ich im Hundeloche sitze ?
" Er ist 'n Flegel , das ist Er .
Halt Er es Maul , und les er seinen Salm man weiter . "
Der Schulmeister las fort : "- jährlichem Gehalte , worüber ihm morgen das Patent von dem Herrn geheimen Sekretär ausgefertigt werden wird . "
" Seine Rechtserfahrenen der Herr Justiziar laborieren am Schnupfen ; die Ärzte glauben aber , daß keine Gefahr zu besorgen sei , und schreiben diese Unpäßlichkeit der Folge einer äußerlichen Erkältung auf eine innerliche Erhitzung zu .
Dessen Frau Gemahlin haben neuerlich wieder einige heftige Zufälle gehabt , und werden sich daher auf Anraten der Kuhhirtin des neuntägigen kalten Bades in fließendem Wasser bedienen .
Der Herr Justiziar haben auf diesem Vorfall eine lesenswürdige Ode gemacht . "
" So eben vernimmt man , daß Türk , Wachtel und Greife von Seiner Gnaden mit neuen blausamtenen , reich mit Silber gestickten Galahalsbänder beschenkt sind .
Man trägt sich zwar mit dem Gerüchte , daß dergleichen auch für Sultan , Waldmann und Prinz in der Bestellung wären :
aber eine so wichtige Nachricht braucht allerdings noch Bestätigung . "
" Schloß Lindenberg , vom 20sten Julius .
Die Frau Lektorin Brigitta Schwalbe haben sich an der linken Seite der unteren Kinnlade einen Backenzahn ausziehen lassen , und nahmen auf Anraten des Wundarztes alle fünf Minuten Weineßig in den Mund . "
Nun folgten Nachrichten von Schweinen , so die Bräune , und von Kühen , die den Steertwurm oder auch das rote Wasser bekommen , von Hühnern , welche Windeier gelegt , von Jürgen Voglers Eimer , der in den Brunnen gefallen , aber doch noch gerettet worden , und von anderen solchen wichtigen und merkwürdigen Dorfneuigkeiten mehr , die sich im hohen Winkel , auf Fahlenort und anderen Winkeln und Orten des Dorfes Lindenberg zugetragen hatten .
Eine Nachricht , daß der Schloßnachtwächter um der kühlen Nachtlust zu begegnen und sich vor Flüssen , zu bewahren , die Ohren mit Baumwolle verstopfet habe , dadurch aber manchmal in der Verlegenheit sei , daß er die Glocke nicht hören könne , beschloß für diesmal die politischen Neuigkeiten .
Der gelehrte Artikel - denn die Lindenbergische Novitätenstafette hatte auch ihren gelehrten Artikel hinten auf gebunden - war ein hübscher Beweis , daß man ohne eine Spur von gesunder Kritik , und mit der gröbsten Unwissenheit , doch kleine Dingerchen elaborieren könne , die bei Unschuldigen und Arglosen gar leicht für Rezensionen angebracht sind , und sich immer noch lesen lassen .
Zwar haben die neueren Jahrgänge einer in saurem jungen Rheinwein und reichlichem Wasser aus dem Maynstrom , mit vielem Laserpitium gekochten gelehrten Anzeige auch solcherlei Dingerchen mit unter aufzuweisen , die lesen sich aber nicht gut und sind voll übelriechenden verleumderischen Unrats ; auch kuckt die heillose Unwissenheit aus jeder Zeile hervor .
Eben das gilt von dem Konsorten dieser Anzeigen , dem vierleibigten , und an allen Gliedmaßen Preßhaften Professorkinde , welches sein Papa in Unehren mit der Göttin Kloacina , die er für eine Muse hält , alljährlich zu erzeugen pflegt .
( Ich weiß nicht mehr , wo ich es gelesen habe , aber mich deucht , es stand in einem Journale , daß der Herr Professor , der sein Unwesen so gern im Finsteren treibt , auch wenigstens an den langen Ohren der dickgedachten Anzeige nicht unschuldig sein soll .
Und das ist sehr glaublich . )
Diese beiden , so Gott will kritischen , Werke beweisen weiter nichts , als daß unwissende Büblein sich oftmals erfrechen , den Schulmeister und Brillenschleifer des Publikums machen zu wollen .
Wir wollen aber ganz was anders beweisen , nämlich , daß ein unwissender Bube mit zehn bis zwölf Recensentenblümlein ausstaffieret , nicht nur Rezensionen machen , sondern sich wohl gar einen Anstrich von Gründlichkeit und Einsicht geben , auch ganz erträglich zu lesen sein könne , sofern nur die Unwissenheit nicht mit natürlicher Unfähigkeit verbunden ist .
Folglich ist unsere Arbeit nicht überflüssig und unnötig , wenn wir eine von des Ludimagisters Rezensionen hierher schreiben , die , als sein erstes Probestück , an Persiflage und hämischen Kalenderlob der schlechtesten unter allen anderen , die er nachher schrieb , nicht das Wasser reicht .
Und daß der Ludimagister ein sehr unwissender Bube war , das beweisen wir damit , daß seine Humaniora sich auf das einschränkten , was er aus der kleinen Märkischen Grammatik , dem Cellarius , Gottscheds deutscher Sprachlehre , Wertheims Briefsteller und Kirschs Kornukopiä gelernt hatte , denn andere Bücher ( den gehörnten Siegfried etc. bringe ich nicht in Anschlag ) hatte er nie weder gelesen , noch besessen .
Hierzu kamen einige hundert Sentenzen , die ihm weiland sein Präzeptor aus einem Florilegio diktieret hatte , und die obgedachten Blätter aus dem Smetius , samt etlichen anderen Makulaturblättern , worunter wohl zwanzig aus des beliebten und belobten Schmid's Theorie der Poesie waren , samt dessen ganzer sehr merkwürdiger Inauguraldisputation , die er aus den zerstörenden Händen eines Käsekrämers rettete .
Vermutlich wird er auch selbst nicht ermangeln , seine tiefe Ignoranz , die er in den Rezensionen selbst , nicht so wie sein Kollege , der Anzeiger , hervor kucken läßt , sonst irgendwo an den Tag zu legen .
Daß er von dem Korrespondenten , der neuen und Wandsbecker Zeitung u. s.w. nichts gelernt hatte , das wird jedermann sehen , der Rezension und Kritik von Persiflage , und eine aufrichtige , unparteiische Anzeige von schalem Geschwätz und unwissendem Kritikakel unterscheiden kann .
Dafür bin ich aber nicht Bürge , daß er nicht aus den Rezensionen dieser Zeitungen ( denn andere waren ihm nie zu Gesicht gekommen ) die Form , und ein und anderes Kunstwort geborgt haben möchte :
ich wüßte sonst nicht , wie er dazu gekommen wäre .
Aber genug hiervon .
Wir wollen ihn einmal kritikakeln hören .
Wie Herr Barthel Schwalbe mit den politischen Neuigkeiten , die der Edelmann mit vielem Vergnügen ( die Pensionsgeschichte ausgenommen ) gehöret hatte , zu Ende war , fuhr er fort , und las : " Gelehrte Sachen .
An die Najade des Rosenbaches .
Eine Ode .
Phoebe faue ! ingreditur nouus tua templa sacerdos .
Dieses ist die in mancherlei Betracht lesenswürdige Ode des Herrn Justiziar , deren wir oben gedacht haben .
Das Motto zeuget von der Bescheidenheit des Herrn Verfassers , der in alle Wege kein nouus sacerdos ist .
Vielleicht aber will er_es beim Phöbus wieder gut machen , daß er in Absicht der Heilkunst das Wassermädchen über ihn hinauf setzt- und alsdann hätte der Recensent wider diese captatio beneuolentiae , nichts einzuwenden .
Es ist diese Ode ein Gewebe der feinsten venusinischen Schönheiten , lauter Anmut und Grazie .
Leichte fließende Verse , hübsche runde Perioden , sonore Wörter , und die schöne Unordnung der Ode , alles ist hier im reichhaltigsten Maße .
Und wenn wir da und dort einen platten Ausdruck , manchmal einen schleppenden Vers , hin und wieder einen Lückenbüßer , hier und da eine Stelle , die der liebe Reim erschuf - o ! wenn werden doch unsere Dichter sich von den Fesseln des Reimes losmachen ! -
wenn wir dergleichen Kleinigkeiten abrechnen , so hält sie den schönsten Liedern des Flakkuss gut und gern die Waage .
Besser als hier kann das ubi plura nitent nicht angebracht werden , und wir möchten den zärtlichen Dichter , der so liebliche Lieder für seine Hausehre singt , in vorigen Zeiten für sein Mädchen haben singen hören .
Er bittet in den ersten Strophen die Najade , seine Gattin wieder zur vorigen Gesundheit zu verhelfen , seine kranke Gattin , die sich des Bades in ihrer Quelle bedienen will - ein Mittel , das wir , im Vorbeigehen gesagt , nicht angeraten haben würden .
Er verspricht - Aber wir wollen ihn selbst hören , um zugleich ein Beispiel seiner Versifikation zu geben .
So hebt er an : Wohltätige Najade dieser Quelle , Die hier im Rosenschatten fließt ! Dich grüß ich und das Tal wo Deine Silberwelle Sanftmurmelnd sich ergießt !
Sei Chloens Arzt und Retter , o Najade !
Sei ihr Hygea ! - Schenkst Du mir Die Gattin , ( Deine Flut wählt Chloe sich zum Bade , )
Dann , Nymphe , dank ich Dir Mit Hekatomben ! - Jubelhymnen , Lieder , So warm sie je ein Dichter sang , Singe ich Dir , Göttliche , und Echo singt sie wieder ; Und Chloe bringt Dir Dank !
Was sagen unsere Leser zu dem Rosenschatten , der Hygea , dem Bade , den Jubelhymnen , den Schönheiten jeder Zeile ?
Und wir versichern , daß das Ganze um Nichts schlechter sei , als dieser Anfang , mit dessen letzten beiden Gesetzen freilich ein nouus sacerdos noch klebend an die verba magistri , voll ängstlicher Genauigkeit , kalter Logik , und sklavischer Observanz der Regel das Ganze beschlossen haben würde :
aber eben dieses zeuget vom Genie das sich den Fesseln entwindet , und von der männlichen Kühnheit unseres Dichters , dessen Jubelhymnen zu verdienen , wir , wenn wir an der Najade Stelle wären , nicht nur Chloens Gesundheit herstellen , sondern gerne noch ein Übriges tun würden .
In der vierten und den folgenden Strophen überläßt der Hr. V. sich ganz der trunkenen Schwärmerei einer so glühenden Phantasie , als man bei einem Manne , der sein Fleisch mit dem Kodex und Pandekten gekreuzigt hat , und der sich mit dem beschwerlichen Geräte der Gerechtigkeit , dem Schwerte und der Waage schleppen muß , schwerlich suchen sollte .
Er malt mit dem wärmsten Pinsel , in die feinsten Farben getaucht .
Wäre hier nicht ein lebendiges Beispiel , das dem Rezensenten das Obstat hielte , so wäre er geneigt , zu behaupten , es sei nicht ganz in der Natur , wenn ein Mann , der schon schon über die zwölf Flittermonate verheiratet ist , sich noch so sehnlich , so schmelzend an die Stelle der Silberwellen wünscht , wenn sie vom leichten West gekräuselt um seine Gattin gaukeln , und Jetzt ihren stolzen Marmorbusen kühlen , Den Cypris und die Grazien So schön gebaut , jetzt um die runden Hüften wühlen .
So mißgünstig , wir gestehen es , könnten wir nicht sein .
Aber wie gesagt , der Herr Justiziar hat eine feine warme Phantasie , die sich in diesem Tone durch zwei und zwanzig schöne Strophen zu erhalten weiß .
Das kühlen des Marmorbusens will uns nicht recht behagen .
Wir dächten , Marmor wäre von Natur mehr kalt als kühl .
Wir hätten lieber spielen gesetzt , und das kühlen für die Gegend der Hüften verspart , wo das wühlen manchem Schwachen , der nicht weiß , was Dichtersprache und Dichterische Schönheit für Dinger sind , anstößig sein dürfte .
Da der Dichter noch unbeerbt ist , so schließt er sein reizendes Lied mit dem Wünsche , daß die keusche Nymphe ( wir hoffen : unbeschadet ihrer Keuschheit , ) auch diesem Umstande abzuhelfen vermögt , so gut als jener Bach aus dem Altertume , dessen Namen er nicht zu wissen scheint , womit wir ihm aber auf Verlangen gar gerne andienen wollen .
Das Einzige was wir noch tadeln möchten , sind die Hekatomben .
Wenn_es noch Eine Hekatombe wäre !
Wiewohl auch das wäre für einen Dichter , der selbst keine Herden hat , schon zu viel .
Vollends Hekatomben in der mehreren Zahl !
Wo will er die bei jetzigen schweren Zeiten hernehmen ? -
es müßten denn gute Namen sein .
Die sind freilich leicht geschlachtet , aber unstreitig für ein so artiges Göttermädchen , als die Najas unseres lieblichen Rosenbachs unstreitig sein muß , wohl kein liebliches Dankopfer .
Wir empfehlen unserem Verfasser Lektüre und Übung .
Wenn er dann künftig ein klein wenig nüchterner ans Werk geht , so darf er kecklich unter die besten Dichter unseres Vaterlandes treten . "
Das war die erste Eingebung , die der Herr Barthel Schwalbe von der Tochter der Pansophey1 empfing .
Durch welche Öffnung aber , und in welchem Vehikulo , überhaupt auf welche Art sie in seinen Körper gekommen war , das wird sie , die Göttin Kritik , am besten wissen .
S. Ramler's Oden .
Wissentlich mag ich keinem Menschen eine Silbe stehlen .
Buchempfehlung Die 1897 entstandene Komödie ließ Arthur Schnitzler 1900 in einer auf 200 Exemplare begrenzten Privatauflage drucken , das öffentliche Erscheinen hielt er für vorläufig ausgeschlossen .
Und in der Tat verursachte die Uraufführung , die 1920 auf Drängen von Max Reinhardt im Berliner Kleinen Schauspielhaus stattfand , den größten Theaterskandal des 20. Jahrhunderts .
Es kam zu öffentlichen Krawallen und zum Prozess gegen die Schauspieler .
Schnitzler untersagte weitere Aufführungen und erst nach dem Tode seines Sohnes und Erben Heinrich kam das Stück 1982 wieder auf die Bühne .
Der Reigen besteht aus zehn aneinander gereihten Dialogen zwischen einer Frau und einem Mann , die jeweils mit ihrer sexuellen Vereinigung schließen .
Für den nächsten Dialog wird ein Partner ausgetauscht indem die verbleibende Figur der neuen die Hand reicht .
So entsteht ein Reigen durch die gesamte Gesellschaft , der sich schließt als die letzte Figur mit der ersten in Kontakt tritt .
62 Seiten , 3.80 Euro Ich habe zwei Freunde ...
" Zwei ?
Herr Autor , Sie sind ein Prahler ! "
Leser , das bin ich nicht .
Was könnt es mir , im Fall ich prahlen wollte , auch wohl helfen , mich einer Glückseligkeit zu rühmen , die so wenig Menschen zu schätzen wissen ?
Dann hätte ich lieber gesagt :
ich habe zwei Tonnen Goldes ; und du hättest mir das eben so wohl glauben müssen , da du mich nicht kennst , auch , wenn Gott Harpokrates kein Schelm ist , nie kennen lernen wirst , und man zudem so viel Freimut bei mir finden kann , als wenn ich zweihundert Tonnen Goldes hätte .
Um dir auch zu zeigen , daß ich kein Prahler sei , will ich dir_es wohl vertrauen , daß ich weder Vermögen noch Ansehen habe .
Aber vergiß nicht , lieber Leser , daß ich dir dieses bloß im Vertrauen sage ; du mußt es beileibe nicht unter die Leute bringen .
Man hat so seine Konnexionen mit Fleischern , Weinhändlern und Becker , und die müssen dergleichen nicht erfahren .
Was den Schneider betrifft , der mag_es immer erfahren , denn dieses Kleid , das ich anhabe , kann für einen Autorrock noch immer seine vier oder fünf Jahre aushalten .
Es ist auf beiden Ellenbogen noch ganz , und hat überall außer der Farbe , die , wie du weißt , zur Haltbarkeit des Tuches nichts beiträgt , eben nicht viel verloren .
Und da hängt auch noch auf den äußersten Notfall mein Bratenrock von seinem Couleur de puce , welches aber kein guter Autorornat ist .
So wenig Verdienste ich habe , mag ich mich doch lieber mit ihnen behelfen , weil_es meine eigenen sind , als daß ich mit fremden Verdiensten prunken sollte , die ich alle Abend ausziehen müßte .
Es ist so schön , wenn ein Mann darin seiner Sache gewiß ist , daß , wer den Hut vor ihm abzieht , bloß seine Person grüße .
Siehst du , trauter , lieber Leser ! zum Prahlen halte ich mich zu gut .
Ich habe zweien Freunde ; und weil ich die habe , kann ich mich durchaus nicht entschließen , diese Erde für einen so schäbigen , klatrigten , garstigen Lumpenplaneten zu halten , als manche Leute draus machen wollen .
Nein , das könnte ich nicht , wenn ich auch lebenslang in einem Kerker wohnen müßte , und dort zwiefach vom Hypochonder und zwiefach von Schwindsucht geplagt würde .
Ich würde mich meiner Freunde freuen , und , wenn sie mich besuchen dürften , sie auf mein gutes Brot und reines Wasser zu Gaste bitte - ( denn so hart wird keine Majestät unter der Sonne die die große ewige Majestät scheinen läßt , sein , daß sie einen armen unschuldigen Gefangenen schlechtes schimmliges Brot und trübes Pfützenwasser geben lassen sollte , ) und meine Freunde würden , bei allen ihren Glücksgütern den armseligen Bissen und den irdenen Krug ihres Freundes nicht verschmähen , und sich seiner im Kerker nicht schämen .
Und dürften sie mich nicht besuchen , so würde ich doch des Gedankens mich freuen , zweien Freunde außer meinem Kerker zu haben .
Nun weiß jedermann , daß eine Erde auf welcher ein armer Gefangener sich freuen kann , unmöglich ein Bettel von Planeten ist .
Ich bin , was das anlangt , so gut als irgend jemand ein Autor , daß ich meine Kinder für wohl so hübsche Jungen halte , als anderer Leute Knaben , ob ich gleich gern der erste bin zu gestehen , daß sie hier und da eine unvergängliche Pockennarbe verunzieret , und daß sie manches Muttermaal mit auf die Welt gebracht habe , - und ich glaube , es ist eine große Narrheit , dergleichen Fehler mit Schönpflästerchen belegen zu wollen . -
Aber das bei Seite gesetzt .
So gern ich also die Kindlein leiden mag , so pflege ich mich doch vor der unartigen Schwachheit , sie in allen Gesellschaften zu produzieren sorgfältig genug in Acht zu nehmen .
Wenn ich aber eben dabei bin , einen neuen Jungen zur Welt zu bringen , und es kommt gerade einer von meinen beiden Freunden in meine Manufaktur , so pflege ich ihm ein Ohr oder eine Fußzehe davon zu zeigen , und damit laß ich_es gut sein .
Sonderlich gilt dieses von dem Freunde , dem sein Stand an jedem Tage der Woche ein farbiges Kleid erlaubt ; denn der andere kann mich nicht oft noch lange besuchen .
Vorigen Sonntag aber macht ich_es häßlich .
Der eine von meinen Freunden , den ich wegen der stillen Größe , dem Hauptzuge seines Charakters ehre , so wie ich an beiden das edle , gute , warme Herz , die unbescholtenen Sitten , die Festigkeit des Charakters , die feine Denkart , den munteren Witz , die lächelnde Laune , das glückliche Talent dem unbedeutendsten Histörchen Leben und Anmut geben zu können , nebst hundert anderen schönen Seiten des Herzens und der Seele schätze und liebe : - der eine , sage ich , besuchte mich , und traf mich gerade als ich mit Herrn Bartholomäus Schwalbe auf Reisen war .
Er nahm etliche meiner Hefte , und kuckte hinein .
Und siehe da ! der Herr Autor war so höflich , und legte ihm alle die übrigen in gehörige Ordnung .
Ehrenhalben konnte er nun nicht anders als alle durchsehen ; und so war der herrliche Nachmittag verdorben .
Wie er weggegangen war , besuchte mich mein anderer Freund .
Da macht ich_es noch ärger : dem las ich gar ein ganzes Heft vor , ob ich gleich vermuten konnte , daß er keine Stunde bei mir bleiben würde .
Meine Freunde rächten sich dadurch , daß sie nichts zu tadeln fanden , so sehr ich auch bat , als daß der eine statt eines Komma , irgendwo ein Semikolon haben wollte , und der andere ein aus Versehen zweimal geschriebenes Wort bemerkte .
Und ich strafe mich , indem ich meine Torheit hiermit , jedem Autor zum warnenden Exempel , öffentlich zur Schau stelle , und dem Herrn Lektor freigebe , mir eine Lobrede zu schreiben .
Der Pommersche Edelmann hatte kein Bündnis mit dem Teufel .
" In aller Welt , mein Herr , was liegt uns dran , das zu wissen ? "
Mehr als Sie glauben , Madam .
Denn hätte er ein Paktum mit dem - Gott segne alles was hier ist ! gehabt , so wäre es praktisch erwiesen , daß man ein Paktum mit dem Bösen machen könne , welches viel arge gottlose Leute heute zu Tage bezweifeln wollen ; wiewohl der Jäger mit dem Stelzfuße das vielfältig hören mußte , sein Vater seliger habe ein Bündnis mit dem Schubbejack gehabt .
Zweitens : in diesem Falle hätte der Edelmann alle Sprachen reden können , und er konnte nichts , als sein eigenes Deutsch .
Aus diesem zweiten Punkte fließt ganz natürlich , daß der Junker manchen Ausdruck in der berühmten Rezension nicht verstand , sondern sich oft vom schwarzen Barthel ( so pflegten die Bauern den Schulmeister zu nennen ) eine Erläuterung ausbitten mußte .
Und die pflegte denn dieser Mann , von dem wir , wie uns dunkel im Gedächtnisse schwebt , schon gesagt haben , daß er auf jede Frage eine Antwort wußte , ihm niemals schuldig zu bleiben .
Wir halten die Rezension für ein sehr köstliches Stück , darum wollten wir es durch des Junkers Fragen und des Lektors Antworten nicht unterbrechen , und finden es für den Leser bequemer , den Kommentar hier besonders zu liefern .
Gleich bei den ersten Worten , An die Najade , unterbrach er den Herrn Lektor :
" Najade ? Kenne das Ding nicht , Herr Ordinari ! "
Najaden , will ich die Ehre haben Hochderen zu berichten , sind Mädchen die im Wasser leben , wie die blinden Heiden glauben .
Das Wort kommt her von natare , welches so viel heißt als schwimmen .
" Weiß wohl , Schulmeister - Lektoris wollt ich sagen .
Aber versaufen die Mädchen denn nicht , he ? "
Behüte !
Euer Gnaden .
Eine Najade kann nicht ertrinken , denn sie ist eine Göttin - wiewohl nicht so eigentlich eine Göttin , aber doch so ein Stück von einer Göttin , und die Heiden beten sie an .
" Alle Hagel , Lektoris ! ist der Justitscharius 'n Heide ?
Will den Kerl stantape aus dem Schlosse karbatschen lassen ! "
Halten zu Gnaden , distinguendum est : als Justiziar muß er ein guter Christ sein , das dank ihm der Kuckuck ; aber als Poet , da ist er ein Heide .
Das schadet nicht .
Der liebe Gott weiß wohl , wie das zu verstehen ist .
Wir Poeten haben alle das Recht Heiden zu sein .
" Na , na , das ist was anders .
Lese er man weiter . "
- des Rosenbaches .
Eine Ode .
" Halt Mal !
Kann mich wahrhaftig nicht gleich besinnen , was 'ne Ode für 'n Ding ist . "
Eine Ode ist - so ein tolles Gedicht das sich reimt , und auch manchmal wohl nicht reimt , und wo kein rechter Menschenverstand in ist , und das den Schwanz hat wo es den Kopf haben sollte .
" Verstehe all ; es ist so_ein unklug Zeug , als ihr Gelehrten immer kakelt .
Man weiter , Lektoris ! "
Mit Erlaubnis unserer Leser wollen wir uns dispensieren , die Zwischenreden des Edelmannes herzusetzen , wenn sie nichts Merkwürdiges enthalten .
Man kennt schon längst seine Art Erläuterungen zu fordern und anzunehmen .
Motto sagte Herr Schwalbe , ist so ein Sprüchelchen , das wir Gelehrte gern vorn hin setzen .
Es ist so wie das Gold auf einer Weste .
- Den Phöbus erklärte er ganz leidlich .
Aber über die Venusinischen Schönheiten beliebte ihm , folgendes zu sagen .
Venusinisch , will ich die Gnade haben zu berichten , kommt her von Venus .
Und Venus war bei den blinden Heiden die Göttin der Liebe , eine abscheulich schöne Göttin , von der die Poeten ....
" Halt ! verstehe all .
'S ist 'ne Venusschwester pflegte Mama seliger zu sagen , wenn sie von der liederlichen Dorthe sprach .
Venusinische Schönheiten , ich weiß all , das sind Bordellmenscher , als mein Hofmeister , Gott habe 'n selig ! sagte .
Nicht wahr , Lektoris ? "
Halten zu Gnaden , es könnte wohl so viel heißen .
Aber hier , mit hoher Permißion , will ich so viel damit sagen als : Gedanken oder Worte , die so schön als Venus sind .
" Na , auch gut .
Er muß am besten wissen , was er mit sagen will .
Man weiter . "
Sonore Wörter sind solche , die recht hintennach schnarren .
" Wie 'ne Bockpfeife . Verstehe all . "
Flakkuss war des Kaiser Nero Hofpoet .
Er hieß aber eigentlich nicht Flakkuss , sondern - ich weiß nicht gleich - ich denke Rasmus oder Radius .
Ja , recht , nun besinne ich mich ; Rasmus hieß er .
Flakkuss war nur so ein Ekelname den ihm die Pagen am Hofe gaben , weil er eine große Flachsperücke trug .
" Was ?
Hält sich der Kaiser Nero 'nen Hofpoeten ?
Der Blicks !
ich bin so gut 'n Edelmann als er .
Will mir auch 'n Hofpoeten zulegen , der mein Leibpoet sein soll . -
Man weiter , Lektoris ! "
Strophen .
Das sind Reimgesetzlein .
Wenn man eine Ode macht , so läßt man alle vier oder sechs Zeilen einen Fingerbreit Platz .
Es ist - - Geruhen Eu 'r Gnaden sich vorzustellen , daß das so in Bündelchen geteilt wäre .
So ein Bündelchen ist eine Strophe .
Jubelhymnen .
Das ist der blinden Heiden ihr Te Deum .
Hekatomben .
Da will ich wohl tausend herkommen lassen , die Eu 'r Gnaden das Wort wohl unerklärt lassen sollen .
Hekatomben , will ich die Gnade haben zu demonstrieren , ist ein Hebräisch Wort aus dem alten Testamente , wo die Juden noch opferten , und ist zusammen gesetzt Heckatom , das heißt so viel als hundert Tiere , denn Tom heißt ein Tier ; und aus Bei , welches so viel als ein Schlachtopfer bedeutet .
Und also heißt Hekatombe ein Schlachtopfer von hundert Ochsen .
Doch können es auch Schafe sein .
Daher nennen die Juden des Teufels seine Haushälterin oder Köchin , ich weiß nicht was sie eigentlich draus machen , Hekate , weil sie ihm zu jeder Mahlzeit hundert arme Seelen braten muß .
" Gott bewahre ! " sagte der Edelmann .
Haben meine Leser an diesen Proben des Unsinnes , der Unverschämtheit , und der unbeschreiblichen Unwissenheit des Lindenbergischen Kritikasters genug ? -
Und müssen sie nicht gestehen , es mangle dem Ludimagister nur bloß an Dummheit , natürlicher Unfähigkeit , und einem Paar großer Ohren , sonst habe er alle Erfordernisse , jährlich ein Opus quadripartitum zu erzeugen das keinem Professorkinde obgedachten Schlages nachstehen dürfe ?
" Nee ! rief der Edelmann als Herr Schwalbe mit seinem Kritikakel fertig war , hat der Justitscharius wirklich all die hübschen Reimels auf meinen Rosenbach gemacht ? -
Krischan !
- Den Justitscharius ! "
Es trat , oder eigentlich :
es hüpfte herein ein kleines , zierliches , niedliches , süßes , bebiesamtes , beessenztes , gedrechseltes , und - wie der Lektor versichert , - geschminktes , allerliebstes Männlein , in dessen sauberen Korduanschuhen herrliche Steinschnallen funkelten .
Der schönste seidene Strumpf schmückte das wohlgemachteste Beinchen .
Schwarze Atlassene Beinkleiderlein schlugen die artigsten Falten .
Ein Westchen von Drap d' Argent mit geschmackvollen Blümchen , und ein dunkeldunkelpurpurfarbnes Röckchen bekleidete das Mignonne Persönchen , und doppelte Spitzenmanschetten umzirkelten die weißen Händchen .
Ein Halstuch von weißem Taft blähte sich unter dem Kinne in einer bauschenden Schleife .
Der künstliche Lockenbau des kastanienbraunen Haars , der babylonische Turm des Krepps nach damaliger Mode , der bläuliche Puder a la Fleur d' Orange , ein großer großer Scheffelsack von Haarbeutel durch den ein breiter breiter Postillon d' Amour über die Schultern herüber in den Schlitz des Jabot flatterte , der Sirup der über das ganze Püppchen ausgegossen war , samt dem kleinen Hütchen von Karton mit schwarzem Taft überzogen , und dem kleinen Porcelanernen Degen - alles das kündigte eher einen Geweihten der holden Dame von Gnidus , als einen Priester der ernsten und ehrbaren Themis an .
Das Männchen tanzte , wenn er ging ; lispelte , wenn er sprach ; fragte , wenn er antworten sollte ; antwortete , wenn er nicht gefragt wurde ; verkehrte gar lieblich die Augen ; hatte stets den Zahnstocher in der rechten Hand , und die Lorgnette in der linken , und konnte sich sehr fertig auf dem Absatz umdrehen .
Er hatte von seiner kleinen Person , sehr niedliche Begriffe , und ein aus Spott und Mitleid gemischtes Lächeln für alles andere ; trank , als Dichter , gern starke Begeisterung ; sprach gemeiniglich Sentenzen und Sarkasmus , und war ein ganz erträglicher Mensch , wenn er schlief .
So sah die Gerechtigkeit auf Lindenberg aus .
" Hör er Mal , Herr !
mein Ordinari da hat in der neuen Avise ein paar Reimels krimisiret , die er auf meinen Rosenbach gemacht haben soll .
Hat er das Dingschen bei sich ? "
Nein , gnädiger Herr .
Man pflegt so was nicht bei sich zu tragen .
Befehlen Sie es aber , so kann Christian sich_es von meiner Frau geben lassen .
" Nee , nee , laß er man sein .
Bin just nicht so gleich drauf versteuert .
Kann es meinen Lektoris man Mal geben .
Aber Herr , was ich sagen wollt , nicht eins ins ander zu reden , so mag ich das wohl leiden , daß er 'n feinen warmen Raptum hat , wie die Avise sagt , ob es mir wohl lieber wäre , wenn er sich um sein Knips juris bekümmern täte :
aber daß er seine Frau da vor allen Christenmenschen splitterfaselnackend auszieht , und ihren Tritt und ihre Hüften und alles was sie hat , herweiset , sieht er , das ist 'n Spitakel .
Weil er aber doch 'n Karmina auf meinen Rosenbach gemacht hat , so kann er sich dafür 'ne Gnade bei mir ausbitten . "
Die harten Sachen in dieser Anrede , so treuherzig der ehrliche Junker sie auch vorbrachte , frappierten den Richter doch .
Er sammelte einen Augenblick Sinnen ; drauf sprach er :
Darf man sich die Avise wohl auf einen Augenblick , ausbitten , von welcher Euer Gnaden sagten ?
" Oh ja ! gern .
Warum nicht ?
Lektoris , gebe er doch Mal die Avise . "
Der Justiziar lief das Blatt flüchtig durch , und als er sich von dem guten Willen des Herrn Lektors sattsam überzeugt hatte , entlud er sich seiner Galle folgendergestalt :
In der Tat , gnädiger Herr , ihr Lektor ist das erste Rezensentengenie unter dem Monde . -
Für mich wüßte ich nichts zu bitten ; aber erlauben Sie mir , mich für den Schulmeister zu verwenden .
Ich ersuche Sie , den ehrlichen Mann für sein Meisterstuck zwei Stunden ans Halseisen stellen zu lassen .
" Wie ?
- Was ?
Herr , ist er gescheut ?
Nee !
da wird nichts aus .
Was hat der Lektoris getan ?
Herr , versteht er sein Juris nicht besser ?
Daß er ihn krimisirt hat , das ist sein Handwerk .
Ich habe 'n zu meinen Avisanmacher gedeklarirt , und er da ...
Links um !
Schnickschnack !
Das ist nicht Kostüm , daß Ihn der Mann gelobt hat , und soll darum ans Halseisen . "
Gnädiger Herr , ich habe ihr Wort ...
" Er mag sonst was haben .
Nee , das habe ich nicht versprochen .
Eine Gnade soll er sich ausbitten , und nicht ehrlicher Leute ihr Unglück , versteht er ? "
" Der Justiziar stand auf seine fünf Augen ; der gnädige Herr war verlegen ; dem Schulmeister klopfte das Herz .
Endlich fanden Seine Gnaden diese Auskunft : Lektoris , hört er , der Mann da , will ihn ins Halseisen haben , weil er 'n receßirt hat , und verläßt sich auf , weil ich 'm 'ne Gnade versprochen habe .
Bitte er sich auch 'ne Gnade von mir aus ! "
Halten untertänigst zu Gnaden ! sagte der Lektor nach einigem Besinnen ; ich bitte demütigst , daß Deren dem Herrn da befehlen , mich eigenhändig an und abzuschließen , und , weil_es eben gewaltig regnet , so lange ich am Pfahl stehe hinter mir so wie er da ist zu knien , und mir 'n Regenschirm überzuhalten .
" Von Rechts wegen .
Das ist billig .
Herr , mache er flugs Anstalt , und für er den Arrestanten ab . "
Der süße Justiziar protestierte dagegen .
Nee , nee , rief der Edelmann , das ist man nichts .
Ich tue ihm seinen Willen , ich muß dem Ordinari da auch seinen Willen tun .
Aut oder naut : laßt kam auf gehen , oder Marsch !
Was ihr nun wollt .
Nach einigen Debatten , wobei der Lektor nun das größte Wort hatte , ließ man alles kam auf gehen .
Na , das ist recht , sagten Seine Gnaden .
Da , gebt euch die Hände .
So !
Nun , Herr Justiziar , will er mir wohl 'n Gefallen tun ?
Mache er mir Mal 'n Karmina auf Türk da .
'S soll sein Schade nicht sein .
Muß aber fertig werden , daß es in die nächste Avise kommen kann .
Will ihn hiermit in Gnaden zu meinen Schloßpoeten ernennen .
Übers Salahrgen will ich denn auch wohl risalviren . Schalm ...
Ordinari wollt ich sagen , setze er_es morgen in die Avise , daß ich den Herrn Justiziar zu meinen Leibpoeten , mit einem Gehalt , darüber ich noch risalviren will , gedeklarirt habe .
- Und er , Herr , wie er_es Ding auf meinen Türk macht , so will ich_es Salahrgen machen .
- Mit diesen Worten ging der Edelmann hinaus , und setzte sich zu Pferde , voll Freude , daß er sich aus der Sache gezogen , ohne sein gegebenes Wort , welches er allemal in großen Ehren hielt , brechen zu dürfen .
Die beiden Gelehrten glupten einander an , des festen Entschlusses , sich_es bei nächster Gelegenheit einzutreiben .
Sie stellten denn einander auch wechselsweise an ihre Pranger gar säuberlich ; der Lektor kuckte aus jedem Verse des Juristen , und der Jurist wurde dafür in den gelehrten Artikeln Methodo Schmidiana Gelobprisen , das heißt : mit aller möglichen Unwissenheit und Boshaftigkeit .
Übrigens war es nicht so wohl der gelehrte , als vielmehr einer von den politischen Artikeln der ersten Novitätenstafette der den süßen Gerichtsverwalter so erbittert hatte .
Und der Groll des Herrn Lektors war durch einige Sarkasmen des Justiziar , worauf der schwerfälligere Witz des Lektors nicht gleich Repliken fand , erreget worden .
Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro An einem schönen Morgen , als der Lektor die Zeitungen las , und Seine Gnaden ihre Pfeife rauchten , geruhten Dieselben , dem Lektor folgendes zu vernehmen zu geben : " Blicks , Lektoris , mag das nicht mehr hören , daß ich ausgeritten bin , und auf der Jagd war .
Kann er nicht sonst was 'neinschreiben , was ich tue ? "
Halten zu Gnaden , mit Permißion , ich schreibe allein , was ich in Erfahrung bringe .
Aber zeither ist so wenig Neues passieret , daß ich oftmals meine liebe Not habe , die Zeitung voll zu kriegen .
Und wenn Eu 'r Gnaden nicht befohlen hätten , das ich das Merkwürdigste von anderen Fürsten und Herrn mitnehmen soll , so wüßte ich manchmal in meinem Leibe keinen Rat .
" Na , na ! wart man ; soll schon passieren , so soll es !
Soll schon zu schreiben kriegen .
Lese Er man weiter . "
- Am Geburtstage der Fürstin Jablonowska versammelten sich die Mitglieder Jablonowskyschen historischen Sozietät u. s.w. " Halt Mal !
Lektoris , weiß er mir wohl zu sagen , wenn ich ihn fragen täte , wie so 'ne Sohtschetät sein muß ? "
Das weiß ich so gut , als mein Vaterunser .
Das sind Gelehrte , die zusammen kommen und einen Präsidenten haben ; die untersuchen denn allerhand historische Dinge , und geben Preisaufgaben auf , zum Exempel :
In welchem Jahr Christi Alexander Magnus wider den Türken auszog ? oder wer dieses und jenes Mannes Großvater gewesen ? und wer_es denn am besten macht , der kriegt den Preis ...
" Halt Mal ! Habe schon längst Willens gewesen , auch Mal so 'ne Sohtschetät zu machen . -
Krischan ! den Justiziar und den Leibbuchdrucker ! "
" Hört Mal , ihr Herren !
Will euch alle drei hiermit in Gnaden zu 'ner historischen Sohtschetät machen .
Der Sekretär und Verwalter sollen auch mit bei sein . Schalm ... Lektoris ! kann es man in die Avisen setzen .
Er soll Prätendent sein , hört er . "
Danke untertänigst für die hohe Gnade .
Wollen Euer Gnaden auch über die Aufgaben resolvieren ?
" Kann wohl .
Will nun ausreiten .
Melde er sich , wenn ich einkomme . "
Der Ludimagister , nunmehriger Präsident , ermangelte nicht , sich bei der Zurückkunft Seiner Gnaden einzufinden , und erhielt von ihm Befehl , einige Preisaufgaben bekannt zu machen .
Der Ludimagister erinnerte ihn , daß es nicht undienlich sei , den Preis zugleich zu bestimmen , und empfing auch darüber seine Befehle .
Also prunkte die nächste Avise mit folgendem stolzem Artikel :
" Schloß Lindenberg , vom 13ten Januar .
Heute früh , als der Herr Lektor ordinarius Bartholomäus Schwalbe , Ludimagister Seiner Hochwohlgeborenen Gnaden , dem Herrn Siegfried , Erb- und Gerichtsherrn von Lindenberg etc. etc. etc. unserem teuersten Herrn aufwartete , geruhten Seine Gnaden aus einem rühmlichen Eifer für die Wissenschaften ... "
" Halt ! riefen Seine Gnaden , das ist all wieder nicht wahr ; habe an die Wissenschaften nicht Mal gedacht .
Schere mich viel um den Kram .
Habe_es man getan , weil ich so gut 'n Edelmann bin , als der Fürst Jablonowsky , und so gut Geld habe , als er , und wohl noch mehr , was das betrifft .
Kann auch wohl Sohtschetäten machen . -
Na , man weiter ! "
"- Wissenschaften , den Herrn Schloßpoeten , Martin Christoph Süß , p.t. Justiziar , wie auch den Herrn Peter Fix , Schloß und Avisendrucker , auch Inspektor über Seiner Gnaden Taschendruckerei zu sich berufen zu lassen , und ernennten sie auf der Stelle in einer zierlichen Anrede zu Mitgliedern der historischen Sozietät der Wissenschaften , welche Hochdieselben hiermit errichteten .
Der abwesende Herr Friedrich Schulze , geheimer Sekretär , und Herr Georg Detri , Obereinnehmer und Verwalter Seiner Gnaden , hatten gleichfalls die Ehre , zu Mitgliedern dieses vortrefflichen Instituts ernannt zu werden .
Hierauf stellten Seine Gnaden diesen Herren Deren Lektorum ordinarium , den Herrn Bartholomäus Schwalbe , als ihren Präsidenten und Oberhaupt vor , und weihten sich selbst sehr feierlich zum künftigen Beschützer dieses Instituts ein . "
" Die binnen Jahr und Tag zu beantwortenden Preisaufgaben sind : I .
In welchem Jahre zog der tapfere Ritter Siegfried , genannt der Hörnerne , zum erstenmal auf Abenteuer aus ?
Wenn wurde er geboren , und wenn starb er ? "
" II .
Welcher von den Leibeserben dieses Helden ist der eigentliche Stammvater der Herren von Lindenberg ? "
" Die beste Beantwortung der ersten Frage wird mit einem fetten Ochsen , und die der zweiten mit einem halben Fasse Bier und vier Flaschen Danziger Goldwasser belohnet werden . "
" Wie man vernimmt , werden der Herr Bartholomäus Schwalbe , als Präsident der Akademie , einen ansehnlichen Gehalt empfangen . "
" Wenn dieses Institut seine erste Sitzung halten wird , ist noch nicht bekannt . " * * * " Blicks , Herr Prätendent , das soll Mal 'n Schnack in der Welt geben ! " Allerdings , Eu 'r Gnaden !
Es wird ein rechtes Aufsehen machen .
Der gnädige Herr hatte nie dran gedacht , daß es nicht genug sei , Zeitungen drucken zu lassen , sondern daß sie auch auswärts gehen , und gelesen werden müßten .
Er genoß seine Größe , und schmeichelte sich , aller Welt zu reden zu geben , weil alles was er tat , schwarz auf weiß gedruckt war .
Und der Ludimagister hütete sich wohl , ihm den Star zu stechen .
Er war froh , daß die Avisen im Gange waren , und daß er vermittels eines kleinen Winkes in der Zeitung den gnädigen Herrn zu allem bringen konnte , ohne daß ihm etwa heute oder morgen etwas hätte beigemessen werden können , gesetzt auch , der Edelmann wäre von der Art gewesen , irgend jemanden die Ehre eines Einfalles zu lassen .
So , zum Exempel , als einmal des Basedowischen Philanthropin in der Zeitung gedacht wurde , und der Edelmann mit seinem gewöhnlichen :
Kenne das Ding nicht , dem Ludimagister Gelegenheit gab , seine Weisheit an den Mann zu bringen :
da schwatzte dieser ein Langes und Breites davon , sagte das wäre eine gar aparte Schule , abscheulich schön , kompendiös , wo die Knaben - wiewohl auch für Mägdlein paßte - in einem Schnupf alles lernten , alles mit Namen zu nennen wüßten , wie es auf Deutsch und Latein hieße - und was ein Dorfschulmeister sonst noch von einem Philanthropin sagen kann .
Und des folgenden Tages stand unter dem Artikel : Schloß Lindenberg , folgendes in der Zeitung :
" Ein gewisser vornehmer Herr hat sich von einem Gelehrten einen genauen Begriff von der Einrichtung und dem Nutzen des Dessauischen Philanthropini beibringen lassen ; und es steht zu vermuten , daß er wohl den gedachten Gelehrten nach Dessau senden werde , um sich mit der Philanthropjenischen Einrichtung aufs vollständigste bekannt zu machen , um ein ähnliches Institut zum Besten seiner jungen Untertanen in seinem Gebiete zu errichten . "
Mehr brauchte es nicht , den Edelmann zu bestimmen .
Das Philanthropin für die Lindenbergischen Bauerjungen kam mit der Zeit zu Stande .
Herr Peter Fix schnitt die dazu erforderlichen Bilder in Holz , und wenn ein Ding vorkam , das dieser Künstler weder in der Natur noch in einer Abbildung zu sehen Gelegenheit gehabt hatte : so ersetzte sein Genie solche Kleinigkeiten .
- Wenn wir dieses Philanthropin nicht genauer beschreiben , so ist die Ursache diese , weil das ein größeres Buch erforderte , als dieses dermalen werden darf .
Buchempfehlung Das 1900 entstandene Schauspiel zeichnet das Leben der drei Schwestern Olga , Mascha und Irina nach , die nach dem Tode des Vaters gemeinsam mit ihrem Bruder Andrej in der russischen Provinz leben .
Natascha , die Frau Andrejs , drängt die Schwestern nach und nach aus dem eigenen Hause .
64 Seiten , 4.80 Euro Unser Edelmann hatte nun Einmal den Ehrgeiz keinem Menschen , er mochte Kaiser , König , Herzog oder Fürst sein , das mindeste voraus zu lassen , ohne manchmal , wie doch wohl zu raten gewesen wäre , zu überlegen , daß auf einem Rittergute nicht allemal thulich sei , was in einem großen Königreiche wohl angehet .
Aber er war nun so .
So bald er hörte , dieser oder jene König habe dies und das getan , und die Königliche Handlung schien ihm nützlich , oder groß , oder sie wurde nicht gerade zu von dem Herrn Präsidenten getadelt : flugs war er bei der Hand , und tat eben das , oder noch einmal so viel .
Er fand eines Tages , wie ein gar schweres Ding es sei , Land und Leute zu regieren , daß es eine Art hätte .
Das kommt zum Teil davon her , sagte der Präsident , daß Eu 'r Gnaden die ganze Last allein tragen .
Wenn ich andere große Herren bedenke , die haben ihren Konseihl , und ihre Kabinettsminister und Kriegsminister und Domänenräte und Zirkumferenzräte und wer weiß was alles .
Die machen sich_es kommode .
Aber Eu 'r Gnaden haben keinen Menschen , und sorgen für alles allein .
" Blicks ! es ist auch wahr , mein Seele !
Will mir auch nicht mehr so strapazieren Will auch 'n Kunseihl zulegen .
Aber - laß Mal hören , Herr Prätendent , wo soll ich die Maniesters herkriegen ? " O !
Euer Gnaden , da ist Rat zu .
Ich darf wohl sagen , mit hoher Permission , daß Eu 'r Gnaden mit guten Leuten umgeben sind .
Nicht eben , daß ich mich rühmen will , denn propria laus riecht nicht nach Bisam , wie das Adagium sagt :
aber ich sollte wohl , meines Dafürhaltens , keinen unebenen Premierminister abgeben .
Und da ich schon Präsident bin ...
" Er ist 'n Flegel , Herr Prätendent , mit Gunst zu melden .
Er wollte werden ? -
Er mag den Kuckuck werden .
Ist Eren Edelmann ? he ? "
Nein , Eu 'r Gnaden , aber ich konnte ...
" Was könnt Er ?
Den Hagel auch !
Er könnte sich Nobeltieren lassen , meint er .
Da wäre Erenesel !
Nee , Nee , Herr Prätendent , sei er kein Narr !
Mama seliger pflegte immer zu sagen , wir alten Edelleute hätten die neuen doch man zum Narren , wenn wir auch noch so freundlich mit ihnen täten .
Nee , bleibe er was er ist . "
Aber , Eu 'r Gnaden ...
" Aber , aber !
Alle Hagel noch Mal , so muß er mir nicht kommen .
Das muß ich verstehen , was zu so was gehört .
Maniesters , sieht er , das müssen Kalis sein , anders geht das nicht . "
Das Konseil blieb also noch ein Weilchen ausgesetzt .
Indessen lag es beiden Parteien sehr am Herzen , dem einen , Premierminister zu werden , dem anderen Ministers zu bekommen .
Wir werden künftig schon noch sehen , wie der Präsident ( der gar nicht dran gedacht hatte , sich nobilitieren zu lassen , wie ihm der Junker Schuld gab ) die Sache handhaben wird .
An eben dem Tage , da das geheime Konseil im Vorschlag war , las der Präsident dem Edelmanne aus der Zeitung vor , daß der König von Dänemark ...
" Was ist das für 'n Land ? "
Ein großes Königreich , will ich die Gnade haben zu sagen .
Es liegt - von hier aus gerade dahin , wo ich mit meinem Finger hin weise , in Jütland , wo die Ochsen so gut gedeihen .
Wiewohl nicht so recht in Jütland , sondern ein bisschen an der Grenze , wo der Weg nach Dithmarschen vorbei geht .
" Verstehe all , Herr Prätendent Lektoris .
Man weiter ! " -
in seinen sämtlichen Staaten ( Denn , er hat wohl vier Königreiche , sagte der Schulmeister , wo er König über ist . ) das Jus Indigenathaus eingeführt habe .
" Kenne das Ding nicht , Herr Prätendent . "
Will es Eu 'r Gnaden demonstrieren mit hoher Permißion .
Es ist ein schweres Wort , und kommt her von Indigena , welches ein im Lande geborener heißt , und von gignere herkommt .
Es will also so viel sagen , als das Recht der Eingeburt .
Der Edelmann , dem die Jütischen Ochsen im Kopfe lagen , und der , wie alle leeren Köpfe , eine Idee so leicht nicht fahren ließ , forschte weiter und sprach :
" Kann nicht recht klug aus werden , soll kein einländsch Vieh über die Grenze , oder soll kein fremdes im Lande geschlachtet werden ? "
Halten zu Gnaden , mit hoher Permißion .
Es ist nicht von Ochsen die Rede .
Eu 'r Gnaden kapieren mich nicht ... .
" Was ? hat er nicht gesagt , die Ochsen hätten da gut Schick ? "
Allerdings , Eu 'r Gnaden , aber das war bei Gelegenheit der Geographie , mit hoher Permißion , wo man immer gern ein Wort von den Landesprodukten mit einfließen läßt .
Nun aber ist hier nicht die Rede von Landesprodukten , sondern von Landeskindern .
Es kostete dem Ludimagister Künste , ehe er seinen Patron aufs rechte Fahrwasser brachte .
Denn , manche Leute , wenn sie einmal Bast sind , brauchen lange Zeit , ehe sie wieder aufhören , damisch zu sein .
Endlich aber , wie der Edelmann es begriffen hatte , freute ihn die Sache so herzlich , als ihn je etwas gefreut haben möchte .
" Alle Blicks , Herr Prätendent Ordinari , das ist gut fürs Land .
Ich will auf meinen Gütern auch 'n Jus Indigenathaus machen , so will ich .
'S soll mir mein Seele keiner in meinem Lande zu Brote kommen , der nicht in meinem Lande gezogen und geboren ist .
Will es stantape ausfertigen lassen . "
Der Herr Präsident unterließ nicht , diesem Einfall aus voller Lunge zuzujauchzen , ob er gleich wohl sah , daß das Ding hapern würde .
Aber eben deswegen gab er so laut seinen Beifall .
Denn er freute sich im Voraus über die Verlegenheit , worin der Junker kommen mußte , wenn solche Stellen ledig würden , die sich durchaus mit Bauern , nicht besetzen ließen ; und da der Einfall nicht von ihm herkam , sondern dem eigenen Gehirne des Edelmanns im Pommerlande abgegangen war : so konnten ihm alle die Verlegenheiten nichts verschlagen , so meinte er .
Die Zeit wird_es lehren , ob er richtig dachte .
Seine Gnaden erhoben indessen ihre Stimme , und riefen :
Krischan ! -
Denn , obgleich beständig eine silberne Glocke auf dem Tische stand , so pflegte der Herr von Lindenberg sie doch anders nicht zu brauchen , als wenn er etwa ein wenig böse auf Christian war ; dann galt die Schelle für eine Art von Strafe .
Außerdem aber war er gewohnt , seinen Homme de Chambre immer zu rufen , wie meine Leser längst gemerkt haben werden .
Und er tat daran auch besser , denn man konnte seine Stimme dreimal so weit hören als die größte Klingel die je ein Kaiser , König , Fürst , oder Herr , - wenn_es auch ein edelmännischer Bürger wäre , die , wie man sagt die größten Schellen haben sollen , - gehabt hat .
Doch nehme ich , nach reifer Überlegung , die große Glocke in Erfurt aus .
Die Ursache aber , warum der Edelmann nur in gewissen Fällen klingelte , war ganz einfältig .
Er meinte man müsste einen Unterschied zwischen Hund und Diener machen .
Jenen könne man mit allem Schick gewöhnen , der Pfeife zu folgen , dieser aber sei doch ein Mensch so wohl als der Kaiser , und wohl wert , daß man ihn bei Namen rufen täte .
" Gott Lob , sagte er , daß ich Herr in meinem Lande bin .
Aber wenn ich nun , Gott bewahre mich davor ! des Königs Brot essen täte , als mancher Edelmann tun muß , und wäre Kammerherr oder so was , es würde mich verflucht krapiren , wenn mir der König klingeln täte .
Aber ein rechter König tut auch so was nicht .
So einer wird immer sagen : Herr Kammerherr Siegfried , wollen Eu 'r Gnaden wohl Mal ' rein kommen ? so wird er . "
" Krischan ! riefen Seine Gnaden , den Sekretär ! "
Der Sekretär kam , und erhielt den Auftrag , flugs mit Zuziehung des Leidpoeten und Verwalters , die Verordnung wegen des Indigenars zu fertigen , und gehörigen Orts affigieren zu lassen , auch eine Abschrift davon dem Präsidenten zum Einrücken in die Avise zuzustellen .
Der Präsident , dem das Wort Verwalter längst anstößig und unter der Würde seines hohen Patrons schien , setzte bei der Gelegenheit in die Zeitung :
es ginge die Rede , Seine Gnaden würden den Herrn Detri , bisherigen Obereinnehmer und Verwalter , zu Deren Ober- Finanz- und Ökonomie-Intendanten ernennen .
" Ist 'n langer Salm ! " sagte der Edelmann .
Buchempfehlung Zwei weise Athener sind die Streitsucht in ihrer Stadt leid und wollen sich von einem Wiedehopf den Weg in die Emigration zu einem friedlichen Ort weisen lassen , doch keiner der Vorschläge findet ihr Gefallen .
So entsteht die Idee eines Vogelstaates zwischen der Menschenwelt und dem Reich der Götter .
uraufgeführt während der Dionysien des Jahres 414 v. Chr. gelten " Die Vögel " aufgrund ihrer Geschlossenheit und der konsequenten Konzentration auf das Motiv der Suche nach einer besseren als dieser Welt als das kompositorisch herausragende Werk des attischen Komikers .
" Eulen nach Athen tragen " und " Wolkenkuckucksheim " sind heute noch geläufige Redewendungen aus Aristophanes ' Vögeln .
78 Seiten , 4.80 Euro Der Präsident las :
Konstantinopel , vom 10ten Mai .
Der Sultan hat den Dolmetschern der fremden Mächte bekannt machen lassen , daß drei Sultaninnen schwanger sind , und aus dieser Ursache ist allen Schiffen das kanonieren verboten .
" Alle Blicks , Herr Prätendent , wie viel Sultaninnen hat der Sultan ?
Drei ? " O Eu 'r Gnaden , er hat wohl dreihundert .
Er hat ein gewaltig großes Schloß Sternhagel voll .
" Und das sind alles seine Gemahlinnen ? "
Allerdings Euer Gnaden .
" Und das ist da zu Lande Mode ? "
Allerdings Euer Gnaden .
" Hagel noch Mal ! will das hier zu Lande auch Mode machen .
Will_es Mal mit 'n Duzt oder so versuchen . "
Halten zu Gnaden !
Das würde Deren viel Ungelegenheiten machen .
Zwölf Gemahlinnen zu hüten !
" Kann der Sultan so viel hundert hüten , Herr Prätendent , so will ich die Paar wohl hüten , versteht er . "
Ja , Eu 'r Gnaden , der hat da andere Anstalt zu , will ich die Gnade haben zu sagen .
Der hält sich auf jedes Dutzend einen Verschnittenen , der sie bewachen muß .
" Kann auch ja wohl so welche halten , so gut als der Sultan .
Hör er Mal , Herr Prätendent , tue er mir den Gefallen und laß er sich verschneiden ; es soll sein Schade nicht sein . "
Halten zu Gnaden !
Bin in allen Stücken nach meiner Wenigkeit zu untertänigstem Befehl , nur damit bitte mich zu verschonen .
" Schnack !
Kann mir ja das wohl zu Gefallen tun , so kann er . "
Wenn es auf mich ankäme , gnädiger Herr , so wollt ich wohl sehen .
Aber meine Frau würde das all mein Tage nicht leiden .
" Ah Schnickschnack !
Muß Subordenatschon im Hause einführen .
Na , will er mir_es zu Willen tun ? "
Der Hausfriede , gnädiger Herr .... Christian unterbrach dieses für den Ludimagister so peinliche Gespräch , indem er dem Edelmanne einen großen , sehr sauber in Goldpapier gebundenen Bogen im Namen des Herrn Leibpoeten überbrachte .
" Herr Prätendent , sehe er Mal zu , was das ist . "
Es war nicht mehr und nicht weniger als ein Karmen auf den Geburtstag Seiner Gnaden ; einen Tag an den bisher niemals jemand gedacht hatte , denn der gnädige Herr pflegte ihn nie zu feiern , weil er selbst nicht wußte , an welchem Tage er geboren war .
Der Präsident las es vor , und Seine Gnaden bezeugten ihr hohes Wohlgefallen darüber , ohne ein Wort davon zu verstehen .
Der Präsident aber , der auf seines hohen Patrons Größe noch stolzer und eifersüchtiger war , als auf seine eigene , war der Meinung , Seine Gnaden müßten dergleichen Dinge , nach dem Beispiele anderer großen Herren , nicht ohne Belohnung lassen .
" Was ist denn wohl Kostüm , für so 'n Karmina zu geben ?
Ha ? " Ja , Eu 'r Hochwohlgeborenen Gnaden , das kommt auf die Generosität des großen Herrn an .
Eu 'r Gnaden erinnern sich wohl noch aus den Avisen , daß so was manchmal eine goldene Dose mit des großen Herrn Konterfei drin , oder das Konterfei schlecht weg abwirft .
Zuweilen lohnt auch wohl einen Ring , oder eine Medaille , nachdem der Herr die Laune hat .
Aber meines untertänigsten Dafürhaltens ist das Porträt mit oder ohne Dose , das beste Merkmal der Gnade .
" Schnackt wie 'n Schaf , Lektoris !
Weiß ja wohl , daß ich mich mit Dosen , und Ringen , und so dergleichen Bummelaschen nicht aufhalten tue .
Das Patret , was das anlangt , möchte selbst wohl mein Patret da hängen haben , weiß man nicht , wo ich_es herkriegen soll .
Kann er Pattretten machen , Herr Prätendent ? "
Hatten zu Gnaden , gnädiger Herr , ich bin ein Gelehrter .
" Er kann auch Nichts !
Weiß er keinen , der es kann ? " Nein , Eu 'r Gnaden ; will aber Mal mit Derselben Herrn Schloßbuchdrucker sprechen .
" Kann selber wohl mit ihm sprechen .
Krischan ! -
Den Fix , - - Hör er Mal , Herr Fix , kann er wohl so Dinger , so Konterfeis machen ? "
Will die Ehre haben , Sie zu sagen , Ihr Gnaden , daß ich alles kann .
Bin 'n Schenny .
" Na , das ist gut .
Mal er mich gleich Mal ab . "
Aufzuwarten , Ihr Hochadligen Gnaden !
Will man hingehen und 'n Bleisticken holen .
" Tue er das .
'S wird Arbeit für ihn geben .
Er soll mir 'n etliche hundert von meinen Konterfeis machen , daß ich gleich eins bei der Hand habe , wenn mir jemand 'n Karmina bringt , oder wenn ich sonst jemand 'n Merkmal meiner Gnade geben will . "
Erlauben Sie gnädigst , Ihr Gnaden , da wollt ich wohl bitten durchzudenken , obs nicht besser wäre , wenn ich das Bild in Holz schneiden täte .
Da könnte man , wenn es einmal geschnitten ist , wohl fünf hundert in einem Tage abdrucken .
" Sieht er , Herr Prätendent , das ist noch 'n Mann der was gelernt hat .
Aber er ?
Mit ihm ist nichts anzufangen . -
Na , Herr Fix , schneide er mich man .
Kann er auch wohl meinen Türk da bei mir schneiden ? " O ja , Ihr Gnaden .
Und Wachtel dazu .
" Sieht er , Lektoris ?
- 'S ist an Türk genug , Herr Fix ; mache er den man recht , mit dem blauen Halsband , versteht er .
Kann nun man gehen ! -
Sieht er , Herr Prätendent , der kann doch noch was .
'S ist 'n Welt Kerl , mein Leibbuchdrucker ! "
Non omnis fert omnia tellus ! versetzte der Ludimagister .
Der eine taugt zum Staatsminister , der andere zum Wurmschneider .
" Herr , komme er mir nicht so , oder ich will ihn bewurmschneidern , er soll von nachsagen . "
Halten zu Gnaden !
Formschneider sagte ich .
Das Changeante Genie schnitt wacker drauf los , und brachte ein rares Stück zu Stande , völlig so schön und in eben dem Geschmack als Karl der Zwölfte auf den Tobaksbriefen .
Es wurde abgedruckt , auf Pappe geklebt , mit einem Streifen Goldpapier eingefaßt , und erhielt Seiner Gnaden Approbation , welche ein Exemplar neben sich auf den Tisch legten , und flugs den Justiziar rufen ließen .
" Hör er Mal , Herr Leibpoet , hat mir da letztens durch meinen Krischan 'n Karmina primisiren lassen .
Soll auch bedenkt sein .
Und will ihm hier eine Schenkasche für machen . "
Hiermit winkte er dem Ludimagister , welcher das Porträt Seiner Gnaden vom Tische nahm , und es dem glücklichen Dichter mit vieler Cärimonie überreichte .
Der Justiziar nahm die Callotsche Fratze aus den Händen des Favoriten an , zuckte ( aber freilich so unmerklich als möglich ) die Achseln , und war so boshaft , über die unerhörte Ähnlichkeit zwischen dem gnädigen Herrn und dem Holzschnitt zu erstaunen .
Er witzelte und spöttelte so hämisch , daß es ein Wunder ist , wenn der Edelmann nichts merkte .
Und der artige Herr wäre sehr am unrechtem Orte gezäumt gewesen , wenn sein Prinzipal Lunte gerochen hätte .
Der war nicht der Mann , der Spaß mit sich treiben ließ , und dem Herrn Justiziar war es gar behaglich im Schlosse .
Sein Dienst war fett , und seine Arbeit gering .
Vorher war er seines Standes wegen dem guten Junker verhaßt : nun er sich aber zur Hofpoetenstelle bequemet hatte , konnte er an Galatagen bei Hofe erscheinen , und zuweilen ein Wort mitsprechen , so gut als einer .
Der Herr Präsident hatte indessen den großen Gedanken , Kabinettsminister oder so was gutes zu werden , noch nicht aufgegeben .
Er begnügte sich anfangs , es bloß durch einen sehr nachdrücklichen Ton , mit dem er die Nachrichten las , daß dieser oder jener Bürgerliche einen Titel oder eine ansehnliche Stelle erhalten , dem Junker aus Herz zu legen , daß man nicht eben lauter Edelleute zu retten mache .
Und der ehrliche Junker hatte von dem Unterschied zwischen einem Commissionschrat und Staatsminister keine gar zu richtigen Begriffe .
Der eine , glaubte er , sei so gut ein Minister als der andere .
Wie aber der Favorit sah , daß der edle Siegfried durch den bloßen Ton kein Feuer fangen wollte , nahm er sich die Freiheit , ihn durch einige Randglossen etwas aufmerksamer zu machen .
Als aber auch das nicht helfen wollte , setzte er in die Schloßzeitung , es ginge die Rede , daß Se. Majestät den Herrn Justiziar auf Lindenberg zum Kriegsrate ernennen wollten .
Das schlug an .
" Nee ! das soll der König wohl bleiben lassen .
Kann selbst wohl meine Leute zu was machen , so kann ich . "
- Mit einem Male war das Projekt ein geheimes Konseil anzulegen , wieder im Gange .
Der Herr Bartholomäus Schwalbe sah von der steilen und stolzen Höhe eines Prämierministers herunter , u. stand an der Spitze des hohen Staatsrates , den die Herren für ihr Leben gern Conseil permanent genannt hätten , weil das so hübsch klingt .
Weil aber der Schulmeister das letzte Wort nicht dolmetschen konnte , und sich nicht so tief erniedrigen wollte , den Leibpoeten zu fragen , so hatte es bei geheimen Konseihl sein Bewenden , und der Wohlklang wurde der Furcht einen Bock zu schießen , weislich aufgeopfert .
Von dieser Zeit an wuchsen die Kabinettsminister , Staats- Kriegs- Finanz- Domänen- Kommercien-Kommißions- und andere Räte auf Lindenberg aus der Erde wie Pilze .
Bei aller seiner irdischen Hoheit vergaß der Herr dirigierende Minister doch nicht , daß er seine ganze Größe ursprünglich den Vorlesungen , und hiernächst dem Avisanschreiben schuldig sei , und er war weise genug , diese beiden Ämter nicht niederzulegen , so sehr auch seine Neider und heimlichen Feinde ihm vorstellten , es sei unter der Würde so eines Mannes sich mit dergleichen zu beschäftigen .
Er hatte Staatsklugheit genug , einzusehen , daß er nur bloß durch eben die Mittel die ihn erhoben hatten , sich auf seiner Höhe erhalten könne .
Um diese Zeit stieß ihm ein Unfall zu , den er weder vorhergesehen hatte , noch mit aller seiner Klugheit vermeiden konnte .
Es begab sich nämlich , daß der Schweinehirte des Dorfes Lindenberg das Zeitliche gesegnete .
Besetzt mußte diese Stelle wieder werden , das war unstreitig .
Aber vermöge des Indigenats mußte sie durch einen Eingeborenen des hochadligen Lindenbergischen Gutes verwaltet werden , und dieser Umstand erregte unendliche Schwürigkeiten .
Die sämtlichen Eingeborene Untertanen des Edelmanns im Pommerlande waren durch die sanfte Regierung , durch die britische Großmut , und durch die väterliche Fürsorge Seiner Gnaden samt und besonders zu wohlhabend , als daß sich einer zu einem so mühseligen Amte sollte bequemet , geschweige denn angeboten haben .
Die Dorfgemeine zerbrach sich die Köpfe darüber in der Schenke , und der Edelmann im Konseil ; aber umsonst .
" Sehe ' er zu , wie er da herdurch findet , Herr Magister Lektoris ! " sagten Seine Gnaden als Sie sich vor den Bauern , die nicht wußten was sie mit ihrem Schweinevieh beginnen sollten , nicht mehr zu retten wußten .
Er muß Rat schaffen , so muß Er .
Wofür habe ich Ihn ?
Buchempfehlung Ein lange zurückliegender Jagdunfall , zwei Brüder und eine verheiratete Frau irgendwo an der skandinavischen Nordseeküste .
Aus diesen Zutaten entwirft Adolf Müllner einen Enthüllungsprozess , der ein Verbrechen aufklärt und am selben Tag sühnt .
" Die Schuld " , 1813 am Wiener Burgtheater uraufgeführt , war der große Durchbruch des Autors und verhalf schließlich dem ganzen Genre der Schicksalstragödie zu ungeheurer Popularität .
98 Seiten , 6.80 Euro - - Cicerone disertius ipso .
Martial .
Der Herr Premierminister freute sich innerlich , daß er jetzt der Notanker seines hohen Prinzipals in einer Verdrüßlichkeit war , zu der er nichts beigetragen hatte .
Er sah zwar keine Auskunft in dieser Sache , aber das kümmerte ihn nicht .
Er setzte sich hin , und elaborierte eine zierliche Rede , und als er sie so weit ins Gedächtnis gebracht hatte , daß er sich getraute sie wohl vor dem Kaiser herzubeten , ließ er sich von seiner Frau nochmals überhören , und berief das geheime Konseil außerordentlich zusammen .
Als die Herren versammelt waren , stand er auf , räusperte dreimal , und sprach wie folget :
" Ich habe Sie auf Befehl Seiner Hochwohlgeborenen Gnaden , unseres gnädig gebietenden Herrn , zusammen vozieren lassen , meine Herrn vom geheimen Konseihl , um mit Ihnen über eine für das Vaterland sehr erhebliche Angelegenheit zu ratschlagen .
Was sage ich , erhebliche ?
Es ist die allerwichtigste Angelegenheit . "
" Sie wissen , weise und erhabene Väter des Staats , daß der unerbittliche Tod die Tage des wohlseligen Schweinehirten der Lindenbergischen Nation weggemäht hat , und mögen wir wohl ausrufen :
Quis desiderio sit pudor aut modus Tam unentberlichen capitis !
Unseres hier gegenwärtigen teuersten Herrn Hochwohlgeborene Gnaden , Ach , Sie , meine Herren , die ganze Gemeine , die ganze Welt , kurz : Jedermann weiß , daß das Amt eines Hirten ein gar wichtiges Amt , ein Amt multi ponderis sei .
Ich vor allen weiß das aus der Erfahrung , da ich die Ehre habe , meine Herren , Ihr Hirte zu sein .
Ich will aber bei einer so feierlichen Okkasion nicht von mir reden . "
" Einem jeden , das wissen Sie , weise Väter des Staats , weil es weltkundig ist , Einem jeden ist sein zeitliches Vermögen die angelegentlichste Sache .
Ein großes Teil ländlicher Glücksgüter bestehet in Vieh .
Die Schweine sind ein großes Teil des Viehes .
Also ist der Mann , dem eine ganze Gemeine ein so beträchtliches Teil ihres Reichtums anvertrauet , ein sehr wichtiger Mann .
Ich will hier nicht von den Kenntnissen , von der Arbeitsamkeit , von der Geduld reden die zu einem solchen Amte erforderlich sind und die sich niemand recht vorstellen kann , der nicht entweder selbst Schweinhirte gewesen ist , oder sich wenigstens mit Erziehung einer blühenden Jugend beschäftiget hat .
Ich will Ihnen nur bloß die Wichtigkeit des Mannes an sich selbst zu bedenken geben . "
" Helfen Sie mir jetzt überlegen , meine Herren vom geheimen Konseihl !
Schämen Sie sich der Arbeit und des Schweißes fürs Vaterland nicht .
Die Ochsen stehen am Berge , und der Karren steckt im Sumpfe .
Helfen Sie mir , meine Herren , auf die Ochsen unserer Erfindungskunst wacker losschlagen , daß der Karren aus dem Sumpfe der Verlegenheit erlöset und über den Berg der Schwürigkeiten gezogen werde .
Über die Schwürigkeiten darf ich mich wohl nicht weitläuftig ausbreiten .
Die Kinder auf den Straßen reden davon .
Nur darum bitte ich Sie , beschwöre ich Sie bei meiner und Ihrer Würde , bei unserer Pflicht , bei dem Namen des Vaterlandes , einen solchen Entschluß zu fassen , der der Ehre dieser Versammlung würdig , und der Wichtigkeit der Sache , als worauf die Wohlfahrt eines ganzen Staates beruhet , angemessen sei Dixi . "
Nun erhob sich der Herr Leibpoet , und entschüttete sich folgerte Rede , auf die er aber nicht studieret hatte :
" Schon lange , vortrefflichster Monsieur le Premier , schon lange sind Eure Herrlichkeit der Gegenstand meiner pflichtmäßigen Bewunderung , Sie der das Ruder des Staats , die Feder der Autorschaft , das Plektrum des Orbiliats , und die kritische Karbatsche mit gleicher Weisheit , mit gleicher Kraft , und mit gleicher Geschicklichkeit respektive schwingen und führen . "
" Ich ehre in Euerer Herrlichkeit den Eifer fürs Vaterland , den Sie in uns anzufachen sich rühmlichst , aber ich darf sagen zum Überfluß , bestreben .
Denn wir alle glühen fürs Vaterland . "
" Eure hochgebietende Herrlichkeit bitte ich , von mir besonders zu glauben , was ich meinesteils von allen diesen Herren versichert bin : daß ich es für sehr notwendig halte , die erledigte Stelle mit einem solchen Mann zu besetzen , der einem solchen Amte völlig gewachsen sei .
Ich getraue mir auch zu behaupten , daß es in Seiner Hochwohlgeborenen Gnaden Gebiete an mehreren hierzu tüchtigen Subjektes keineswegs fehle .
Die Schwürigkeit ist nur diese , daß keiner von den Wahlfähigen Männern zu einem Amte welches viel Patriotismus , und Schweiß fürs gemeine Beste erfordert , Lust bezeugt .
Da nun Ew. Herrlichkeit uns auffordern einen der Wichtigkeit der Sache angemessenen Schluß zu fassen , und mein Rang mich verpflichtet , meine Stimme zuerst zu geben : so bin ich der Meinung , man müße , ehe wir zu einer , ohne diese Vorsicht , vielleicht unnützen Wahl schreiten , vorher ein unwiderrufliches Gesetz machen , daß jeder Untertan Seiner Gnaden , der vom geheimen Konseil zu einem Amte ernennet wird , solches unverweigerlich annehmem müsse , bei schwerer namhafter Pön , er müßte denn solche Gründe vorbringen können , die das Konseil selbst für annehmlich und gültig erkennen würde . "
Hiermit nahm der Herr Kabinettsminister und Schloßpoet seinen Platz wieder ein .
Der folgende , Herr General- Ober- Finanz- Domänen- und Ökonomie-Intendant , Herr Georg Detri , ein Mann dessen Art es nicht war viel Worte zu machen , stimmte ganz kurz dem Leibpoeten bei .
Herr Staatsminister Peter Fix , als ein Genie , machte schon ein bisschen mehr Worte und , obwohl im Grunde mit dem Poeten einig , hatte er doch einige Klausohle beizufügen .
Die anderen Herrn , als der Herr Staatsminister und Ober-Schloß- auch Land-Jägermeister , der lahme Paul genannt , weil er sich eines Stelzfußes bediente , der Staatsminister und Chef von der Garde du Korps ( eigentlich der Schloß-Nachtwächter ) Hannes Meyer , u. s.w. gaben ohne Umstände ihren Beisatz .
Da also des Leibpoeten Vorschlag alle Stimmen hatte , konnten Monsieur le Premier nicht anders als ihn genehmigen , und Seine Gnaden gaben Deren Assent zu der Bill .
Monsieur le Premier hatten nicht die mindeste Ahnung davon , daß der Poet aus altem Groll gegen Seine Herrlichkeit , und das Changeante Genie aus angeborenen Neid , schon längst unter der Hand alle Glieder des Konseils auf ihre Seite gebracht hatten , um das Sauhirtenamt einen Manne aufzuladen , den der erste Minister unter allen Menschen am wenigsten dazu ernennet haben würde ; und daß dieses Gesetz eine garstige Falle war , die sie Seiner Herrlichkeit stellten .
Als nun das Gesetz förmlich zu Papier gebracht und behörig paraphieret war , kam man der Sache näher und der Herr Premierminister schlug vor , einen ordentlichen Wahlaufsatz von tüchtigen Subjektes zu machen , aus denen man einen Hirten wählen könne .
Der poetische Minister stand abermals auf , und verwarf diesen Vorschlag , indem er folgendes ab Protokollum gab :
" Mit aller Ehrerbietung , welche Votierender vor der Meinung Seiner Herrlichkeit hat , achtet er einen Wahlaufsatz für desto unnötiger , da in dem ganzen Gebiete Seiner Gnaden nur ein einziger Mann ist , dessen übrige Geschäfte sich mit einem so beschwerlichen Dienste vertragen .
Der Ackermann würde immer seinen Feld und Gartenbau vorschützen und das geheime Konseil würde bei derlei Exzeptionen acquiesciren müssen , um so mehr , da er mandato generosissimi Domini nostri , sämtliche hohe und niedere Landesbediente , von Seiner Herrlichkeit dahin angewiesen sind , den Landbau besten Vermögens zu befördern .
Zudem ist der einzige Mann der eifrigste Patriot in Seiner Gnaden ganzem Gebiete , eine Wahrheit die niemand bezweifeln wird , so bald ich ihn genannt haben werde .
Seine ordentlichen Geschäfte sind auch von der Art , daß sie sich mit dem Hirtenamte sehr wohl vertragen .
Ich werde nicht anstehen ihn zu nennen , so bald es per majora entschieden ist , daß der Aufsatz entbehrlich und unmöglich sei . "
Die anderen Herren verwarfen einstimmig den Aufsatz , bloß Herr Fix nicht , weil er wohl wußte , daß seine einzige Stimme nichts entscheiden würde .
Doch drang er mit den übrigen darauf Herr Süß müsse seinen Kandidaten nennen .
Dieser erklärte sich hierauf also : " Eure Herrlichkeit , Monsieur le Premier , sind es selbst , die einzig und allein zu dem Amte , dessen Wichtigkeit Sie uns so eben mit aller Wahrheit und Nachdruck schilderten , wahlfähig sein können .
Deren Hauptgeschäft ist die Schule , welches ich daher beweisen würde , daß das geheime Conseil zur Winterzeit erst nach geendigten Schulstunden gehalten wird , wenn es eines Beweises bedürfte .
Da nun hiesiger Lande des Sommers keine Schule gehalten wird , und des Winters keine Schweine ausgetrieben werden , auch Dieselben durch die Schularbeiten zur Geduld hinlänglich gewöhnet sind : so gebe ich hiermit mein Votum dem Herrn Premierminister zu der erledigten Sauhirten Stelle . "
Dem Ludimagister schwoll der Kamm .
Er wollte das Obstat halten , aber umsonst .
Herr Süß überschrie ihn , und behauptete die Wahlfreiheit , verwies ihn auch auf das eben erst gemachte Gesetz .
Kurz , der Herr Premierminister und Präsident der historischen Sozietät wurde einstimmig zum Schweinhirten mit dem Titel eines General- Hut- und Weideinspektors erwählet , und Seine Gnaden konnten nicht anders als die Wahl konfirmieren .
Es blieb dem Herrn Minister nichts übrig als sich in Geduld zu fassen , und einstweilen die Sache hinters Ohr zu schreiben .
Er war genötigt sein neues Bahntje durch seine Frau Gemahlin und ältesten Herrn Sohn verwalten zu lassen .
Und die Frau Premierministerin hatte auch eine so vortreffliche Hand zum Hüten , daß das Vieh wundersames Gedeihen hatte .
Es währte aber kein halbes Jahr , so fand Herr Schwalbe eine schöne Gelegenheit , es dem Herrn Leibpoeten einzutränken .
Der Küsterdienst an der hochadligen Pfarrkirche wurde vakant , und in Ermangelung eines anderen Subjekts mußte sich der Herr Schloßnachtwächter , oder Chef von der Garde bequemen , Küster zu werden , weil er sein Wächterhorn recht taktmäßig blies , und eine schöne Stimme hatte , die Stunden zu rufen .
Da wußte es nun der Prämierminister so zu karten , daß der Herr Leibpoet den Nachtwächterdienst übernehmen mußte .
Wie aber zuletzt mein lieber ehrlicher Pfarrer starb , dessen Geschichte ich mit nächsten auf Subskription drucken lassen werde :
da nahm das Indigenat ein Ende , weil in ganz Lindenderg kein Eingeborener war der Theologie studiert hatte , und das Konsistorium keinen untheologischen Pastor anerkennen wollte .
Buchempfehlung Der neurotische Tiberius Kneigt , ein Freund des Erzählers , begegnet auf einem Waldspaziergang einem Mädchen mit einem Korb voller Erdbeeren , die sie ihm nicht verkaufen will , ihm aber " einen ganz kleinen Teil derselben " schenkt .
Die idyllische Liebesgeschichte schildert die Gesundung eines an Zwangsvorstellungen leidenden " Narren " , als dessen sexuelle Hemmungen sich lösen .
52 Seiten , 3.80 Euro Seine Gnaden hörten aus der Zeitung , daß in Wien ein neues Schauspiel von Stephanie mit vielem Beifall aufgeführt sei , und erkundigten sich stracks , was es mit solcherlei Dingen für eine Bewandtnis habe .
Zu allem Glück war der Schloßpoet bei dieser Erkundigung zugegen , der im Stande war , Seiner Gnaden hinlängliche Auskunft zu geben , weil Monsieur le Premier es nicht so recht deutlich machen konnten , was eine Komedia und ein Theatrum sei .
Der Poet hatte sogar in seiner sehr Mignonne und ponponnen Bibliothek einige theatralische Sachen , die er holen ließ , um dem Edelmann das Ding recht begreiflich zu machen .
Der dirigierende Minister mußte vorlesen , und so erbärmlich er las , fand der gnädige Herr doch an der Minna von Barnhelm so viel Behagen , daß er plötzlich ausrief :
Kriege Lust zu den Kram .
Hagel noch Mal , das ist schnurrig !
Maniester Lektoris , weiß er was ?
Will auch ein Triatrum anlegen .
Dem Minister war nicht leicht ein Anschlag zu abenteuerlich ; und die zierliche Gerechtigkeit bequemte sich gern zu allem , wobei es Akzidenzen gab , und disponierte den Sekretär und Verwalter eben dahin .
Die Herren beruhigten sich , außer der Beruhigung die feile Seelen allemal in dem Anwachs der Einkünfte finden , damit , daß das größte Teil des Lächerlichen , wenn auch das Gerücht davon über die Grenzen des abgelegenen Gütchens kommen würde , auf den gnädigen Herrn fiel .
Kurz , das Theater wurde , wie jede Torheit , allgemein beliebt .
Der Kuhstall , wo die Viehstände rechts und links die natürlichsten Kulissen von der Welt machten , war der Schauplatz .
Minna von Barnhelm hatte , als die erste Komödie , die dem gnädigen Herrn vorgelesen war , den stärksten Eindruck auf ihn gemacht , also war sie auch die , womit das Lindenbergische Triatrum eröffnet wurde .
Die Frau Schloßpoetin hatte just einen hysterischen Zufall von großer Heftigkeit , und konnte nicht mitspielen .
An ihrer Stelle mußte man sich dann nach einer anderen Minna umsehen .
Es lebte in dem Dorfe Lindenberg , im Hause eines Bauern , eine alte ein und sechzigjährige französische Mamsell , aus mir wohlbekannten Ursachen , inkognito vel quasi .
Sie hatte weiland zu Prag , der Hauptstadt im Böhmeland , als Französin oder Gouvernante gedient , sah sich aber genötigt , das Königreich Böheim zu verlassen , und zog nach Sachsen , in die Polackey , wieder nach Sachsen , nach Braunschweig , Hannover , Magdeburg , Berlin und Spandau ; hatte aller Orten merkwürdige Abenteuer , und lebte jetzt im Pommerlande .
Sie hatte , Kasu , das rechte Auge verloren , konnte aber mit dem linken noch ganz gut sehen , und sprach - nicht Kasu - stark durch die Nase .
Der Edelmann konnte sie nicht leiden , weil sie aus Frankreich war , jetzt aber mußte er aus der Not eine Tugend machen , und dies holde Geschöpf repräsentierte die Minna .
Des Edelmanns Haushälterin , eine feine Matrone , lud sich Franciska auf den Nacken .
Sie hattesich wohl einmal in ihrer Jugend das Sternum entzwei gefallen , daher denn unter ihrem spitzen Kinn ein so merkliches Vorgebirge hervor ragte , daß das ehrliche Weib nicht wußte , wie ihre Knie aussahen :
aber das tat nichts zur Sache , sie machte darum ihre Franciska flott weg .
Die männlichen Rollen waren nicht weniger gut besetzt .
Den Grafen von Bruchsal machte der Edelmann selbst , weil es die vornehmste Person im Stücke war , wiewohl er , als Soldat , auch zum Oberstwachmeister herzlichen Appetit hatte .
Da er aber sein Gedächtnis nicht überladen wollte , fand er für gut , sein Part , wie er_es nannte , aus dem Buche herzulesen , worin ihn , weil er die edle Lesekunst lange nicht mehr getrieben hatte , der Herr dirigierende Minister fleißig üben mußte , so daß er ohne eben sehr oft anzustoßen , damit fertig würde .
Den Tellheim machte der Jäger mit dem Stelzfuße , und der Herr Schloßpoet den Wachmeister .
Der Oberkammerherr Christian stellte den Wirt vor , u.s . weiter .
Er hatte sein Wesen geraume Zeit mit dem Theater .
Aber zuletzt , wie denn alles vergänglich ist , zerfiel es durch einen witzigen Einfall der Frau Schloßpoetin .
Diese vornehme Dame war zu Zeiten sehr vornehm , und fand es abscheulich tief unter ihrer Würde , eine Rolle in einem Schauspiele zu übernehmen .
Da man aber doch nicht sein Lebenlang hysterische Zufälle haben kann , ohne sich selbst gewaltig zu inkommodieren , so mußten die ihrigen auch ihre Lucida Intervalla haben .
In einem solchen Zwischenraume , da andere Ursachen es foderten , daß sie schlechterdings gesund sein mußte , drang ihr der Edelmann die Rolle der Lise , im Bauer mit der Erbschaft , auf .
Dies war sein rechtes Leibstück , und er beschloß , selbst den Jürgen zu machen .
Alles ging auch recht gut , bis man an die zweite Szene kam , wo Jürgen seine Frau unterrichten will , wie sie sich nun , da sie vornehme Leute geworden , aufzuführen habe .
Hier will Jürgen seine Liese in der Galanterie unterweisen , setzt den Fall , er wäre nicht ihr Mann , sondern ihr Liebhaber , und fragt , wie sie sich bei einer Liebeserklärung nehmen würde ? sagt ihr nach seiner Art Douceurs , fällt auf die Knie , und fragt : was wollte du wohl darob sagen ?
Lise .
Was ich darob sagen will ?
Jürren ?
Je ! wiß un wahrhaftig , jüh ! erst stöt ich die vor de Pans .
Sie begleitete diese Worte mit einer so heftigen Aktion , daß Seine Hochwohlgeborene Gnaden beinahe rücklings übergeschlagen wären .
Als er wieder zu Atem kam , und die ersten Schmerzen überwunden waren , da hätte man die Wut des Edelmanns sehen sollen , die durch das laute Gelächter der Dame noch vermehret wurde .
Sie unter den Arm gleich einem Bündelchen nehmen , zum Viehhause hinaus fliegen , und die Frau Schloßpoetin kopflangs in die Pferdeschwemme stürzen , das war geschehen , ehe man eine Prise Tabak nimmt .
Man hatte Mühe , sie zu retten , denn der tobende Junker wollte sie durchaus ersäufet wissen .
Und als man sie dennoch heraus zog , bestand er lange darauf , sie sollte lebenslang im Hundeloche sitzen , und den niedlichen Justiziar wollte er schlechterdings mit Schimpf und Schande aus dem Schlosse karbatschen lassen .
Die vereinigten Fürbitten des gesamten Hofes , selbst die dringenden Vorstellungen des Herrn Premierministers wären beinahe zu schwach gewesen , diese strenge Sentenz zu milderen .
Der Staatsminister und Generalintendant über die Taschendruckerei Herr Peter Fix , hatte noch den gesunden Einfall , Seiner Gnaden vorzustellen , es würde ein großes Aufsehen in der Welt machen , wenn in allen Avisen stände , Seine Gnaden hätten einen solchen Vorfall selbst und in der ersten Hitze entschieden , ohne Ihr geheimes Kunseihl zu Rate zu ziehen .
Das machte Eindruck .
Die Sache wurde dem Konseil übertragen , und dahin entschieden , daß die Frau Schloßpoetin in einem Kleide von Sackleinwand mit fliegenden Haaren , barhaupt und barfuß , im großen Konseil erscheinen , beim Eintritt , mitten im Saal , und drei Schritt vom Sitze Seiner Gnaden , also in allen dreimal auf ihre ruchlosen Knie fallen , das letzte Mal liegen bleiben , und in Ausdrücken , die das Konseihl vorher schriftlich eingereicht haben wollte , ihr Verbrechen bekennen , die Gnade Seiner Hochwohlgeborenen anflehen ...
" Halt da !
Blicks noch Mal , Halt da ! rief der Junker , als man ihm den Schluß des Konseils bis hierher vorlas .
Streicht das all man aus .
Soll mir nicht vors Gesicht kommen , das Tier !
Soll mir aus_dem Hause ! und damit aus . "
Dabei blieb es denn .
Der poetische Staatsminister verlor Tisch und Wohnung auf dem Schlosse , und mußte sein Quartier im Dorfe suchen .
Doch durfte er seine Stelle als Chef von der Leibgarde nicht niederlegen .
Über diesen Zufall wurden die theatralischen Repräsentationen eingestellt .
" Hör er Mal , Maniester Fix Aviseninspekter , druck er mir Mal 'n Dingschen , wo in steht , daß ich alle Tage um 4 Uhr Nachmittags an jedermann öffentlich Audienz geben will .
Kann sich_es von dem Maniester Lektoris man aufschreiben lassen . "
Zu dienen Ihr Hochadligen Gnaden .
" Hör er Mal , und laß er das an alle meine Untertanen austeilen .
Sollen man alle zu mir kommen , wer was zu klagen oder zu bitten hat . "
Ja Ihr Gnaden .
Darin ahmte der Junker dem Pabste nach , von dem ihm aus der Zeitung vorgelesen war , daß er um 4 Uhr jedermann vor sich ließe .
Ihm dünkte dies sehr gut für sein Land und Leute .
Als ihm der Zettel gebracht und vorgelesen wurde , der sich mit den Worten anfing :
Seine Hochwohlgeborenen Gnaden u. s.w. rief er :
" Halt da ! streicht das man aus , und setzt Exlens für hin .
Das ist kürzer , und da ich in das Minnastückschen doch Graf war , kann das man mein Titel bleiben .
Nicht wahr , Maniester Ordinari , brauche mir da keinen Skrupel über zu machen ? "
Ganz und gar nicht , Eu 'r Exzellenz .
Hier könnten wir für diesmal unsere Nachrichten von dem ehrlichen Edelmanne im Pommerlande beschließen , und was mehr von ihm zu sagen ist , ( das denn ein wenig mehr ins Große läuft , da Seine Exzellenz bei aller Ihrer Großmut und - Grillen bei weiten ihre Einkünfte nicht verzehrten , und , da der Überschuß sich sehr gehäuft hatte , denselben zum Ankauf mehrerer Güter verwendeten ; ) auf ein anderes Büchlein versparen : aber der Orden , den er stiftete , scheint uns so merkwürdig , daß wir ihn nicht wollen verloren gehen lassen , wenn wir ja vor Vollendung des anderen Büchleins aus dieser Welt scheiden müßten ; denn mit einem ältlichen und schwächlichen Autor ist es , wie mit jedem Menschen , oftmals bald getan .
Wir machen hier zwar einen Sprung bis in die letzten Tage Seiner Exzellenz , aber das ziehen wir uns dermalen gar nicht zu Gewissen , da wir in diesem unseren ersten Siegfriedbuche uns überall an die Chronologie nicht sehr gefesselt haben .
Der Edelmann hörte demnach kurz vor seinem Ende , da er schon so alt war , daß er mit dem Kopfe wackelte , daß ein doppelter Orden , ein silberner vergüldeter , und ein bloßer silberner , mit verhältnismäßigen monatlichen Einkünften , für brave Soldaten gestiftet sei .
Diese Idee gefiel ihm herzlich .
Er künstelte mit seinem Konseil gar lange daran , sie nachzuahmen .
Endlich erfand er für verdiente Leute einen lackierten und einen nicht lackierten Orden .
Die Mitglieder des ersten hatten monatlich einen Tag frei Danziger und Knaster ; und dir des zweiten , einen Tag frei Bier und Kardues .
Und hiermit rekommandieret sich Junker Siegfried von Lindenberg , bis aufs Wiedersehen , dem günstigen Leser zu geneigtem Andenken .
Predigen mag ich nicht gern .
Es ist auch meines Amtes nicht .
Aber in jedes Büchlein das ich schreibe , mochte ich doch gern hie und da eine gute Lehre in ein und anderen Winkel verstecken , und eine Decke von Filet davor hängen , daß , wer am Mittage ohne Licht sehen kann , was hinter dem Vorhang war , leicht finden konnte .
So habe ich es auch in diesem Buche zu machen mich besten Vermögens bestrebet .
Da diese Art aber manchen Leuten die durch ein bisschen Filet nicht sehen können , nicht recht sein muß , weil sie wo nicht Predigten , doch eine Hauptlehre worauf jedes Teil des Ganzen zielt , wie alle Radii eines Zirkels ins Zentrum , verlangen , welche am Ende des letzten Kapitels ein bisschen Handgreiflich angezeigt sein soll : so muß ich diesen Leuten wohl in etwas zu Gefallen sein , und eine mit dürren deutlichen Worten ausgedruckte Lehre hersetzen , obwohl sie aus meinem Buche in keine Wege herzuleiten ist , und weder jedes - noch überall ein einziges Kapitel auf dieselbe , wie der Radius auf das Zentrum zielet .
Diese meine Lehre lautet aber also : Rauche nicht stracks auf die Mahlzeit Tobak , sonst ziehst du die Indigestionen zu .
Nun sage mir kein Mensch mehr , daß man aus meinen Schriften nichts lernen könne !
Und nun , mein Büchlein , du meiner Hände fröhliches Werk , sende ich dich in die Welt .
Die freundliche Muse unter deren Lächeln ich dich gebar , wolle dich auf deinem Pfade durch die Hände unzähliger Leser geleiten , ehe du den Weg alles Papiers gehen mußt !
Das ist mein väterlicher Segen , den ich dir mit auf die Reise geben .
Halte du , weil ich das Inkognito beobachte , dich darum nicht für ein Vaterloses Kind noch für einen verlaßenen Waisen ; ich schäme mich deiner nicht .
Dulde es , wenn jemand dir sagt , deine Nase sei schief , oder du hättest viel Sommersprossen und Leberflecken ; ich will es auch dulden ; denn , gesetzt - was doch nicht immer sein wird - der Jemand hätte Unrecht , so wirst du darum keinen einzigen Flecken kriegen den du nicht wirklich mit auf die Welt gebracht hast .
Sagt aber jemand , du seist ein Bösewicht , dann sollst du sehen , das du nicht Vaterlos seist .
Öffentlich will ich dich dann für mein Kind erkennen , deine Sitten deren Unschuld ich am besten kennen muß , verteidigen und rechtfertigen , deine Ehre retten , und deinen Verleumder zu Schanden machen .
So zeig deine Straße in Friede !
Den Durchlauchtigsten Großmächtigsten , Gnädigsten , und so herunter jedem Leser bis zum ehrbaren Bürger magst du , ohne auf Rang und Stand zu sehen ( wir sind alle Menschen ) meinen freundlichen Gruß entbieten ; den Kritikern begegne höflich und lehrbegierig ; sie können deine Nase , wenn sie wirklich schief ist , vielleicht gerade rücken , oder dir wenigstens ein Mittel wider die Leberflecken und Muttermaale sagen , und das nimm mit Danke an .
Die Kritikaster und Kritikakler magst du meinetwegen über die Schulter ansehen ; und die Buben , die ehrlichen Schriftstellern straßenräuberisch und meuchelmörderisch , a la Anzeige , aufpassen , wo du einen solchen findest , und wenn_es in der angesehensten Gesellschaft wäre , so reiß ihm die Maske ab , und tritt ihn unter die Füße .
Ich will dir beistehen , und dich schützen , wenn es auch wieder den General dieses leichten Gesindleins wäre .
Führe dich , wo möglich , so auf , daß ich dich zum zweiten Mal ausschicken könne .
Suche in solchen Häusern einzukehren , wo irgend ein guter Mensch unter seiner Bürde seufzet , und Versuchs , ob du ihm sein Bündel ein wenig leichter machen kannst .
Dann bist du in meinen Augen ein verdienstvolles Geschöpf .
Sei gegen jede ehrliche Seele so heiter , daß keine Falte der Stirn gegen dich bestehen könne .
Nur , wenn du etwa ihrem Grabe nahe kommst , dem stillen einsamen Hügel unter welchem sie schlummert , die mir so schnell entrissen wurde !
die ich schmerzlicher verlor , als der welchgeschaffne Jüngling sein zärtliches Mädchen ; schmerzlicher , als der fühlende Mann die geliebte Mutter seiner Kinder ! um die ich klagen werde , so lange ich klagen kann !
Kommst du zu dem Grabe dieser Teuren , zu dem ich jetzt traurig eile , so verstumme deine Freude ! so schalle , durch dich erweckt , kein Lachen ! so wandle die Muse der ich dich empfahl , und bei dich wenn du größer wirst , ich sehe es vorher , zu dem ehrwürdigen heiligen Hügel führen wird , ihr freundliches Lächeln in frommen Gram .
O ! daß du allein mich hier verstehst !
Aber , gehe in Frieden !
Inspicere , tanquam in speculum , in vitas omnium Suadeo , atque ex aliis sumere exemplum sibi .
Terent .
Dem Himmel sei Dank , lieber guter Leser ! wir sind uns nun nicht mehr so fremd , als da ich mit meinem Siegfriedbüchlein zum erstenmal ins Publikum schritt .
Du glaubst nicht , wie behaglich mir das sei , mir , der ich nirgend lieber als unter alten Bekannten bin , daß ich , da Du mit dem , was ich Dir nach meiner Wenigkeit in gedachtem Werklein aufzuschüsseln vermochte , so ziemlich freundlich fürlieb nahmst , nunmehr Deiner Majestät , Durchlaucht , Hochgeborenen , oder - Hochedlen - was Du nun gerade bist , als ein alter Bekannter treuherzig die Hand bieten kann .
Zwar , wärest Du - und das kann sich gar wohl zutragen , da ich diesen meinen neuen ersten Teil so gut als den alten , und auf eben den Fuß , dem guten biederen Nicolai und der hohen Ottomanischen Pforte hiermit , respektive ergebenst und in tiefster Devotion , dediziert haben will ; - wärest Du also gerade eine Majestät , so möchte mancher , der noch nicht weiß , wie kordat die Schriftstellerchen heuer mit Königen und Kronprinzen in Büchern , Vorreden und Dedikationen zu reden pflegen , es für sehr zutäppisch erklären , daß ich so antik und Deutsch Dir die Hand biete .
Aber mögen sie doch , lieber Sultan !
Wenn nur Deine Majestät sich nicht dran stößt , so mag sich meinetwegen die eingebildete Majestät jedes Mufti , Iman , Thorschreibere , Kommissionschrats , - oder wer sonst wähnet , ein rechtschaffener Mann ehre ihn mehr durch einen krummen Rücken als durch einen biederen Gruß , dran stoßen .
( Diese Leutlein kennen meine Art nicht : wem ich die Hand biete , von dem habe ich sicher eine gute Meinung - denn ich halte meine Hand ein wenig in Ehren , einen neuen Hut aber kann ich für etliche wenige Gulden wieder kaufen , darum nehme ich_es mit dem nicht so genau . )
Da wollt ich ohnehin drauf schwören , daß ich überall schiedlicher und friedlicher mit Dir aus einander kommen werde , als mein erstes Siegfriedbüchlein mit den Einwohnern eines kleinen Fleckens im Lande zu Schwaben .
Denn , wir können nichts mit einander auszumachen haben , sobald Deine Majestät - wie sie denn ohne die grüßest Ungerechtigkeit nicht anders kann - sich nur versichert hält , daß ich Dich , obgleich Du Sultan bist und ein Muselman , wegen des wichtigen Postens eines Monarchen , welchen Dir eben der Gott vertraute , der dem Muselman so wohl als dem heiligen Vater zu Rom und dem Oberrabbiner zu Berlin Leben und Dasein gab , eben so herzlich ehre , als wenn Du der Allerchristlichste König wärest , - wenn Du anders , wie ich zu Deiner Kaiserlichen Majestät das feste Vertrauen habe , ein guter Mann bist .
Und - nimm mir das nicht übel , großer Sultan ! - ein guter Mann zu sein , ist Deine Schuldigkeit nicht mehr und nicht weniger , als es die meinige ist .
Zwar gibt es einige Leute , die dafür halten , je größer und vermögender einer sei , desto mehr sei er verbunden , ein guter Mann zu sein :
ich aber möchte wohl hören , womit sie das beweisen wollten ?
Denn ich , der ich das Glück habe , kein König zu sein , war , so lange ich Rechts und Links unterscheiden konnte , steif und fest der Meinung , es sei , was diesen Punkt betrifft , keiner von allen , die aus Noah's Kosten herstammen , vor dem anderen von Gott mit einem vorzüglichen Berufe begnadigt ; und hier ist mein Beweis , von dem ich wohl einmal wenn Dir_es nicht zu viel Mühe macht , zu erfahren wünschte , ob er Deiner Ottomanischen Majestät einleuchtet .
Der Sultan , sage ich , ist Mensch , ehe er Sultan , und der Bettler ist Mensch , ehe er Bettler ist .
Mensch ist also hier die Hauptsache ; Despot oder Bettler sind zufällige Nebenumstände .
Da nun gut sein , so sehr er kann und vermag , des Menschen Pflicht ist , ( cf .
Bibel , Koran , und Vernunft , ) und der Bettler so wohl vom Weibe geboren ist , als der Sultan : so fließt daraus der Schluß , daß einer wie der andere all sein bisschen Kraft anstrengen müsse , so gut als möglich zu seyn. W.Z.E.W. Alles , was Deinesgleichen voraus haben , ist , daß jede Minute ihres Lebens ihnen Gelegenheit gibt , zu beweisen , daß sie gut sind ; da im Gegenteil der Bettler oft sein ganzes Leben hindurch vergebens auf eine unzweideutige Gelegenheit warten kann , darzutun , daß Adel der Seele vielfältig mit Dürftigkeit gepaart sei , und ächte Größe und Güte des Herzens gar wohl unter einer Hülle von Lumpen wohnen könne .
Aber das ist auch vielleicht das Einzige , was Deinesgleichen neidenswert macht - ( wenn ihr bei allen eueren Lasten und Sorgen , und der schweren Rechenschaft , die ihr vor dem Throne des ewigen Monarchen zu geben habt , überall neidenswert seid - ) und steht der Wahrheit nicht im Wege , daß der Mann in Lumpen obgezeigtermaßen einerlei großen Beruf mit Euren Majestäten , Durchlauchten , Hochgeborenen , u. s.w. habe . -
Bist Du also , wie ich sagte , überzeugt , daß ich , unbekümmert , ob Du und Deine Untertanen beschnitten oder unbeschnitten sind , in Dir den Gesalbten Gottes ehre , den Mann , den die Vorsehung mit der Gewalt rüstete , Millionen meiner Brüder glücklich oder elend zu machen :
so wüßte ich nicht , was wir mit einander zu teilen haben könnten .
Indessen , was dickgedachter Marktflecken im Lande zu Schwaben mit mir und meiner unbedeutenden Autorschaft zu teilen haben könnte , wüßte ich eben so wenig , und doch erhoben einige Leutchen in demselben den Kamm , und krähten so laut , daß ich , zu Handhabung der Gerechtigkeit , bei nächster Gelegenheit doch wohl einmal nachsehen muß , ob nicht ich irgend etwas mit ihnen zu teilen habe ? - und wäre das der Fall , so wünsch ich herzlich , es möge das , was auf ihr Part kommen wird , ihnen keine Indigestionen verursachen .
Aber vielleicht amüsiert es Deine Majestät und befördert Dir die Digestion , wenn ich Dir das Döhnchen wenigstens zum Teil erzähle .
Und weil es leichtlich zu Etwas gut sein kann , wenn du an dem Tage , da Dir diese meine renovierte Dedikation zu Gesichte kommt , gut tauest - sollte Dir auch nur ein von allen Menschen und Freunden verlaßener oder unterdrückter armer Teufel ( traue das meiner Weltkenntnis , die ohne Zweifel , so gering sie ist , ein bisschen mehr umspannt , als die Weltkenntnis aller Sultane zusammen genommen , solchen Leuten bist Du die meiste Aufmerksamkeit schuldig , weil die Großen und Reichen schon für sich selbst sorgen werden , und die Dummköpfe und Schurken vom Himmel versorgt zu sein pflegen ; ) ein Memorial präsentieren , oder ein von Buben kommentierter Autor ein Buch dedizieren - so täte ich Sünde , guter Sultan , Deiner Hoheit das Geschichtchen vorzuenthalten .
Ich erzähle Dir_es übrigens ohne allen Eigennutz , und will eben nicht , daß Du mich aus Dankbarkeit , daß ich Dich zu amüsieren suche -
denn ich weiß , ihr Sultane seid sehr erkenntlich - zum Bassa von einem Vierteldutzend Roßschweifen ernennest , wie weiland einer von Deinen glorwürdigen Vorfahren dem Bassa Bonneval täte , der ihn - eben nicht amüsierte .
Daß ein saubergebundenes Exemplar meines Büchleins nach Konstantinopel kam , war nun wohl kein Mirakel , weil mein damaliger Verleger Deiner Majestät das Dedikationsexemplar zugefertigt hat .
Aber , wie sich mein Werkchen in die Hände gewisser Schwäbischer - Leser verirret haben mag , das würde mir vielleicht in eben dem Maße zu rund sein , als diesen - Lesern meine Schrift , wenn ich mich nicht ein wenig besser aufs Quadrieren verstände , als diese Leutlein auf Bücher .
Doch , im Grunde verschlägt mir das auch nichts ; und gesetzt auch , es läge mir so viel an diesem Wie ? als meinem Nachbar , so findet sich wohl an einem anderen Orte Gelegenheit davon zu reden .
Genug , mein Büchlein kam durch Vorschub einiger Leute , die was besseres hätten tun mögen , als ihr ohnedem schon vollgerütteltes Sündenmaß zugleich mit dem der armen Sünder im Schwäbischen Kreise zu häufen , vermutlich unter einer Partei kontrebander Waren , in jenen Winkel des Landes zu Schwaben .
Nun residierten unter dem Tore des Örtleins ein kleines winziges Ding von Visitaterchen , und ein großer Lümmel von Thorschreiber .
- Umgekehrt wäre es besser gewesen :
aber es war nun so .
Dieser mochte Kammerdiener bei einem Deutschfranzosen gewesen sein , denn er französierte exzellent .
Jener , das weiß ich gewiß , war etliche Tage in Gesellschaft eines Savojarden , dem eine Marmotte sein tägliches Brot bescherte , gewandert , und hatte dem listigen Burschen ein Paar Bissen Italienisch abgestohlen , mit welchen er wundersam stolzierte , und kecklich vorgab , er habe Florenz und Rom und des heiligen Peters ganzes Patrimonium gesehen .
" Corpo di Bacco ! sprach der Visitator zum Thorschreiber , was ist das ? - S , i , e , g. Sie ; f , r , i , e , d , vert , Sievert von Lindenberg ? -
Che mi venga la rabbia , Herr Konfrater , wenn ich weiß , ob ich das Dings einpassieren lassen darf !
Sievert von Lindenberg ! -
Cospetto ! das könnte wohl gar auf unseres Herrn Gerichtsschultheiß Gestrengen gehen , denn es klingt akkerat als Sievert von Lünzelberg . "
" Parbleu ! täte der Thorschreiber replizieren .
Vous avez verdammt viel Kopf , Monsieur Confrater !
es Teufels bin ich , wenn Sie nicht alle Tage kapabel wären , Thorschreiber zu werden . "
" Vossignoria belieben zu scherzen , Herr Konfrater !
Aber ... "
" Je me donne au diable , wenn_es nicht mein Ernst ist , Herr Konfrater !
Malpeste !
Vous n' avez pas l' esprit bouche . "
" Nun , nun kann sein . -
Aber mit vostra licenza , Signore Confratello , daß ich nach Ihrer Meinung frage : was denken Sie , soll ich_es einpassieren lassen ? "
" Ehe !
Vertu de ma vie ! pourquoi non ? vor allen , wenn_es wirklich auf den Gerichtsschultheiß geht .
Pardi ! Lassens immer passiren. u. Schu . "
Die beiden Esel beleuchteten das Ding noch ein wenig , und bekonfraterten einander nach der Tablatur , bis zuletzt der skrupulöse Visitator , der so schön buchstabieren konnte , die Argumenta des politischen Thorschreibers , der so gern französisch sprach , goutierte ; und so kam das Büchlein in den Ort .
Aber die Untersuchung des Gesindels im Tor war doch noch früher hineingekommen , und schnell wie ein Lauffeuer lief das Gerücht von Schnabel zu Schnabel , von Haus zu Haus : es sei ein leidiges , verdammtes , vermaledeites Ding von einem Buche angekommen , worin das ganze Örtlein Mann für Mann auf eine unerhörte Art seinen Lex bekäme .
Ich entsinne mich , wohl eher an der Stubentür einer Dorfschenke einen zierlichen Holzschnitt gesehen zu haben , auf welchem eine ganze Gemeinde mit Spießen und Stangen , schwerem und leichtem Geschoß , Heugabeln , Dreschflegeln , und allem gerüstet , was nur irgend eine Trutzwehr vorzustellen bastant ist , zu Felde zog wider - einen Rochen .1 Sogar , wenn ich nicht irre , war auch der Priester mit Sprengwedel und Weihkessel , und geweihten Kerze bei der Hand , den argen Feind zu exkommunizieren . -
Wer weiter keine Waffen hatte , brachte wenigstens ein ungezogenes Maul mit und schamlose Sitten .
Natürlich so gemahnen mich die Herren aus jenem Winkel des Schwäbischen Kreises , denen wohl ein Buch ein eben so fremdes Ding sein mag , als jenen Bauern , deren Heimat der Holzschnitt nicht angibt , ein ehrlicher Seefisch .
Denn , schaut ! die Väter des Fleckens in ihren großen Perücken und Amtsmänteln täten halter auf dem Stadthause drob deliberieren ; der liebe geistliche Herr zog sich das Ding zu Gemüte ; die Betschwestern vergaßen Schmolken und Verleumdung ; Ursula errötete zum erstenmal vor ihrem Wucher , und schlug kläglich , mit einem :
Ach , Herr Jesus Christus ! die Hände über den Kopf zusammen ; und zusammen steckten ihre schalen Köpfe selbst , in der Schuhmacherherberge und dem Schneidergildhause , halter die weisen Kannengießer unter den ehrsamen Bürgersleuten .
Kurz , die Krete und Plethi kakelten unter einander ; die Spinnstuben schallten wieder ; in den Wochenstuben hörte man nichts anders ; bei den Gevatterschmäusen war_es halter der ewige Fladen ; die Stricknadel wackelte nicht , die Spindel stand still , und , schaut , der Eimer am Born blieb schweben .
Das war ein Gehaltre und Geschautse vom Henker !
Jeder wußte haarklein alle die heillosen Dinge , die in dem Buche - - nicht standen ; wußte auf ein Haar , von wem der Edelmann seinen Sarras , der Justiziar sein Kartonhütlein , und der Ludimagister seinen Dornstock entlehnt habe ; wußte auf ein Haar , daß Freundschaft , Rechtschaffenheit , Achtung gegen würdige Männer , und was weiß ich_es ? von dem ruchlosen Verfasser dieses ehrvergessnen Buchs gottloser Weise unter den frevelnden Fuß getreten wären ; wußte , daß Staat und Menschenliebe , Kaiser und Könige , Ludwig der sechzehnte und die Grafen von Reuß , - und ich glaube wahrhaftig gar der liebe Gott oben drein , ärgerlich und lästerlich in dem giftigen Büchlein angetastet wären .
Ein Tut erzählte die neue Mähr dem anderen Dunse , und , schaut ! bei allen thäts halter so glatt hinunter gehen , als wärs ein Fadenseule - Zwar trat ein Biedermann auf , nahm eine Priese aus seinem Riechbüchsle , bot den Umstehenden desgleichen , und bewies : es sei der Menschheit nicht sonderlich ehrsam , daß eine Menge Menschen sich selbst herabwürdige , bloß in Meinung und Absicht einen anderen herabzuwürdigen , und - was das Abgeschmackteste sei , - alles das auf Hörensagen , alles das auf Treue und Glauben etlicher Laffen , die im Tore eins und anders aus dem geistreichen Dialog der beiden Genies aufgeschnappt , und bei der Gelegenheit etwa hie und da ins Büchel hineingeklotzt haben möchten .
- Aber das war in den Wind geredet .
Unterdessen nun , lieber Sultan , daß das Getratsch so einige Tage dauerte , lief allmählich das Buch von Hand in Hand , und einige Leute verwendeten sogar die etlichen Groschen an ein eigenes Exemplar , welches sie um so leichter erhalten konnten , da ein wohldenkender Mann zu Leipzig aus treuem Eifer fürs gemeine Beste so ehrlich es mit dem Verfasser meinte , durch einen Nachdruck die Exemplare der ersten Ausgabe zu vervielfältigen , die der Verfasser aus weit besserem Eifer fürs gemeine Beste in einer ersten Ausgabe nicht vielfältig haben wollte .
Da sah denn nun allerdings , wer Augen hatte zu sehen , daß das Büchlein unter dem Zuschnitt eines Romans nichts weiter sei , als ein menschenfreundlicher Versuch , denen , die trauriges Herzens sind , ein halb Stündchen wegzuscherzen , dessen Verfasser allem , was Gut und Groß ist , gern und freudig Gerechtigkeit widerfahren läßt , ob er gleich hie und da über das Serum pecus imitatorum sein Gelächter hat , hie und da der Büberei einen Rippenstoß gibt , und der Geckenhastigkeit ihr Schellchen an das Käppchen heftet .
Man sah , daß er sich bemühe , aus der Welt hinauszulachen , was unsere Weisen hinausmoralisieren , und unsere Eifrer hinauspoltern wollen ; daß er da und dort eine nicht unerhebliche , und unter anderen den Eltern vorzüglich die Wahrheit predige , es sei notwendig , den Charakter und die Anlagen ihrer Kinder sorgfältig auszubilden und zu entwickeln , oder durch Leute , die dazu tüchtig sind , ausbilden zu lassen , im Fall sie selbst sich zu einem so wichtigen Geschäft zu schwach fühlen ; daß er zeige , man könne bei der edelsten Geburt und ungeheuren Glücksgütern , selbst bei der herrlichsten Anlage und dem trefflichsten Herzen , ohne Bildung und notdürftige Kenntnisse nichts anders als ein lächerliches Original und ein Spiel der Buben sein .
Man sah ferner , daß der Verfasser unglücklicher Weise ins Wespennest der Toren störe , und andere dergleichen gar löbliche Dinge mehr , welches alles Du , weiser Sultan , ebenfalls gesehen haben wirst .
Man sah auch , daß es seine Art sei , alles mit lachendem Munde zu sagen , und daß er sich in seiner Vorrede und sonst wider Buben und desgleichen hinlänglich verwahret habe .
Aber kein einziger verständiger und redlicher Mann sah in irgend einem Winkel des Buchs ein Titelchen , weswegen dem Verfasser , sogar unter dem willkürlichsten Despotismus eines Bassa in einer der Provinzen Deines großen Reichs , auch nur Ein Haar gekrümmt werden könne , geschweige denn im heiligen Römischen Reiche , in Polen ( obgleich der böse Skribent dieses Land ärgerlicher Weise die Polackey nennt , ) in Schweden , Dänemark , Berlin , Paris , der Moskowiterei , u. Schu .
Kein vernünftiger Mann bemerkte , daß der Verfasser über Kaiserliche , Königliche und Fürstliche Verfügungen spotte ; wohl aber sahen sie , daß er den Kindern die Rute gebe , die Gefahr liefen , in Großvaters Pantoffeln zu stolpern und das Näschen zu quetschen , indem er die flachen Kopien echter Größe , die aufgeblähten Frösche neben dem Stier , zurecht zu weisen suche , die von der Spitze ihres Misthaufens soviel zu übersehen glauben , als vom Gipfel des Blocksberges ; die oft aus guter Meinung , oft aus Bauernstolz , oft aus Unverstand mit wirklicher Größe des Charakters verbunden , in ihren armseligen vier Pfählen , und in dem Bezirk ihres Dörfleins den Monarchen machen , was im Großen möglich ist , im Kleinen für möglich halten , auf dem Schlosse Lindenberg einen Staatsrat errichten , und in einem abzuspannenden Dörfchen das Indigenat einführen , ihr Geld zu Stiftungen und Anstalten vertändeln , wodurch in der Welt - das heißt hier : in dem Zirkel , der sie umgrenzt , nichts gebessert wird , u. Schu .
Man sah , daß er sich bemühe , in ein und anderem auffallenden Exempelchen zu zeigen , wie kläglich es einem Manne von Stande , Vermögen , und einiger Bedeutung stehe , wenn es in seinem Hirn so öde und leer ist , daß man seine liebe Not hat , ihm die faßlichsten Dinge begreiflich zu machen , u. Schu .
Man sah , daß er es für ein ganz gutes Ding halte , Genie zu haben , obgleich er es sehr abgeschmackt finde , wenn Tölpel , Windflügel , Schwätzer und Hasen sich dünken , Genies zu sein ; obgleich er spotte über die Buben , die ihre Büberei , über die Gecken , die ihren Wurm , über die Schmierer , die ihre platten Fratzen , über die Tasse , die ihre Eseleien , über die Händelecker , die ihre Hasenhaftigkeit für Züge des Genie geben , und über die Laffen , die , unbekannt mit den ersten Grundlinien irgend einer Disziplin , sich dem toleranten Publikum als Kunstrichter aufdringen , Schriftsteller , deren Superiorität sie fühlen , mit ihrem Geifer bespritzen , junge Leute , die oft nicht ohne Kopf und Talent sind , abschrecken , den noch nicht festen Leser irre führen , und zu urteilen glauben , wenn sie eigentlich nur mit ihren langen Ohren gewackelt haben .
Man sah , daß er mit einigem Gewicht über dergleichen Gesindel herfiel , und , wer sich hellen Kopfs und reinen Herzens fühlte , der bedauerte nur , daß der Verfasser nicht schwerer wog oder wiegen wollte .
Alles das und mehr dergleichen Dinge , ganz erlaubt zu sagen , und für Tausende gar erbaulich zu lesen , fanden gescheute und redliche Leute in dem Büchlein , weil sie wirklich drin standen .
Und eben weil sie redlich waren , übten sie die Gerechtigkeit , die man jedem Schriftsteller schuldig ist , nichts in sein Buch zu legen , was er ganz augenscheinlich nicht hineingelegt hatte .
Ganz anders aber nahmen sich die Genies , das luftige Völklein der Windmichel und Hasen , der kleine Visitator , der so viel von Italien erzählte , der große Thorschreiber , der so gern französisch sprach , der liebe geistliche Herr , die Krete und Plethi , und die trätschende Akademie der Wissenschaften im Schneidergildhause .
Sie hatten nun das Büchlein nach Herzenslust begaffet , bekopfschüttelt , beachselzuckt , und mit ihren schmutzigen Fingern besudelt , auch sogar berandglosset , und nun war dieses ganze kopflose Häuflein Ein lebendiger Kommentar über mein armes Buch , das sich der Ehre nicht wert hielt noch versehen hatte .
Es war ein natürliches Hexenfest in dem Örtlein .
Jeder war geflissen , sein Schwefelhölzchen herbeizutragen , um den Scheiterhaufen zu vergrössern , den ich ruchloser Mann , dem nichts heilig ist , verdienet hatte .
Und , ohne Ruhm zu melden , der liebe fette geistliche Herr machte die giftigsten Kommentarien unter allen , denn , seine Frau hatte ihm gesagt , und seine Amme hatte es bestätiget , mein Buch sei gar ein gottloser ehrenschänderischer Quark von einem Buche .
Eine große , feiste , vierschrötige Exzellenz glaubte sich in der Person des Pommerschen Junkers wie in einem Spiegel zu sehen , und drang beim ehrbaren des Örtleins Rat ernstlich auf ein Verbot meines Buches .
Ihre Exzellenz erwiesen mir viel Gnade , daß Sie es nicht durch den unehrlichen Appendix der lieben Justiz verbrannt wissen wollten , und mich effigialiter dazu .
- Ich bin sehr für Wörter , die sich in iter endigen . -
Da Ihre Exzellenz freilich wohl zu allen Schwachheiten und Mängeln meines Freundes , des guten Siegfried , aufgelegt sein mögen , aber keine Spur seiner schönen Seele , seines großen herrlichen Charakters , seines Stolzes , der bei aller Unwissenheit des Mannes edel genug ist , an sich haben : - überdem , da mein Freund keine große , feiste , vierschrötige Exzellenz , sondern ein schöner , wohlgewachsener Mann , von schlankem Wuchs , sehr edler Stellung , und majestätischem Ansehen ist :
so kann ich Ihre Exzellenz unmöglich die Ehre erwiesen haben , Dieselben zu schildern .
So verschieden sind nicht Nachteule und Adler , als diese Exzellenz und der Junker .
Dünkt Dich das nicht auch , weiser Sultan ?
Wo ein paar Leute einander in den Weg kamen , war_es die erste Frage :
" Haben Sie den Siegfried gelesen ? " -
Ja !
- " Nun ? " -
Je nun !
ich denke , schaut ! unter allen hat er meinen Nachbar dort im Eckhause am besten getroffen .
- " Schaut_es ! mei Six !
Aber das Peterle ist doch mit Haut und Haar der Hofrat ** . "
- Das Peterle hm ?
Habe_es nicht drin abselvirt Das Peterle ? das Pet .... Ah ! nun bin ich dran .
Meinen das Fixerl !
Ist_es nicht ?
Mei Blut !
Nun Sie es sagen , ist mir_es wärli , als wenn ich den Hofrat leibhaftig vor mir hätte !
Das Buch muß hier im Städel geschrieben sein , u. Schu .
So half immer ein Taps dem anderen auf die Sprünge .
Aber , daß irgend einer in seinen Busen gegriffen , gesagt oder nur gedacht hätte :
" Das bin ich ! an diesen Zügen erkenne ich meine Büberei , meine Narrheit !
Dank sei dem Schriftsteller , der mir mein eigenes Herz aufschloß !
ich will mich besseren ! "
- davon , lieber Sultan ! ist mir nichts zu Ohren gekommen .
Und , bei Gott ! das hätte mir mehr Lohn sein sollen , als wenn mir mein Buch eine Million eingebracht hätte .
Denn was ist eine Million , die ich doch früh oder spät zurücklassen muß , was ist ein Königreich gegen ein Verdienst , das mich durch alle Ewigkeiten begleiten würde ?
Ich würde so bald nicht fertig werden , wenn ich Deiner Majestät alle die Armseligkeiten vorlegen sollte , und alle die Bosheiten , die bei Gelegenheit des Siegfriedbüchleins zu Tage gefödert sind , und nach dem Willen jener Leute auf mein Konto laufen sollen .
Nur die unbedeutendsten , die unschuldigsten habe ich ausgehoben ; denn was die hämischen Kommentare meines Gönners , des lieben geistlichen Herrn , der mich nicht kennt , und den ich nicht kennen mag , betrifft , so respektiere ich teils mich und meine Feder , teils das Ohr und die Person Deiner Majestät zu sehr , als daß ich hier solchen giftigen Plunder mustern sollte .
Was ich den Herren im Lande zu Schwaben sagen werde ? -
Nichts , großer Sultan !
Nichts in der Welt , kein Wort , kein Jota !
Willst Du aber , daß ich mit Dir ein wenig über die Sache sprechen soll - außer allem Zweifel kann ich keinen unbefangeneren Leser haben , als Dich , obgleich mein Freund Siegfried Dein Serail nachahmen wollte , weswegen mich aber Dein Mufti so wenig als Dein Hofderwisch in den Bann tun , oder bei Deiner erleuchteten Majestät Versuchsschwänzen wird - so bin ich bereit zu gehorchen .
Ich bin also der Meinung , daß den Herren im Städtlein zu Schwaben jeden sein eigenes heimliches Geschwür jücken müsse .
Denn Horaz sagt schon : - - - - - Quemuis media arripe turba ; Aut ab auaritia , aut miser ambitione laborat .
Hic nuptarum insanit amoribus , hic puerorum :
Hunc capit argenti splendor , und so weiter , Omnes hi metuunt versus , odere Poetam .
Foenum habet in cornu ! longe fuge ! dummodo risum Excutiant sibi , non hic cuiquam amico , etc .
Ich wundre mich also gar nicht , wenn die Herren mich anfeinden und mein Buch fürchten .
Eben dieses Quemuis media arripe turba des Menschenkenners ist Bürge , daß mein Buch , so wie ich es geschrieben habe , wenn es in Rom zu den Zeiten der Pisonen heraus gekommen wäre , seine Kommentatoren gefunden haben müßte , weil man ohne Mühe von jedem meiner Originale dort Kopien in Menge angetroffen haben würde ; eben das würde geschehen , wenn ich tausend Jahr später lebte und schriebe .
Denn es steht nicht zu hoffen , daß binnen hier und tausend Jahren die Zünfte der Buben und Gecken so ganz aussterben werden , daß nicht in jedem kleinen Städtlein noch so viel übrig bleiben sollten , als nötig sind , jede Schellenkappe , die in meinem Buche vorkommt , wohl mehr als Einem Kopfe anpassen zu können .
Ich wundre mich auch nicht , daß die Herren sich versichert hielten , mein Buch sei dort im Städel geschrieben , und es ist mir lieb um des Stadels Willen ; denn ( wiewohl mir_es leid täte , wenn ein Unschuldiger jenen Herren bis jetzt an meiner Stelle zum Sündenbock gedient hätte ) es kann immer für einen Beweis gelten , daß es in dem Örtlein einen Mann gibt , der im Stande ist , ein leidliches Buch zu schreiben .
- Und daß ich mein Buch wenigstens für ein leidliches Produkt halte , wird mir will_es Gott niemand verargen ; denn wahrhaftig , ich müßte noch unverschämter sein , als meine Kommentatoren , wenn ich_es für schlecht hielte , und es dem ungeachtet dem Publikum vorlegte .
Zudem bin ich mir bewußt daß ich es so sorgfältig gearbeitet habe , als ich nach Maßgabe der Umstände konnte , und so gut als ich durfte . -
Um aber doch die Herren von ihrem Irrtum zu heilen- und zu Steuer der lieben Wahrheit , für deren Freund und Verehrer ich mich hiermit öffentlich und feierlich bekenne , sei hiermit jedem Anekdotenjäger , literarischer Neuigkeiten Notizfabrikanten , u. s.w. kund und zu wissen , daß mein Buch nicht in Schwaben geboren sei , sondern daß ich_es hier , mitten unter dem frohen Haufen meiner Kinder , an meinem Pulte , in meinem Hause , belegen in der Stadt Itzehoe im Lande zu Holstein , elaborieret habe ; in welcher Stadt man über mein Büchlein vor meinen Augen und Ohren wohl so liebreich kommentieret hat , als im Örtlein zu Schwaben , und wahrscheinlich in jedem Orte , wo man meinem Freunde Siegfried die Ehre tat , ihn kennen zu lernen .
Zwar kann ich nicht leugnen , daß ein weit größeres Teil meines Siegfriedbüchleins , als ich dem Publikum in diesen beiden Bändchen mitteile , bereits unter meinen Papieren lag , als ich noch an den Ufern des Gutalus lebte ; aber in Schwaben ist kein Titelchen , weder von dieser , noch von irgend einer meiner übrigen Schriften empfangen oder gar geboren .
Mein Beweis ist ganz simpel :
Zeitlebens bin ich mit keinem Fuße nach Schwaben gekommen .
Ich weiß sogar von Schwaben sehr wenig , weiß nicht , wie weit Burlefingen von Grimmelfingen entlegen sei , weiß nicht , ob Rabiosus Recht oder Unrecht habe , und schäme mich gar nicht , diese meine Ignoranz frank und frei zu gestehen , da ich zwanzig tausend weit gepriesenere Dinge weder weiß noch wissen mag , noch zu wissen brauche ; da ich reiste , um Erfahrung und Menschenkenntnis zu sammeln und meines Berufs zu warten , nicht aber um Turmspitzen und den Esel im Hamburger Dom zu besehen , oder das Männchen unter der Brücke zu Dresden .
Freund Richardson hatte seinen Sir Carl , und seinen Lovelace dazu , immer in Petto behalten mögen , denn der erstere ist , leider ! nicht in der Natur , und der letztere , Gott sei Dank ! noch weniger , sofern nicht etwa seit Klaressens Existenz sich einer gebildet hat .
Nützlicher und besser ist_es , wenn man den Leuten erreichbare Ideale zur Nachfolge vorstellt , und hübsch bei den alltäglichen Torheiten , denen so viele sich nur gar zu gern ergeben , stehen bleibt , und Buben , wie man sie an allen Ecken findet , die Geißel um die Ohren sausen läßt .
Was wir tadeln , muß in der Natur sein , muß nicht so selten sein , daß es nicht der Mühe lohnet , davon zu reden ; sonst ist im ersten Fall , wenigstens unsere Arbeit fruchtlos und ganz umsonst ; und im zweiten läuft man Gefahr , Bübereien zu lehren , an die kein Mensch gedacht haben würde .
Ich gebe es zu , man kann , wenn man die Züge zu seinen Bildern aus der Natur nimmt , sie von alltäglichen Originalen abstrahieret , und so aus zehn und mehreren einen einzigen Gecken zusammen setzet - man kann , sage ich , auf den Fall unmöglich zwischen den Deutern ungehudelt hindurch kommen .
- " Sieh ! leibhaftig meines Nachbars Nase ! " -
Nimm indessen nicht übel , guter Freund , oft zupft der Autor deine eigene Wenigkeit beim Ohr , wo du des Nachbars Nase aufs eigentlichste zu erkennen glaubest .
- Es muß aber schlechterdings einem Schriftsteller schmeichelhaft sein , wenn er an manchem Orte Deuter findet .
Zwar ist_es ein Zeichen , daß die Menschen nicht leicht zu besseren sind , weil jeder nicht sich , sondern seinen Nachbar im Spiegel sieht : aber es beweiset doch auch , daß ein solcher Autor ein treuer Maler der Natur sei ; - freilich der fehlerhaften Natur : aber kein Aristoteles hat dem Sittenrichter das Gesetz gegeben , ins Schöne zu malen .
Mit welchem Rechte schreiet endlich dieser und jener wider den Mann , der mit lachendem Munde und heilsamen Spotte zu besseren sucht ?
Lieben wird ihn , wer Herz und Hände rein weiß ; und wer nicht in dem glücklichen Falle ist , der bessre sich , und Feinde keinen Schriftsteller wegen einer edlen Absicht an , oder schelte sein Buch für giftig .
In meinem Buche kenne ich kein Gift ; und zum Beweise , daß dem so sei , und daß ich bereit stehe , mein Herz , und die Moralität jeder Zeile , die ich gedruckt oder ungedruckt schrieb , gegen jeden Angriff zu verteidigen und zu schützen , bekenne ich mich hiermit öffentlich zu diesem Buche ; und wenn es erforderlich sein sollte , will ich mich gern zu allem bekennen , was ich jemals schrieb .
Ich gebe willig zu , daß nicht alles meinem Verstande Ehre mache , denn ich bin ein Mensch ; aber ich bin mir bewußt , daß ich durch keine Silbe mein Herz entehret habe .
Übrigens ist Horaz ein Mann von größerem Gewichte als ich .
Schon einmal habe ich ihn angeführt , und auch hier mag er für mich reden .
Er sagt : Nunc illud quaeram , meritone tibi sit Suspectum Genus hoc scribendi .
Sulcius acer Ambulat et Caprius , rauci Male , cumque libellis ; Magnus vterque timor latronibus : at bene si quis Et viuat puris manibus , contemnat vtrumque , Vt sis tu similis Caeli Birrique latronum , Non ego sim Caprii neque Sulci ; cur metuas me ? - - - - - - - - - - - - - - " Laedere gaudes , Inquis , et hoc studio pranus facis . "
Unde petitum Hoc in me iacis ?
est auctor quis denique eorum Vixi cum quibus ?
Absentem qui rodit amicum , Qui non defendit alio culpante , solutos Qui captat risus hominum , famamque dicacis , Fingere qui non visa potest , comissa tacere Qui nequit , hic niger est ! hunc tu , Romane , caueto !
Saepe tribus lectis videas coenare quaternos , E quibus vnus amet quauis adspergere cunctos Praeter eum qui praebet aquam : post , hunc quoque potus , Condita quum verax aperit praecordia Bacchus ; Hic tibi comis et vrbanus liberque videtur Infesto nigris : ego si risi , quod ineptus Pastillos Rusillus olet , Gorgonius hircum , Liuidus ac mordax videor tibi ?
Mentio si qua De Capitolini furtis iniecta Petilli Te coram fuerit , defendas ut tuus est mos : " Me Capitolinus couuictore vsus amicoque a puero est , causaque mea permulta rogatus Fecit , et incolumnis laetor quod viuit in vrbe ; Sed tamen admiror , quo pacto iudicium illud Fugerit . "
Hic nigrae succus loliginis ; haec est Aerugo mera ; quod vitium procul afore chartis , Atque animo prius , ut si quid promittere de mo Possum aliud , vere promitto .
Liberius si Dixero quid , si forte iocosius , hoc mihi juris Cum venia dabis , etc .
Um Verzeihung , lieber Sultan , wegen dieser langen Zitation .
Ich zitiere sonst nicht gern , aber da die Stelle so passend ist , und ich mir nicht getraute , es besser zu sagen , so lassest Du mir_es ja wohl ohne Bastonnade hingehen , daß ich einmal einen anderen ehrlichen Mann für mich denken lasse , da ich so oft für andere Leute denken muß .
Latein wirst Du freilich nicht verstehen :
aber das geht vielen unserer Gelehrten , d. i. Männern , die auf Universitäten gewesen sind , nicht besser .
Dein Dragoman - vor allen wenn er kein Gelehrter ist - wird Dir schon aushelfen .
O , es ist eine herrliche Sache um einen tüchtigen Dragoman !
Ich bin -
denn was gehen mich im Grunde die Dragomans an ? reden wir lieber von anderen Dingen .
- Ich bin jetzt mehr als jemals der Meinung , daß der schöne Alcibiades ein gescheuter Kopf war .
Damals , wie ich noch unter den Händen meiner Orbile , die Gott selig haben wolle ! die klassischen Autoren manch schönes Mal zum Henker wünschte , wollte mir das Ding nie einleuchten , daß ein Hundeschwanz je eine erhebliche Sache für eine ganze Republik , für die gesittetste , witzigste , urbanste , gelehrteste , weiseste - ja , weiseste sage ich ; es ist kein Druckfehler ; - Stadt unter der Sonne sein könne .
Ich war ein ernsthafter Junge , und hatte , wie man_es von einem Burschen , der die Welt nur aus einigen Büchern kennt , nicht anders erwarten kann , eine herrliche Meinung von dem Menschengeschlecht , und große Hochachtung vor demselben .
Es tut mir leid , daß Erfahrung und Menschenkenntnis diese Meinung und Hochachtung um sehr viele Oktaven herabgestimmt haben , denn es war mir damals viel besser zu Mute , so leicht ums Herz , so warm in der Brust , als mir nie wieder sein wird ! nie wieder sein kann !
Wie teuer kommt mir dies arme bisschen Erfahrung und Menschenkenntnis stehen ! - - Jetzt brauchts keines Hundeschwanzes mehr .
Weisheit und Bildung sind so hoch gestiegen , daß ein Mückenfuß , und weniger als ein Mückenfuß - denn der ist doch immer ein Geschöpf Gottes - daß ein unbedeutendes Ding von Roman schon hinlänglich ausreicht , den gefährlichen Teil des Publikum zu beschäftigen .
Fast hätte ich Lust , Sultan zu werden !
Trauen , es muß eine herrliche Sache sein , sehr schmeichelhaft für den Stolz eines Mannes , über so edle , wichtige , weise Geschöpfe zu herrschen .
Hör , lieber Sultan , ich bin - nicht Dein Sklave , sondern ein Mann , des gut mit Dir meinet ; und ich halte Dich für weise genug , einen guten Rat annehmen zu können .
Und wenn Dein Mufti und alle Imans , Derwische , Fakirs und Kalenders , so viel ihrer in Deinem Reiche sind , toll darüber würden , und Dein Janitscharenaga die Gelbesucht davon bekäme , so kehre Dich nicht dran , sondern gib jedem , des nur fordert , Deinen Firman zu Anlegung einer Buchdruckerei , und leide dann nicht , daß die Preßfreiheit , die Du , nach dem weisen Beispiele des Dänischen , Preußischen , und anderer Monarchen , erlauben wirst , im mindesten gekränkt werde .
Du glaubst nicht , welch ein nützliches Ding Preßfreiheit für euch Monarchen sei !
aber Versuchs ein Jahr oder zehn , und Du sollst mir_es danken .
Sieh , ich will mich spießen lassen , wenn je ein Sultan von den Janitscharen dethronisirt wird , so bald ihr Sultane die Druckereien einführet und vernünftig zu handhaben wisset .
Hast Du vor der Hand keine Schriftsteller in Deinen Staaten , so erzeige dem heiligen Römischen Reiche Deutscher Nation den Liebesdienst , uns ein zehn oder zwölftausend abzunehmen ; wir behalten noch übrig die Hülle und die Fülle , denn hier ist ihr Name Legion .
Das Gewerbe ist ansteckender , als die Pest , unter deren Geißel Dein Stambul so vielfältig seufzet .
Bald werden Deine Moslems von ihnen lernen , wie man Papier verdirbt , um mit dem Magen zu diskontieren , und Deine Hoheit wird sich wohl dabei befinden .
Was die Preßfreiheit betrifft , so ziehe die Grenzen derselben hübsch eng zusammen in Sachen , die die Sitten angehen .
Wenn z.E. Gedichte im Geschmack des Grekourt , ein Dom B... , und dergleichen bei Dir aufducken sollten , so laß den Unflat und seinen Verfasser , ohne weiteres , auf einem und demselben Scheiterhaufen verbrennen .
Tausend luderliche Häuser , und tausend Küblerinnen dazu , stiften nicht halb so viel Verderben , als Ein solcher Bube .
Was den Staat anlanget , da kannst Du die Leute schreiben lassen , was sie wollen .
Der Deinige müßte sehr schlecht gegründet sein , wenn ein Mann aus der Dämmerung seiner Studierstube ihn niederschreiben könnte .
Zudem unterbleiben dergleichen Schriften bald von selbst , wenn nicht darauf geachtet wird .
Daß sie geschadet hätten , habe ich noch nicht erlebt .
Sollte jemand die Reise Mahomed's auf dem Borak , durch alle die Himmel - ich weiß nicht gleich , sind_es ihrer sieben oder nenne , - die er in so kurzer Frist ablegte , daß aus seinem umgestoßenen Wassertopfe kein einziger Tropfen Zeit zum Herausfliessen gehabt hatte , - sollte jemand die übrigen Wunder des Propheten bezweifeln , so - - ich dächte , Du ließest ihn zweifeln ; denn , Mahomed ist nichts , oder er wird seine Ehre schon selbst zu retten wissen .
Aber , was wider solche Zweifler geschrieben wird , das laß genau prüfen , ehe es unter die Presse kommt ; denn eine elende Verteidigung schadet gemeiniglich mehr , als der schärfste Angriff .
Mit den Schriftstellern von Genie und Talenten rate ich Dir freundlich und herablassend umzugehen , ihnen gleichsam de Per a Kompagnon zu begegnen .
Schmeichle ihrem Ehrgeize , und sei nicht geizig gegen sie , das wird Dir wohl tun .
Die Leute sind nicht unerkenntlich ; sie werden Dir in den Jahrbüchern der Welt ein rühmliches Zeugnis geben , und Du wirst nach Jahrtausenden noch als ein Muster der Sultane angeführt werden , da man von den meisten Deiner Vorfahren kaum den Namen und den kleinen Umstand weiß , daß sie auf Anstiften des Mufti oder eines müßigen Trunkenbolds von Janitscharen strangulieret sind .
Kalbert war klug genug , dem vierzehnten Ludwig eben dieses unter den Fuß zu geben , und Ludwig heißt bis auf den heutigen Tag der Große .
Das Klügste , was jener Dichter , dem die Verse so leicht abgiengen , als unseren Zeitgenossen die Kommentare , gesagt hat , ist sein Viuitur ingenio ( gleichviel ob durch eigenes oder anderer Leute Genie cetera mortis erunt .
Der Hauptnutzen , den Du von den Produkten der Schriftsteller hast , ist eben der , den Alcibiades vom Hundeschwanz hatte :
sie beschäftigen den müßigen Pöbel , der , unterdessen daß er über ein Buch herfällt , nicht Zeit hat , über den Staat herzufallen , oder Meutereien anzuzetteln ; nicht Zeit hat , es zu fühlen , wenn Du ihm durch Verordnungen oder Auflagen ein wenig hart fallen mußt ; sich schon sattsam an Dir gerächt glaubt , wenn ein Autor ein und anderen satirischen Zug wider Deine Auflagen niederschrieb , und nicht einmal im Traume sich beikommen läßt , daß Du selbst vielleicht , oder einer von Deinen erleuchteten Vazieren dem Autor wohl diesen Zug in die Feder diktieret haben könne .
Halt demnach die Schriftsteller in Ehren , die die Kunst verstehen , den müßigen großen Haufen zu amüsieren , der Dir sonst leicht gefährlich werden kann , wenn er nichts hat , woran er seine Unart übet ; sie sind Deine Wohltäter .
Weißt Du sie zu brauchen , so kannst Du mit dem Grüßesten Teil Deines Volkes machen , was Du willst .
Einem anderen Teile opfre einen Hundeschwanz , oder des etwas , und für den kleinen Rest hast Du ja Roßschweife und andere Tändeleien , die eigentlich Zeichen und Lohn des Verdienstes und der Treue sind , zuweilen auch Auffodrung zur Treue und zur Erwerbung des Verdienstes , und ein Band , das den Untertan an seinen Souverän bindet ; sehr oft aber auch von klugen Regenten als Zuckerbrot gebraucht werden , bärtigen Kindern den Mund zu stopfen .
Ich könnte noch viel hinzusetzen , aber ich habe eine so erhabene Meinung von Deiner Weisheit , und werde in derselben durch Deine neuen Piasters , die Du um verschiedene Para's zu leicht ausmünzen lassest , so sehr befestiget , daß ich fast glaube , schon viel Überflüssiges gesagt zu haben .
Demnach küß ich Deiner Hoheit - nicht den Kaftan , denn ich verabscheue alles , was kriechend und eines freien Mannes unwürdig ist , - sondern die Hand , und bitte Dich , lieber Sultan , dieses als das Zeichen der tiefsten Ehrfurcht anzusehen , zu der ich mich gegen jeden verpflichtet achte , den Gott mit dem Amte eines Monarchen belehnte ; wobei ich mich zugleich Deiner Gnade empfehle , und von Herzen wünsche , daß Rußlands weise Katharina Deine neuen Piaster , obgleich sie um fünf Aspers zu leicht sind , für voll zu nehmen geruhen wolle , damit eine so herrliche Finanzoperation nicht in den Brunnen falle .
Murren Deine Untertanen über die neuen Medaillen , so bin ich erbötig , mit einigen meiner Herren Kollegen in Dein Land zu kommen , und zu versuchen , ob wir durch ein paar komische Romane und einige beißende Züge wider Deinen Münzwardein ihre üble Laune wegscherzen können .
Meinen Deutschen Lesern habe ich wenig oder nichts zu sagen .
Sie haben mir größtenteils die Ehre erzeigt , die erste Ausgabe meines Buches mit einigem Beifall aufzunehmen .
Ich bin kühn genug , eben dieses für gegenwärtige fast dreifach stärkere Ausgabe zu hoffen .
So viel ich weiß , bin ich der erste , der es wagte , unserer jetzigen Nation einen originalen Deutschen komischen Roman vorzulegen .
( Von Nachahmungen und Übersetzungen rede ich nicht . )
Das ist nun zwar kein Verdienst , aber es könnte mir vielleicht einigermaßen Anspruch auf ein wenig Nachsicht geben - nicht gegen Fehler , denn die verdienen niemals Nachsicht , sondern da , wo ich den Geschmack des Publikum , den ich noch nicht kennen konnte , verfehlt haben möchte .
Ich wünsche , daß ich auf dieser Bahn , die ich nach meiner wenigen Einsicht für sehr nützlich halte , viel Nachfolger finden , und von jedem übertroffen werden möge .
Mit Vorsatz bin ich keinem Narren auf Gottes Erdboden zu nahe getreten , denn mein herzlicher Wunsch ist , nicht zu beleidigen , sondern zu besseren .
Übrigens möchte ich die Herren Kommentatoren wohl bestens ersucht haben , mich inskünftige mit ihren Deutungen gütigst zu verschonen , sonderlich diejenigen , die ihre Wohlmeinung so weit trieben , daß sie ihre schamlosen Pasquille mir unterschoben .
- Einem Vorwurfe hätte ich Lust vorzubeugen .
Junker Siegfried ist ein Pommer , und spricht ungefähr Deutsch , wie ein ehrlicher Handwerksmann hier zu Lande zu tun pflegt , wenn er glaubt , daß man seine niedersächsische Sprache nicht verstehe .
Das ist nicht lokal , ich gestehe es .
Ich hätte den Junker eben so leicht den Pommerschen Dialekt , der mir geläufig genug ist , können reden lassen , und ich würde es tun , wenn ich in Pommern schriebe , und der Tummelplatz meines Helden in irgend einer anderen Provinz läge .
Aber ich lebe in Holstein , werde hier am meisten gelesen , und glaube , billigen Kritikern hiermit genug gesagt zu haben . -
Der schulgerechte Leser wird meinem Buche das Wort Roman nimmer anpassen können ; aber mein Büchlein ist überall kein schulgerechtes Buch , des weiß ich mich gar wohl zu bescheiden .
Sonst hoffe ich durch dieses Siegfriedbüchlein das Versprechen gewissenhaft erfüllet zu haben , das ich dem Publikum in der Vorrede zu meinem letzten komischen Roman , ( der Ring , eine komische Geschichte ) der 1777 in meinem eigenen Verlage erschien , gegeben habe .
Ob vom Siegfried mehr Teile erscheinen werden ? das ist eine Frage , deren Beantwortung von denen Lesern abhängt , die mich mit ihrer Subskription beehret haben , und denen ich hiermit , so gut ich kann , meinen Dank bezeuge .
Wenigstens will ich hiermit den dritten und vierten Teil zu eben dem Subskriptionspreise ankündigen , welche in der Michaelis Messe erscheinen werden , im Fall die Herren Subskribenten mich nicht verlassen , sonst aber ruhig in meinem Pulte liegen bleiben sollen .
Weder vor dem Deutschen , für dessen Verfasser ich mich hiermit bekenne , noch vor einer der verschiedenen Streifereien , die ich ins Gebiet der Philosophie wagte , noch vor einer meiner übrigen Schriften , deren , leider , mehr sind , als mir lieb ist , habe ich mich genannt , denn ich bin mit keinem von allen diesen Werken sehr zufrieden , und verspreche ihnen keine Dauer .
Auch von meinem Siegfried erwarte ich nicht , daß er mich überleben wird , und nur Ursachen , wie ich oben angeführt habe , können mich bewegen , ihn unter meinem Namen drucken zu lassen .
Geschrieben zu Itzehoe , im März , 1781 .
Johann Gottwert Müller , Buchhändler .
Zu frommen meiner oberländischen Leser merke ich an , eine Roche sei nichts mehr und nichts weniger , als - ein ganz unschädlicher , wehrloser , friedfertiger , und dabei nicht übel schmeckender Seefisch , der einem Steinbutt oder Scholle am ähnlichsten , aber freilich ein wenig abenteuerlich aussieht .
Buchempfehlung Demea , ein orthodox Gläubiger , der Skeptiker Philo und der Deist Cleanthes diskutieren den Physiko-Teleologischen Gottesbeweis , also die Frage , ob aus der Existenz von Ordnung und Zweck in der Welt auf einen intelligenten Schöpfer oder Baumeister zu schließen ist .
88 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für diese preiswerte Leseausgabe elf der schönsten romantischen Erzählungen ausgewählt .
442 Seiten , 16.80 Euro Buchempfehlung Epicharis ist eine freigelassene Sklavin , die von den Attentatsplänen auf Kaiser Nero wusste .
Sie wird gefasst und soll unter der Folter die Namen der Täter nennen .
Sie widersteht und tötet sich selbst .
Nach Agrippina das zweite Neo-Drama des Autors .
162 Seiten , 8.80 Euro