Das Leben und die Meinungen des Herrn Magister Sebaldus Notanker .
Erster Band .
Mit Königl. Preuß. Kurfürstlich Brandenb. und Churfürstl. Sächsischen allergnädigsten Freiheiten .
Berlin und Stettin , bei Friedrich Nicolai . 1773 . Vorrede .
Obgleich die leidigen Poeten , Komödien- und Romanschreiber zu glauben pflegen , sie hätten das Leben ihres Helden weit genug beschrieben , wenn sie ihn bis zur Heirat bringen :
so sind doch gründliche Gelehrten der Meinung , daß die Begebenheiten nach der Heirat oft viel merkwürdiger sind , als die Liebesbegebenheiten vor derselben .
Die Liebesbegebenheiten sind zwar für junge Herren und für junge Jungfern anmutiger zu lesen ; aber gemeiniglich wird diese Anmut auf Kosten der Wahrheit verschafft :
denn die verliebten Szenen werden nicht so wie sie in der Welt vorgehen erzählet ; sondern so wie es das Bedürfnis des Dichters , seine Geistesgaben zu zeigen , oder die Leidenschaften seiner Leser zu vergnügen , mit sich bringt .
In dieser wahrhaftigen Lebensbeschreibung hingegen , wollen wir nichts der Anmut oder des Wunderbaren wegen erdichten , sondern alles ganz einfältig erzählen , wie es vorgegangen ist .
Es wird uns dazu nicht wenig beförderlich sein , daß wir das Leben unseres Dorfpastors erst nach seiner Heirat zu beschreiben anfangen dürfen , indem schon ein anderer Verfasser die Liebesbegebenheiten desselben vor der Heirat , in dem bekannten prosaisch- komischen Gedichte Wilhelmine , beschrieben hat .
Freilich ist dieser Verfasser ein Poet , und ist daher nicht , wie es einem gründlichen Geschichtskundigen gebühret , beflissen gewesen , eine richtige Chronologie zu beobachten und seine Erzählungen von allen Erdichtungen rein zu erhalten .
Es sind daher manche Umstände sehr verdächtig , und er scheint nicht im Stande zu sein , eine einzige von seinen Erzählungen , mit ungedruckten Urkunden zu belegen .
Daß er der Chronologie nicht genügsam erfahren gewesen , ist offenbar , da er die Heirat des Sebaldus im Jahre 1762 , und also , wie aus echten brieflichen Urkunden zu erweisen , an zwanzig Jahre zu spät annimmt .
Er ist hierin eben so unachtsam , wie sein Mitbruder , der nachlässige Virgil , in dessen Aeneis die verpfuschte Chronologie , von den gelehrtesten Kommentatoren , mit vieler Mühe kaum hat in Ordnung gebracht werden können .
In dieser wahrhaften Lebensbeschreibung hingegen , hat man die Zeitrechnung so genau beobachtet , daß man nicht allein das Jahr , sondern auch den Monat und den Tag angeben kann , wenn eine jede Begebenheit vorgegangen ist , und an vollständigen diplomatischen Beweisen wird diese Geschichte keiner anderen nachzusetzen sein .
Wir haben die Vokation des Sebaldus und seine Absetzungsakte , die Predigten des Doktor Stauzius , Säuglings sämtliche hierher gehörige Gedichte , Wilhelminens , und Sebaldus , Säuglings , Marianes , der Gräfin von *** , Rambolds und anderer Personen Briefwechsel , mit ihren Siegeln und Unterschriften , ja selbst einige sonderbare tironische Zeichen des Bauers , der den Sebaldus beherbergte , in Händen , mit welchen unverwerflichen ungedruckten Urkunden wir jedes Wort das wir gesagt , aufs glaubwürdigste belegen können .
Sie würden im Drucke nur etwan sieben bis acht Quartebände betragen .
Demungeachtet können sie bloß aus der Ursache nicht mit der Geschichte zugleich bekannt gemacht werden , wegen deren schon so manche treffliche Urkundensammlung ungedruckt geblieben ist ; nämlich wegen des wenigen Geschmacks unseres Jahrhunderts an gründlichen Studien .
Es ist dies sehr zu beklagen , aber es ist schwerlich ein Mittel vorhanden , die Bekanntmachung dieser nützlichen Urkunden zu befördern .
Wir haben zwar noch einige ob gleich nur schwache Hoffnung , auf den Herrn Generalsuperintendenten Pratje in Stade und auf den Hrn. Professor Kassel in Bremen gesetzt .
Diese grundgelehrten Männer haben schon so viele tüchtige Bände voll Urkunden zu der Brem- und Vedischen Staats-Schul- und Kirchengeschichte ans Tageslicht gebracht , daß sich manche Leser einbilden , man habe für so wenig interessante Wahrheit , schon viel zu viel uninteressante Beweise erhalten .
Wir sind aber dieser Meinung gar nicht , sondern leben vielmehr noch der Hoffnung , daß diese Herren , die beweisenden Urkunden zu unserer Geschichte , als ein Supplement von Urkunden zur Bremischen Kirchengeschichte , durch ihre hebammliche Sorgfalt , ans Licht bringen könnten ; weil , wie aus der Folge erhellen wird , Sebaldus , in der Nachbarschaft von Bremen eine Zeitlang herumgewankt hat .
Sollte auch diese Hoffnung fehl schlagen , so wäre der Vorschlag zu tun , daß einmal irgend eine Gesellschaft der Wissenschaften , einen kritischen Auszug daraus , in einigen Bänden in Großoktav herausgebe , oder wenn auch hierzu alle Hoffnung verloren wäre , so ist kein anderer Rat , als daß die wenigen gründlichen Gelehrten , welche die diplomatischen Beweise zu untersuchen pflegen , dem Verfasser eben so gut auf sein Wort glauben müssen , als die vielen leichtsinnigen Leser , die die Urkunden doch nicht ansehen , wenn sie gleich den Geschichtsbüchern des breiteren beigefügt sind .
Da wir übrigens eine wahre Geschichte zu erzählen haben , so muß man in derselben weder den hohen Flug der Einbildungskraft suchen , den ein Gedicht haben müßte , noch den künstlich verwickelten Plan , den die Kunstrichter , von Theorie und Einsicht erfüllt , den Romanen vorschreiben .
Alle Begebenheiten sind in unserer Erzählung so unvorbereitet , so unwunderbar , als sie in der weiten Welt zu geschehen pflegen .
Die Personen welche auftreten sind weder an Stande erhaben , noch durch Gesinnungen ausgezeichnet , noch durch außerordentliche Glücksfälle von gewöhnlichen Menschen unterschieden .
Sie sind ganz gemeine schlechte und gerechte Leute , sie strotzen nicht so wie die Romanenhelden von hoher Imagination , schöner Tugend und feiner Lebensart , und die ihnen zustoßenden Begegnungen sind so , wie sie in dem ordentlichen Laufe der Welt täglich vorgehen .
Sollte bei allem diesem unsere Erzählung etwas langweilig werden , so trösten wir uns damit , daß mehrere gründliche deutsche Geschichtsschreiber , die die Unwidersprechlichesten Tatsachen in der besten Ordnung erzählen , das nämliche Schicksal gehabt haben .
Hingegen könnte der Leser vielleicht , durch die in dieser Geschichte bekannt gemachten Meinungen , in etwas schadlos gehalten werden .
Denn da fast jeder Mensch seine eigenen Meinungen für sich hat :
so wäre es möglich , daß unter den hier vorgetragenen Meinungen etwas neues und wenigstens in so fern interessantes vorhanden wäre .
Der Titel verspricht zwar nur die Meinungen des Magisters Sebaldus , aber man könnte deshalb doch in diesem Werke vielleicht auch die Meinungen einiger anderen Leute , ja wohl selbst einige Meinungen des Verfassers finden ; obgleich , mehrerer Sicherheit halben , nicht gänzlich darauf zu rechnen sein dürfte , daß alle Meinungen die er erzählt , auch die seinigen wären .
Man beliebe nicht sich zu wundern , wenn es sich etwan ergeben sollte , daß , alles wohl berechnet , in diesem Werke mehr Meinungen , als Geschichte und Handlungen vorkämen .
Der ehrliche Sebaldus kannte die große Welt nicht , die die Engländer Highlife nennen .
Spekulation war die Welt in der er lebte , und jede Meinung war ihm so wichtig , als kaum manchem anderen eine Handlung .
Daher ist dieses Werk auch gar nicht für die große Welt , sondern -- deutsch heraus zu reden -- nur für Gelehrten von Profession geschrieben .
Wir hoffen nicht von der halbunangekleideten Schöne am Nachttische gelesen zu werden , die indem sie den Grazien opfert , auf Tant mieux pour elle einen schrägen Blick wirft ; nicht von dem piruettirenden Petitmaiter , beim Aufstehen oder Frisieren , auch nicht wenn er en Chenille mit ungepuderten Haaren und hochaufgebundenem Cadogan von Toilette zu Toilette schwärmt ; nicht von dem Hofmanne , der den Wink des Fürsten und des Ministers zu studieren versteht und alle Galatage an den Fingern herbeten kann ; nicht von dem Spieler ; nicht von der Buhlschwester ; nicht von -- Ist aber irgendwo ein hagerer Magister , der das ganze unermessliche Gebäude der Wissenschaften aus einem Kapitel seines ontologischen Kompendiums übersieht ; ein feister Superintendent , der alle Falten der Dogmatik aufhebt , worin eine Ketzerei verborgen sein könnte ; ein weiser Schulmann , der über Handel Manufakturen und Laurus , Programmen geschrieben hat ; ein Student mit der Kennermine , der auf Universitäten die Kunst aus dem Grunde studiert ; ein belesener Dorfpastor , der die Statistik verbessern will , und über die politische Regierungskunst gelehrte Ratschläge geben kann ; -- so mögen sie hinzutreten und sich an dem Mahle weiden , welches hier ihrem Geiste aufgetischt wird .
Dies ist wenigstens die Gattung Leser die wir uns gewiß versprechen , ob wir aber auch Leser anderer Art erhalten werden , ist eben so ungewiß , als das Schicksal überhaupt , welches dieses Werk und dessen Verfasser zu erwarten haben .
Freilich ist zu vermuten , daß durch viele Erzählungen , Spaltungen in der Kirche erregt werden möchten , und daß man in verschiedenen Meinungen , Abweichungen von den allgemeinen symbolischen Büchern , und von den besonderen formulis committendi einzelner Kirchen entdecken könnte .
Man wird vielleicht daraus schließen , daß der Verfasser das Staatsrecht nicht verstehe , und daß er im Kirchenrechte gefährliche Neuerungen einzuführen zur Absicht habe .
Man wird sich vielleicht ins Ohr raunen , daß er verschiedene Gelehrsamkeit nicht für Gelehrsamkeit , verschiedene Gelehrten nicht für gelehrt , und verschledene berühmte Leute nicht für berühmt halte u. s. w. Man könnte ihn sonach etwa zum Scheiterhaufen verdammen , in den Bann tun , in eine Festung schicken , oder auch ein Buch wider ihn schreiben , ein Pasquill wider ihn machen , oder ihm in einer Rezension beweisen , daß er kein gutes Herz habe , sondern ein hämischer und boshafter Mensch sei .
Doch vielleicht könnte auch von allem diesem nichts geschehen .
Vielleicht liest niemand dieses Buch , niemand findet etwas besonders darin , und es erregt vielleicht bloß die vorübergehende Aufmerksamkeit eines Gewürzkrämers , der schon bei sich überdenkt , welche dauerhafte Caffedüten aus dem haltbaren Papiere könnten gemacht werden .
Es dürften sich auch wohl einige wenige Leser finden , die sich an dem Leben des Sebaldus , bloß weil er ein ehrlicher aufrichtiger Mann ist , eine Viertelstunde ergötzen , oder von seinen Meinungen Gelegenheit nehmen möchten , über gewisse Materien weiter nachzudenken ; da dies aber offenbar bei weitem die kleinere Anzahl sein kann , so werden sie eben nicht in Anschlag kommen .
Erstes Buch .
Erster Abschnitt .
Der Pastor Sebaldus und die schöne Wilhelmine , brachten die ersten Monate nach ihrer Verheiratung , welche sonst anderen neuverehelichten Paaren die Zeit einer girrenden Zärtlichkeit zu sein pflegen , vielmehr in einer Art von Kälte und Verlegenheit zu .
Sebaldus bemerkte einen Abstand zwischen seiner landmännischen Treuherzigkeit , und den feinen Hofmanieren seiner vornehmen jungen Frau .
Er konnte sich noch nicht recht darin schicken , mit ihr als mit seines gleichen umzugehen .
Wilhelmine , auf ihrer Seite , konnte den wohlgeputzten Hof , den sie verlassen hatte , nicht so geschwind vergessen .
Das Andenken der Pracht der von der Fürstin abgelegten Kleider , in der sie sich oft der gaffenden Menge der Zofen und Kammerdiener gezeigt hatte , verleidete ihr ihren ländlichen aber neugemachten Anzug .
Es war ihr sogar verdrießlich , daß sie ferner nicht Aufwartung machen , und sich vor höheren Personen tief verneigen sollte .
Das Glück unabhängig zu sein , schien ihr Erniedrigung .
Die ungekünstelte Schönheit der Natur , die sie auf dem Lande vor sich hatte , konnte sie noch nicht wegen des Flitterstaats der Kunst , den sie nun nicht mehr erblickte , schadlos halten .
Sie erinnerte sich mit Sehnsucht der glänzenden Szenen von Bällen , Konzerten und Schlittenfahrten , die sie Ost -- angesehen hatte , noch mehr des gnädigen Kopfneigens der Fürstin , durch das sie zuweilen unter der Menge gaffenden Hofgesindes war hervorgezogen worden .
Sie tat bei jeder Gelegenheit kleine Reisen in die Stadt , und unterließ nicht , ihre Aufwartung bei Hofe zu machen .
Sie merkte aber gar bald , daß man sich am Hofe um die nicht bekümmert , die man nicht braucht , und daß ihre Stelle von anderen eingenommen war .
Dies kostete ihr zwar manche Träne , war aber doch die erste Ursache , daß ihr ihr jetziger Zustand erträglicher vorkam , und daß sie anfing , die guten Gesinnungen ihres Sebaldus einzusehen , welche zu bemerken , sie bisher durch sein unmodisches Kleid und durch seine ungepuderte Pernke war verhindert worden .
Sie erwiderte seine Liebkosungen mit freundlichen Blicken , er kam ihr mit Freundschaftsbezeugungen zuvor .
Aus diesem Wechsel von Gefälligkeiten , entstanden bei beiden Empfindungen einer Glückseligkeit , die sie vorher noch gar nicht gefühlt hatten .
Von dieser Zeit an , vergaß die schöne Wilhelmine völlig den Hof , und wurde ganz eine Landwirtin .
Vorher hatte sie nur zu gehorchen gewusst , nun begann sie zu regieren .
Es kostete ihr einige kleine Liebkosungen , so fing Sebaldus , der bisher als ein halber Wilder gelebt hatte , an , sich fleißiger den Bart zu putzen , und nicht so viel Federn auf seinem schwarzen Rocke zu leiden .
Durch gleiche Freundlichkeit , erstreckte sie bald ihre Herrschaft auf ihre Nachbarinnen , die sie bisher durch ein gnädiges Hoflächeln weggescheucht hatte .
Nun erwarb sie bald derselben Vertraulichkeit , erteilte den Wohlhabenden guten Rat , den Armen Almosen , und wurde in kurzer Zeit im Kirchspiele eben so beliebt , als ihr Mann schon vorher gewesen war .
Diese Liebe hatte sich Sebaldus durch die Sorgfalt , die er für seine Gemeine trug , erworben .
Er war in den Häusern seiner Bauern als ein Vater und als ein Ratgeber willkommen .
Nie ließ er es dem Bekümmerten an Trost , nie dem Hungrigen an Labsal fehlen .
Er war von allen häuslichen Vorfällen unterrichtet , nicht , weil er in das Hausregiment der Laien einen Einfluß zu haben suchte , sondern weil er von ihnen bei allen ihren Verlegenheiten um Rat , bei allen ihren Zwistigkeiten um Vermittlung ersucht wurde .
Er war gewohnt , in seinen Predigten nicht auf die Laster zu schelten , aber wenn ein Laster in der Gemeine verübt wurde , pflegte er , ohne desselben zu gedenken , die entgegengesetzte Tugend einzuschärfen .
Daher richtete er seine Predigten auch mehr nach den Bedürfnissen seiner Gemeinde als nach der Folge der Evangelien ein .
Er hat wohl eher über das Evangelium vom Zinsgroschen : von den Vorteilen eines mäßigen und nüchternen Lebens gepredigt , bloß weil sich kurz vorher ein paar Bauern in der Schenke betrunken hatten .
Als er einst vergeblich versucht hatte , zwei Bauern , die in offenbarer Feindseligkeit lebten , zu vergleichen , und von dem einen hart mit Worten war angelassen worden , predigte er am Tage St. Stephani des Märtyrers : von der ersten Pflicht wahrer Christen , ihren Nächsten zu lieben , und gedachte der empfangenen Scheltworte nicht , ob ihm gleich die Worte des Evangelium : Jerusalem , die du tötest die Propheten und steinigest , die zu dir gesandt sind , die schönste Gelegenheit dazu gegeben hätten .
Zu beklagen war es freilich , daß dieser sonst gutherzige Mann , und der beim Antritte seines Amtes auf die symbolischen Bücher geschworen hatte , in seinem Herzen nichts weniger als Ortodor war .
Über das athanasische Glaubensbekenntnis hat er zwar sich niemals erklärt , nur weil er anstatt des Liedes :
Wir glauben all an einen Gott etc. welches sonst alle Sonntage in seiner Kirche war gesungen worden , oft ein geistliches Lied von Gelehrten singen ließ , war er bei einigen vielleicht allzubrünstigorthodoren Landpredigern in der Nähe , nicht in allzugutem Geruche .
Über die Lehre von der Genugtuung aber äußerte er bei Gelegenheit viele Zweifel .
Er verschwendete ( ohne Eregese , von der er wenig hielt ) viel philosophische Spitzfündigkeit , um dieser Lehre eine bessere Form zu geben ; denn er war ein eifriger Anhänger der Crusiusschen Philosophie , welche unter allen anderen Philosophien am geschicktesten scheinet , die Theologie philosophischer , und die Philosophie theologischer zu machen .
Am meisten aber ging er in der Lehre vom tausendjährigen Reiche und von der Ewigkeit der Höllenstrafen von der Dogmatik ab .
Er glaubte das erstere steif und fest , und von der letzteren hatte er sich nie überzeugen können .
Er glaubte , daß in dem himmlischen Jerusalem alle Gottlosen fromm werden würden .
Diese tröstliche Hoffnung hatte er aus einem fleißigen Studium der prophetischen Bücher der Schrift , besonders der Apocalypse geschöpft , welches Studium er schon seit langen Jahren mit unablässigem Eifer getrieben hatte .
Er war auf eine sehr sonderbare Weise darauf gekommen , diese Bücher vorzüglich zu studieren .
Er hatte sich schon in seinen jüngern Jahren , durch sorgfältiges Nachdenken überzeugt , daß der Willen Gottes , der unsere jetzige und zukünftige Glückseligkeit bestimmt , wenn auch Gott für gut befunden habe ihn besonders zu offenbaren , dennoch auch notwendig durch Vernunft müsse eingesehen werden können , und mit der Vernunft übereinstimmen müsse .
Die einzige Offenbarung , die uns etwas ganz unbekanntes entdecken könnte , worauf die bloße Vernunft nie gefallen sein würde , glaubte er , sei die prophetische Offenbarung von zukünftigen Dingen , Nachdem er also bei sich über den Wert aller dogmatischen und moralischen Wahrheiten einig war , indem er keine dogmatische Wahrheiten für nötig und nützlich hielt , als die auf das Verhalten der Menschen einen Einfluß haben , und sich mehr angelegen sein ließ , alle moralische Gesetze Gottes auszuüben , als sie zu zergliedern oder zu umschreiben ; so hatte er sich ganz dem Studium der prophetischen Schriften gewidmet .
Jeder Mensch hat sein Steckenpferd , und Sebaldus hatte die Apocalypse dazu erwählt , welches er auch , seine ganze Lebenszeit durch , vom Montage bis zum Freitage fleißig ritt .
Nur der Sonnabend , wenn er sich zu seiner Predigt vorbereitete , und der Sonntag , wenn er sie hielt , war moralischen Betrachtungen gewidmet .
Denn so sehr er auch die Prophezeiungen der Untersuchung eines scharfsinnigen Kopfes würdig hielt , so wenig glaubte er , würden seine Bauern davon verstehen oder nützen können , und es war sein unwiderruflicher Willen , seinen Bauern nichts zu predigen , als was ihnen sowohl verständlich , als nützlich wäre .
Er hatte mit vielen seiner wohlehrwürdigen Amtsbrüder , denen er sonst in so vielen Stücken unähnlich war , dennoch eine besondere Ähnlichkeit .
Man sollte kaum glauben , daß viele Landprediger , die den Sonntag mit lauter Stimme das Gesetz predigen , und die Ungläubigen und Ketzer , mit starken Ausrufungen und Zitationen aus dem Grundterte , so sein zusammenzutreiben wissen , eben die Männer wären , die man die ganze Woche über , als dickstämmige Pächter , wilde Pferdebändiger , drollige Trinkgesellschafter , und vorsichtige Wucherer gesehen hat .
Eben also , wenn man , des Sonntags den einfältigen , allen Bauern verständlichen Vortrag des Pastor Sebaldus hörte , so hätte man sich kaum vorstellen sollen , daß dies der grundgelehrte Mann sei , der alle Kommentarien über die prophetischen Bücher durchstudiert hatte , der alle alte und neue Prophezeiungen nebst ihren Erfüllungen und Nichterfüllungen auf ein Haar wusste , der Vorbilder und Gegenbilder , wie Schachtel und Deckel zusammenpassen konnte , dem keine Meinung der Mystiker und Gnostiker entgangen war , der Buchstabenziffern und Jahrwochen , prophetische Zeitzirkel und abgekürzte Abendmorgen , bildliche Geschichte und weissagende Träume , nebst der ganzen Kabbala und dem Buche Raja Mehemna gänzlich inne hatte , und aus diesem reichen Stoffe mit Hilfe der Crusiusschen Philosophie , die feiner als die feinste Nadel zugespitzt , die einfachsten Begriffe zerteilen , und sogar die beiden Seiten einer Monade von einander spalten kann , eines der scharfsinnigsten Gewebe von Prophezeiungen aus der Apokalypse gezogen hatte , dem , Crusius unumstößliche Hypomnemata der prophetischen Theologie , Bengels unwidersprechliche Auflösung der apokalyptischen Weissagungen , Don Isaac Abarbanels Majeneh Jeschuah und Michaelis unwiderlegliche Erklärung der siebzig Wochen , zwar vielleicht an Richtigkeit und Wahrheit , aber gewiß nicht an Neuheit , Scharfsinn und sinnreicher Aufklärung der dunkelsten Bilder zu vergleichen sind .
So wie die meisten großen Begebenheiten , aus sehr geringfügigen Ursachen zu entspringen pflegen , so ging es auch derjenigen Hypothese über die Apokalypse , auf die sich Sebaldus am meisten zu gute tat .
Wilhelmine war , als sie vom Hofe kam , sehr französisch gesinnt , sie sprach und laß gern französisch , sie ließ sich sogar merken , daß sie nichts eifriger wünschte , als einmal in ihrem Leben Paris zu sehen , und warf es ihrem Mann mehr als einmal vor , daß er gar nichts von französischer Artigkeit an sich hätte .
Nun fügte es sich unglücklicher Weise , daß der ehrliche Sebaldus schon vorher an allem , was französisch war , einen überaus großen Missfallen hegte .
Es war ihm von Jugend auf in der Schule ein herzlicher deutscher Haß gegen die Krone Frankreich eingeprägt worden , man hatte ihm oft wiederholt , daß sie nebst dem leidigen Türken der Erb- und Erzfeind von Deutschland sei , daß sie den Kaiser und Reich so oft bekrieget , und ganze Provinzen von dem deutschen Reiche |abgezwackt habe .
Da nun Frankreich außer dem vielen und öfteren Unheil , das es auf deutschem Boden angerichtet hatte , sich auch gar in des Sebaldus Hausangelegenheiten mengte , ( denn er ließ sich _ es nicht ausreden , daß bloß die Liebe zur Französischen Sprache Ursache sei , daß ihn Wilhelmine nicht so herzlich liebte , als er _ es wünschte ) , so verdoppelte sich sein Haß gegen alles was französisch war .
Weil er nun sonst kein Mittel sah , seinen Unwillen auszulaßen , so wandte er sich mit Ernst zu seiner allgemeinen Zuflucht , der Apocalypse , und forschte nach , ob denn in diesem Magazine von Weissagungen , nicht eine Weissagung wider die Franzosen enthalten sein sollte .
Es hat einer von den zweihundert schwäbischen Theologen , die die Offenbarung Johannes erkläret haben , es als einen sichtbaren Beweis der wirklichen göttlichen Inspiration dieses Buchs angegeben , daß man alles darin finde , was man mit aufrichtigem Herzen darin suche .
Dies erfuhr auch Sebaldus .
Denn da er die Apocalypse mit einem Seitenblicke auf Frankreich las , so glaubte er gewisse bisher geheime Bilder in der unstreitigsten Klarheit zu sehen , und er überzeugte sich gänzlich , daß ein großer Teil der Offenbarung Johannes , nichts als ein Kompendium der französischen Geschichte wäre , das vor dem Hainault und Mezeray nur den einzigen Vorteil habe , daß es etwas über tausend Jahre eher geschrieben worden , als die Begebenheiten sich zugetragen hätten .
Er war fest versichert , daß die große Babylon im XVIIten Kapitel , weder die Stadt Rom noch die Freymäurerey , sondern die Stadt Paris andeute .
Die Bedeutung der beiden Tiere im XIIIten und XVIIten Kapitel , konnte er aus dem P. Daniel erläutern , den er deshalb ausdrücklich , nach der Nürnberger Übersetzung , durchgelesen hatte .
Die Entdeckung aber , worauf er sich am meisten einbildete , war , daß die Zahl des ersten Tieres 666 oder , die Jesuiten bedeute , deren Verjagung aus Frankreich , er wirklich einige Jahre eher wusste , als der Herzog von Choiseul daran gedacht hatte .
Nebenher war er auch versichert , daß das Büchlein im Xten Kapitel , daß im Munde süß war wie Honig , und hernach im Bauche grimmte , offenbar auf die viele schlüpfrige sittenverderbende französische Duodezbände gedeutet werden müsse , die wir Deutschen mit so vieler Begierde lesen .
Alle diese und mehrere neue Entdeckungen über die Apocalypse , sammelte er in einem großen Werke , an dem er unablässig arbeitete .
Freilich hatten , diese gelehrte Bemühungen , nicht ganz den Beifall der schönen Wilhelmine .
Sie warf sich zwar , nachdem sie den Hof gänzlich verlassen , in die Literatur , so wie sich die vom Hofe verwiesene französische Damen in die Devotion werfen ; aber diese Literatur war von der , die Sebaldus trieb , himmelweit unterschieden .
Wilhelmine war eine süße Verehrerin der schönen Wissenschaften , wovon Sebaldus ganz und gar nichts verstand .
Sie hatte alle gute deutsche und französische Dichter fleißig gelesen , und führte in der Conversation nicht selten Stellen daraus an .
Im Urteile über den Wert der Romanen , war sie das Orakel der ganzen Gegend .
Sie war aber auch in der ganzen Gegend die einzige , die alle unsere besten neueren Dichter , ganz frisch von der Presse , und die Bremischen Beiträge , die Sammlung vermischter Schriften , und die Briefe die neueste Literatur betreffend , stückweise kommen ließ .
Von ihr erhielten sie die wenigen gnädigen Fräulein , die Landvrediger und die Konrektoren in den benachbarten kleinen Städten , die noch in der dortigen Gegend unsere schönen Geister des Lesens würdigten .
In der Philosophie waren Sebaldus und seine Wilhelmine noch weit mehr von einander unterschieden .
So sehr er ein eifriger Crusianer war , eben so sehr war sie aus allen Kräften der Wohlfeschen Philosophie ergeben .
Sie hatte Wolfs sämtliche deutsche Schriften gelesen , besonders aber wusste sie desselben kleine Logik auswendig .
Wenn eine von ihren Freundinnen sich den Geschmack bilden wollte , so pries sie derselben das zehnte Kapitel wie man von Schriften urteilen soll , nebst dem elften an , wie man Bücher recht mit Nutzen lesen soll .
Der Crusiusschen Philosophie war sie von Herzen Gramm , welches auch kein Wunder war , weil sie sich niemals hatte überwinden können , eine einzige von den Schriften des Hochwürdigen Mannes zu lesen .
Sebaldus gab sich oft alle mögliche Mühe , sie dahin zu bringen , daß sie nur wenigstens Wüstemanns Kompendium der Crusiusschen Philosophie durchlesen sollte , welches er für eine nahrhafte Milch für unmündige Philosophen hielt .
Umsonst !
Sie legte es , nachdem sie sechs Seiten durchgelesen hatte , mit Verachtung aus der Hand , und war und blieb eine Wolfianerin .
Es ist leicht zu begreifen , wie die Philosophie der schönen Wilhelmine zuweilen eine kleine Unordnung im Hauswesen habe verursachen können , und wie möglich es gewesen , daß ein neuangekommenes Stück der Literaturbriefe der zureichende Grund sein können , daß der Reißbrei anbrennen musste .
Solche kleine häusliche Widerwärtigkeiten störten aber keineswegs die beiderseitige Zufriedenheit .
Da Sebaldus gemeiniglich zu eben der Zeit über ein Gesicht aus der Apocalypse geschwitzt hatte , so schmeckte er entweder den Fehler der Speise nicht , oder nahm ihn ganz gutherzig auf sich , weil er glaubte , er habe auf sich allzulange warten lassen .
So gebiert das Bewußtsein eigener Schwachheiten Toleranz , und Toleranz gebiert Liebe .
Im Anfange freilich verursachten , die sich gerade entgegen gesetzten gelehrten Meinungen beider Eheleute , unter ihnen manchen heftigen Zwist , so bald aber nur die beiderseitige Zuneigung stärker geworden war , so konnten die verschiedenen Meinungen nicht mehr den Wachstum ihrer Liebe hindern .
Auf die Philosophie , über die sie sich so oft ohne Erfolg gestritten hatten , ließen sie sich ferner gar nicht ein .
Hingegen ließ sich Sebaldus zuweilen gefallen , von Wilhelmminen ein Stück aus einem neuen deutschen Schriftsteller vorlesen zu hören , ( denn wider die französischen Schriften hatte er sich allzudeutlich erkläret , als daß sie sich derselben zu erwähnen getrauet hätte , ) Wilhelmine war auch zuweilen so gefällig , von ihrem Manne ein Stück seiner neuen Erklärung der Apocalypse mit Parallelstellen aus P. Daniels Geschichte bestärkt , sich vorlesen zu lassen .
Sie rief wohl zuweilen aus : " sinnreich ! wirklich sehr sinnreich ! "
Mit diesem Beifalle war er vergnügt wie ein König .
Er ließ ihn auch nicht unbelohnt .
Er setzte sich ans Klavier , und spielte ungebeten einige der Oden mit Melodien , von denen er wusste , daß sie seiner Frau am angenehmsten waren .
Wilhelmine sang mit frohem Herzen dazu , und gewöhnlich war ein solcher Auftritt eine reiche Quelle guter Laune für diesen und einige folgende Tage .
Gegen das Ende der ersteren neun Monate ihres Ehestandes , wurde er mit einem Sohne gesegnet , dessen sich der Hofmarschall aus alter Bekanntschaft besonders annahm .
Er ließ ihn oft zu sich in die Stadt holen , beschenkte ihn , und konnte lachen , daß ihm der Bauch schütterte , wenn der Junge , der von seiner ersten Jugend an versprach , einst ein durchtriebener Kopf zu werden , einen Umstehenden in die Waden zwickte , oder sonst jemand einen kleinen Schabernack antat .
Als der Knabe sechs Jahr alt war , so nahm er ihn ganz zu sich , so , daß er seitdem seine Eltern nur selten zu sehen bekam .
Im vierzehnten Jahre war der Knabe so weit gekommen , daß er die mutwillige Neckereien , die der Hofmarschall so oft in seiner ersten Kindheit an ihm bewundert hatte , auch an seinem Wohltäter selbst auszuüben anfing .
Dieser machte sich also nicht so viel daraus , einen Knaben ferner um sich zu haben , dessen Witze er zwar Beifall gab , wenn er andere hohnneckte , aber nicht , wenn er sich auch an ihn , den Hofmarschall selbst , wagte .
Er besann sich , daß er einen guten Freund hatte , der Kurator über eine etwa 25 Meilen entlegene Fürstenschule war , in derselben verschaffte er dem jungen Notanker eine Freistelle .
Als der Knabe in derselben sechs Jahre verharrt hatte , und es nun Zeit schien , ihn auf Universitäten zu bringen , verschaffte er demselben durch gleiche Protektion zwei Stipendien auf einer berühmten Universität .
Weil nun zwei Stipendien einträglicher waren , als eins , so konnte der junge Notanker auch seine Studien mit viel glücklicherem Erfolge fortsetzen , als sonst ein armer einfacher Stipendiat hätte tun können .
Er studierte also nicht allein in den Kollegien , sondern auch in den Cafehäusern , bei den Jungemädchen , in den Dorfschenken , und überhaupt kavaliermässig in der großen Welt .
Er machte auch Verse und Satiren , wodurch er denn bald ein Mitglied der deutschen Gesellschaft des Ortes wurde .
Von der Philosophie machte er Profession , und setzte sich schon in seinen Studentenjahren vor , in derselben einst große Veränderungen vorzunehmen , in der philosophischen Kritik aber war er so stark , daß er den Longin und Home , immer beim dritten Worte zitierte .
Diese Nachrichten erfreuten Wilhelmminen ungemein , welche ihn als ihren würdigen Erben ansah , obgleich Sebaldus ein wenig darüber den Kopf schüttelte , und die Hoffnung , die er sich seit zehn Jahren gemacht hatte , ihn zum Adjunkt seiner Pfarre zu bekommen , beinahe aufzugeben anfing .
Etwa sechs Jahre nach der Geburt des Sohnes , eben als die Zuneigung zwischen Sebaldus und Wilhelminon zur wärmsten Zärtlichkeit gestiegen war , wurden sie mit einer Tochter erfreut , die den Namen Mariane bekam .
Sie war von ihrer ersten Jugend an , der Gegenstand der väterlichen und mütterlichen Zärtlichkeit .
Besonders wendete Wilhelmine ihre ganze Sorgfalt auf die Erziehung ihrer Tochter .
Sie unterwies sie in allen weiblichen Arbeiten und in der französischen Sprache , ihr Vater war ihr Lehrer in der Geschichte und Erdbeschreibung , und beide vergaßen nichts um den Geist und das Herz dieser geliebten Tochter zu bilden .
Als Mariane sechzehn Jahre alt war , hatte sie die besten deutschen und französischen Schriftsteller gelesen .
Wenn ihre häuslichen Geschäfte geendigt waren , so war ihr Amt wechselsweise ihrer Mutter vorzulesen , oder auf dem Klaviere zu spielen , worauf ihr Vater ihr erster Lehrmeister gewesen war , und ihr eigener Fleiß sie zu mehrerer Vollkommenheit gebracht hatte .
Eine sanfte Seele , ein mitleidiges Herz , krönte ihre übrige gute Eigenschaften , und gab ihnen in den Augen ihrer Eltern noch einen viel größeren Wert .
Als diese älteste Tochter schon erwachsen war , wurde das Haus mit noch einer kleinen Tochter vermehret , die auch die besten Hoffnungen von sich gab , da sowohl Wilhelmine als die junge Mariane wetteiferten , der kleinen Charlotte die beste Erziehung zu geben .
Zweiter Abschnitt .
Die häusliche Zufriedenheit hatte auf solche Art in dieser Familie viele Jahre ununterbrochen fortgedauert .
Sebaldus verrichtete seine Amtsgeschäfte in der Kirche mit frohem Gemüte eben so wie Wilhelmine in der Küche und in der Milchkammer .
Die willige Unterstützung ihrer notleidenden und bekümmerten Nachbaren war ihnen beiden ein gemeinschaftliches Geschäft .
Wenn diese Geschäfte vorbei waren , so kehrten sie mit Vergnügen zu ihrer eigenen Gesellschaft , und zur Gesellschaft ihrer herzlichgeliebten Kinder zurück .
Ein vergnügtes Herz war die Würze jeder ländlichen Mahlzeit , und verschönerte ihre ruhigen Abendspaziergänge .
Das Einförmige in ihrer Lebensart und in ihren Vergnügen gewann mehrere Veränderung , so wie ihre Kinder zunahmen .
Eine richtige Anmerkung , oder ein witziger Einfall , den Mariane hören ließ , ein neues musikalisches Stück das sie zum ersten Mal spielte , war der elterlichen Zärtlichkeit ein Fest , woran ihr Vergnügen Tage lang Nahrung hatte .
Der Tag , da Charlottchen zuerst das süße Wort Mutter lallte , der , da sie zuerst auf ihren kleinen Füßen dritthalb Schritte von dem Schoße der Mutter zum Vater allein forttaumelte , der , da sie ihm das erste von ihr genähte Säumchen vorzeigen konnte , oder der , da sie , durch ihre zärtliche Schwester gelehrt , beide Eltern durch Hersagung der Gellertschen Fabel vom Zeisig überraschte , waren in dieser kleinen Familie Galatage , deren Anmut , wider die Art der höfischen , auch noch nachdem sie vorbei waren genossen wurde .
So vollkommen das Glück dieser Familie war , so drohte es doch ein kleiner Vorfall zu unterbrechen .
Es erschien in den letzten Jahren des vergangenen Krieges eine Schrift :
Vom Tode für das Vaterland , betitelt .
Diese kleine Schrift würde in das ruhige Fürstentum , so leicht nicht eingedrungen sein , welches von neuen Schriften , sonderlich von solchen , die sich mit dem Tande der weltlichen Weisheit , und mit dem Spielwerke der schönen Wissenschaften beschäftigten , gar nicht beunruhigt wurde .
Man hatte darin gewöhnlicherweise außer dem fürstl. privilegierten Gesangbuche , welches jährlich in grobem und feinem Drucke aufgelegt wurde , und einigen auswärtigen Kalendern , als dem hinkenden Staatsboten , dem Nürnberger Land- und Haus- Kalender , Lachneaulici allgemeinen Haus- und Wirtschaftsregeln u. s. w. nichts , als des Herrn von Bogazky tägliches Hausbuch , den kleinen Görgel in Lebensgröße , Schabalie wandelnde Seele , Försters erpediten Prediger in sechs Quartebänden , die Grundrisse von Predigten der Hamburgischen Herren Pastoren , nebst der Insel Felsenburg , dem im Irrgarten der Liebe taumelnden Kavalier , Eulenspiegel dem jüngern , und einigen Romanen des Dresdner Türmers , z. B. das Leben Peter Roberts , das wunderbare Schicksal Antoni , das Leben des Maler Michaels , und dergleichen Sachen mehr .
Wilhelmine aber , die auf alle neue Bücher neugierig war , die in die schönen Wissenschaften , in die Sittenlehre , Geschichte u. s. w. einschlugen , hatte , wie wir schon erwähnt haben , für sich selbst eine kleine auserlesene Bibliothek solcher Bücher , dergleichen in dem ganzen Fürstentum nicht anzutreffen war .
Sie hatte dem Buchhändler in der fürstlichen Residenzstadt , ihrem Gevatter , den Auftrag gegeben , ihr alles was von solcher Art Büchern wichtiges erschien , in eben dem Pakete zuzusenden , worin Sebaldus alle neue Schriften , die über die Apocalypse herauskamen , empfing .
So nährte der ehrliche Hieronymus den Geist beider Eheleute , den einen mit Witz , und den anderen mit Prophezeiungen .
Dieser Buchhändler hatte in seiner Jugend einige Schulstudien gehabt , und hatte dadurch vor verschiedenen seiner Handlungsgenossen den kleinen Vorzug erlanget , die Titel der Bücher , die er verkaufte , ganz zu verstehen .
Er hatte in verschiedenen ansehnlichen Buchhandlungen in Holland , Frankreich und Italien , als Handlungsdiener gestanden .
Er hatte dabei nicht allein sein eigenes Gewerbe in einem weit größeren Umfange eingesehen , sondern er hatte auch Städte und Sitten der Menschen kennen lernen , und daher kam es , daß er zuweilen , vielleicht ohne es selbst zu wissen , ein vernünftigeres Urteil von verschiedenen Sachen fällte , als sein Nachbar der Superintendent , oder sein anderer Nachbar der Rat in dem fürstlichen Expeditionskollegium , die beide , außer ihren auf einer benachbarten Universität verbrachten Universitätsjahren , niemals ihre Vaterstadt verlassen hatten .
Hieronymus pflegte aber die Einsichten die er besaß , eben nicht unablässig geltend zu machen , daher hatten sie ihm auch nicht Feinde zugezogen .
Er war in der kleinen Residenzstadt , in der er sich gesetzt hatte , in Ansehen , ohne von jemand beneidet zu werden , denn er war gegen jedermann dienstfertig , und hatte eine natürliche Abneigung jemand ins Gesicht zu widersprechen , oder erlangte Vorteile von irgend einer Art zur Schau zu tragen .
Bei diesen Grundsätzen und einer so glücklichen Temperamentstugend war er in seinem Städtchen wohlhabend geworden , ohne daß es bei seinen Nebenbürgern eben sonderliches Aufsehen verursacht hätte .
Gleichwohl hatte er durch seinen Fleiß , ganz unvermerkt , in dem Ländchen wo er sich befand , zwei ganz neue Handlungszweige eröffnet , an die vorher noch niemand daselbst gedacht hatte .
Es hatte das kleine Fürstentum einen fruchtbaren Boden , und nicht wenig Viehzucht , es brachte alles hervor was die Einwohner nähren konnte .
Sie nährten sich auch , und zehrten richtig dasjenige auf , was ihnen zuwuchs .
Weil sie aber außer ihrem mäßig bestellten Ackerbaue , gar keine einzige Art von Kunstfleiß hatten , so war freilich unter ihnen wenig Geld .
Es reichte kaum zu , die Röcke und die Strümpfe zu bezahlen , die die Handwerker eines benachbarten Herzogtums , aus der Wolle die in diesem kleinen Fürstentum sehr wohlfeil verkauft wurde , webten , und alsdann in dasselbe wieder einführten .
Es war also kein Wunder , daß bisher noch kein Buchhändler in diesem Ländchen hatte Bücher verkaufen können .
Hieronymus , war der erste , der sich unterstand Bücher darin einzuführen .
Er sah aber auch nicht so genau darauf , ob er eben bar Geld erhielt .
Er verkaufte mehrmals Z. B. das Juristische Oraculum in sechzehn Foliobänden für einen fetten Ochsen , Leopolds Landwirtschaftsbuch für sechs Scheffel Roggen , und Rügers Herzpostille , oder Cardilucii Kunst-Arzney- Natur- und Nahrungspostille für ein paar Schock Eier , ja er gab noch wohl Mürdelii süße Geisteserquickungen , oder Meletaons Tugendschule in den Kauf .
Hierdurch machte er sich besonders bei den Predigern in Städten Flecken und Dörfern sehr beliebt , die gern etwas von ihren Zehenden oder von ihrem Naturaldeputat daran wagten , um sich Krausens evangelischen und epistolischen Predigerschatz , Kleines Hirtenstimme , Schlichtabers fünffache Dispositionen aller Evangelien , oder Weihenmayrs epistolische Spruch-und Kernpostille anzuschaffen , und sich dadurch die schwere Last des Predigtamts , die sie so sehr drückte , zu erleichtern .
Die Bürger folgten bald dem Exempel ihrer Seelenhirten , und schafften sich von einem Teile des Ertrags ihrer Ernte , und ihrer Kälber- und Hammelzucht einige erbauliche und nützliche Bücher an , z. B. Hollatzes Gnadenordnung und Pilgerstraße , Staricii Heldenschatz , die reine Wasserquelle , den vom Engel Raphael begleiteten Wandersmann , Goezens Betrachtungen über die Dinge die nach dem jüngsten Gerichte vorgehen werden , Hokuspokus oder die neuvermehrten Taschenspielerkünste , die neueröffnete Kunstpforte , Schnurr Kunst- und Wunderbuch , der getreuen Bellamira wohlbelohnte Liebesproben , Heißens biblische Seelenweide , Widders Krankenpostille u. d. gl.
Die fürstlichen Räte und Sekretarien aber kauften Bolzens Amts-und Gerichts-Actuarium , dessen Anweisung zum Amtierungswerke , Salanders alias Sieckels allezeitfertigen Notarium , Heumanns rechtlichen Catechismum , besonders aber des deutlichen Schwesers oder Philoparchi wohlunterrichteten Beamten etc .
Hieronymus erhielt also , als ein Laie , einen Vorteil der sonst nur der Geistlichkeit eigen war , nämlich er speiste den Geist seiner Mitbürger , und eignete sich dafür ihre Glücksgüter zu .
Er ließ die eingetauschten Ochsen Hammel und Schweine in seine Ställe treiben , und das eingetauschte Getreide auf seine Böden schütten , und verkaufte alles auf den Märkten des obengedachten Herzogtums für bares Geld , weil daselbst die blühendenden Manufakturen , und die dadurch verursachte Bevölkerung einen etwas höheren Preis der Nahrungsmittel verursacht hatten .
Man kennte ihn daselbst nicht unter dem Namen des Buchhändlers Hieronymus , aber der Namen des Korn- oder Viehhändlers Hieronymus , war bei den Müllern , Bäckern und Schlächtern daselbst , um desto bekannter .
Seine Nachbarn hatten selbst Äcker und Wiesen , aber zufrieden sich selbst zu nähren , bauten sie nicht mehr , als sie brauchten , noch weniger dachten sie daran , den Überfluß ihren Nachbarn weiter , als etwa bis in die nächste kleine Landstadt , zuzuführen .
Es währte Jahre lang , bis durch die beladenen Wagen und durch die Herden Vieh , die sie so oft aus Hieronymus Hause , wegfahren und wegtreiben sahen , ihre Neugier rege gemacht wurde .
Sie versuchten bald eben diesen Weg , und da ihnen ihr Unternehmen gelang , fingen sie an ihre Viehzucht zu vermehren , und ihre Äcker fleißiger zu bauen .
Sie nahmen dadurch selbst an gutem Wohlstande zu , und das ganze Ländchen kam in wenig Jahren in so gutes Aufnehmen , daß die Staatsklugen zu erörtern anfingen , warum das Land sich so schnell verbessert habe .
Eigentlich war freilich der Fleiß des Hieronymus und das Beispiel , das er seinen Mitbürgern gegeben hatte , die Ursache davon .
Es ist aber allen denen , die politische und Finanzvorfälle untersuchen , schon längst zur Regel geworden , nicht die kleinen Umstände anzuführen , welche gemeiniglich die wahren Ursachen der Begebenheiten zu sein pflegen , sondern große Umstände , welche gemeiniglich nicht die wahren Ursachen sind .
Daher wurde in einer in das fürstliche Intelligenzblatt eingerückten Abhandlung , die schnelle Zunahme des Wohlstandes des Landes , der landesväterlichen Vorsorge des Fürsten zugeschrieben , ( der auf seinem Lustschlosse , seine Zeit zwischen der Jagd und seiner Mätresse teilte ) und nach derselben den klugen Anstalten seines ersten Geheimenrats , ( der in der fürstlichen Residenzstadt im Cabinet unermüdet arbeitete , alle Stellen im Lande mit seinen Verwandten und Kreaturen zu besetzen )
Der Superintendent D. Stauzius hingegen , ein scharfer Gesetzprediger , nahm diese Abhandlung in der Einweihungspredigt der neugebauten St .
Bartels Kapelle ziemlich durch , und versicherte , der zugenommene Wohlstand des Landes sei ein sichtbarer Segen des Höchsten , wegen der frommen Aufführung der Einwohner .
Man muß nämlich wissen , daß in der fürstlichen Residenzstadt ein paar Jahre vorher , fünf Straßen nebst einer kleinen verfallenen Kapelle abgebrannt waren .
Die Einwohner trugen , auf die nachdrückliche Ermahnung des Superintendenten , zum Bau der Kapelle , welche viel vergrößert und verschönert aufgebaut werden sollte , so reichlich bei , daß sie freilich kein Geld übrig behielten , zu einer Hauskollekte etwas beizutragen , die der Bürgermeister veranlasst hatte , um von deren Ertrage einige gemeine Feuerspritzen anzuschaffen , weil bloß aus Mangel derselben , das Feuer soweit um sich gegriffen hatte .
Noch weniger kehrten sie sich an die leichtsinnigen Reden des Bürgermeisters , der öffentlich sagte , daß man vor allen Dingen den abgebrannten Einwohnern beispringen müsse , und daß es überhaupt unnötig sei die Kapelle wieder zu bauen , da andere Kirchen genug in der Stadt wären , noch weniger zu vergrößern , so lange die Häuser der Einwohner zu deren Gebrauch die Kapelle dienen sollte , noch in der Asche lägen .
Diese mussten sich freilich , da sie nirgend unterkommen konnten , und gar keine Hoffnung sahen , sich wieder aufzuhelfen , in wenig Wochen zu Kolonisten nach Rußland anwerben lassen .
Sie bekamen also die für Sie neuerbaute Kapelle nicht zu sehen .
Hingegen hatten sie doch den Trost , daß sie an dem Ufer der Wolga die gedruckte Einweihungspredigt des D. Stauzius nebst den beigefügten Carminibus des Stadtministerii und aller Primaner des fürstlichen Lycei mit vieler Erbauung verlesen hörten .
Sebaldus erhielt diese gedruckte Einweihungspredigt in eben dem Pakete , worin Wilhelmine die Schrift vom Tode fürs Vaterland erhielt .
Sie machte ihm aber nicht sonderliches Vergnügen. D. Stauzius hatte in derselben mehr als einmal , denen die Kirchen und Kapellen verachten , und den Bau oder Verschönerung derselben hindern , mit der ewigen Verdammnis gedroht .
Sebaldus aber konnte diese Lehre niemals behauptet sehen , ohne in eine Art von Bekümmernis zu geraten , die dem Mißvergnügen nahe war .
Der Tod fürs Vaterland hingegen hatte auf Wilhelmminen eine ganz entgegengesetzte Wirkung .
Er setzte ihren ohnedies zum romantischen geneigten Geist in ein neues Feuer .
Sie fühlte Entzückung über die Gedanken , daß auch der Untertan einer Monarchie nicht eine bloße Maschine sei , sondern seinen eigentümlichen Wert als Mensch habe , daß die Liebe fürs Vaterland einer Nation eine große und neue Denkungsart gebe , daß sie eine Nation als ein Muster für andere darstelle .
Von diesen Ideen erhitzt , sann sie nach , wie sie in dem allgemeinen Kriege der damals Deutschland verheerte , ein Beispiel ihrer Liebe fürs Vaterland geben könne .
Mitten unter diesen Gedanken fiel ihr gleich auf der ersten Seite folgende Stelle aufs Herz :
" Sollte wohl ein Diener der Religion sich entweihen , sollte er wohl dadurch sein Amt vernachlässigen , wenn er , nachdem er tausendmal gesagt hat :
Tut Buße ; auch einmal riefe :
Sterbet freudig fürs Vaterland ?
Sie beschloß , daß niemand ihrem Manne das Verdienst rauben sollte , dieser Aufforderung zuerst ein Genüge getan , noch ihr das Verdienst , ihn dazu aufgemuntert zu haben .
Von diesem Vorsatze voll , trat sie , welches sie sonst selten zu tun pflegte , in Sebaldus Studierstube .
Sie las ihm aus der Schrift , die ihr so sehr gefiel , die stärksten Stellen vor .
Sie beschloß mit der eben angeführten an die Prediger gerichteten Stelle , und setzte alle Gründe , die sie sammeln konnte zusammen , um ihn zu bewegen , daß er den nächsten Sonntag seiner Gemeine predigen sollte :
Sterbet freudig für das Vaterland .
Sie fand bei Ihrem Manne einen stärkeren Widerstand , als sie sich vorgestellt hatte .
Sebaldus , dessen Geist , ohne Prophezeiung nicht so leicht in Enthusiasmus geriet , und der durch D. Stauzius Einweihungspredigt noch weniger erwärmt worden war , hatte ihrer feurigen Deklamation hundert kalte Gründe entgegen zu setzen , auf die sie sich nicht gefaßt gemacht hatte .
Er sagte ihr unter anderen , daß ein Geistlicher , wenn er glaubte , oft genug gerufen zu haben :
Tut Buße , noch eine Menge Wahrheiten zu predigen habe , die ihn alle noch nützlicher dünkten , als der Tod für das Vaterland .
" Und , setzte er hinzu , wo ist in unserem unter Krieg und Verheerung seufzenden Deutschland , jetzt wohl das Vaterland zu finden ?
Deutsche fechten gegen Deutsche .
Das Kontingent unseres Fürsten ist bei dem einen Heere , und in unserem Ländchen wirbt man für das andere .
Zu welchem sollen wir uns schlagen ?
Wen sollen wir angreifen ?
Wen sollen wir verteidigen ?
Für wen sollen wir sterben ?
Wilhelmine , die einmal beschlossen hatte , daß vom Tode fürs Vaterland gepredigt werden sollte , sah wohl ein , daß allgemeine Gründe ihren Mann nicht bewegen würden , sie nahm also zu solchen ihre Zuflucht , die ihn näher Anginen .
Sie versetzte : " Wird denn nicht in diesem Kriege wider die Franzosen gestritten ?
Ich glaube immer , die Deutschen sind echte Deutsche , die auf Türken und Franzosen losgehen .
Sie haben mir , mein Lieber !
oft von Weissagungen vom nahen Untergange Frankreichs vorgesagt ; sollte in der Apocalypse keine Weissagung sein , die den jetzigen Krieg angehet ?
Schlagen Sie doch nach .
Wer weiß , ob in diesem Kriege nicht Deutsche das stolze Frankreich erobern sollen ?
Wie ?
Wenn es ihnen nun vorbehalten wäre , durch Ihre Predigt zu diesem großen Werke den ersten Anlaß zu geben ?
Welcher Ruhm für Sie , wenn auch auf Sie und auf Ihre Predigt mitgeweissagt wäre !
Können Sie der Kraft so vieler Gründe wohl widerstehen ?
Ich dächte , Sie müssten dadurch determiniert werden ! "
Der arme Sebaldus war nun bei allen seinen Schwächen angegriffen , denn Wilhelmine pflegte sehr selten die Apocalypse anzuführen , noch weniger pflegte sie der Franzosen mit einem widrigen Seitenblicke zu gedenken , und über den zureichenden und determinierenden Grund , waren ihre Gedanken ihres Mannes Gedanken so schnurstracks zuwider , daß weder Sebaldus das Wort zureichend , noch Wilhelmine das Wort determinierend jemals in den Mund zu nehmen pflegte .
Es geschah also hier , was immer zu geschehen pflegt , daß die gefällige Freundlichkeit eines Frauenzimmers die besten Gründe einer Mannsperson unkräftig machte .
Sebaldus wählte einen schicklichen Text für den nächsten Sonntag aus der Apocalypse , und da dieses das erste Mal war , daß er über einen Text aus diesem von ihm so geliebten Buche predigte , so hielt er seine Predigt , vom Tode fürs Vaterland , in einem enthusiastischen Feuer , das seine Gemeine sonst an ihm nicht gewohnt war .
Als er aus der Kirche nach Hause ging , bemerkte er sogleich die Frucht seines Eifers .
Er sah auf dem Kirchhofe einen ziemlichen Anflauf , und hörte jemand sehr laut reden .
Als er näher hinzu kam , hörte er , daß ein im Dorfe liegender Unteroffizier , der mit in der Kirche gewesen , zu seiner Predigt einen epanorthotischen Usum hinzu tat , und nicht ohne Frucht , denn zehn junge , rasche Bauerkerl , nahmen auf der Stelle Dienste .
Dem Sebaldus klopfte hierbei ein wenig das Herz , aber Wilhelmine jubilierte über den glücklichen Erfolg ihres Vorschlags .
Sie wendete auf dem Wege aus der Kirche nach Hause alles an , um ihrem Mann eben so freudige Gesinnungen mitzuteilen .
Es würde ihr vielleicht gelungen sein , wenn nicht zwei Briefe , die sie bei ihrer Ankunft zu Hause fanden , ihre Freude etwas niedergeschlagen hätten .
Der eine war von einem Professor der Universität wo ihr ältester Sohn studierte .
Er meldete ihnen ohne Umschweife , daß ihr Sohn , mit Hinterlassung vieler Schulden davon gelaufen sei , und daß niemand wisse , wohin .
Beide Eltern fuhren bei dieser unvermuteten Nachricht zusammen , und zitterten für den zweiten Brief .
Als sie auf der Aufschrift ihres Sohnes Hand erblickten , so riß ihn Wilhelmine aus Sebaldus Händen , und laß ihn .
Der Sohn meldete darin , ohne von seinen Schulden etwas zu erwähnen , " daß er es für einen guten Bürger für schimpflich halte , stille zu sitzen wenn das Vaterland in Not sei ; daß die Römer und Griechen in ihrer Jugend Kriegsdienste getan hätten , daß er diesem glorreichen Exempel folgen wollte , und daher auch zur Armee gegangen sei .
Er meldete zu gleicher Zeit seinen Eltern , daß er vor der Hand einen fremden Namen angenommen habe , und so lange führen wolle , bis er seinem wahren Namen Ehre bringen könnte . "
Sebaldus wurde bei dieser Nachricht ganz blaß , und Wilhelmine fiel mit einem lauten Geschrei rücklings aufs Canape .
Sie besann sich aber bald , daß jetzt die beste Gelegenheit sei , spartanische Gesinnungen zu zeigen , ermannte sich , stand auf , und sagte mit tränenden Augen :
" Ich habe ihn dazu geboren ! "
Sie suchte auf alle Weise ihre heldenmütige Gesinnungen bei sich wieder hervor zu ziehen .
Bald stellte sie sich die großen Taten vor , die ihr Sohn verrichten würde ; bald bedauerte sie nur , daß er seinen Namen verändert hatte , weil sie auf diese Art von ihr unbemerkt geschehen könnten .
Bald hoffte sie wieder , daß er , wenn er etwas großes verrichtet hätte , gewiß seinen Namen kund tun werde .
Inzwischen konnten alle diese heroische Gesinnungen , mit denen sie sich tröstete , und die dem Sebaldus gar keinen Trost gaben , weder ihre mütterliche Zärtlichkeit noch des Sebaldus weise Betrachtungen unterdrücken , die sich beständig dazwischen mischten .
Nachdem sie damit den Nachmittag zugebracht hatten , legten sie sich beiderseits in einer solchen Gemütsverfassung schlafen , daß , wenn sie vier und zwanzig Stunden vorher darin gewesen wären , Sebaldus schwerlich würde gepredigt haben :
Sterbet freudig für das Vaterland , noch Wilhelmine ihn dazu würde haben ermuntern wollen .
Dritter Abschnitt .
Indessen erscholl die Nachricht von Sebaldus Predigt und von ihren Folgen , bald bis in die fürstliche Residenzstadt .
Sebaldus hatte im Konsistorium zwei sehr mächtige Feinde .
Der eine war der Präsident , der als ein Ehrenmitglied verschiedener deutschen und lateinischen Gesellschaften viele sehr fließende deutsche Reime , und viele sehr deutliche lateinische Chronodistichen verfertigte .
Alle am fürstlichen Hofe vorfallende Galatage , alle Landplagen , als Heuschrecken , Hagel , feindliche Einfälle , alle Promotionen der ihm untergebenen Konrektoren , und Landprediger , besang seine Muse ungesäumt .
Wilhelmine war eine viel zu feine Kennerin der schönen Wissenschaften , als daß sie sich dem falschen Geschmacke , der in ihrem Vaterländchen beschützt wurde , nicht hätte widersetzen sollen .
Sie sprach bei jeder Gelegenheit von den deutschen Versen des Präsidenten überaus verächtlich , und seine lateinische Chronodistichen , wenn sie sie auch nicht verstand , so wusste sie sie doch aus dem Zuschauer mit einer Reihe Soldaten zu vergleichen , in welcher einige Riesen zwischen einer Anzahl Zwerge ständen .
Nun ist es bekannt , daß alle Dichter sehr empfindlich , und die schlechten Dichter gemeiniglich die empfindlichsten sind .
Es ist also leicht zu erachten , daß es der Präsident für einen unerhörten Eingriff in die Landesverfassung und gute Subordination hielt , daß eine Landpfarrerfrau sich über die Verse eines Mannes wie er , öffentlich aufhalten dürfte , und daß er keine Gelegenheit wird verabsäumet haben , ihrem Manne empfinden zu lassen , daß er sein Oberer war .
Der zweite Feind des Sebaldus , war der Generalsuperintendent D. Stauzius .
Dies war eben der Pfarrer , der Sebaldus mit Wilhelmminen getrauet hatte , der wilde Mann , der so gern von dem Obersten Menzel und von dem lustigen Treffen zu Roßbach sprach .
Er hatte kurz nach Sebaldus Heirat die Ausgeberin des Präsidenten geheiratet , die Sebaldus verschmähet hatte , und war dadurch Generalsuperintendent worden .
So wie er am Stande zunahm , wuchs auch sein Eifer für die Orthodoxie .
Es lies sich zum Doktor der Theologie machen , damit er einen doppelten Beruf habe , sich der Orthodoxie alles Fleißes anzunehmen .
Er erhielt im Lande eine solche Einförförmigkeit in der Lehre , wie ein Hauptmann bei einer wohleingerichteten Compagnie Soldaten , bei der jeder Rock so lang als der andere , jeder Zopf so dick als der andere , jede Stiefelette so lang aufgeknüpft ist als die andere , und die sich nie nach ihrem eigenen Willen , sondern bloß nach dem Wink ihrer Oberen beweget .
So bald ein Prediger nur den geringsten Geruch von Ketzerei an sich spüren ließ , wurde er abgeschafft .
Dadurch wurde das Länden wirklich so rein gehalten , daß Sebaldus der einzige war , der auf der schwarzen Liste stand .
Schon als D. Stauzius noch Dorfpfarrer war , hatte er sich mit Sebaldus oft über die Ewigkeit der Höllenstrafen gestritten , die er mit großem Eifer behauptete , und von der Sebaldus , wie wir dem Leser schon haben merken lassen , Begriffe hatte , die zwar ganz menschenfreundlich , aber gar nicht orthodox waren . Seitdem D. Stauzius Superintendent worden war , hatte er die Lehre von der Ewigkeit der Höllenstrafen noch notwendiger gefunden .
Er merkte beim Antritt seines Amts bald , daß er bei den Kammerjunkern und den fürstlichen Räten , mit dem Florentischen Wetterglase , aus welchem er vormals seinen Bauern Wind und Wetter vorhersagte , nicht viel ausrichten konnte .
Er legte sich also , um sie in kirchlicher Zucht zu halten , auf ein recht derbes Gesetzpredigen .
Er malte ihnen den höllischen Schwefelpfuhl recht schrecklich , und die Martern der Verdammten recht gräßlich vor , wobei er denn mit einem holen klagenden Tone das Wort ewig ! ewig ! ewig ! sehr oft erschallen ließ .
So streng und unerbittlich er aber auf der Kanzel gegen die Sünder war , so gefällig und nachgebend war er gegen seine Frau , die er aus so vornehmen Händen empfangen hatte .
Sie regierte ihn ganz .
Unglücklicherweise aber für Sebaldus war sie auf denselben und seine Frau auch sehr übel zu sprechen .
Sie konnte es ihm noch nicht vergeben , daß er ihre Hand und mit ihr das einträgliche Amt ausgeschlagen hatte , bloß um eine jüngere und schönere Person zu heiraten .
Wenn also D. Stauzius gegen Sebaldus nur ein verdrießliches Wort sagte , so setzte sie noch zwei oder drei hinzu , und brachte sowohl ihren jetzigen Mann , als ihren gewesenen Herrn wider ihn auf .
Welch Wunder also , daß Sebaldus sehr oft , auch bei den geringfügigsten Vorfällen nachdrückliche Verweise aus dem Konsistorium bekam .
S. Wilhelmine S. 105 .
Die gegenwärtige Sache hingegen war zu wichtig , als daß sie mit einem bloßen schriftlichen Verweise konnte abgemacht werden .
Sebaldus wurde also in Person nach der fürstlichen Residenz , vor dem Konsistorium zu erscheinen , gefordert .
Als er erschien , sah ihn der Präsident von oben bis unten an , seufzte , machte die Augen zu , hob das Angesicht gen Himmel , und hielt ihm in einem feinen etwas heiseren und langgezogenen Ton seinen Unfug vor , daß er von etwas anders , als von Buße und Zerknirschung des Herzens gepredigt hätte , welches den symbolischen Büchern schnurstracks zuwider sei .
Kaum hatte er ausgeredet , als der Superintendent aufstand .
Er schrie mehr , als er sprach , zitterte vor Eifer , wurde feuerrot im Gesichte , runzelte seine starke halbgraue und halbrote Augenbraunen , konnte noch nicht sprechen , und schüttete als er anfing , in einem holen bellenden Ton so schnell daß ein Wort das andere jagte , ein gestottertes Anathema über das andere auf den armen Sebaldus aus .
Er hielt ihm vor , daß die zehn angeworbenen Bauerkerl , vermutlich hätten in den Stand der Gnade kommen können , daß sie aber nun in dem Lande wohin sie gebracht würden , Atheisten werden , und also ewig verdammt werden müssten .
Auch Er , Sebaldus , hätte die ewige Verdammnis dadurch verdient , daß er an dem ewigen Wehe von zehn Seelen schuld wäre , u. s. w. Sebaldus antwortete bescheiden mit wenig Worten , und ließ am Ende seiner Rede einfließen , " daß Gott gnädiger wäre , als erbitterte Menschen , daß er uns nach der reinen Absicht unseres Herzens , nicht aber nach einem nicht |vorhergesehenen Erfolge unserer Handlungen , richten werde . "
Stauzius fuhr ihn mit unbeschreiblicher Wut an :
" Ob er die Ewigkeit der Höllenstrafen glaube ? "
Sebaldus antwortete ganz gelassen :
" Er glaube nicht , daß es Menschen gezieme , der Güte Gottes Maß und Ziel zu setzen . "
" Sie sehen , meine Herren , redete der äußerst aufgebrachte Superintendent die anwesende an , daß dieser gottlose Mann in den Grundlehren des Glaubens irrig ist , und schändliche grundstürzende Irrtümer behauptet , ich trage also darauf an , daß er unverzüglich seines Amtes entsetzt werde , damit er die Seelen der ihm anvertrauten Herde nicht ferner in Gefahr bringe . "
Der Präsident antwortete hierauf mit sanftmütiger Mine :
" Es ist zwar wahr , daß Ehren Notanker sich eine schwere Verschuldung hat zur Last kommen lassen , doch erfordert die christliche Liebe , daß man in einer so wichtigen Sache , als die Absetzung vom Amte ist , sich nicht übereilen müsse .
Daher ist meine Meinung , daß dem Fiscal aufgetragen werde , eine in gehöriger Form abgefaßte Klage zu überreichen , welche dem Beklagten mit dem Bedeuten , sie in zwei Tagen zu beantworten , fub poena praeclusi und daß alsdann in conrumaciam wider ihn erkannt werde , zu kommunizieren sei , desgleichen daß derselbe auf nächste Session in vierzehn Tagen beschieden werde , um die alsdann abzufassende Sentenz anzuhören . "
Dieser Meinung fielen alle bei , und Sebaldus verfügte sich mit schwerem Herzen nach Hause .
Die Klage des Fiscals lief in wenig Tagen ein , und weil darin noch mehr auf die Ewigkeit der Höllenstrafen , als auf die gehaltene Predigt Rücksicht genommen war , so glaubten Sebaldus und Wilhelmine , darin die Feder des D. Stauzius zu erkennen .
Sebaldus beantwortete sie in den gesetzten zwei Tagen ausführlich , und Wilhelmine fügte noch einige Anmerkungen hinzu , die ihrer Meinung nach die Unschuld ihrer Mannes so treffend bewiesen , daß sich auch nicht das geringste nur mit einigem Scheine , dawider sagen ließe .
Die Verantwortung wurde übergeben , und Sebaldus schwebte indessen zwischen Furcht und Hoffnung .
An dem angesetzten Tage begab er sich nach der Residenz .
Er musste in dem Vorzimmer der Sessionsstube eine halbe Stunde warten , unterdessen daß über sein Schicksal geratschlagt wurde .
Darauf wurde er hineinbeschieden , um die Sentenz anzuhören , welche , nach dem gewöhnlichen Eingange , folgendermaßen lautete : " daß Beklagter wegen irriger Lehre und Abweichung von den so teuer beschworenen symbolischen Büchern , wobei er aller liebreichen Ermahnungen unerachtet verharret , seines Predigt- und Lehramts zu entsetzen , und er bedeutet werde , sich alles ferneren Lehrens , Predigens und sonstiger Actuum Ministerialjam gänzlich zu enthalten , so lieb als ihm die Vermeidung fürstl. Ungnade , und zweijähriger Zuchthausstrafe sei. V. R. W. "
Es fand keine Appellation statt .
Es wurde dem guten Sebaldus von dem Konsistorialboten unverzüglich Kragen und Mantel abgenommen , zugleich wurde er ernstlich bedeutet , die Pfarrwohnung zu räumen , indem die Pfarre bereits vergeben sei , und darauf wurde er mit einer väterlichen Ermahnung in Frieden entlassen .
Das Konsistorium aber blieb noch versammelt , um den Präsidenten , ein lateinisches Chronodistichon , auf diesen merkwürdigen zur Festhaltung der reinen orthodoren Lehre abzweckenden Actum , verlesen zu hören , das er in den vierzehn Tagen seit der letzten Session zu Stande gebracht hatte .
Sebaldus war , als er auf die Straße kam , von dem , was vorgegangen war , so betäubt , daß er alle Besonnenheit verlor .
Seine Füße trugen ihn mechanischer Weise gerade nach Hanse .
Wilhelmine hatte sich , aus zureichenden Gründen , von dem Ausgange des Prozesses die beste Hoffnung gemacht .
Sie hatte daher , in der von ihr selbst gepflanzten Laube , neben dem Pfarrhause , eine ländliche Abendmahlzeit zugerichtet .
Als sie damit fertig war , ging sie ihrem Manne , mit ihren beiden Töchtern , entgegen .
Er kam endlich .
Als er noch einige Schritte von ihr war , sah sie schon in seinen wilden starr auf sie gerichteten Augen , einen Teil des über sie schwebenden Unfalls .
Er kam näher , und sagte ihr in wenig Worten , wie groß ihr Unglück sei .
Wilhelmine wurde blaß , die Knie zitterten ihr , sie fiel in ihrer Tochter Arme , und die kleine Charlotte warf sich auf ihre Mutter und weinte .
Wilhelmine wurde erst nach geraumer Zeit ihrer Sinne wieder mächtig , und in großer Schwachheit nach Hause gebracht .
Alle die Vergnügungen , die sich diese kleine Familie , bei dem Abendmahl in der Laube , nach der Zurückkunft ihres Vaters versprochen hatte , waren dahin .
Wilhelmine war von dem heftigen Schrecken so sehr beweget worden , daß sie in wenig Stunden in einem starken Fieber lag .
Mariane , ob sie gleich ihr Herzeleid verbarg , konnte doch , indem sie ihrer Mutter Handreichung leistete , ihre naßen Augen nicht verbergen .
Die kleine Charlotte winselte unaufhörlich , weil sie ihre Mutter leiden sah .
Sebaldus aber , über sein Unglück kaum so sehr niedergeschlagen , als über die Härte rachgieriger Menschen bestürzt , saß staunend , in der stillen Schwermut die äußerlich kalt scheint , aber innerlich mit desto größerer Heftigkeit auf die Lebensgeister wütet .
Vierter Abschnitt .
Des anderen Morgens frühe , erschien vor Sebaldus Türe ein Wagen , in welchem Mag. Tuffelius , der Informator des Superintendenten saß .
Diese Person war fünf Fuß vier Zoll lang , und näherte sich mehr der Magerkeit eines Kandidaten , als der Feistigkeit eines Pfründenbesitzers .
Sein hageres bleiches Gesicht war beständig wasserrecht gerichtet , ohne sich herauf oder herunter zu neigen .
Seine Hände die etwas länger waren , als sie hätten sein sollen , hielt er mehrenteils gerade vor sich weg , und bewegte sie wellenförmig , wie ein Schwimmender im Wasser Sein Gang war abgemessen und bedächtig , als wenn er sich fürchtete auf etwas zu treten , und wenn er sprach , welches nie ohne Not geschah , war seine Stimme allezeit einen halben Ton höher gestimmt , als anderer Leute Stimme , und hatte dabei etwas quäkendes , daß man glaubte einen Star zu hören .
Er ließ sich durch den Bauer der ihn gefahren hatte aumelden , stieg nach empfangener Antwort langsam aus dem Wagen , und schritte fort , bis er ins Zimmer kam , wo ihn Sebaldus und Mariane empfingen .
Er legte seinen Hut vor seinen Bauch , und beide Hände in den Hut , grüßte die Aasenden mit einem halbtiefen Bücklinge ohne Haupt und Füße zu bewegen und ohne ein Wort zu sprechen , setzte sich , und nach verschiedenen Hem , Hem , ließ er sich folgendermaßen aus :
" Da ich den göttlichen Beruf erhalten habe , die Seelen dieses Dorfs als ein treuer Hirte zu weiden , so wird es dann wohl nötig sein , daß mir dieses Pfarrhaus als meine künftige Wohnung sogleich geräumt werde , sintemal ich in dem Herrn entschlossen bin , mein Amt unverzüglich anzutreten , und zu dem Ende noch anhaute , auf meine nächstens zu haltende Antrittspredigt zu studieren .
Sebaldus stellte ihm vor , daß es unmöglich sein würde , das Haus zu räumen , um so viel mehr , da seine Frau diese Nacht krank worden wäre .
Tuffelius antwortete sehr trocken :
" Die Ihnen in Person vorgelesene Sentenz enthält deutlich , daß sie die Wohnung sogleich räumen sollen , und es muß jeder Christ der Obrigkeit untertan sein , die Gewalt über ihn hat , ich rate Ihnen also wohlmeinend an , sich zu hüten , daß Sie nicht einst zu einem Beispiele angefühet werden , wie die Abweichung von der reinen Lehre , auch zuletzt Rebellion wider die Obrigkeit hervorbringt . "
Sebaldus war durch diese Rede so sehr zum Erstaunen gebracht , daß er den Mag. Tuffelius mit starren Augen ansah , und stillschwieg .
Mariane aber nahm das Wort , und sagte mit sanfter und zitternder Stimme zu Tuffelius :
" Wir sind nicht Willens , uns zu widersetzen , wir sind auch dazu viel zu schwach , wir verlangen nur so viel Zeit , als nötig ist , um eine andere Wohnung zu suchen , dazu ist ein Tag zu kurz , zudem ist meine Mutter gefährlich krank worden .
Ein Prediger ist Bote des Friedens , er soll Ruhe , Einigkeit und Wohlwollen befördern .
Wollen Sie also wohl den Anfang Ihres Predigtamts damit machen , daß sie eine äußerst schwache Kranke aus dem Hause werfen ?
Tuffelius der mit seinen Augen bisher noch immer unverwandt gerade vor sich weggesehen hatte , richtete sie in einer mit dem Horizonte parallelen Linie gegen Marianes Antlitz , runzelte die Stirn , zog den Mund ein wenig in die Breite , und sagte mit etwas lauterer Stimme und aufgehobener rechten Hand :
" Mulier taceat in rebus ecclesiasticis !
Meine liebe Jungfer , ich wäre nicht wert , ein vieljähriger Kandidat des heiligen Predigtamts zu sein , wenn ich die Pflichten dieses hochwichtigen Amts nicht wüsste .
Die erste Pflicht desselben ist wohl wahrlich , daß in Rücksicht auf geistliche und göttliche Dinge alle irdische und weltliche Dinge uns gar nicht bewegen müssen .
Es würde unverantwortlich sein , wenn man die arme verirrte Schafe einen Sonntag über ohne Hirten lassen wollte , es ist also meine höchste Pflicht , mich ihrer ohne Verzug anzunehmen , und sie bald wieder auf den rechten Weg und auf die gute gesunde Weide der reinen Lehre zu führen , wovon sie vielleicht leider ! ( hier seufzte er , und tat einen halben Blick auf Sebaldus ) ab , und in den stinkenden Sumpf der Heterodoxie geführt worden . "
Es wurde hierüber noch vieles hin und her geredet , und Tuffelius ließ sich endlich mit Mühe bereden , damit zufrieden zu sein , daß ihm vor der Hand eine Stube eingeräumt würde , begab sich in dieselbe schrieb einen langen Brief , mit dem er den Bauer der ihn gefahren hatte zurücksendete , legte Lankischens Konkordanz , die er im Koffer mitgebracht hatte , auf den Tisch , und fing an den Faden seiner Anzugspredigt zu spinnen .
Sebaldus , Wilhelmine und Mariane hatten sich immer bloß auf ihre gute Sache verlassen , und sahen nunmehr zu spät ein , daß so gut eine Sache auch ist , dennoch eine mächtige Protektion zu einem vorteilhaften Ausschlage , nie überflüssig sein werde .
Wilhelmine erinnerte sich des Hofmarschalls und des Grafen von Nimmer , sie glaubte , daß diese mächtige Patronen sie gewiß nicht würden verlassen haben , wenn man sie um Hilfe ersucht hätte .
Da sie bei der Schwachheit ihres Körpers nichts von der Lebhaftigkeit ihres Geistes verloren hatte , so fing sie an , mutige Hoffnung zu hegen , daß durch mächtige Vorworte vielleicht ihr Schicksal noch könnte geändert werden .
Sie wendete alle Kräfte an , ihren Mann zu bereden , daß er nach der Stadt gehen und bei seinen Gönnern Hilfe suchen sollte , welches Sebaldus endlich versprach .
Es wurde ferner verabredet , daß man die Pfarrwohnung nicht freiwillig räumen wollte , und Wilhelmine wusste viele zureichende Gründe anzuführen , warum Gewalt weder gebraucht werden könnte noch würde .
So lange man nur im Besitz wäre , glaubte sie , könnte noch wohl die Absetzung widerrufen werden .
Mit diesen Überlegungen beschäftigten sie sich bis auf den Abend , da sie sich etwas beruhigt niederlegten .
Eben dies tat auch Tuffelius , nachdem er mit lauter Stimme seinen Abendsegen abgelesen , und ein Abendlied von zehn Versen gesungen hatte , wir wissen aber nicht genau , ob es Der Tag hat sich geneigt , oder Nun sich der Tag geendet hat , gewesen sei .
Fünfter Abschnitt .
Den anderen Morgen früh ging Sebaldus bei Sonnenaufgang nach der Stadt .
Wilhelmminen hatten ihre süße Hoffnungen eine ruhige Nacht verschafft , wodurch sie merklich gestärkt wurde .
Sie ließ sich einige Stunden nachher in einem Großvaterstuhl setzen , trank Tee , und hielt den Kopf der kleinen Charlotte , die selbst die Nacht sehr unruhig zugebracht hatte , und über Hitze und Bangigkeit klagte .
Sie wollte sich eben von Mariane etwas aus Wielands Sympathien vorlesen lassen , als Tuffelius unangemeldet in ihr Schlafzimmer trat .
Er war im Schlafrocke , und hatte eine von seiner eigenen Hand sehr weiß gepuderte Perücke aufgesetzt .
" Ich freue mich , sagte er , ( nachdem er ihr in dem Herrn Friede gewünscht hatte ) Sie außer dem Bette und so gesund , stark und munter zu sehen , welches sehr gut ist , indem Sie mir anhaute ohne Widerrede das ganze Haus einräumen müssen . "
Wilhelmine , ganz erstaunt , stellte ihm die Unmöglichkeit vor .
Tuffelius erwiderte aber :
" Es kann kein fernerer Aufschub statt finden .
Auf nächstkünftigen Sonntag wird meine Introduktion vor sich gehen , daher wird der Herr Generalsuperintendent des Sonnabends bei mir abtreten , dazu muß ich in meinem Hause alle nötigen Anstalten machen , zumal da er die Jungfer Ursula Stauziin mit sich bringen wird , mit welcher ich mich in ein christliches Eheverlöbnis eingelaßen , so ich Ihnen aus nachbarlicher Freundschaft hiermit will notifiziert haben .
Säumen Sie also nicht ferner .
Es steht geschrieben : Bittet , daß eure Flucht nicht geschehe im Winter , jetzt sind wir mitten im Sommer , und Sie können also wohl zufrieden sein . "
Hierbei blieb es .
Wilhelminens Gründe , Marianes Bitten , Charlottchens Weinen und Ächzen , ob sie sich gleich ihm zu Füßen warf , halfen nichts .
Er führte sie säuberlich , eine nach der anderen zur Türe hinaus , wo sie zu ihrem nicht geringen Erstaunen vier fürstliche Trabanten von einem Unteroffizier befehligt , vorfanden , durch dieselben ließ Tuffelius , alles was im Hause befindlich , sehr behutsam auf die Straße setzen , und gab selbst Achtung , daß nicht das geringste zerbrochen wurde .
Es war heller Sonnenschein , da dies geschah , hingegen war es freilich Tuffelius Schuld nicht , daß eine Viertelstunde darauf ein starker Regen fiel .
Wilhelmine mit ihren Kindern suchte sich unter einen am Hause gelegenen Schuppen vorm Regen zu verwahren .
Alle Bauern waren zusammengelaufen .
Sie hätten bei einer anderen Gelegenheit ihrem Pfarrer freilich nachdrücklich Hilfe geleistet .
Aber der Anblick der fürstlichen Uniform und des blanken Pallasches des Unteroffiziers , erinnerte sie ihrer treugehorsamsten Pflicht .
Einer kratzte sich den Kopf , der andere schüttelte den Kopf , und so ging einer nach dem anderen weg , bis sie der Regen vollends zerstreute .
Nur ein Bauer , den Sebaldus bei einem gewissen Vergehen , wegen dessen er ihn hätte zur Kirchenbuße zwingen können , mit einer bloßen liebreichen Ermahnung bestraft hatte , ließ sich das Elend zu Herzen gehen .
Er führte Wilhelmminen mit ihren Kindern in sein Haus , und holte mit seinem Knechte ihre Sachen nach , die er bis auf weitere Anordnung wenigstens vor dem Regen sicher stellte .
Sebaldus war unterdessen in der Stadt angekommen .
Sein erster Gang war zum Hofmarschall , bei dem er sich melden ließ , und auch nach einem halbstündigen Warten vorgelaßen wurde .
Der Hofmarschall war nicht mehr eben derselbe , der er vor einigen zwanzig Jahren gewesen war , als er Wilhelmminen dem Pastor zuführte .
Er hatte sich unterdessen mit der schönen Clarisse vermählet .
Dies war ein eitles , verschwenderisches , kokettes Ding , bei der er wenig vergnügte Stunden hatte .
Sie verschwendete seine Güter , putzte sich den halben Tag , und brachte die andere Hälfte mit ihren Liebhabern zu , die sie alle vier Wochen abwechselte .
Ihren Gemahl bekam sie nicht zu sehen , als wenn sie Geld zur Bezahlung ihrer Spielschulden von ihm zu fordern , oder sonst mit ihm zu zanken hatte , und endlich nach einem zehnjährigen Ehestande starb sie im Wochenbette , woran , wie damalige Hofnachrichten bezeugen , der Hofmarschall gar nicht schuld zu sein glaubte .
Er auf seiner Seite hatte mehr als fünf und zwanzig Jahre lang , wie es einem treugehorsamsten Hofmarschall gebühret , allen Hoffesten Ehre gemacht , und zur Ehre des Fürsten dessen Wein nie gespart , sondern hatte alle durchreisende hochadelige , freiherrliche und gräfliche Laien , redlich unter den Tisch getrunken , hingegen war er auch freilich von manchen geistlichen Herren , als Äbten , Domherren , Mönchen , Kapitularen , deutschen Rittern und Malteserrittern , wieder redlich unter dem Tisch getrunken worden .
Er hatte auf diese Art in den Diensten der gnädigsten Landesherrschaft , seine Gesundheit , und den größten Teil des Vermögens , das ihm die schöne Clarißa übrig ' gelassen hatte , zugesetzt .
Er glaubte also ein Recht zu haben , für seine treugeleisteten Dienste mit einer ansehnlichen Pension ans Lebenszeit belohnt zu werden .
Er hatte damals vor einigen Wochen darum angehalten , hatte aber statt derselben in sehr gnädigen Ausdrücken seinen Abschied , mit dem Prädikat , als fürstl. Geheimderrath erhalten .
Seit dieser Zeit hatte er zum östen Anfälle von Devotion , die mit den Anfällen vom Stein , vom Chiragra und Podagra abwechselten , und jetzt da Sebaldus ihm aufwarten wollte , hatte er eben einen Anfall von Devotion , Chiragra und Podagra zugleich .
Er lag auf einer Beigere , beide Füße in Flanell gewickelt , und auf einer nebensteheuden Servante von Mahagoniholze lagen Goezens Todesbetrachtungen auf alle Tage , und der wohlgerüstete Himmelswagen nebst den Frankfurter Reichs-Ober-Post- Amts-Zeitungen .
Sobald der Schmerz in den Händen und Füßen zu arg wurde , ergriff er eins von den Büchern , und laß überlaut eine Betrachtung oder Gebet über das andere , und um desto heftiger und lauter je ärger der Schmerz war ; so bald er aber nachließ , ergriff er die Zeitungen , um sich an den Berichten von den grausamen Metzelungen , die die Reichsexecutionsarmee unter den Preußischen Heeren zuletzt angerichtet hatte , in der Stille das Herz zu laben .
Eben beim Zeitungslesen traf ihn Sebaldus an , und dies war für sein Anliegen eben nicht vorteilhaft .
Der Hofmarschall fuhr ihn ziemlich darüber an , daß er nicht Buße gepredigt hätte , anstatt durch seine Predigt eine Armee zu verstärken , von der , wenn das verwünschte Reerutiren nicht wäre , schon kein Mann übrig sein müsste .
Er hielt ihm dabei eine lauge Predigt vom deutschen Vaterlande , die der berühmte Verfasser des deutschen Nationalgeistes und der Reliquien , irgendwo auch einmal gehöret haben muß , weil man in diesen Büchern wörtlich wieder findet , was damals der alte podagrische Hofmarschall zum Pastor Sebaldus sagte .
Nachdem diese Lektion eine halbe Stunde gewähret hatte , kam er auf Sebaldus Anliegen zurück , wegen dessen er ihn an den Konsistorialpräsidenten verwies .
Doch versicherte er ihn , als ein alter Hofmann , höflich bei allen Gelegenheiten seiner Protektion .
Sebaldus fuhr nach dem Schlafrockzipfel , um ihn zu küssen , welches er auch ruhig geschehen ließ .
Hingegen hob er seine Hand auf , um an seine Schlafmütze zu greifen , weil er aber vermutlich vergaß , daß er die Hand nicht wohl beugen konnte , empfand er plötzlich einen so empfindlichen Schmerz , daß er ein Sacr ** ausrief , sogleich nach Goezens Todesbetrachtungen griff , und laut an zu lesen fing : Betrachtung am 15ten Junis .
Ein Lehnstuhl mit vorstehendem Sessel , um darauf die Füsßu legen .
Eine Art von kleinem Tische .
Sebaldus war durch diesen Besuch wenig getröstet worden .
Er suchte seinen Freund Hieronymus auf , hörte aber , daß derselbe verreiset wäre .
Er ging daher nach einem Wirtshause , wo er den Rest des Tages blieb .
Den anderen Morgen frühe machte er sich nach Rennsdorf , dem Sitze des Grafen von Nimmer , auf , wo er gegen elf Uhr ankam .
Diese Zeit , die dem bürgerlichen Teile der menschlichen Gesellschaft beinahe Mittag ist , war für den Hochgräflichen Greis kaum Morgen .
Seit einer halben Stunde ungefähr hatte er das Bette verlassen , hatte das wichtige Geschäft des Küchenzettels abgefertigt , und war jetzt beschäftigt , auf einem weichen Sofa seine Schokolade einzuschlürfen , und auf die Verdauung der gestrigen Mahlzeiten zu warten .
Sobald sich Sebaldus anmelden ließ , wurde er sogleich vorgelaßen .
Er näherte sich mit wenigstens zwanzig Bücklingen dem hochgräflichen Lager , und stammelte etwas einem Komplimente ähnliches , welches der Graf , in eine Frage nach seinem Befinden verdolmetschte , und nach verschiedentlichem Räuspern antwortete :
" Nicht recht wohl mein lieber Herr Pastor , mein böser Morgenhusten quälet mich alle Tage mehr !
Ich kauen nichts mehr essen .
Gestern habe ich _ es nur einmal gewagt , eine Auehahnpastete zu kosten , die liegt mir heute noch im Magen .
Ich bin gar zu schwach .
Selbst die astrakanschen Melonen wollen mir nicht bekommen , die Ananas machen mir Blähungen .
Ich habe mir heute bloß ein einziges Ragout fin bestellt , ich muß heute fasten , um meinen Magen wieder herzustellen .
Aber ist _ es nicht elend , mein lieber Herr Pastor , wenn man nicht essen kann . "
Sebaldus antwortete mit einem tiefen Seufzer :
" Ja wohl , Ew. Hochgräfl. Gnaden , beinahe eben so schlimm , als wenn man nichts zu essen hat , ich befürchte beinahe , daß ich in diesem Fall-- " der Graf fiel ihm ins Wort :
" Sie haben Recht , lieber Herr Pastor , bald wird man auch gar nichts zu essen haben , der leidige Krieg verderbt alles .
Ich habe vorigen Winter recht elend zugebracht .
Die Austern kamen sehr unrichtig an .
Den ganzen Winter über habe ich aus Preußen kein Birkhuhn gesehen , auch Störe bekommt man nicht .
Sehen Sie , Herr Pastor , ich bin ein deutscher Patriot , ich kann das französische Eßen nicht leiden .
Ich kann ihre Consommes a la Kardinäle , ihre C--les d' agneau frites nicht ausstehen .
Lieber Herr Pastor , wir müssen bedenken , daß wir Deutsche sind .
Wir können uns zwar die guten französischen Brühen gefallen lassen , aber unsere Speisen selbst müssen deutsch sein .
Ich weiß was in allen deutschen Provinzen das Beste ist .
Wenige Leute verstehen Z. B. hier zu Lande , was eine pommerische große Muräne 3/4 Ellen lang , oder eine Flinte von der Insel Hela , oder ein berlinischer Sander für Dinge sind , die habe ich sonst posttäglich bekommen .
Aber jetzt Herr Pastor , jetzt ist alles aus .
Ich habe mir im vorigen März aus Hanau eine kalte Pastete , und aus Frankfurt am Main einen gewürzten Schwartenmagen kommen lassen , den haben die preußischen Husaren bei Fulda aufgefangen , welcher Teufel soll denn auch denken , daß die Kerlen schon im März aus den Winterquartieren sein werden .
Im vorigen Oktober sollte ich Krammetsvögel vom Harze bekommen , die hatten die Lügnerischen Husaren sich auch wohl schmecken lassen .
Im Februar habe ich Fasanen aus Böhmen verschrieben , ja !
wenn nicht die Gränitzer bei Wilsdruf gestanden hätten !
Die Franzosen machen _ es nicht besser .
Meine westfälische Schinken , und den Champagner , in dem ich sie wollte kochen lassen , haben sie im vorigen Monate in Bielefeld geplündert .
Da sieht man _ es klar , daß es ihnen mehr um die westfälischen Schinken , als um den westfälischen Frieden zu tun ist .
Ich ließ mir Kaviar aus Königsberg kommen , da haben die Rußen die Post bei Cößlin angehalten , und bei Colberg auf die Flotte gebracht .
Ich möchte nur wissen , was mein Kaviar auf der Flotte zu tun hätte , ich habe niemals ein Korn davon zu kosten bekommen .
Ißt habe ich aus Sonnenburg Krebse verschrieben , Herr Pastor , dies sind die schönsten Krebse an Größe und an Geschmack , aber die werden wohl die Schwedeu speisen , denn die Erlangische Kriegs- und Friedenszeitung schreibt , daß sie nächstens in Berlin sein werden .
So sind wir allenthalben mit Feinden umgeben , die uns alles wegnehmen .
Kein Wunder wenn wir schon ganz ausgehungert sind . "
Indem er dies sagte , kam der Kammerdiener , und fragte , ob es Sr. Hochgräflichen Gnaden gefällig wäre , das Frühstück zu sich zu nehmen .
" Ja , " sagte der Graf , " und gebt noch ein Couvert für den Herrn Pastor .
Sie müssen wissen , fuhr er fort , daß ich meinen Küchenzettel zu Mittag und Abend selbst mache , aber das Frühstück zu wählen überlaße ich meinem Koche , der sinnet denn mir jeden Tag etwas neues zu machen , das ist mir unerwartet , und reizt ein wenig den Apvetit .
Wir wollen einmal sehen , was wir heute gutes zum besten haben .
Aha ! einen Kapaun , und mit Trüffeln gefüllt , -- nicht übel , hier haben Sie Herr Pastor -- hiermit legte er dem Sebaldus ein Stück vor und nun ging weiter kein Wort aus seinem Munde , so daß Sebaldus , nachdem er ein paar Stücken verzehret , Zeit genug hatte , seine und seiner Familie Not vorzutragen .
Der Graf schüttelte dabei den Kopf , sagte mit vollem Munde manches Hm , und brach endlich aus :
" Herr Pastor ich wüsste nicht , wie ich Ihnen helfen sollte , die Zeiten sind gar zu elend .
Ja wenn die preußischen Einfälle nicht wären .
Stellen Sie sich nur vor , daß gestern der Rittmeister , der eine Meile von hier auf Postierung stand , sechzehn Stück Rothwildpret in meinem Holze hat schießen lassen , und noch dazu meistens Rücken .
Da möchte man vergehen , jetzt in der Setzzeit . "
Sebaldus versicherte Se. Gräfl. Gnaden , daß er von Ihnen keine weitere Unterstützung verlangte , als nur Deren hohes Vorwort bei dem Konsistorialpräsidenten , damit er nicht aus der Pfarre geworfen werde .
" Ja so , versetzte der Graf , " mein Vorwort wollen sie haben , ich bedaure , daß ich Ihnen damit nicht dienen kann , denn ich komme jetzt gar nicht mehr nach der Stadt , sehen Sie , man ißt da gar zu erbärmlich , zumal bei dem Präsidenten , dem komme ich in meinem Leben nicht wieder .
Er hat mir vor einem halben Jahre eine Zwiebelsuppe und darin kleine Nürnberger geräucherte Würste vorgesetzt , ich begreife gar nicht , wie eine menschliche Kreatur sich mit so etwas nähren kann .
Nein , Hr. Pastor , bleiben Sie heute Mittag bei mir , nur auf ein Gericht Gerngesehen , aber das doch besser sein soll , als ein Traktament beim Präsidenten . "
Sebaldus entschuldigte sich damit , daß er heute noch zu Hause sein müße .
" Nun , so bedaure ich , daß ich Sie nicht bei mir sehen kann .
Leben Sie wohl , Herr Pastor , meinen Empfehl an Ihre Frau Liebste .
Sebaldus stand nach also erhaltenem Abschiede , voller Verwirrung auf , machte drei oder vier Bücklinge , griff dem Grafen nach dem Schlafrockzipfel , der ihn aber zurück schlug , und dafür den Pastor umarmte , der ganz verwirrt über diese gräfliche Gnade , wieder Bücklinge vorwärts und rückwärts zu machen anfing , so daß er nicht wußte , wie er zur Türe herauskam , und da er heraus war , nicht wußte , ob er frendig oder betrübt sein sollte .
Indessen da er eine kleine Strecke gegangen war , fing die Betrübnis an , die Oberhand zu gewinnen .
Er sah nur allzuwohl ein , daß er nunmehr alle Hoffnung verloren hätte , von seinen Gönnern einige Hilfe zu erlangen .
Er kam mit traurigem Gemüte nach Hause .
Aber wie groß war sein Entsetzen , da er sein Haus von einem anderen eingenommen , seine Familie in einer fremden Hütte , seine Frau und seine jüngste Tochter auf dem Krankenbette , und seine älteste Tochter ganz in Tränen zerfließend antraf !
Er sank trostlos auf eine Bank nieder , stand nach einigen Minuten auf , umarmte seine Frau und seine Kinder .
" Ich bin nicht so glücklich gewesen , sagte er , bei Menschen einige Hilfe für uns zu finden , wir müssen alle Hilfe von dem allmächtigen Gott erwarten , und der wird die unglückliche Unschuld nicht verlassen . "
Sechster Abschnitt .
Wilhelminens Krankheit nahm sehr schnell zu , und bei der kleinen Charlotte , die einige Tage in der äußersten Hitze lag , fingen sich an die Pocken zu zeigen .
Der ehrliche Bauer pflegte sie so sehr , als es seine eigene notdürftige Umstände erlaubten .
Er gab ihnen seine einzige Stube ein , schlief mit Sebaldus abwechselnd in der Scheune , und wachte mit ihm abwechselnd bei den Kranken .
Mariane aber kam ihrer kranken Mutter und Schwester nie von der Seite .
Alles was möglich war , um ihnen Erleichterung zu verschaffen , tat sie , aber leider ! war nur sehr wenig möglich .
Mit jedem Tage vermehrte sich das Elend .
Wilhelmine in der äußersten Entkräftung , Charlottchen mit zusammenfließenden Eiterbeulen überdeckt , keine Arznei , wenig Speise , keinen Freund außer dem ehrlichen Bauer , keine Hoffnung , daß dieser Zustand verbessert werde , keine Aussicht wie man in diesem Zustande fortleben könne .
Schon seit einigen Wochen hatte die Familie von dem Verkaufe einiger Wäsche und Mobilien gelebt , die der Bauer , wenn er zu Markte fuhr , in der Stadt verkaufte .
Es war zu übersehen , daß diese kleine Hilfe nicht lange dauern könnte .
Hernach zeigte sich der kommende Winter , keine Nahrung , kein Obdach , das bitterste Elend .
" O großer Gott , rief Sebaldus aus , verdienet eine Abweichung von den symbolischen Büchern , daß eine Familie , die beständig nach deinen Geboten zu wandeln beflissen gewesen , in den kläglichsten Mangel gestürzt werde ! "
Inzwischen beschäftigte das gegenwärtige und vergangene Elend den Geist viel zu sehr , als daß oft an das künftige gedacht werden konnte .
Jeder Tag setzte zu der großen Maße des Kummers seinen reichlichen Anteil hinzu .
Charlotte Krankheit stieg schnell bis auf den äußersten Gipfel .
Je mehr die Säfte ihres Körpers in die schreckliche Gehrung gerieten , durch die alle Teile aus der Mischung , in der sie sich einander zusammenhalten und ernähren , in die versetzt werden , in der sie sich einander zerstören und auflösen , desto mehr nahm ihr zarter Geist an gezwungener Stärke , an tumultuarischer Tätigkeit zu .
Phantasien traten an die Stelle der Empfindungen , und ein taubes Hinbrüten an die Stelle der sanften Ruhe , die Körper und Geist erquickt .
Sie geriet endlich einen Tag lang in einen betäubenden Schlummer , aus dem sie mit der Heiterkeit einer gesunden Person erwachte , sie streckte ihre kleine Hände mit einem zärtlichen Lallen nach dem Bette ihrer schwachen Mutter aus , redete ihren Vater und ihre Schwester an , die sie seit acht Tagen , bei aller zärtlichen Bemühung derselben ihr zu helfen , nicht gekannt hatte , richtete ihr Haupt auf , forderte ihres Vaters Segen , aber indem er ein Schritt zu ihr trat , sank sie zurück in die Arme ihrer Schwester , die sie unterstützen wollte .
Mariane tat einen lauten Schrei , Sebaldus fiel auf den toten Körper , die schwache Wilhelmine richtete sich auf , als ob sie ihrer Tochter helfen wollte .
Umsonst !
sie war dahin .
Nun sank Sebaldus in die tiefe Betäubung , die keinen Teil des Elends einzeln empfindet , weil das Ganze die Seele völlig eingenommen hat .
Auch Marianes Kräfte reichten nicht zu , so viel Unglück zu ertragen .
Sie fiel unter einem Strome von Tränen auf ihr Lager , und blieb den ganzen Tag in einer betäubenden Mattigkeit , ohne daß sie im Stande war , ihrer kranken Mutter die gewöhnlichen zärtlichen Liebesdienste zu leisten .
Wilhelmine aber , die bisher in der äußersten Entkräftung gelegen hatte , rief alle ihre Lebensgeister hervor , um ihr überschwengliches Elend zu empfinden , denn bei großer Traurigkeit ist die Traurigkeit selbst der einzige Genuß , und daher der Seele angenehm .
So schwach sie war , so wendete sie Kräfte an , bald zu klagen , bald zu seufzen , bald , weil selbst der Anblick der Leiche ihre Zärtlichkeit stärker auf die Lebendigen zog , um ihren Mann und ihre Tochter zu trösten .
Sie wollte sogar aufstehen , um denen Handreichung zu leisten , deren Handreichung sie selbst nötig hatte .
Aber hier merkte sie , daß ihr Körper schwächer war , als ihr Geist .
Sie fiel ermattet nieder , und konnte nur noch bloß durch Zureden Trost geben .
So brachte diese unglückliche Familie eine Nacht und einen Tag zu , ihr Elend ganz zu empfinden , und einen sehr kleinen Teil davon durch wechselseitigen Trost zu erleichtern .
Am Ende dieses Tages fühlte Wilhelmine schon , daß sie mehr Kräfte hatte anwenden wollen als sie besaß , sie fiel Abends in eine außerordentliche Ermattung , und in ein mit vieler Hitze verknüpftes Fieber .
Kaum konnte sie gegen Mitternacht einen unruhigen unerquickenden Schlaf genießen .
Sie brachte den folgenden Tag in einem schmachtenden Zustande zu .
Gegen Abend ergriff sie das Fieber mit viel stärkerer Hitze , sie erwachte des anderen Morgens bei Sonnenaufgang äußerst entkräftet , und empfand etwas , dergleichen sie noch nie empfunden hatte .
Sie legte ihre Hand in die Hand ihres Mannes , der nebst Mariane die ganze Nacht über nicht von ihrem Bette gewichen war , und sagte mit schwacher Stimme :
" Ich sterbe , ich fühle es .
Vergeben Sie mir es , mein lieber Mann , daß mein unbedachtsamer Enthusiasmus , den ich oft genug bereuet habe , die unerwartete Folge gehabt hat , Sie und unsere ganze Familie unglücklich zu machen .
Der Tod fürs Vaterland ist der Vorwand unseres Unglücks ; wollte Gott , ich könnte ihn sterben diesen Tod !
Doch ich würde achten , daß ich fürs Vaterland gestorben wäre , wenn unser Unglück von einer empfindsamen Seele nacherzählt , unsere Geistlichen warnen , könnte , wegen Verschiedenheit der Lehre nicht die bittere Feindschaft aufeinander zu werfen , die die eigentliche Ursache unseres Unglücks ist .
Meine Absicht war gut .
Mich und unsere Feinde richte der allmächtige Gott , der das innerste der Herzen kennet .
Lebe wohl , meine liebe Tochter , lebe so , wie dich deine Eltern gelehrt haben , tugendhaft und unsträflich .
Gott gebe , daß du deinen Bruder noch einmal glücklich wieder sehest .
Ist_es möglich , so unterstütze deinen alten Vater , so lange er lebt .
Gott sei dein Erhalter !
Seiner Vorsorge empfehle ich dich , denn leider von Menschen bist du verlassen !
Umarme mich ! -- Hier entrannen zwei Tränen ihren sich brechenden Augen , deren jedes nicht mehr Feuchtigkeit in sich zu halten schien , als nur eine einzige Träne .
Mariane küßte sie auf , und drückte ihren Mund auf den Mund ihrer Mutter , deren Haupt in diesem Augenblick sanft auf ihre linke Schulter sank , und die matten Hände glitten ab , die sie eben um ihre Mariane schlingen wollte .
Sie entschlief .
Mariane hatte nur noch Kraft , ein wimmerndes Seufzen hören zu lassen , indem sie ihr nochmals den kalten Mund küßte , und hernach sanft die Augen zudrückte .
Sie fiel stumm in ihren Stuhl zurück , ohne Träne , gleich einem unbeweglichen Bilde .
Sebaldus in tränenloser Verzweifelung , stumm und staunend , saß ohne Bewegung , außer , daß er seinen düstern Blick von der Leiche seiner kleinen Tochter zu der Leiche seiner Frau wendete .
So saßen zwischen zwei geliebten Leichen zwei Lebende , totenähnlich , in stummen Todeskummer .
Der einzige Laut den man hörte , war von dem gutherzigen Bauer , der auf der Bank am Ofen sitzend , den Kopf an die Wand gelehnt , innerlich schnackte .
So saßen sie , und der Mittag war vorbei , ohne daß jemand sich geregt , oder etwas zu sich genommen hätte , als ein Mann in einem großen Reiserocke und in einer Reisekappe vor der Tür vom Pferde abstieg , und in die Stube trat .
Es war Hieronymus , der in seinen Geschäften verreiset gewesen war .
Weil ihn sein Rückweg durch dieses Dorf führte , so wollte er seinen alten Freund den Pastor besuchen .
Er fand aber im Pfarrhause , anstatt seines Freundes , den Magister Tuffelius und den Superintendenten , die eben abgespeist hatten , und nach Tische noch bei einem Glase Wein , von alten Geschichten , von der Konvention von Closter-Seven und von dem Atheismus der in den Brandenburgischen Landen , statt der symbolischen Bücher eingeführt werden sollte , u. d. gl. sich unterhielten .
Sie nötigten ihn aufs freundlichste hinein , so bald er aber von ihnen den ganzen Vorgang erfahren hatte , setzte er sich alles Nötigens ungeachtet wieder zu Pferde , und ritt nach dem ihm bezeichneten Bauernhause .
Hier fand er den traurigsten Anblick .
Das Kind im Sarge , die Mutter erblasset , die Tochter halb ohnmächtig , den Vater vor Schmerz betäubt , den gutherzigen Bauer , der anfing ihnen Trost zuzusprechen , da er selbst Trost nötig gehabt hätte .
Beim Anblicke des Hieronymus ergoß sich das weiche Herz der Mariane in einen Tränenstrom .
Sie zeigte auf die Leiche ihrer Mutter und Schwester , ihre Blicke sagten mehr , als ihre gestammelten Worte .
Hieronymus brachte auch Tränen anstatt Worte herfür .
Mariane fiel vor Tränen erschöpft in seinen Armen in Ohnmacht .
Er brachte sie mit Hilfe des gutherzigen Bauers wieder zu sich .
Nun ging seine Sorge auf Sebaldus , der , starre Blicke auf beide geliebte Leichen geheftet , ohne alle Empfindung dessen , was um ihn vorging , da saß .
Auf alles Zureden des Hieronymus , antwortete er nur durch abgebrochene Worte , tiefe Seufzer und starre Blicke gen Himmel .
Endlich stand er auf , hob seine beiden Hände empor , faltete sie , und brach in apokalyptischer Entzückung folgendermaßen aus :
, Ja , ich habe " Unrecht , o meine verklärte Wilhelmine , dich zu beklagen , daß du einer Welt voll Elend , voll Betrug , voll Bosheit bist entrissen worden : wo das Laster in güldenem Stücke geht , wo Tugend und Menschenfreundschaft betteln muß , wo fühllose Priester noch jenseits dieses Lebens ihre Verdammungen ausspenden .
Wohl dir , daß du gestorben bist !
Zwar betrübt mich dein Abschied jetzt sehr , aber o wie sehr viel freudiger wird unsere Zusammenkunft sein , wenn wir uns in dem himmlischen Jerusalem wiedersehen werden , wo kein Verbanntes mehr sein wird , wo wir sehen werden den lauteren Strom des lebendigen Wassers , klar wie ein Kristall , wo die , die da siegten an dem Tiere und seinem Bilde und an der Zahl seines Namens , stehen werden , und haben Gottes Harfen , und singen das Lied Mosis und das Lied des Lämmleins , und sprechen :
Groß und wundersam sind deine Werke , Herr Gott , Allmächtiger , gerecht und wahrhaftig sind deine Wege du König der Nationen !
Wer sollte dich nicht fürchten , Herr , und deinen Namen verherrlichen , weil du so gnädig bist ! "
Mit diesen und anderen Worten der Apoealypse tröstete sich Sebaldus , und suchte Kräfte , sein Leid zu ertragen .
Hieronymus ließ ihn in dieser beruhigenden Ekstase , ging zu seinem Mantelsacke , der noch auf dem Pferde lag , holte daraus ein paar gebratene Hühner , und unter einem seiner Pistolenhulfter , eine geschliffene Flasche Rheinwein hervor , denn er pflegte auf Reisen , die Pistolen für seine Feinde , und den Wein für seine Freunde bei sich zu führen .
Er zog seinen schweren Reiserock aus , und bereitete in der Scheune das Mal , von dem er und der Bauer ihrer Traurigkeit ungeachtet , dennoch herzlich aßen , weil sie beide hungrig waren .
Sebaldus und Mariane aber , nahmen auf wiederholtes Zureden , wenigstens so viel zu sich , daß der Körper in den Stand gesetzt wurde , die Bekümmernisse der Seele besser zu ertragen .
Nach der Mahlzeit trug Hieronymus mit dem Bauer , Wilhelminens erblassten Körper , und den Sarg der kleinen Tochter in die Scheune , die dem Sebaldus bisher zum Nachtlager , und noch kürzlich zum Speisezimmer gedient hatte .
Er riet Sebaldus und Mariane , nunmehr ihren Körper zu pflegen , da sie die Toten nicht mehr pflegen konnten .
Er versprach in zwei Tagen wiederzukommen , und für Wilhelminens und des Kindes Begräbnis zu sorgen .
Zuletzt erbot er sich , alsdann Sebaldus und Mariane mit sich nach der Stadt zu nehmen , wo sie ihm in seinem Hause willkommen sein sollten .
Beide nahmen ein so freundschaftliches Anerbieten mit Dank an .
Hieronymus bat Vater und Tochter nochmals , ihre Traurigkeit zu mäßigen , gab , als er seinen Reiserock aus der Scheune holte , dem Bauern etwas Geld , um sie besser pflegen zu können , umarmte sie , und ritt nach Hause .
Siebenter Abschnitt .
Nach zwei Tagen erschien Hieronymus , vor des Bauers Hütte , abermals zu Pferde .
Ihm folgten zwei von seinen Kornwagen , leer , nur daß auf einem ein Sarg stand .
In diesen wurde Wilhelminens Leichnam gelegt .
Unterdessen daß der Bauer mit seinen und Hieronymus Knechten des Sebaldus sämtliche Mobilien auf die Wagen packte , ging Hieronymus zum Mag. Tuffelius , um für die doppelte Beerdigung die Gebühren zu bezahlen .
Tuffelius bezeigte über des Sebaldus Unfälle ein christliches Mitleiden , versicherte , daß er gegen denselben gar keine Feindschaft hege , und um sein verträgliches Gemüt zu zeigen , erbot er sich sogar , der sel .
Frau Pastorin eine öffentliche Leichenpredigt zu halten , wenn es dem Herrn Hieronymus beliebte die Gebühren dafür zu entrichten .
Dieser fand es aber eben nicht nötig , und kehrte nach dem Bauernhause zurück , wo er mit Beihilfe des gutherzigen Bauern die Beerdigung beider Leichen besorgte , und unmittelbar darauf Sebaldus und Mariane mit sich nach der Stadt nahm .
Sie hielten sich einige Monate in Hieronymus Hause auf , ohne daß ihnen der geringste Unfall begegnet wäre .
Zwar hielt D. Stauzius , den Sonntag nach ihrer Ankunft , eine scharfe Gesetzpredigt über den Spruch : einen ketzerischen Menschen meide , worin er sehr deutlich zeigte , daß derjenige , der einen ketzerischen Menschen beherberget , sich seiner Sünden teilhaftig macht , welches er mit 2 Joh. v. 10. bestätigte .
Doch hatte er das Missvergnügen , daß diese Predigt gar nicht auf Sebaldus , sondern auf einen katholischen Zuckerbecker gedeutet wurde , den der Fürst hatte aus Wien kommen lassen .
Und da durch Veraulaßung dieser Predigt , auf dem eben vorseiden Landtage , die Ritterschaft aus diesem Zuckerbecker ein Landesgravamen machte , und Sr. Durchl. in Untertänigkeit vorstellte , daß das süße Konfekt dieses Mannes die Bitterkeit der papistischen Lehre nimmermehr versüßen könnte , so bekam D.
Stauzius noch dazu aus dem Fürstl. Kabinette einen Verweis , den er zu den Trübsalen rechnete , die der Satan frommen Lehrern erwecket , und ihn in Geduld ertrug , bis er in der am Ende des Landtages zu haltenden Predigt , sich wider diejenigen die den Wächtern Zions ihre Wachsamkeit verweisen , mit Nachdruck erklären könnte , Sebaldus und Mariane , die die ihnen zugedachte Abkanzelung nicht einmal erfahren hatten , lebten indessen sehr ruhig und vergnügt .
Mariane beschäftigte sich mit weiblichen Arbeiten und mit dem Unterricht zweier kleinen Töchter des Hieronymus .
Sebaldus aber , brachte die meiste Zeit in Hieronymus Laden zu , um aus alten prophetischen Schriften Kollektaneen zu seinem apokalyptischen Kommentar zu zu sammeln .
Er durfte auch nicht befürchten , daß ihn hier etwa einer von seinen Feinden stören möchte , denn weder der Präsident , noch der Superintendent hatte im Buchladen etwas zu tun .
Der erste war ein Genie , und als ein solches hielt er es für sich nicht anständig , viel zu lesen , der andere erwartete alle Wirkung seiner Predigten von der seligmachenden Gnade , und hielt also alle menschliche Gelehrsamkeit für ganz überflüssig .
So zufrieden aber auch Sebaldus und Mariane in dem Hause ihres freundschaftlichen Wirtes waren , so lagen sie ihm doch beständig an , für sie Posten zu finden , in denen sie ihren Unterhalt erwerben könnten .
Kurz darauf fand sich eine gewünschte Stelle für Mariane , denn als Hieronymus wieder in Geschäften verreiset war , erfuhr er , daß eine adelige Dame , eine französische Demoiselle zu Erziehung ihrer beiden Fräulein verlangte .
Hierzu schlug er Mariane vor , die auch sehr gern darin willigte .
" Diese Stelle , sagte Hieronymus , scheint für Sie sehr vorteilhaft zu sein , aber ich rate Ihnen , nicht Ihren Namen zu führen .
Diese Dame ist eine weitläufige Verwandten des D. Stauzius , und ich befürchte , er möchte aus Rachgier Ihnen auch dort üble Dienste leisten .
Und ob es gleich heißt , daß Sie zur Erziehung der jungen Fräulein berufen werden , so ist doch , wie ich merke , die Übung in der französischen Sprache , das vornehmste , das von Ihnen verlangt wird .
Ich habe Sie also , als die Tochter eines von den Russen vertriebenen französischen Predigers aus einem Städten der Neumark angekündigt .
Dessen Namen müssen Sie also führen , weil der Namen vielleicht nicht wenig beigetragen hat , daß Sie anderen Competentinnen sind vorgezogen worden . "
Mariane nahm also einen französischen Namen an , ob in en oder in Ehre , oder in ohne , oder in ac , haben wir nicht eigentlich erfahren können , und reiste mit demselben , und einem Empfehlungsschreiben des Hieronymus versehen , nach dem Gute der Frau von Hohenauf ab , welches sechzehn Meilen von der fürstl. Residenzstadt entlegen war .
Ende des ersten Buchs .
Zweites Buch .
Erster Abschnitt .
Sebaldus hatte seine Mobilien größtenteils verkauft , und das daraus gelöste wenige Geld Mariane zur nötigen Einrichtung mitgegeben .
Er hatte sich in den Zustand jenes Philosophen versetzt , daß er alles das seinige bei sich tragen konnte .
Nunmehr bestand er darauf , auf irgend eine Art , und wo möglich , außer der Stadt , in der seine Feinde wohnten , selbst sein Auskommen zu verdienen .
Nach einiger Überlegung , nahm ihn Hieronymus mit sich , als er nach Leipzig zur Messe reiste , wo er ihm bald bei einigen großen Druckereien die Stelle eines Korrektors verschaffte .
Sebaldus mietete eine kleine Dachstube im sechsten Stockwerke , und war bei seinem obwohl dürftigen Auskommen überaus vergnügt mit seinem Zustande , weil er nur ein Drittel des Tages mit Korrekturen zu tun hatte , und die übrige Zeit auf seine apokalyptische Erklärung wenden konnte , die ihm , wie ein alter Freund , in seinen Widerwärtigkeiten nur noch lieber geworden war .
Ob übrigens Sebaldus zuerst den Herrn D. Ernesti oder den Herrn D. Crusius besucht habe , wissen wir nicht .
Vielleicht hat er bedacht , daß ein armer Korrektor nicht so leicht zu einem vertraulichen Umgang mit solchen Männern gelange , und daß es unnütz sei , einen Gelehrten auf eine halbe Viertelstunde zu besuchen , um sein Gesicht zu begaffen , und ist also gar zu Hause geblieben .
Ob er jemals Prof .
Gellerts moralischen Vorlesungen beigewohnt , oder jemals mit Mag. Froriep über die symbolischen Bücher , oder über die Nunnation der arabischen Nennwörter disputiert habe , läßt sich auch so genau nicht sagen .
Ob er in der Nikolaikirche , des in Leipzig und dessen sämtlichen Vorstädten berühmten Mag .
Matthesius salbungsvolle Predigten wider die Schaubühne mit angehört , oder ob er zu eben der Zeit da sie gehalten worden , im Kuchengarten , des eben so weit berühmten Handels von Butter triefende Maulschellen und Wetzsteine verzehret habe , darüber sind gar keine Nachrichten vorhanden .
Es haben sehr ernsthafte Gelehrten behauptet , daß die Wahrheit das Wesen der Geschichte sei .
Wir sind weit entfernt , Männern die so scharf demonstrierte Theorien der Geschichte zusammensetzen können , im geringsten zu widersprechen , nur haben wir uns unterstanden zu mutmaßen , daß ob man gleich in der Geschichte lauter wahre Begebenheiten erzählen solle , man doch auch lieber den größten Teil der wahren Begebenheiten können unerzählt lassen .
Es sind fünfzigtausend Bände voll Wahrheit über die Geschichte Deutschlands zusammengetragen worden , so daß der schon ein gelehrter Geschichtskundiger heißet , der nur den fünfzigsten Teil dieser Wahrheiten gelesen hat .
Dieser Überfluß von Wahrheit , hat manchen braven Deutschen zu dem angenehmen Lügner Voltaire geführt , der uns ein halbes Jahrhundert in wenigen Blättern übersehen läßt , aber dafür auch oft unverantwortlicherweise eine Hildegardis hinsetzt , wo eine Mathildis stehen sollte , oder die Jahrzahl fünfzig angibt , wo die Jahrzahl sechzig sollte angegeben werden .
Der Unterschied zwischen unseren deutschen wahrhaften Geschichtsschreibern , und den oft Lügenhasten Franzosen , ( woraus auch zu erklären ist , warum Häberlins Auszug der deutschen Geschichte ungleich korpulenter geraten ist , als Voltairrens allgemeine Weltgeschichte , ) besteht darin :
Der gelehrte Deutsche verschweigt dem Leser nichts , was er gewiß weiß , und das ist denn sehr viel , aber er bedenkt oft nicht , was der Leser zu wissen verlange , welches gemeiniglich sehr wenig ist .
Hingegen der Franzose , der nur wenig weiß , tut sich auch darauf nichts zu gut , sondern erzählet nur das , was er meint , daß seine Leser zu wissen verlangen könnten , macht sich aber auch kein Bedenken , es ihnen zuweilen mit einer kleinen Brühe von Erdichtung schmackhafter zu machen .
Wir die wir diese Beispiele vor uns sehen , spiegeln uns an denselben- Wir wissen von Sebaldus Aufenthalte in Leipzig sehr viele Umstände , die wir nicht wie die deutschen Geschichtsschreiber , samt und besonders erzählen , sondern sie vielmehr mit einiger Verlängnung unterdrücken wollen , weil wir nach reifer Überlegung gefunden haben , daß unsere Leser weder Nutzen noch Vergnügen daraus schöpfen können .
Hingegen soll auch die Wahrheit das Wesen dieser Geschichte bleiben , und wir werden daher keineswegs , gleich dem leidigen Voltaire , Umstände verstellen oder erdichten , um unsere Erzählung interessanter zu machen .
Damit man aber nicht etwa glaube , wir wüssten nichts , weil wir nichts sagen , so wollen wir , um das Gegenteil zu zeigen , aus der großen Menge der vor uns liegenden Nachrichten , einige bei Sebaldus Aufenthalt in Leipzig vorgefallenen Abendgespräche mitteilen .
Neben der Dachstube des Sebaldus , wohnte auf einer anderen Dachstube ein alter Magister , mit dem er bald Bekanntschaft machte , und mit ihm in kurzen vertraut wurde , weil es sich äußerte , daß derselbe , so wie er , an der Ewigkeit der Höllenstrafen zweifelte .
Dieser Mann hatte gründliche Kenntnisse der alten Sprachen und alles dessen , was zur Philologie gehört .
Er hatte die alten griechischen Philosophen fleißig gelesen , und sie mit den Schriften neuerer Philosophen verglichen , wodurch er gute Einsichten in die Philosophie erlanget hatte .
Aber weil seine Kenntnisse nicht nach nach der Mode zugeschnitten waren , und weil er , sobald er mit Menschen reden sollte , überaus schüchtern und ängstlich war , so hatte er sich nie getraut , um ein Amt , selbst nicht um ein Schulamt anzuhalten , man würde es ihm vielleicht auch nicht gegeben haben .
Er war daher als Korrektor bei verschiedenen Druckereien , grau worden .
Er kennte alle Vorfälle des Verleger- und Autorgewerbes .
Denn gleichwie ein Lichtputzer in der Komödie , zuweilen einen stummen Staatsminister oder einen redenden Lakaien vorstellen muß ; so war auch er , obgleich eigentlich nur ein Korrektor , dennoch von seinem Verleger oft zum Übersetzer , ja wohl gar zum Schreiber einer zuverlässigen Nachricht , oder schrift- und vernunftmäßiger Gedanken , gebraucht worden .
Einige Tage nach Sebaldus Ankunft , besuchte ihn der Magister , um den Abend bei einer sehr frugalen Abendmahlzeit zu verplaudern .
Der Magister fragte , wie ihm Leipzig gefiele .
Sebaldus der nichts für merkwürdig hielt , was nicht einem Buche ähnlich sah , hatte auch in Leipzig nichts als die vielen Buchdruckereien und Buchläden bemerkt .
Ihm war gar nicht in die Augen gefallen , ob die Einwohner den Rang oder die Bequemlichkeit liebten , ob sie gesellig oder steif wären , ob die Damen lieber geputzt als schön zu sein suchten , ob die Studenten ein gelehrtes oder ein soldatisches , ein galantes oder ein liederliches Ansehen affektierten , ob die Jungemädchen Niedlichkeit und Artigkeit für den ersten Zweck ihres Daseins hielten oder nicht .
Ihm war es nie eingekommen zu untersuchen , wie die Bauart der Häuser , den Zweck der Eigentümer bei wenigem Platze ihre Wohnungen bequem zu machen , verriete , welchen Beweis des Wohlstandes der Einwohner die schönen Gärten und Gartenhäuser in den Vorstädten darböten , und ob daselbst Reichtum und Kenntnis des Schönen mit gleichen Schritten fortgegangen sei .
Er hatte sich auf den Straßen nie umgesehen , und es war ihm nie eingefallen zu erörtern , ob das Homannsche Haus oder die Waage schöner gebaut sei , ob am Erker des Romanusschen Hauses , mit Rechte , drei übereinanderstehende Säulenordnungen auf einem Kragsteine ruhen , oder ob im Großbasischen Garten die fleißige Kunst die schönsten Anlagen der Natur verderbt habe .
Den schönsten unter den Leipziger Gärten , den Richtärschen , hatte er eben so wenig , als die reizende Aussicht aus demselben gegen das Zschochersche Hölzern zu , gesehen .
Die schöne Gegend hinter Raschwitz war ihm nicht zu Gesichte gekommen , und vom Linksgen , Winkleschen und Richtärschen Kabinette , hatte er nicht einmal reden hören .
Weil die Ratsbibliothek und die Universitätsbibliothek , die einzigen Gegenstände seiner Neugierde , in der Messe nicht offen waren , so hatte er alle Tage seines Aufenthalts in Leipzig damit zugebracht , von Druckerei zu Druckerei und von Buchladen zu Buchladen zu wandern .
Noch ganz voll von diesen Gegenständen , rief er aus :
Wie sollte mir Leipzig nicht gefallen , der echte Sitz der Gelehrsamkeit , die wahre Stapelstadt gelehrter Kenntnisse , welche aus Deutschland hierher eingesammelt , und von hieraus allen anderen deutschen Provinzen wieder mitgeteilt werden !
Hier sieht man in unzählbarer Menge die Früchte der Nachtwachen einer großen Anzahl gelehrter Männer , die , nachdem sie beschäftigt gewesen , ihren Geist mit allen nützlichen Kenntnissen zu bereichern , diese Kenntnisse , durch unermüdetes Nachdenken vervollkommnet , der ganzen Welt mitteilen und sie dadurch zu erleuchten suchen .
Wenn ich die hiesigen unermeßlichen Bücherniederlagen betrachtet habe , ist mir die unausgesetzte Geschäftigkeit der Gelehrten recht ehrwürdig vorgekommen .
Ich hätte nie gedacht , daß so viele Bücher in der Welt wären , als ich hier beisammen finde , und daß noch jährlich einige hundert oder tausend hinzukommen .
Mag .
Und darüber freuen Sie sich ?
Ich nicht .
Sie kommen mir vor , wie ein hungriger Ankömmling an einer reichbesetzten Tafel , der den großen Vorrat von Speisen sieht , und schon überschlägt , wie gut er sich mit diesen herrlich aussehenden Nahrungsmitteln füttern wolle .
Ich bin einer von den Gästen , die schon oft an dieser Tafel gesessen haben , und schon oft hungrig aufgestanden sind .
Einige Speisen hatten einen sehr widrigen Hautgout , andere schmeckten angenehm aber waren äußerst unverdaulich , andere waren nicht gar gekocht , und andere waren bloße Schauessen .
Endlich blieb ich zu Hause , aß mein Stück Käse und Brot , und verwünschte alle Köche .
Seb .
Aber ist es nicht ein herrliches Schauspiel , eine so große Menge gelehrter Werke zusammen zu sehen , die doch alle , jedes in seiner Art , die Menschen klüger , gelehrter , weiser , tugendhafter , kurz besser machen ?
Mag .
Ein Schauspiel wie manches andere , von dem uns die Einbildungskraft , ehe wir es sehen , die angenehmste Vorstellungen macht .
Wer wie Sie vom Lande , aus der Einsamkeit kommt , ist sehr geneigt sich durch jeden ersten Glanz blenden zu lassen , und alles für schöner anzusehen als es ist .
Mein lieber Freund !
Wenn die Gelehrten durch ihre Bücher sonst nichts zu erlangen suchten , als was sie da sagen , so würden neun Zehnteile der Bücher gar nicht geschrieben werden .
Wie die Menschen klüger weiser und besser werden sollen ?
Ich wette daran haben neun Zehnteile der Schriftsteller , deren Werke die Meße zur Meße machen , gar nicht gedacht .
Sie haben ganz andere Absichten zu erlangen und ganz andere Bedürfnisse zu befriedigen . Seb .
Welche könnten die sein ?
Ein Gelehrter hat freilich viele Absichten und Bedürfnisse , als Mensch mit anderen Menschen gemein .
Was könnte er aber als Gelehrter für ein anderes .
Bedürfnis haben , als seinen Geist durch alle nützliche Kenntnisse aufzuklären , und wenn er findet , daß er erleuchteter ist als andere , was folget natürlicher darauf , als die Absicht , anderen seine Kenntnisse mitzuteilen , das heistein Schriftsteller zu werden .
Mag .
Diese Folge scheint so natürlich , gleichwohl muß sie nicht notwendig sein , denn gewiß sehr viel Schriftsteller haben nicht daran gedacht ob ihr Geist aufgeklärt genug sei , noch weniger ob er aufgeklärter sei , als der Geist anderer Leute , und gleichwohl sind sie Schriftsteller in bester Form , und wenn Zeitungslob und eigen Lob etwas gilt , große berühmte Schriftsteller .
Hingegen haben wir beide , Sie mein Freund und ich , von Jugend auf gearbeitet unsere Kenntnisse zu erweitern und vollkommener zu machen , und ich darf sagen , wir wissen es auch , daß wir manche Sachen besser einsehen , als manche andere Leute , und gleichwohl dürften wir beide vielleicht nie Schriftsteller werden .
Seb .
Ich weiß nicht , was Sie zu tun Willens sind .
Ich aber , ich muß es mit einiger Schüchternheit gestehen -- ich arbeite schon seit vielen Jahren , an einem Kommentar über die Apocalypse .
Mag .
Über die Apocalypse ?
Da sind Sie mehr als jemand bei mir im Verdacht , daß nicht allein die von Ihnen vorher angeführten schönen Absichten , sondern einige kleine Nebenabsichten Sie zum Schriftsteller machen .
Seb .
Ich bin mir keiner Nebenabsichten bewusst .
Walke könnte ich auch haben ?
Mag .
Ich weiß nicht .
Vielleicht ein wenig Ruhmsucht .
Sie wollen der Welt gern etwas neues und scharffinniges sagen , denn etwas für das menschliche Geschlecht nützliches werden Sie doch schwerlich sagen können .
Die Apocalypse ist eine dickschalige Zitrone , aus der so viele hundert Kommentatoren , den wenigen Saft der in ihr war , schon längst ausgepreßt haben .
Seb .
Wenn sie nicht mehr Saft in sich hat , so könnte sie doch vielleicht noch Öl enthalten .
Glauben Sie nicht , daß es dem menschlichen Geschlecht wichtig wäre , wenn ich zeigte , daß alles was man bisher , über dies seit vielen Jahrhunderten vielen Menschen so wichtig scheinende Buch , geschrieben hat , alberne Fratzen sind , voller Unsinn , auf Kosten des gesunden Menschenverstandes , der Religion und der Geschichte gesagt .
Wäre es nicht ein Verdienst so viel Lügen um ihr Ansehen zu bringen , wenn ich auch nur wenig Wahrheit an die Stelle setzen könnte .
Und gleichwohl , ohne ruhmredig zu sein , versichere ich , daß ich die erfüllten historischen Weissagungen , aus der Geschichte anzeigen und von einigen wenigen noch unerfüllten , solche Mutmaßungen an die Hand geben will , die selbst Königen und Fürsten nicht gleichgültig sein dürften .
Dennoch schätze ich diese meine historische Entdeckungen sehr gering gegen diejenigen , die etwas beitragen können den moralischen Zustand des Menschen zu verbessern .
Wie , wann ich aus diesem Buche , von dem künftigen Zustande der Auserwählten die sichersten Schlüsse ziehen , wenn ich ( hier funkelten dem ehrlichen Sebaldus die Augen ) aus demselben die Lehre , die Sie wie ich verabscheuen , die Ewigkeit der Höllenstrafen , gänzlich widerlegen , und deutlich zeigen könnte , wie in Gottes Haushaltung alle Bestrafung auf Besserung abzielen muß und wird -- könnte dies dem menschlichen Geschlecht gleichgültig sein ?
Mag .
Mein Freund , Sie haben wirklich eine gute Anlage zum Schriftsteller , Sie kommen in Feuer wenn Sie von Ihrem Buche reden .
Doch scheint es mir , indem Sie mir beweisen wollen , daß die Ruhmsucht nicht der Bewegungsgrund Ihres Schreibens ist , so rühmen Sie sich so sehr als man sich rühmen kann .
Seb. Den Ruhm , der aus einer wohlgelungenen Ausführung eines nützlichen Unternehmens entspringt , verachte ich gar nicht .
Er ist jedem rechtschaffenen Manne angenehm , und kann mit der Begierde der Welt zu nützen , sehr wohl bestehen , und so wird es vermutlich auch wohl mit den Nebenabsichten sein , die Sie den Schriftstellern schuld geben .
Mag .
Nicht völlig eben so .
Die meisten Schriftsteller schreiben , um bekannt zu werden , ein Amt zu erschreiben , einem Patron ein Buch zu dedizieren , einen Freund zu erheben , oder einen Feind zu erniedrigen , und sie denken mehrenteils nicht daran , ob die Welt von ihren Büchern Nutzen oder Schaden habe , wenn sie nur ihren Privatendzweck erreichen .
Seb. Den können sie aber nicht erreichen , wenn sie nicht zugleich etwas nützliches schreiben .
Denn es kann doch niemand so unverschämt sein , ein Buch herauszugeben , um etwas bekanntes oder langweiliges oder nichtsbedeutendes zu sagen . Mag .
Das sollte freilich nicht sein , wie will es aber ein armer Schriftsteller machen , wenn er nichts neues interessantes und wichtiges zu sagen hat , und doch ein Buch schreiben soll .
Meinen sie nicht , daß ein wichtiges und nützliches Buch viel Geschicklichkeit erfordere , daß man sehr viel mehr wissen müße , als was man sagt , daß man vorher alles nachlesen müße , was andere bekannte Schriftsteller über diese Materie geschrieben haben , daß man sich aber doch nicht müße merken lassen , wie viel man gelesen habe , daß man seine ganze Materie wohl überlegen und anordnen müße , und daß zu allem diesen sehr viel Zeit und Arbeit gehöre ?
Seb .
Allerdings !
Mag .
Meinen Sie aber , daß der , der bekannt werden , ein Amt erschreiben , seinem Patron ein Buch dedizieren , seinen Freund erheben oder seinen Feind erniedrigen will , allemal Geschicklichkeit haben werde , oder viel Zeit und Arbeit werde anwenden können ?
Seb. Nein !
Wenn aber dies nicht ist , so muß er auch gar kein Buch schreiben , denn den wahren Hauptzweck des Schriftstellens unwichtigen Nebenzwecken aufopfern , ist eines wahren Gelehrten ganz unwürdig .
Mag. Ja freilich eines Gelehrten !
Aber ein Schriftsteller , kann es im Laufe seines Gewerbes nicht so genau nehmen .
Seb .
Ich weiß nicht wie Sie sprechen .
Ein Buchdrucker oder ein Buchhändler , mag ein Gewerbe mit Büchern haben , aber ein Schriftsteller ist ein Gelehrter , der der Welt nützliche Kenntnisse mitzuteilen sucht , der Wahrheit und Weisheit befördern will .
Mag .
Ihre Einbildungskraft , mein liebster Freund , fliegt noch ziemlich hoch , lassen Sie sich herunter , und kommen Sie der Erde näher .
Der größte Haufen der Schriftsteller von Profession , treibt ein Gewerbe , so gut als die Tapetenmaler oder die Kunstpfeifer , und sieht die wenigen wahren Gelehrten , fast eben so , für zudringliche unzünftige Pfuscher an , als jene Handwerker einen Mengs oder Bach .
Durch dies Gewerbe , und nicht durch die Begierde das menschliche Geschlecht zu erleuchten , entsteht die unsägliche Menge von Büchern die Sie so bewundert haben ; denn Leipzig ist freilich seit mehr als hundert Jahren die Stapelstadt der Waren , die diese gelehrten Handwerker zu jeder Meße verfertigen .
Seb .
Sie haben ein sonderbares Vergnügen daran , Wörter zusammenzusetzen , deren Begriffe offenbar miteinander zu streiten scheinen .
Gelehrsamkeit ein Handwerk ?
Bücherschreiben ein Gewerbe ?
Mag. Allerdings , und zwar ein solches Gewerbe , worin jeder den Nutzen so sehr auf seine Seite zu ziehen sucht , als es nur möglich ist .
Der Autor will gern dem Verleger so wenig Bogen Manuskript als möglich , für so viel Geld als möglich ist , überliefern .
Der Verleger will gern so viele Alphabete als möglich , so wohlfeil als möglich einhandeln , und so teuer als möglich verkaufen .
Der Autor will gern so wenig Zeit , Mühe , Überlegung und Geschicklichkeit an sein Buch wenden , und doch so viel Ruhm , Belohnung , Beförderung , von der Welt einernten , als möglich .
Zu dem letzten sind leider nur allzuviel Mittel vorhanden .
Seb. Sie sagen mir da so unerhörte Sachen , daß ich vor großem Erstaunen mich fast nicht getraue , ein Wort dagegen zu sagen , und doch begreife ich alles ganz und gar nicht .
Was für Mittel können vorhanden sein , durch ein Buch Ruhm und Belohnung zu erlangen , in dem man nicht Talente zeigt und auf das man wenig Zeit gewendet hat ?
Mag .
Ei sehr viele .
Z. B. ein Professor muß Amtswegen ein Kollegium lesen , dazu schreibt er ein besonderes Kompendium der ganzen Wissenschaft .
Dies kostet wenig Zeit und Mühe , erfordert auch wenig Talente , und doch gibt es bei den Studenten das Ansehen , als ob man die Sachen besser verstehe als seine Vorgänger , und bei der Welt das Ansehen , als ob man ein Buch schreiben könne .
Seb .
Aber die Welt kann doch unmöglich ein bloßes Kompendium einer bekannten Wissenschaft für ein Buch ansehen .
Mag .
Die deutsche Welt ist gutwillig , sie hat sich schon sehr viele Kompendienschreiber für Schriftsteller anstrengen lassen .
Und denn weiß mancher Lehrer noch wirtschaftlicher mit seinem Pfunde zu wuchern .
Will das Kompendium nicht Ruhm genug bringen , so lässt man einen Teil des Diskurses oder der Amplifikation des Kompendiums unter einem Modetitel drucken , und denn ist man ein Schriftsteller in bester Form. Seb. Ja !
aber doch sind meines Erachtens , Studenten und Leser sehr unterschieden .
Mag. Ja freilich , darum werden auch die Stadthistörchen , die Anspielungen auf die Herren Kollegen , die Schwänke die die Benevolenz der Herren Kommilitonen kaptivieren sollen , weggelassen , wenigstens von denen , die Keuntniß der Welt und Lebensart im Munde führen .
Seb .
Das ist ganz gut !
Aber ich dächte doch , der ganze Ton müsste verändert werden .
Ein Lehrer kann voraussetzen , daß er mehr Einsichten habe als seine Zuhörer , deshalb kann er ihnen manches sagen , daß er den Lesern mit Anstand nicht sagen darf , weil er vermuten kann , daß darunter viel sein möchten , die eben so viel , und mehr Einsicht haben als er .
Mag .
Sehr wenige Professoren denken so delicat als Sie , ich kenne mehr als einen , der seine Lesern völlig eben so anredet und unterrichtet , als ob sie lanter junge Studenten wären .
Seb .
Das befremdet mich sehr .
Ich wenigstens wenn in dem Falle wäre , würde mir immer vorstellen , daß die erleuchtetsten Leute meiner Zeit meine Leser sein könnten , und welche armselige Figur ich gegen sie machen müsste , wenn ich ihnen ganz bekannte Sachen vordozieren wollte , die sie viel besser wüssten .
Überhaupt dächte ich , ein Lehrer in einem Kollegium für junge Leute , müsse sich nach dem Verständnisse des Geringsten unter seinen Zuhörern bequemen , hingegen ein Schriftsteller , suche hauptsächlich den Verständigsten unter seinen Lesern zu gefallen , daher könne ein gutes Kollegium , doch schwerlich ein gutes Buch werden .
Mag. Ei sie machen sich feine Schwierigkeiten !
Wissen Sie hiermit , was gedruckt werden kann , kann ein Buch werden .
Eine Dissertation , eine Prolusion , eine Oration , ein Programme , ein Oster- oder Pfingstanschlag den ein Schulmann oder Professor amtshalber schreiben muß ist ja wohl noch weniger ein Buch. Seb .
Ich wenigstens halte die Verfertigung solcher Aufsätze für ein Opus operatum , bei dem gewöhnlicherweise mehr die Hand als der Kopf nötig ist .
Mag. O man kann ein Schriftsteller von vielen Bänden werden , ohne den Kopf sonderlich anzustrengen .
Was denken Sie wohl Z. B. von einem Prediger der seine gehaltene Predigten drucken lässt ?
Seb .
Wenn meine Gemeinde meine Predigten verlangte , so würde ich sie sehr gern zu ihrem Gebrauche drucken lassen , denn warum fohlte ich ihr nicht schriftlich sagen , was ich ihr mündlich gesagt habe ?
Aber auch bloß für meine Gemeine sollten meine Predigten gedruckt werden .
Ich habe meine Predigten immer besonders nach den Umständen meiner Gemeine eingerichtet .
Nun würde ich immer denken , die Welt würde nicht weiter nutzen können , was ich bloß meiner Gemeine , gesagt habe , als das , was ich als Vater meinen Kindern zu ihrem besseren Verhalten eingeschärft habe .
Mag. Vielleicht würde doch die Welt , das was Sie so bescheiden ankündigen , mit mehrerem Nutzen lesen , als die Predigten der Herren , welche die ganze Welt für ihre Diözese halten .
Seb .
Es kann sein , daß auch in meinen Predigten etwas gemeinnütziges ist , aber doch würde das Bänden , das ich mir der Welt vorzulegen getraute , immer sehr klein sein .
Mag .
Das Bänden ?
Wer sich recht auf Predigtschreiben legt , hört vor dem dreizehnten oder vierzehnten Bande nicht auf .
Seb. Wie ? dreizehn oder vierzehn Bände Predigten ?
dazu gehört mehr Herz als ich habe !
Mag. Freilich Sie haben viel Bedenklichkeiten .
Wenn Sie eine Dedikation an einen Patron zu machen hätten , und sie könnten kein Buch schreiben , so dächten Sie auch wohl nicht daran , das erste beste Buch wieder drucken zu lassen , und es ihrem Gönner zuzueignen ?
Seb .
Ich dächte wenigstens , der Patron würde mir nur wenig dauken , wenn ich ihm austat etwas neues , nur etwas aufgewärmtes vorsetzte .
Mag .
Als wenn der Patron nicht zufrieden sein müsste , daß sein Namen vor dem Buche steht , und als wenn er es auch noch würde lesen wollen !
Genug daß Ihnen mancher Journalist danken wird , daß Sie durch die neue Herausgabe , unserer Literatur einen so großen Dienst geleistet haben .
Und sie werden noch dazu als ein wichtiger Mann erscheinen , wenn Sie dem Buche eine Vorrede vorsetzen , um es durch ihren Namen der Welt anzupreisen .
Seb .
Aber wenn man nicht wirklich sehr berühmt ist , so gehört viel Charletanerie dazu , so eine vornehme Mine zu affektieren .
Mag. Ja !
wenn Sie ihren Namen selbst nicht für berühmt halten , so sind sie auf gutem Wege , ihn nie berühmt zu machen .
Ich merke wohl Sie wollen inkognito arbeiten ; damit ist Ihnen auch zu dienen .
Da ist mehr als ein Verleger , der seinen Autoren aufträgt was er zu brauchen denkt : Geschichte , Romanen , Mordgeschichte , zuverlässige Nachrichten , von Dingen die man nicht gesehen hat , Beweise , von Dingen die man nicht glaubt , Gedanken , von Sachen die man nicht versteht .
Ich kenne einen der in seinem Hause an einem langen Tische zehn bis zwölf Autoren sitzen hat , und jedem sein Pensum fürs Tagelohn abzuarbeiten gibt .
Ich leugne es nicht -- denn warum sollte ich Armut für Schande halten -- ich habe auch an diesem langen Tische gesessen .
Aber ich merkte bald , daß ich zu diesem Gewerbe nichts taugte , denn ich kann zwar ohne Gedanken eine Korrektur lesen , aber nicht ohne Gedanken Bücher schreiben , und bei solchen Büchern ist immer der am angenehmsten , der nur am geschwindesten schreibt , wenn er auch gleich am schlechtesten schreiben sollte .
Seb .
Am schlechtesten ?
da handelt ja der Verleger wider seinen eigenen Vorteil ; denn was kann die Welt mit den schlechten Büchern machen .
Mag .
Was geht den Verleger die Welt an ?
er bringt sein Buch auf die Messe. Seb .
Nun -- und durch die Messe kommen die Bücher in die Welt. Mag. Freilich , nur mit dem Unterschiede , daß sie vorher vertauscht werden , und daß also der Verleger am besten daran ist , der die schlechtesten Bücher hat , weil er gewiß ist , etwas besseres zu bekommen .
Seb .
Aber denn müssen doch einige Buchhändler die schlechtesten Bücher bekommen , und die bedaure ich .
Mag. Weswegen ?
Es ist ihnen ja unbenommen , Narren zu suchen , die aus dem schlechtesten Buche klug zu werden denken , oder die es um Gotteswillen lesen , wie mein alter Konrektor wollte , daß ich die schlechten Prediger hören sollte .
Seb .
Nun fängt mir an ein Licht aufzugehen .
So könnte es ja wohl der Vorteil der Buchhändler erfordern , zuweilen schlechte Bücher zu verlegen .
Mag .
Dies könnte wohl sein , wenigstens scheint es nicht , als ob sie sich sonderlich darum zu bekümmern hätten , ob die Bücher gut sind , oder nicht .
Seb. Ja , wenn dies wahr ist , was Sie sagen , so müsste ich freilich von der Menge der nützlichen Bücher , über deren Dasein ich mich gefreut habe , alle diejenigen abziehen die die Konvenienz der Schriftsteller und die Laune der Buchhändler zur Welt bringt .
Mag .
Und rechnen Sie immer auch den größten Teil der ungeheuer großen Anzahl von Büchern ab , mit denen vermittels unserer Übersetzungsfabriken Deutschland überschwemmt wird .
Seb. Habe ich recht gehört ?
Übersetzungsfabriken ?
Was soll denn das bedeuten ?
Mag. Fabriken , in welchen Überfetzungen fabriziert werden , das ist ja deutlich .
Seb .
Aber Übersetzungen sind ja keine Leinwand oder keine Strümpfe , daß sie auf einem Stuhle gewebt werden könnten .
Mag .
Und doch werden sie beinahe eben so verfertigt , nur , daß man wie bei Strümpfen , bloß die Hände dazu nötig hat , und nicht , wie bei der Leinwand , auch die Füße .
Auch versichre ich Sie , daß keine Lieferung von Hemden und Strümpfen für die Armee genauer bedungen wird , und richtiger auf den Tag muß abgeliefert werden , als eine Übersetzung aus dem französischen , denn dies wird für die schlechteste , aber auch für die gangbarste Ware , in dieser Fabrik geachtet .
Seb .
Alles was Sie mir sagen , ist mir unerhört .
Also gibt es unter den Übersetzungen , und unter den Übersetzern auch wohl einen Rang oder Unterschied. Mag. Allerdings !
Ein Übersetzer aus dem englischen ist vornehmer , als ein Übersetzer aus dem französischen , weil er seltener ist .
Ein Übersetzer aus dem italienischen läßt sich schon bitten , ehe er zu arbeiten anfängt , und läßt sich nicht allemal den Tag vorschreiben , an dem er abliefern soll .
Einen Übersetzer aus dem spanischen aber , findet man fast gar nicht , daher kommt es auch , daß zuweilen Leute aus dieser Sprache übersetzen , wenn sie sie gleich nicht verstehen .
Übersetzer aus dem lateinischen und griechischen sind häufig , werden aber gar nicht gesucht , daher bieten sie sich mehrenteils selbst an .
Außerdem gibt es auch Übersetzer , die zeitlebens gar nichts anders tun als übersetzen ; Übersetzer , die ihre Übersetzungen in Nebenstunden zur Erholung machen , wie die Frauenzimmer die Knötchenarbeit , Marly und Filet ; Vornehme Übersetzer , diese begleiten ihre Übersetzungen mit einer Vorrede , und versichern die Welt , daß das Original sehr gut sei ; Gelehrte Übersetzer , diese verbessern ihre Übersetzungen , begleiten sie mit Anmerkungen und versichern , daß es sehr schlecht sei , daß Sie es aber doch leidlich gemacht hätten ; Übersetzer , die durch Übersetzungen Originalschriftsteller werden , diese nehmen ein französisches oder engländisches Buch , lassen Anfang und Ende weg , ändern und verbessern das übrige nach Gutdünken , setzen ihren Namen keck auf den Titel , und geben das Buch für ihre eigene Arbeit aus .
Endlich gibt es Übersetzer , die ihre Übersetzungen selbst machen , und solche die sie von anderen machen lassen .
Seb. Sie vergeßen , dünkt mich , noch einen wichtigen Unterschied , unter den Übersetzern , die die Sache und beide Sprachen verstehen , und denen , die nichts davon verstehen .
Ich glaube diesen Unterschied bei den wenigen Übersetzern gemerkt zu haben , die neue Übersetzungen der Apocalypse versuchten .
Mag. Vielleicht mag dies bei der Apocalypse einen merklichen Unterschied machen , aber bei unseren gewöhnlichen Übersetzungen aus dem französischen und dem englischen wird so genau darauf nicht geachtet .
Seb .
Aber ich dächte dies wäre das vornehmste , worauf besonders der Verleger , seines eigenen Nutzens wegen , Acht haben müsste .
Mag. Keineswegs !
Hieran denkt er gemeiniglich gar nicht , oder sehr wenig .
Wenn er drei Alphabete in groß Oktav oder in groß Quart zu Komplettierung seiner Meße noch nötig hat , so sucht er unter allen neuen noch unübersetzten Büchern von drei Alphabeten dasjenige aus , dessen Titel ihm am besten gefällt .
Hat er einen Übersetzer gefunden ( welches eben nicht schwer ist ) , der noch drei Alphabete bis zur nächsten Messe zu übersetzen Zeit hat , so handeln sie über den armen Franzosen oder Engländer , wie zwei Schlächter über einen Ochsen oder Hammel , nach dem Ansehen , oder auch nach dem Gewichte .
Wer am teuersten verkauft , oder am wohlfeilsten eingekauft hat , glaubt , er habe den besten Handel gemacht .
Nun schleppt der Übersetzer das Schlachtopfer nach Hause , und tötet es entweder selbst , oder lässt es durch den zweiten oder dritten Mann töten .
Seb .
Durch den zweiten oder dritten Mann ?
Wie ist das zu verstehen ?
Mag .
Dies ist eben das fabrikenmäßige beim Übersetzen .
Sie müssen wissen , daß es berühmte Leute gibt , die die Übersetzungen im Großen entrepreniren , wie ein irrländischer Lieferant das Pökelfleisch für ein spanisches Geschwader , und sie hernach wieder an ihre Unterübersetzer austeilen .
Diese Leute haben von allen neuen übersetzbaren Büchern in Frankreich , Italien und England die erste Nachricht , wie ein Mäkler in Amsterdam Nachricht von Ankunft der ostindischen Schiffe im Texel hat .
An diese wenden sich alle Buchhändler , die Übersetzungen haben wollen , und sie kennen wieder jeden ihrer Arbeiter , wozu er zu gebrauchen ist , und wie hoch er im Preise steht .
Sie wenden ihnen Arbeit zu , bestrafen sie wenn sie säumig sind mit Entziehung ihrer Protektion , merzen die Fehler ihrer Übersetzungen aus , oder bemänteln sie mit ihrem vornehmen Namen , denn mehrenteils sind Entrepreneure von dieser Art stark im Vorredenschreiben .
Sie wissen auch genau , wie viel Fleiß an jede Art der Übersetzung zu wenden nötig ist , und welche Mittel anzuwenden sind , damit ihre Übersetzungen allenthalben angepriesen , und dem berühmten Manne öffentlich gedankt werde , der die deutsche gelehrte Welt damit beglückt hat .
Seb. Sie wissen , wie viel Fleiß an eine jede Art der Übersetzung zu wenden nötig ist ?
Gehört denn nicht einerlei Grad von Fleiße zu jeder Übersetzung , wenn sie in ihrer Art gut sein soll ?
Mag. Keineswegs !
Dies kann nach den Umständen sehr verschieden sein .
Z. B.
Zu theologischen Büchern tut gemeiniglich ein Hochwürdiger Herr einem Buchhändler den Vorschlag , sie unter seinem Namen und mit seiner Vorrede übersetzen zu lassen , es versteht sich aber , daß er das Buch nicht selbst übersetzt , sondern er gibt es gegen zwei Drittteile der mit dem Verleger abgeredeten Bezahlung , an einen seiner Arbeiter ab .
Dieser verdingt es gemeiniglich gegen drei Vierteil dessen was ihm der Hochwürdige Herr gönnen will , an einen dritten , der es zuweilen , wenn die Fabrik stark geht , an einen vierten gegen fünfzehn Sächzehnteile dessen was er bekommt , abläßt .
Dieser übersetzt es wirklich , so gut oder schlecht er kann .
Bei dicken Beweisen daß der Messias schon gekommen ist , bei biblischen Geschichten in zwölf Bänden , bei voluminösen Dogmatiken , bei Predigten aus dem französischen oder englischen übersetzt , kann dies ohne Bedenken gewagt werden , denn die Leser , die solche Bücher lesen , merken nicht , ob irgendwo etwas falsch sei , und die theologische Kunstrichter sind nicht so schlimm , daß sie durch den Namen eines berühmten Vorredners oder durch ein höfliches Schreiben eines Bruders im Herrn , nicht sollten zur Duldung und Schonung einer schlechten Übersetzung bewegt werden können .
Die Ausgaben der Übersetzungen historischer Werke , Reisebeschreibungen u. d. gl. sind meistens das Werk der Buchhändler , die sich dazu einen Wohlgeborenen oder Hochedelgebohrnen Herrn aussuchen , weil in diesem Fache die Übersetzungsentrepreneure nicht so häufig sind , als im theologischen Fache .
Doch werden solche Übersetzungen gemeiniglich auch an Unterarbeiter ausgeteilt .
Diese müssen sich aber schon mehr in Acht nehmen , daß sie wenigstens die eigenen Namen richtig übersetzen und die Jahrzahlen recht abschreiben , denn auf solche Sachen lauern unsere historische Rezensenten wie Falken .
Dagegen ist auch nicht so viel daran gelegen , wenn sie die Vorstellungen der Begebenheiten und die eingestreute Reflexionen etwas flüchtig und schielend übersetzen , denn sie werden auf die Art der Schreibart einiger deutschen Geschichtsschreiber desto ähnlicher , die in ihrer Freunde gelehrten Zeitungen und Journalen gewohnt sind am lautsten gelobt zu werden .
Aber neue Komödien und neue Romanen muß meistens der selbst übersetzen , der als Übersetzer bekannt sein will , denn diese Bücher kommen allzuvielen Lesern in die Hände , und die Kunstrichter sind hier gleich bei der Hand , und lassen sich selten durch einen berühmten Namen vom Tadel abschrecken .
Seb .
Ich erstaune immer mehr über das was Sie mir sagen .
Es ist mir , als ob Sie von einer anderen Welt redeten .
Sie können auch unmöglich Deutschland im Sinne haben .
Mag. Sie vielmehr kommen aus einer anderen Welt , aus der schönen Welt der Imagination , wo jeder berühmte Mann viele Verdienste hat , wo jeder Schriftsteller zu Untersuchung der Wahrheit schreibt , wo die Vorreden wahre Nachrichten vom Buche enthalten , wo niemals ein Journalist den Schriftsteller dem er nicht wohl will anschwärzt , wo kein beleidigter Schriftsteller Kabalen macht , wo ein Lehrer der Tugend auch allemal tugendhaft , und ein Lehrer der Weisheit weise ist .
Mein lieber Freund ! träumen Sie nicht fort , so angenehm Sie auch träumen mögen , sehen Sie um sich herum , was in Deutschland vorgeht , so werden Sie finden , daß das , was ich Ihnen sage , keine Erdichtung ist .
Seb .
Nun wenn auch jemand einmal so etwas unternähme , so kann doch das Publikum nicht lange in der Verblendung bleiben , und denn wird es aus mit der Fabrik sein .
Mag .
Unser Publikum ist sehr nachsehend , zumal bei dicken Büchern , welches diejenigen sind , die die Übersetzer von Profession am liebsten wählen .
Ich versichere Sie , daß wenigstens der dritte Teil der deutschen Bücher auf diese Art fabriziert wird .
Denn ich sage nicht zu viel , wenn ich behaupte , daß beinahe die Hälfte der neuen deutschen Bücher Übersetzungen sind , und ich sage gewiß zu wenig , wenn ich nur zwei Drittel der Übersetzungen als Fabrikenarbeit ansehe .
Seb. Gott behüte !
Die Hälfte unserer neuen Bücher sind Übersetzungen ?
Was wird denn alles übersetzt .
Mag. Was ?
Bogen und Alphabete !
Was darauf steht , darum bekümmert sich weder Verleger noch Übersetzer , zum höchsten der Leser , wenn er will und kann .
Seb. Allein da wird denn auch der Leser gemeiniglich sehr unzufrieden sein .
Mag. Ach nicht doch !
Die Leser der Übersetzungen sind gutwillige Seelen .
Sie haben gegen alles was schwarz auf weiß gedruckt ist , eine große Ehrerbietung .
Und wenn ihnen auch etwas nicht recht gefällt , so nehmen sie die Schuld selbst auf sich , und zählen Übersetzer und Verfasser los .
Kein deutscher Leser wird das Unglück einer neuen Übersetzung machen , so wenig als noch ein deutsches Parterre jemals eine neue übersetzte Komödie ausgepfiffen hat .
Seb .
Aber wenn auch niemand es merket , so ist es doch allemal einem Gelehrten unanständig , die Gelehrsamkeit bloß zu einem schimpflichen Gewerbe zu machen , und die Fortpflanzung der Wahrheit und Tugend ganz aus den Augen zu setzen .
Mag .
Sein Sie aus allzugroßer Gerechtigkeit nicht ungerecht .
Unser Vaterland kann von den Gelehrten nicht mehr fordern , als es um sie verdient .
Wo ist das deutsche Land , wo ein deutscher Gelehrter als Gelehrter leben kann ?
Wo ist es möglich , ohne besonders glückliche Umstände , die Muße zu finden , die ein Schriftsteller braucht , wenn er in seiner Kunst groß werden will .
Unser bestes wünschenswürdigstes Schicksal ist ein Amt , in dessen Erwartung wir verhungern müssen , wenn wir kein Erbteil zuzusetzen haben , und bei dem wir , wenn wir es erhalten haben , vor vieler Amtsarbeit , alle Gelehrsamkeit vergessen .
Unsere beste Schriftsteller haben zuweilen , die Muße , die sie zu ihren vortrefflichsten eigenen Werken nötig gehabt haben , durch fabrikenmäßige Übersetzungen , kümmerlich verdienen müssen .
Es ist leider fast gar kein anderes Mittel da , um einen Gelehrten der kein Amt hat und kein Amt bekommen kann , vor dem Hunger zu verwahren .
-- Verlangen Sie nicht mehr , als wir leisten können .
Seb .
Das Bild das Sie machen ist sehr traurig .
Aber ich bleibe dennoch dabei , daß Entwicklung und Verbreitung der Wahrheit die Hauptpflicht eines Autors sei .
Ich würde niemals daran gedacht haben , einen Kommentar über die Apocalypse zu schreiben , wenn ich nicht geglaubt hätte , unbekannte nützliche Wahrheiten entdeckt zu haben .
Mag .
Die auch trotz ihrem Kommentar unbekannt bleiben werden .
Denn glauben Sie mir , Bengel ist im Besitze des apokalyptischen Reichs , aus dem Sie ihn nicht vertreiben werden .
Wir haben in Deutschland noch kein Beispiel , daß einem abgesetzten Dorfpfarrer mehr wäre geglaubt worden , als einem Prälaten. Seb .
Ich kann über das Schicksal meines Kommentars ruhig sein .
Genug wenn ich die Wahrheit sage , wie ich sie erkenne , und weil es Wahrheit ist , und nicht deswegen , weil ich mit einem Buchhändler einen Kontrakt gemacht habe ihm fünfzig Bogen zu liefern .
Wohin soll es mit der deutschen Gelehrsamkeit kommen , wenn der größte Teil der Schriftsteller nicht die Beförderung der Gelehrsamkeit , sondern die Beförderung ihres Ruhms und Nutzens sucht . Mag .
Und wohin soll es mit der deutschen Gelehrsamkeit kommen , wenn deutsche Gelehrsamkeit in unserem eigenen Vaterlande ein Schimpf ist , wenn das sicherste Mittel zu darben ist , sich auf Kenntnisse zu legen , die die Seelen unserer Mitbürger erleuchten , aber nicht ihren Wollüsten dienen , oder ihren Beutel füllen können , wenn kein einziges Mittel übrig bleibt , dem Gelehrten , der weder Kuppler noch Plusmacher sein will , in der Welt sein Auskommen zu geben , wenn man uns recht zu belohnen denkt , sobald man uns auf eine Universität schickt , wo wir unsere nötige Einkünfte von dem Wohlwollen einer unwissenden und ungezähmten Jugend suchen müssen , oder uns in ein Amt verstößt , wo uns alles was wir gelernt haben , unnütz ist , und wo uns die edle Empfindsamkeit , welche durch die Wissenschaften in unseren Seelen verbreitet worden , die Ausübung dieses Amts weit beschwerlicher macht , als einem rohen Diener der Absichten jedes Gewaltigen im Lande. Seb .
Ich bin ganz außer mir , über alles ich hören muß .
So schlecht sieht es mit der Gelehrsamkeit in Deutschland aus ?
Wohin soll es mit Wahrheit und Tugend kommen , wenn die Gelehrten , die derselben Herolde sein sollten , nur Eigennutz und Eigenlob suchen ?
Wie soll unser Vaterland durch die Wissenschaften erleuchtet werden , wenn man sie zu einem niedrigen Gewerbe missbraucht ?
Nein ! dies ist mir ein unerträglicher Gedanke. Mag. Geben Sie sich zufrieden !
Was ist der deutschen Gelehrsamkeit damit geholfen , wenn ein paar arme Korrektoren eine unruhige Nacht haben .
Wir wollen uns die Fehler unserer Literatur und unserer Gelehrten nicht verhehlen , aber wir wollen auch das entschuldigen , was , ohne die Schuld unserer Gelehrten , nicht anders sein kann .
Hiermit gab der Magister dem Sebaldus die Hand , und wünschte ihm eine gute Nacht .
Zweiter Abschnitt .
Sebaldus brachte der Ermahnung des Magisters ungeachtet , die Nacht sehr unruhig zu , und beseufzte noch den folgenden Tag den unvollkommenen Zustand der deutschen Gelehrsamkeit und das Schicksal der deutschen Gelehrten .
Nachmittag ging er zu seinem Freunde Hieronymus , um ihm sein gestriges Gespräch mit dem Magister zu erzählen , und ihn zu fragen , ob desselben Nachrichten zuverlässig wären .
Ich finde sagte Hieronymus , daß der Hr. Magister von allen diesen Dingen sehr wohl unterrichtet ist , aber warum beunruhigt Sie diese Erzählung , die freilich nur allzu wahr ist , so gar sehr .
Seb .
Es kränket mich , daß ich von der Hochachtung , die ich für die deutsche Gelehrsamkeit und für die deutsche Gelehrten hege , so viel ablassen muß .
Ich habe beständig , einen Mann der ein Buch schreiben kann , mit Ehrfurcht angesehen , und den ganzen Hausen der Schriftsteller habe ich mir als eine Anzahl einsichtsvoller und menschenfreundlicher Leute vorgesielt , die beständig beschäftigt wären , alles was der menschliche Verstand edles schönes und wissenswürdiges hervorbringen kann , zu erforschen , und es zur Aufklärung des menschlichen Geschlechts in ihren Büchern öffentlich bekannt zu machen .
Nun-thut es mir weh , daß ich sie als einen Haufen geschäftiger Schmierer ansehen soll , die Wahrheit und Einsicht zu einem schimpflichen Gewerbe machen , das bloß ihren eigenen Ruhm , Nutzen oder Nahrung zum Zwecke hat .
Hier .
Und es tut ihnen um desto weher , weil sie selbst in die Zahl der Schriftsteller zu treten gedenken ! -- Nicht wahr ? -- Aber trösten sie sich , alle Schriftsteller und Übersetzer sind nicht so beschaffen , wie sie Ihr Magister beschrieben hat .
Er hat nur von neun Zehnteilen geredet .
Es ist noch das zehnte Zehnteil übrig , würdige gelehrte Männer , die es wirklich mit dem Fortgange der Wissenschaften gut meinen , welche der Eitelkeit und den Vergnügungen der Jugend entsagen , um sich gründliche Kenntnisse zu erwerben , und welche Nächte durchwachen um ihre Nebenmenschen , klüger , weiser , erleuchteter und gesitteter zu machen .
In deren Gesellschaft zu treten , dürfen Sie sich nicht schämen .
Seb .
Und dieser wäre nur eine so geringe Anzahl ?
Wenn Sie die Anzahl der nützlichen Bücher so gering machen , wissen Sie wohl , daß Sie sich selbst erniedrigen .
Hier .
Wie so ?
Seb .
Ich habe immer der Buchhandlung vor allen Arten der Handlung den Vorzug gegeben , weil ich glaube , daß durch ihre Vermittlung die gelehrten Kenntnisse unter die Menschen gebracht werden , weil sie nicht blühen kann , als wenn eine gründliche und nützliche Gelehrsamkeit blühet .
Hier .
Da haben sie einen sehr falschen Begriff von der Buchhandlung .
Sie steht nur in rechtem Flore , wenn die Leute sehr dumm sind .
Seb .
Wenn die Leute sehr dumm sind ?
Das kann ich nicht begreifen .
Dumme Leute werden ja keine Bücher kaufen .
Hier .
Weswegen nicht ?
Sie kaufen dumme Bücher , und die sind in größerer Anzahl und machen größere Bände aus .
Es ist auch viel leichter und bequemer für dumme Leute zu schreiben und zu verlegen , als für kluge .
Sehen Sie nur meine Kollegen die Buchhändler in den katholischen Provinzen an , die zum Teile reicher sind , als alle protestantische Buchhändler , die jetzt die Messe besuchen .
Sie finden in ihren Verzeichnissen schöne Folianten über das Jus canonicum , herrliche Fasten- und Fronleichnamspredigten , derbe Kontroverspredigten wider alle Ketzer , tröstliche Legenden der Heiligen , Gebetbücher und Breviarien in Menge , aber oft kein einziges vernünftiges Buch , das ich , so einfältig auch meine liebe Vaterstadt ist , in meinen Buchladen legen , oder Sie , wenn Sie noch so reich wären , in Ihre Bibliothek würden setzen wollen .
Oder haben Sie wider Vermuten ( hier ergriff er ein auf seinem Pulte liegendes Bücherverzeichnis ) Lust Z. B. folgende Bücher zu kaufen : Laurentii von Schnüffis mirantische Mayenpfeife , mit Kupf. P. Sennenzwickels ernstliche Kurzweil für die zenonische Gesellschaft der machiavellischen Staatsklügler , worin das edle Paar Gebrüdrichen Atheisinus und Naturalismus , samt den hallischen Gedichten dem Sileno als Riesenschröcker aufgeopfert werden .
P. Dionysii von Lützenburg verbesserte Legend der Heiligen von P. Martin von Cochem .
Der himmlische Gnadenbrunn St. Walburgä .
Die geistliche Sonnenblume d. i. kurze tägliche Besuchungen des heil. Sakraments des Altars .
P. Biners Mucken- Tanz der Herren Prädikanten zu Zürich um das Licht der katholischen Wahrheit .
Alexii Riederers Geistliches Seelennetz oder 150 geistreiche Betrachtungen .
Bulffers mit kurzen Waren handelnder evangel. Kaufmann , oder kurze Sonn- und Feiertagspredigten .
Der christkatholische goldene Schlüssel , mit welchem die Schatzkammer der zeitlich- und ewigen Güter kann aufgesperrt werden .
Hausingers geistliches Frühstück , oder auserlesene Sittenlehren , wollen Sie diese und andere dergleichen schöne Sächelen mehr , kaufen ?
Seb. Nein !
was sollte ich mit dem unsinnigen Zeuge machen !
Hier .
Nicht ? desto schlimmer für den Buchhändler , daß Sie so klug sind , er wird sich dumme Käufer schaffen müssen , oder sein ganzer Laden wird voll bleiben .
Seb .
Aber der Buchhändler sollte der Gelehrsamkeit aufhelfen , und keine andere als gute Bücher drucken und verkaufen .
Hier .
Das heißt von dem Buchhändler zu viel gefordert , der sich nie nach dem Geschmack der besten Gelehrten , ja selbst nicht nach seinem eigenen , sondern nach dem Geschmacke des großen Haufens richten kann , und dieser macht es ihm nur allzuleicht , die guten Schriftsteller beinahe ganz zu entbehren .
Seb .
Dies tun die Buchhändler freilich , aber sie sollten es nicht tun , sondern sollten sich billig nach dem Geschmacke der größten Gelehrten richten , und ich habe mich schon oft über Sie gewundert , da Sie wissen was große Gelehrten von Büchern urteilen , und doch schlechte Bücher drucken und verkaufen .
Hier .
Mein Freund ! der Geschmack der großen Gelehrten ist der Geschmack sehr weniger Leute .
Der Buchhändler aber braucht sehr viele Käufer , wenn er sein Geschäft treiben soll .
Daher kommt es , daß so oft Autor und Verleger bei dem besten beiderseitigen Willen , sich nicht vereinigen können .
Jener will den inneren Wert seines Buchs verkaufen , dieser will bloß eine Wahrscheinlichkeit des Absatzes kaufen .
Jener schätzt seinen und seines Buches Wert nach dem Beifalle einiger wenigen Edlen .
Dieser überlegt , ob es möglich oder wahrscheinlich sei , daß viele nach dem Buche lüstern sein werden , ohne in Anschlag zu bringen , ob sie gelehrt oder ungelehrt , weise oder einfältig , nach Unterricht oder nach Zeitvertreib begierig sind .
Sehen Sie den Tiroler der dort geschliffene optische Gläser zum verkaufe herumträgt .
Er hat kein Flintgelaß und keine Dollondsche Tuben .
Fragen sie ihn , warum er nicht vorzüglich sich erkundigt , was für Gläser die größten Astronomen verlangen ?
Er wird antworten :
Ich verkaufe meine Gläser , ich bekümmre mich nicht , ob man sie in Teleskope setzt , um unbekannte Sterne zu observieren , oder in Perspektive , um einen entfernten Feind zu entdecken , oder den Freund der uns besuchen will früher zu erblicken , oder in Mikroskope , um im Samentieren zu unterscheiden , ob der erste Keim des Menschen ein Fisch oder eine Faser ist , oder in Brenngläser , um Flotten oder Tabakspfeifen anzuzünden , oder in Brüllen um feine Schrift zu lesen .
Soviel ist gewiß , irgendwozu muß die Ware brauchbar sein , sonst führe ich sie nicht .
Doch hat mich die Erfahrung so viel gelehrt , daß Brüllen stärker abgehen als Telescopien , zumal in meinem Lande , wo viele Leute ein blödes Gesicht haben , und sich kein Mensch auf die Astronomie legt .
Daß diese Erfahrung des Tirolers , auch schon im vorigen Jahrhunderte richtig befunden worden , zeigt die weise Frau Verlegerin eines höchst wichtigen türkisch geschriebenen Geschlechtregisters , mit dessen Übersetzung und Kommentierung Wilhelm Schickart Professor zu Tübingen im Jahre 1628 . die orientalische Geschichte aufklären wollte .
Schickart glaubte gewiß , sein Buch würde viel Käufer haben , weil es nicht zu den gemeinen alle Tage vorkommenden Büchern gehörte , sondern er darin den Gekehrten von einer neuen und fremden Materie , so viel neues und fremdes berichten konnte .
Aber aus dieser Ursache befürchtete die Frau Verlegerin das Gegenteil .
Sie versicherte , aus der Erfahrung zu wissen , daß die Bauerkalender viel häufiger verkauft würden , als die astronomischen Ephemeriden , aus denen sie gemacht sind .
S. Leßings Beiträge zur Geschichte und Literatur .
Erster Beitrag S. 91 .
Seb .
Aber es ist dennoch unrichtig , daß die Buchhandlung durch dumme Bücher in Flor kommt , denn sie können doch nicht leugnen , daß seitdem die Lektüre in Deutschland mehr Mode geworden , die Buchhandlung mehr floriere .
Hier .
Das leugne ich geradezu .
Zur Zeit der schönen dicken Postillen , der zentnerschweren Konsultationen , der Arzneibücher in Folio , der Opera omnia , der klassischen Autoren und Kirchenväter in vielen Folianten , der theologischen Bedenken , der Leichenpredigten in vielen Bänden , der Labirynthe der Zeit , der Schaubühnen der Welt , war die Buchhandlung im Flor .
Was gibt man uns jetzt anstatt dieser wichtigen Werke ?
Kleine Bücheln von wenig Bogen , die aus Hand in Hand gehen , viel gelesen und wenig gekauft werden , wodurch denn endlich die Leser so klug werden , daß ihnen die alten Kernbücher anstinken .
Sehen Sie , das ist der Vorteil , den wir Buchhändler vom Lesen der Bücher haben .
Seb .
Aber das ist doch zu arg .
Wenn man die Bücher nicht lesen soll , was soll man denn damit tun ?
Hier .
Sie zerreißen oder Wände damit tapezieren .
Seb. Gott behüte , was sagen Sie da !
Hier .
Was alle Tage geschieht .
Meine besten Kunden sind Schulknaben , Handwerksburschen , Bauern , gute Mütterchen , die beten und singen und die die Knäblein und Mägdlein oft mit sich in die Wochenpredigten nehmen , die denn aus langer Weile fleißig die Gebetbücher und Gesangbücher zerreißen .
Die Gewürzkrämer machen auch eine wichtige Konsumtion von Büchern , und in diesem Kriege sind viele Streitschriften wider die Ketzer , die mir zur Last lagen , in Patronen verschossen worden .
Wände mit Büchern tapezieren , oder um gelehrter zu reden , große Bibliotheken errichten , war zu der Zeit Mode als die vorherigernannten großen Bücher noch verkauft wurden .
Jetzt hat die leidige Sucht , Gedichte und kleine Modebücher zu lesen , die großen Bibliotheken und die schwerfällige Art zu studieren wozu große Bibliotheken nötig waren , ganz aus der Mode gebracht , und seitdem ist eine sehr ergiebige Quelle des Reichtums der Buchhändler verstopft .
Wenn auch irgend eine tüchtige Feuersbrunst einem Buchhändler aufhelfen könnte , so wird selten eine verbrannte Bibliothek wieder angeschafft .
Seb .
So ist dies das Schicksal der Bücher , der Früchte des Fleißes so vieler verdienstvollen würdigen Gelehrten ?
Zerrissen , zu Tüten verbraucht , oder vergessen , oder verbrannt zu werden ?
Darüber möchte man Blut weinen .
Hier .
Geben Sie sich zufrieden .
Wir reden von zwei ganz verschiedenen Dingen .
Erinnern Sie sich nur aus ihrem Gespräche mit dem Hrn. Magister , auf welche Art die Bücher , die marktgängige Ware sind , verfertigt werden , so werden sie finden , daß sehr viele davon eigentlich noch ein schlechter Schicksal verdienten .
Seb .
Wenn auch alles wahr wäre was Sie da sagen , so wünschte ich doch , daß es nicht wahr wäre .
Hier .
Ich auch nicht .
Seb .
Und doch sagen Sie selbst , daß es Ihr Vorteil erfordere , daß die Welt dumm bleibe .
Hier .
Wenn ich als Kaufmann rede , so muß ich freilich wissen , was eigentlich mein Vorteil ist ; aber ich liebe meinen Vorteil nicht so sehr , daß ich ihn mit dem Schaden der ganzen Welt erkaufen wollte .
Ich liebe die Aufklärung des menschlichen Geschlechts , sie fängt auch an , sich bei uns zu zeigen ; allein sie geht noch mit sehr langsamen Schritten fort .
Ich habe den Wirkungen derselben oft mit Vergnügen bis in die Winkel nachgespürt , wohin keine gelehrte Nachricht reicht .
Ich merke seit einiger Zeit , daß in meiner Vaterstadt , verschiedene schlechte Bücher , die ich sonst oft verkauft habe , liegen bleiben , und freue mich darüber .
Seb .
Ich frage Sie aufs Gewissen , mein lieber Freund , ist nicht ein wenig Selbstlob bei dieser Großmut , deren Sie sich rühmen ?
Hier .
Mit nichten !
denn es ist gar keine Großmut .
Ich habe Korrespondenz nach dümmeren Städten und Provinzen , wo diese schlechte Bücher begierig gekauft werden .
Seb .
Aber wenn diese auch einmal klug werden ?
Hier .
Sehr wohl .
Alsdann bin ich ganz gefast , den Buchhandel niederzulegen , und bloß beim Kornhandel zu bleiben .
Seitdem die ökonomischen Prinzipien aus Frankreich bei uns Mode worden sind , und alles ruft : fahrt nur viel Korn weg , so werdet ihr viel haben , ist in meinem Vaterlande und in den Benagbarten Gegenden so oft Kornmangel , daß es sich der Mühe belohnt , ein Kornhändler zu sein .
Auf allen Fall werden in meinem Vaterlande noch keine Zeuge zu Schlafröcken , noch keine Mützen Hüte und Strümpfe gemacht ; ich kann also noch Manufakturen anlegen .
Aber wehe den Buchhändlern in dummen Ländern , wo schon viel Manufakturen sind und wo die Handlung überhäuft ist .
Wenn ein solch Land einmal erleuchtet wird , so ist für sie kein Mittel zur Nahrung weiter übrig .
Seb .
Aber ich habe doch gehört , daß in England und in Frankreich sich die Buchhändler bei guten Büchern sehr wohl stehen sollen .
Hier .
Das kommt daher , weil in Frankreich und in England , die Klasse der Schriftsteller der Klasse der Leser entspricht ; weil jene schreiben was diese zu lesen nötig haben und lesen können .
Seb. Ist es denn in Deutschland nicht eben so ?
Hier .
Sehr selten .
Der Stand der Schriftsteller bezieht sich in Deutschland beinahe bloß auf sich selber , oder auf den gelehrten Stand .
Sehr selten ist bei uns ein Gelehrter ein Homme de Lettres .
Ein Gelehrter ist bei uns ein Theologe , ein Jurist , ein Mediziner , ein Philosoph , ein Professor , ein Magister , ein Direktor , ein Rektor , ein Konrektor , ein Subrector , ein Baccalaureus , ein Collega infimus , und er schreibt auch nur für seine Zuhörer und seine Untergebenen .
Dieses gelehrte Völkchen von Lehrern und Lernenden , das etwa 20000 Menschen stark ist , verachtet die übrigen 20 Millionen Menschen , die außer ihnen deutsch reden , so herzlich , daß es sich nicht die Mühe nimmt für sie zu schreiben , und wenn es zuweilen geschieht , so riecht das Werk gemeiniglich dermaßen nach der Lampe , daß es niemand anrühren will .
Die zwanzig Millionen Ungelehrten , vergelten den 20000 Gelehrten Verachtung mit Vergessenheit , sie wissen kaum daß die Gelehrten in der Welt sind .
Weil nun kein Gelehrter für Ungelehrte schreiben will , und da doch die ungelehrte Welt so gut ihr Bedürfnis zu lesen hat , als die gelehrte , so bleibt das Amt für Ungelehrte zu schreiben , endlich den Verfassern der Inseln Felsenburg , den Postillenschreibern , und den moralischen Wochenblättern , deren Fähigkeiten den Fähigkeiten der Leser , die sie sich gewählt haben , viel genauer entsprechen , als die Fähigkeiten der größten Gelehrten ihren Lesern , die daher weit mehr gelesen werden , als die größten Genien , die aber auch ihre Leser nicht um einen Daumbreit höher hinaufheben , die vielmehr sehr oft nicht wenig beitragen , daß das Licht der wahren Gelehrten sich nicht auf die Ungelehrten ausbreitet .
Daher sind einige Städte bei uns so helle , und ganze Länder sind in der größten Finsternis .
Der Verfasser , der als ein Deutscher , sich in nichts dessen was deutsch ist schämet , bekennet gern , daß auch dieses Werk von diesem Geruche nicht wenig an sich hat .
Er warnet alle Weltleute , nicht zu wagen es zu lesen .
Seb .
Aber die Wissenschaften können nicht allemal so faßlich vorgetragen werden , daß sie der große Haufen begreifen kann , sie würden sonst nicht allein nicht erweitert werden , sondern sie würden endlich in ein seichtes Geschwätz ausarten , das man bei halbem Hinhören begreifen kann , aber ihre wichtigste Wahrheiten würden sie entbehren müssen , weil sie nicht durch eine flüchtige Lektüre , sondern nur durch ein gründliches Studium begriffen werden können .
Ich erinnere mich gehört zu haben , daß die Franzosen auf diese Art verschiedenen Wissenschaften geschadet haben , weil sie popular vortragen wollten , was sich nicht popular vortragen lässt .
Man würde auch den Gelehrten alle Begierde nach neuen Entdeckungen nehmen , wenn er nie für die Gelehrten , sondern nur für die Unwissenden schreiben sollte .
Es müssen also gelehrte Bücher , bloß für Gelehrte geschrieben werden .
Hier .
Ganz recht !
Nur wenn die Nation durch die Schriften der Gelehrten soll erleuchtet werden , so muß sich die Anzahl der bloß für Gelehrten geschriebenen Bücher , zu den für das ganze menschliche Geschlecht geschriebenen Büchern verhalten , wie die Anzahl der Gelehrten zu dem übrigen menschlichen Geschlecht , vielleicht wie 1 zu 1000 , vielleicht wie 1 zu 2000 .
Ich befürchte aber , es wird in Deutschland gerade umgekehrt sein .
Seb .
Aber wenn nun bei uns in Deutschland die Anzahl der Gelehrten größer ist , die sich fähig finden , durch neue Erfindungen die Grenzen der Wissenschaften zu erweitern , als derer die sich fähig finden , die schon erfundenen Wahrheiten für das Publikum faßlich zu machen ?
Hier .
Ich zweifle , daß deshalb die deutschen Gelehrten bloß für Gelehrten schreiben , weil sie viel neue Entdeckungen zu machen hätten .
Es sind in Deutschland nach einer gewiß nicht zu starken Berechnung seit hundert Jahren 400 bis 500 Logiken geschrieben worden ; vielleicht in drei oder vieren mag diese Wissenschaft durch neue Entdeckungen sein bereichert worden , die übrigen schreiben sich aus , und auf höchste haben sie einige Definitionen verändert , und einige Lehrsätze anders eingekleidet , und dies sind die neuen Erfindungen worauf sie stolz tun .
Sind solche Entdeckungen wohl der Mühe wert ?
und wäre es nicht besser gewesen , wenn die , die so wenig entdecken konnten , sich lieber beflissen hätten , das schon entdeckte gemeinnützig zu machen ?
Es kommt mir vor , als ob in Deutschland in den beiden vorigen Jahrhunderten Materialien zu dem großen Gebäude der Wissenschaften wären gesammelt worden , die aber in ziemlicher Unordnung untereinander herumlagen , Quadersteine , Backsteine , Dachziegel , Balken , Bretter , Eisenwerk u. s. w. Im vorigen Jahrhunderte war die Beschäftigung der Gelehrten , die Materialien abzusondern , und jede Art in zierliche Schichten übereinander zu setzen .
In diesem Jahrhunderte hätten Baumeister kommen sollen , die aus diesen Materialien , dem menschlichen Geschlecht zum besten , Gebäude gebaut hätten .
Aber jeder Gelehrte fährt fort , sein Schichtchen Backsteine vor sich her dicht aufeinander zu legen , und nennt es ein Lehrgebäude .
Ist jemand so glücklich auf seinem Spaziergange ein paar einzelne Steine zu finden , und sie in guter Ordnung zu seinem Häufchen hinzuzulegen , so heißt er ein Erfinder .
Derjenige der große Quadersteine in Graben neben einander wälzt , daß sie einmal künftig einem Gebäude zum Grunde dienen könnten , heißt ein tiefsinniger gründlicher Mann .
So tun unsere sämtliche Gelehrten nichts , als Materialien in Ordnung bringen und einen Grund legen .
Fängt aber jemand an , aus den verschiedenen großen Haufen Materialien die Jahrhunderte lang dicht aufeinander gelegen haben , auf den schon gelegten Grund ein Gebäude zu bauen , so verspottet man ihn als einen seichten Kopf , der Materialien und Grund von anderen nimmt , und dessen Ordnung voller Lücken ist .
Man bedenkt nicht , daß durch diese Lücken das Licht in das Gebäude fällt , und daß durch dieselben , Menschen in das Gebäude hineingehen können , dahingegen in den dichten Haufen weder Licht noch Wärme dringen und keine menschliche Kreatur darin wohnen konnte .
Man sollte nicht zufrieden sein , jede Wissenschaft vor sich in ein Lehrgebäude zu ordnen , sondern eine jede Wissenschaft sollte billig auf alle andere , und alle zum Besten der menschlichen Gesellschaft angewendet werden .
Seb .
Aber ich wiederhole noch einmal , die Wissenschaften würden seicht werden , wenn man nicht fortführe ihre Theorien zu untersuchen .
Wohin soll es endlich mit ihnen kommen , wenn man bloß das , was davon dem gemeinen Haufen faßlich ist , bearbeiten will ?
Hier .
Und wohin soll es endlich mit der Beförderung der Entwicklung aller Kräfte des Geistes , mit der Erleuchtung des ganzen menschlichen Geschlechts kommen , die der vorzüglichste Zweck der Wissenschaften ist , wenn die Gelehrten bloß für sich , und jede Art von Gelehrten besonders für sich , in ihrem kleinem Zirkel bleiben , und den großen Zirkel der übrigen ganzen Nation ihrer Achtsamkeit unwürdig halten wollen .
Es können zwar immer einige Gelehrten von Profession bleiben , davon jeder über seine Wissenschaft einzeln nachdenkt , und seine Bemerkungen den Gelehrten mitteilet .
Aber haben denn die Gelehrten gar keine Pflichten gegen das übrige menschliche Geschlecht ?
Der Bauer der das Feld besäet , der Weber der Zeuge bereitet , der Maurer der Häuser bauet , der Kaufmann , der die zur Notwendigkeit und Bequemlichkeit gereichenden Dinge zusammenbringt , tragen jeder durch ihren Fleiß das ihrige zum gemeinen Besten bei , und auch die Gelehrten werden durch sie genährt , bekleidet , vor den Ungemächlichkeiten des Wetters bewahrt , und mit Bequemlichkeiten versehen ; sollten die Gelehrten nun ein Recht haben , ihre Einsichten beständig nur unter sich zu behalten , und sie nie diesem geschäftigen Teile der Nation , für die Wohltaten , die sie täglich von ihm empfangen , mitzuteilen .
Sie können dieses nicht allein dadurch tun , wenn sie gewisse gemeinnützige Wahrheiten faßlich vortragen , welche Beschäftigung viele Gelehrten deshalb verachten , weil sie glauben , daß nur mäßige Geschicklichkeit dazu gehöre .
Es gibt vielmehr noch eine höhere Art der Gemeinnützigkeit , die Genie , Gelehrsamkeit , Anstrengung aller Geisteskräfte erfordert , und die man dadurch erreicht , wenn man , wie ich schon gesagt habe , nicht allein jede Wissenschaft vor sich selbst , sondern auch in Absicht auf alle andere , und alle in Absicht auf die menschliche Gesellschaft betrachtet .
Hierin fehlen die meisten deutschen Schriftsteller , die ihre Wissenschaft zwar aus dem Grunde verstehen , aber sie bloß allein für sich , und nie in dem Zusammenhänge der übrigen Wissenschaften , und nie in Absicht auf den Nutzen des menschlichen Geschlechts , betrachten .
Ein Kriminalist ist ein grundgelehrter Mann , wenn er alle Ausgaben der peinlichen Halsgerichtsordnung mit ihren Kommentarien durchgelesen und verglichen hat , und genau zu bestimmen weiß , in welchem Falle , und im wie vielstem Grade man zur Tortur schreiten soll .
Er hält den für einen schwachen Kopf , der noch erst untersuchen will , ob ein Erforschungsmittel der Wahrheit , das im Heil .
Römischen Reiche schon vor mehr als zweihundert Jahren durch Gesetze vorgeschrieben worden , unzulänglich ja gar unmenschlich sein könne .
Ein Lehrer des deutschen Kirchenrechts wird mit Grössester Gründlichkeit und Belesenheit beweisen , daß im Heil. Römischen Reiche nur zwei Religionen existieren dürfen , und daß es reichsgesetzwidrig sei , wenn derjenige , der keiner dieser beiden Religionen beifällt , nicht sogleich des deutschen Vaterlandes verwiesen werde .
Laß den friedfertigen Gottesgelehrten , laß den menschenfreundlichen Philosophen , laß den einsichtsvollen Politiker dawider auftreten , und versichern , wahre Neligion , Wohl des Menschen , und Wohl des Staats erfordere , daß man niemand dogmatischer Lehren wegen verdamme , und keinen Ketzer , sobald er ein guter Bürger ist , aus dem Lande jage , er wird sie bloß bedauern , daß sie in der Kenntnis des deutschen Kirchenrechts so unwissend sind ; laß sie sich auf die gesunde Vernunft berufen , er wird voll Verachtung antworten , daß man so wenig das deutsche Kirchenrecht als das deutsche Staatsrecht , nach der Vernunft , sondern nach dem Herkommen beurteilen müsse .
Eben so sammelt der Geschichtsschreiber eine Menge Fakten , ohne Wahl und Absicht , ohne daraus Philosophie , Politik oder Kenntnis des Menschen zu erläutern , und der Philologe gibt klassische Autoren heraus , sammelt Lesearten und berichtigt Varianten , ohne ein einzigmal seine Leser auf den Geist der alten Schriftsteller , auf den Zweck warum sie geschrieben haben , zu führen .
Wenn ich nicht gewohnt wäre , weder im Guten noch im Bösen von Gottesgelehrten zu reden , so würde ich die anführen , die mit ihren Nebengottesgelehrten beständig Dogmatik , Exegese und Polemik wechseln , ohne jemals zu überlegen , welchen Einfluß Dogmatik , Exegese und Polemik auf die Verbesserung des menschlichen Geistes haben könne , und wie sie sich gegen Geschichte , Philosophie und Politik verhalten .
Wenn jemals die deutschen Schriftsteller anfangen , die Wissenschaften aus solchen Augenpunkten zu betrachten , so werden sie sie mit weit glücklicherem Erfolge erweitern , als durch trockene Kompendien , leere Spekulationen und absichtlose Kompilationen , sie werden für Kenner schreiben , und doch den Lesern aus allen Ständen interessant werden .
Selbst durch dieses Interesse , werden sie alle Arten von Lesern zum Studieren wissenschaftlicher Kenntnisse ermuntern , so werden sich die Wissenschaften in mehrere Stände ausbreiten , und gelehrte Schriftsteller werden den mehr erleuchteten Lesern fasslich schreiben können , ohne der seichten Denkungsart des großen Haufens zugefallen , eine unrechtverstandene Popularität zu affektieren .
Seb. Ich finde , daß Sie vollkommen Recht haben .
Ich kenne keinen höheren Nutzen der Wissenschaften , als die Erleuchtung des menschlichen Geschlechts .
Aber hierzu haben gewiß vortreffliche deutsche Schriftsteller auch das Ihrige beigetragen , ich darf ihnen nur aus dem Fache , das ich kenne , die würdigen Gottesgelehrten unseres Vaterlandes ins Gemüt bringen , die sich mit glücklichem Erfolge bemühet haben , Dogmatik , Exegese und Polemik , nach dem Nutzen und dem Schaden , den sie dem menschlichen Geschlecht bringen können , zu betrachten .
Hier .
Ich habe Ihnen schon gesagt , daß ich von keinem Gottesgelehrten urteilen will : aber ich verehre die großen Schriftsteller in allen Wissenschaften , die von philosophischen und menschenfreundlichen Absichten belebt , mehrere Wissenschaften zugleich überschauen , und das wahre Verhältnis einer jeden zur allgemeinen Erkenntnis zu bestimmen suchen .
Deutschland hat einige , und sie sind vortrefflich , aber sie sind in sehr geringer Anzahl .
Die meisten deutschen Schriftsteller , sind voll pedantischen Stolzes , nur bemühet , den Teil der Wissenschaften den sie lehren , er mag nun klein , unbeträchtlich , ja wohl schädlich sein , als den wichtigsten auszugeben , und ihm dünkt , um zu meinem vorigen Gleichnisse zurück zu kommen , daß der kleine Haufen Steine den sie sammeln und Stein über Stein aufstapeln , wichtiger und nützlicher sei , als das größte Gebäude. Seb. Mein Freund !
Sie sind wirklich gegen die deutschen Gelehrten ungerecht , und nehmen Sie es mir nicht übel , fast muß ich glauben , dies komme von ihrem Stande her .
Sie selbst haben die Tiefen der Gelehrsamkeit nicht erforschet , und wissen also auch nicht , wie ein wahrer Gelehrter eigentlich beschaffen ist .
Ein wahrer Gelehrter sieht alle Gegenstände der menschlichen Erkenntnis in einem weit helleren Lichte , als ein Ungelehrter , und kann daher von ihrem Werte und Unwerte besser urteilen ; er wird nie die Wissenschaft in der er arbeitet höher achten , als sie es wert ist , oder deshalb die anderen Wissenschaften , wenn sie wichtiger sind , vernachlässigen .
Die Wissenschaften , mein lieber Herr Hieronymus , sind durch ein allgemeines Band verbunden , und wer bloß seine Wissenschaft schätzen wollte und die anderen nicht , handelte so töricht , daß sich dies von keinem wahren Gelehrten vermuten läßt .
Lernen Sie die Gelehrten besser kennen .
Hier .
Haben sie den Messcatalogus von dieser Messe schon gelesen .
Seb .
Wie kommen Sie darauf ?
Nein noch nicht .
Hier .
Wir wollen einmal die Beschaffenheit der neuen deutschen Bücher aus diesem Catalogus beurteilen .
Lassen Sie uns einmal zusammenrechnen , wie viel von jeder Art der Wissenschaften Bücher herausgekommen sind , und hernach darüber Betrachtungen anstellen .
Seb .
Sehr gern .
Dies wird Sie am besten widerlegen .
Wahre Gelehrten sehen allemal , das lasse ich mir nicht ausreden , auf dasjenige was dem Ganzen vorteilhaft ist , nicht , was ihnen insbesondere gefällt .
Sie fingen also an den Meßkatalogus durchzugehen , und fanden 350 Übersetzungen aus verschiedenen Sprachen , 65 neue Stücke von Journalen , 40 Kompendien und Lesebücher , 74 Dissertationen und Programmen , 53 Bände Predigten , 67 theologische Bücher von allerhand Art , aber nur 9 Juristische , weil die Anweisungen zum Reichsprozeß und zum Kriminalprozeß schon oben unter den Kompendien gerechnet worden , 23 medizinische Bücher , 16 Wochenblätter , 5 Geschichtsbücher , 37 diplomatische Bücher , 17 Romanen , meistens in Erfurt , Dresden und Regensburg gedruckt , 31 Gedichte , 3 mathematische Bücher , 1 physikalisch Buch und 15 aus der Naturhistorie .
Hingegen fanden sie nur zwei einige Wochen vor der Messe erschienene Bücher , worin die Wissenschaften in ihrer Verbindung und in Verhältnis auf die Menschheit betrachtet wurden , und von diesen versicherten verschiedene gelehrte Zeitungen , voller Verachtung , daß ihre Verfasser seichte Köpfe wären , die keine gründliche Einsichten in die Wissenschaften hätten , und bloß durch das geringe Verdienst einer guten Schreibart , bei dem gelehrten Pöbel Beifall erschlichen .
Diejenigen , denen etwa die Anzahl der Übersetzungen und Journale , nach Proportion allzustark dünken sollte , müssen bedenken , daß es eine Michgelmesse war .
Denn wenn auch einige Schriftsteller im Sommer spazieren gehen , so arbeiten doch Übersetzer und Journalisten , im Sommer und Winder , mit gleicher Tätigkeit fort .
Hieronymus ging in ein Nebenzimmer , um diese Zeitungsstücke zu suchen , weil er aber dabei etwas verweilte , hatte Sebaldus indessen eiligst 13 Titel von neuen Büchern über die Apocalypse , die er sich beim Durchsehen des Catalogus heimlich mit dem Nagel gezeichnet hatte , auf einen Zettel ausgezogen , mit dem er dem Hieronymus entgegen kam , und ihn sehr angelegentlich bat , ihm diese Bücher zu leihen .
Der gefällige Hieroymus fing gleich an zu suchen , und kaum hatte er sie herbei geholt , als Sebaldus , des bisherigen Gesprächs ganz uneingedenk , sie unter den Arm nahm und damit nach Hause eilte , wo er nicht ruhte , bis er eins nach dem anderen durchgelaufen hatte .
Den dritten Tag brachte er dem Hieronymus die Bücher zurück , und nahm sich unterwegs vor , seinem Freunde zwar für die Bücher zu danken , aber ihm doch wegen seiner irrigen Meinung , von der parteiischen Achtung der Gelehrten für ihre Lieblingswissenschaft , den Kopf zurechte zu setzen ; allein er fand zu seinem Missvergnügen , daß der gute Hieronymus bereits abgereist war ; daher er sowohl seinen Dank als seine Ermahnung bei sich behalten mußte .
Dritter Abschnitt .
Inzwischen konnte Sebaldus die Gespräche , die er mit dem Magister und mit dem Hieronymus gehalten halte , gar nicht vergessen .
Er sollte die ganze Idee , die er sich von dem Zwecke des gelehrten Lebens , und von dem Zustande der deutschen Schriftstellerei gemacht hatte , ändern .
Er sollte glauben , daß der größte Teil der Schriftsteller von Profession , nicht so uneigennützig als er selbst , bloß um die Ausbreitung der Wahrheit besorgt wären .
Dies war ihm unerträglich .
Er redete also mit jedem von dieser Sache , der ihm vorkam .
Besonders war er an einen seiner Nebenkorrektoren geraten , der es als eine Versorgung ansah , wenn er bis zu dem Posten eines Übersetzers fortschreiten könnte .
Er war auch so glücklich gewesen , wir wissen nicht , ob von einer Paraphrase übers neue Testament in einigen Foliobänden , oder von einer Antideistischen Bibel in einigen Quartebänden , die einem Übersetzungsunternehmer in Bausch und Bogen war verdungen worden , durch die vierte Hand , ein halbes Alphabet zum Übersetzen zu erhalten .
Er hatte das Vergnügen seine Handschrift gedruckt zu sehen , und fand sich um einen Zoll größer als ein gemeiner Korrektor .
Er konnte nicht umhin , seinen Nebenkorrektor Sebaldus seine Größe fühlen zu lassen .
Er war nicht wenig erstaunt , daß dieser , anstatt das Geschäft eines Übersetzers , wie er , zu verehren , vielmehr davon mit der äußersten Verachtung sprach .
Es entstand daher ein ziemlich lebhafter Wortwechsel zwischen ihnen , welcher endlich heftig wurde , da sie , ich weiß nicht wie , auch auf die Apocalypse gerieten , wovon der Korrektor die richtigen bengelischcrusianischen Begriffe hatte .
Er erstaunte nicht wenig darüber , daß Sebaldus , anstatt die Apocalypse von der christlichen Kirche erklären zu wollen , sie für eine Wiederholung der Geschichte Frankreichs ausgab ; aber er geriet in Wut da er vernahm , daß Sebaldus aus der Einrichtung des himmlischen Jerusalems die Endlichkeit der Höllenstrafen behaupten wollte .
Er kreuzte und segnete sich über solche Ketzerei , und lief sogleich zu verschiedenen Buchdruckern , die ihm und Sebaldus die meisten Bogen zu korrigieren gaben .
Er klagte ihnen , nicht etwa Sebaldus unrichtige Erklärungen der Apocalypse , welches vielleicht nicht viel Eindruck gemacht haben würde , sondern daß Sebaldus gegen jedermann die Übersetzungsfabriken , als einen der Gelehrsamkeit nachteiligen Mißbrauch verdammte , und daß er bei dieser Gelegenheit von den Buchdruckern und Verlegern , die mit Übersetzungen ein nützliches Gewerbe treiben , nicht mit der gebührenden Ehrfurcht gesprochen habe .
Sebaldus fand , als er wieder bei seinen gebietenden Herren erschien , die Mienen kalt , die Stirnen gerunzelt , darauf folgten Klagen über die schlechten Zeiten , welche machten daß jetzt weniger gedruckt würde , und daß man ihm daher weniger Korrekturen geben könnte .
Er bekam in kurzem in der Tat gar keine mehr , und weil sein rachsüchtiger Kollege ihn , als einen Menschen der die Endlichkeit der Höllenstrafen glaubte , an solchen Orten abgemalt hatte , wo dieser Vorwurf mehr Eindruck machte als bei Buchdruckern , so merkte er bald , daß jedermann sich für ihn scheute .
Im kurzem wurde er genötigt , die Dachstube , wo er vor kurzem so vergnügt gewesen , mit einem Keller in der Vorstadt zu vertauschen , worin ihn ein armer Mann aufnahm , den er zur Zeit seines Wohlstandes , als Markthelfer bei einem Buchhändler angebracht hatte .
Dieser Mann , und sein gewesener Nachbar der Magister , waren nun seine einzige Freunde , deren Guttaten gerade hinreichend waren , ihm das Leben zu erhalten .
Eines Tages , den er ungegessen zugebracht hatte , war er er gegen Abend zu seinem Freunde dem Magister gegangen , der sehr gern sein dürftiges Einkommen mit ihm teilte , und durch freundschaftliche und lehrreiche Gespräche seinem Geiste die Tätigkeit wieder gab , die das Elend zu vernichten pflegt .
Er kam , zwar als es schon dunkel wurde , doch beizeiten , nach seinem Keller zurück , weil der Thorgroschen ein Kapital war , das er zu sparen nötig hatte .
Er war schon in den finsteren Gang hineingetreten , der zu seiner Schlafstäte führte , als er in einiger Entfernung sich etwas regen sah , und bei näherer Untersuchung einen Menschen in einem Winkel sitzend fand .
Sebaldus hielt ihn für einen Dieb , und ob er sich gleich etwas entsetzte , so sagte er doch ganz kalt : " Freund wenn du etwas zu stehlen suchst , so bist du hier an den unrechten Ort gekommen . "
" Ach mein lieber Herr , " antwortete eine unbekannte Stimme , " ich bin kein Räuber , verraten Sie einen Unglücklichen nicht . "
" Nein Freund , sagte Sebaldus , ein Mensch der selbst elend ist , ist nicht grausam , " und hiermit ging er in die schon geöffnete Kellerstube , schlug Licht an , ( denn sein Wirt , der Markthelfer , war noch nicht zu Hause , ) und erblickte einen jungen Menschen wohlgestalret , aber totenblaß .
Sebaldus bot ihm die Hand , führte ihn hinein , hieß ihn gutes Mutes sein , und fragte wie er hierher käme .
" Ich habe , sagte der Jüngling , studiert , aber ich habe mich , bei einer unglücklichen Schwärmerei auf einem Dorfe , welche die Jugend Lustbarkeit heißt , in einer Stunde wo ich meiner Sinne nicht mächtig war , zum Soldaten anwerben lassen .
Die Reue folgte auf diesen Schritt nur allzubald .
Ich wusste , daß mein Vater Vermögen hat , meine Loskaufung zu bezahlen .
Er ist Generalsuperintendent in **-- "
" Wie ? in ** ? und er heißt ? -- "
" Stauzius . "
" Ich kenne Ihren Vater , sagte Sebaldus sehr gelassen , und Sie sollen hier einen sicheren Aufenthalt haben , bis Sie an Ihren Vater ihren Zustand melden können . "
" Ich habe bereits an meinem Vater geschrieben und habe ihn um Beistand ersucht .
Er antwortete mir , daß er mit der Landkutsche , die morgen Vormittag hier ankommt , eintreffen werde .
Ich sollte aber schon , durch einen unwiderruflichen Befehl , morgen frühe mit einem Rekrutentransporte abgehen .
Ich befürchtete , daß alsdann meines Vaters Hilfe zu spät sein möchte , ich war außer mir , und da die Schildwacht auf einen Augenblick nicht aufmerksam war , entsprang ich im Dunklen , und dachte in diesem Winkel unentdeckt zu bleiben .
Was ich morgen tun sollte , wusste ich nicht , und fast weiß ich es noch nicht , denn mein Vater ist ein strenger und harter Mann , und ich fürchte mich beinahe so sehr , ihm unter die Augen zu treten als meinen Werbern . "
-- " Fürchten Sie sich nicht , er wird väterliche Gesinnungen haben ; ich bin auch Vater , und weiß nur allzu gut , daß den , den auch fremdes Unglück nicht rührt , das Unglück eines Sohnes rühren wird .
Ich will Ihren Vater aufsuchen , wenn es möglich sein wird , ihn zu finden . "
" Er ist leicht zu finden , er wird im blauen Hechte abtreten , wo Sie nur nach dem Passagier fragen dürfen , der mit der Jenaischen Landkutsche angekommen ist . "
Indem sie so redeten , kam der Hauswirt , der ehrliche Markthelfer , nach Hause .
Ob er sich gleich vor den Soldaten sehr fürchtete , so ließ er sich doch , durch natürliches Mitleid und durch Sebaldus Zureden , bewegen den Fremden aufzunehmen , und stand ihm einen Anteil an dem gemeinschaftlichen Strohlager zu .
Des anderen Morgens ging Sebaldus beizeiten nach dem blauen Hechte , und wurde sogleich in das Zimmer des Fremden den er suchte , geführt .
Die Kleidung des Sebaldus , und die Hagerkeit seines Gesichts zeigte , daß er ein Sohn des Elendes war , und Stauzlus , den das Bewußtsein seiner eigenen Wichtigkeit niemals verließ , konnte , als er ihn erblickte , sich nichts anders vorstellen , als daß er , vom Elende darrniedergedrückt , eine reinere Orthodoxie angeloben , und sich zu anderweiter Beförderung empfehlen wollte .
Weil er aber noch nicht geneigt war , einem alten Gegner seiner Meinungen so geschwind zu vergeben , daß dessen Grundsätze vernünftiger gewesen als die seinigen , so fuhr er ihn beim ersten Anblick an :
" Ist es nicht entsetzlich , daß einen die Bettler überlaufen , wenn man kaum aus dem Wagen gestiegen ist !
Was will er Freund ?
Denke er nur nicht , daß ich ihm glauben werde , wenn er mir etwas vom Verlaßen seiner Irrtümer vorschwatzen will ; das sind lauter leere Worte .
Er ist viel zu lange bei seinen grundstürzenden Irrtümern verharret , als daß man von ihm eine aufrichtige Besserung hoffen könnte .
Wir wollen bei uns keine Wölfe in Schafskleidern haben ; ich möchte einem Menschen , der einmal so verdammende Grundsätze gehabt hat , nicht einmal einen Küsterdienst anvertrauen .
Was will er also von mir ?
ich kann ihm nicht helfen . "
-- Sebaldus antwortete sehr gelassen :
" Ich komme nicht meinetwegen ; ich kenne Sie und mich zu genau , als daß ich von Ihnen Hilfe erwarten sollte . "
-- " Und doch , " -- sagte Stauzius , ( der den Sebaldus von oben bis unten ansah , und in diesem Angeblicke auf seine Leibesgestalt ein Projekt baute , ) " und doch könnte ich ihm vielleicht einige Hilfe angedeihen lassen ; er ist in elenden Umständen , das sehe ich , im geistlichen Stande ist nichts für ihn zu tun , was will er also anfangen .
Höre er an , er ist beinahe sechs Fuß hoch , werde er Soldat ; zwar ist er nicht mehr jung , aber die Größe wird machen daß man _ es nicht so genau mit dem Alter nehmen wird .
Kann er ja die Strapazen nicht ausstehen , so wird er ins Lazarett gebracht , und da ist er versorgt .
Lasse er sich also anwerben , es werden sich Leute finden , die ihm ein gutes Handgeld geben werden . "
Sebaldus sagte lächelnd :
" Es war eine Zeit , wo es mir sehr übel genommen wurde , daß ich Leuten geraten hatte in den Krieg zu gehen .
" Ja , das war etwas anders , an heiliger Stätte schickte sich dies nicht .
Aber jetzt " -- " Soll ich an Ihres Sohnes Stelle vielleicht Soldat werden ? "
-- " An meines Sohnes Stelle ?
was weiß er von meinem Sohne ? "
" Ich weiß daß Ihr Sohn sich hat anwerben lassen , daß er gestern Abend aus der Wache entsprungen ist , ich ihn bei miraufgenommen habe , und daß ich bloß zu Ihnen gekommen bin , um ihnen zu melden , daß er bei mir in sicherer Verwahrung bleiben soll , bis Sie sein Schicksal werden können zu verbessern suchen .
Ich verlange von Ihnen keinen Dank dafür , weil ich gegen einen Menschen Mitleiden empfunden habe , und es ihm bloß deshalb nicht habe versagen wollen , weil ich erfuhr , daß er Ihr Sohn war .
Wollen Sie noch , daß ich mich für ihn anwerben lassen soll ?
Wenn dies das einzige Mittel wäre , Sie und Ihren Sohn glücklich zu machen , so wäre es in dem Elende in dem ich schmachte , doch nur ein geringes Opfer .
-- "
" Stauzius war ganz erstaunt und versetzte stammelnd , daß Sebaldus -- wirklich sehr gütig wäre ; und nun folgte eine Unterredung , deren Schluß war , daß der junge Stauzius so lange beim Sebaldus bleiben sollte , bis der Vater seine Loslassung bewirkt hätte .
Nun ging Sebaldus nach Hause , den Jüngling zu trösten .
Aber er hatte kaum Zeit , das vorgegangne zu erzählen , als ein Kommando Soldaten in die Stube stürzte , und beide auf die Hauptwache schleppte , wo sie den ehrlichen Markthelfer schon fanden .
Stauzius erfuhr diesen Vorfall sehr bald , und dachte ihn auch zu seinem Vorteile anzuwenden .
Es war ihm rechter Ernst gewesen , Sebaldus an seines Sohnes Stelle zu setzen , und er glaubte nun desselben Loslassung nur einen desto wohlfeileren Preis zu bewirken , da er zwei Personen an seine Stelle geben konnte .
Er fand aber sehr bald , daß der Hauptmann gar nicht geneigt war , zwei Rekruten die er schon in seiner Gewalt hatte , an die Stelle eines den er losgeben sollte , sich vorschlagen zu lassen , und daß die Loslassung des jungen Stauzius jetzt weit mehr Schwierigkeiten habe , als vorher .
In diesem Zustande blieben die Sachen einige Tage , in denen Sebaldus , alles was Elend und Kummer schreckliches haben kann , ausstehen musste .
Ohne Nahrung , ohne Lager , war er den ganzen Tag dem Lärmen und dem Spotte roher Soldaten ausgesetzt , und innerlich nagte ihn der Kummer , daß er seinen Wohltäter den Markthelfer mit sich unglücklich gemacht hatte .
Es war nicht abzusehen , in welches tiefe Eleud dieser Vorfall beide stürzen konnte , und er kannte keinen Freund der ihm helfen wollte , oder wenn er gewollt hätte , konnte .
Mit diesen traurigen Gedanken beschäftigte er sich eines Tages , als der Unteroffizier der ehemals durch seine Predigt zehn Rekruten erhalten hatte , in die Wache trat , um sich nach einem Arrestanten zu erkundigen .
Er erblickte unter anderen den Sebaldus , lief auf ihn zu , drückte ihm treuherzig die Hand , und fragte wie er hierher käme .
Sebaldus erzählte es kürzlich .
Der Unteroffizier schwor mit einem kräftigem Fluche , daß ein so rechtschaffener Mann nicht länger im Gefängnisse bleiben sollte , ging stehendes Fußes zu seinem Major , der das Bataillon kommandierte , und in weniger als einer Stunde kam er zurück , befreite sowohl Sebaldus als den Markthelfer , und führte den ersteren sogleich mit sich zu seinem Major .
Der Major war ein Mann in seinem sieben und fünfzigsten Jahre , der von seinem fünfzehnten Jahre an , Soldat gewesen und von untenauf gedient hatte .
Er war brav wie sein Degen , aber seine moralischen Grundsätze würden , wenn man sie nach Millers Einleitung in die Mosheimische Sittenlehre hätte prüfen wollen , freilich sehr unzusammenhängend und widersprechend erfunden worden sein .
Er glaubte die Unsterblichkeit der Seele nicht ; und bekümmerte sich doch sehr wenig um die Fortdauer seines Lebens , sondern setzte es sehr oft , ohne die äußerste Notwendigkeit , in Gefahr .
Er war eben nicht sehr religiös , und war auch eben nicht ein Lobredner des geistlichen Standes ; dennoch aber ehrte und beschützte er ihn vor allen anderen .
Er ging selten in die Kirche ; aber seine Soldaten hielt er sehr streng dazu an .
Er schwor und fluchte sehr oft ; aber kein Subaltern durfte fluchen wenn er _ es hörte .
Er war aus Temperament keusch ; aber auf einen jungen Soldaten , von dem er wußte daß er sich niemals in ein Mädchen verliebt hatte , ließ er beständig Acht geben , weil er sich nicht viel gutes zu ihm versah .
Sein Versprechen , wenn er es einmal gegeben hatte , war unwiderruflich ; gleichwohl widersprach er seiner eigenen Meinung schnell , so bald er merkte , daß er möchte geirrt haben .
Er beleidigte kein Kind ; aber beleidigt , war er äußerst rachgierig ; aus dem Grundsatze : Ein braver Mann müße nichts auf sich sitzen lassen .
Als Sebaldus vor ihm erschien , nahm er ihn bei der Hand , und dankte ihm für die zehn schöne Rekruten , die er durch seine geistreiche Predigt , dem Bataillon verschafft hätte .
Als ihm aber Sebaldus erzählte , welche traurige Folgen diese Predigt für ihn und seine Familie gehabt habe ; geriet er in ein tiefes Nachsinnen , worin er den Sebaldus von Zeit zu Zeit anblickte , und als dieser fortfuhr zu erzählen , daß der Superintendent Stauzius die eigentliche Ursache seines Unglücks , und daß eben dieser Stauzius der Vater des arretierten Rekruten sei , sprang er auf , und rief mit einem kräftigen Schwor aus : " Wohl mir , daß ich den alten Schurken in meiner Gewalt habe !
So lange ich in Feindes Land bin , habe ich noch keinen Menschen gepeinigt , aber Herr ! den Bösewicht will ich peinigen .
Sein Sohn soll ewig Soldat bleiben , und den alten Bärenhäuter will ich krumm schließen lassen bis er alles Unrecht ersetzt , daß er einem so braven Mann wie Er , Herr Magister ! getan hat !
Hier rief er den Unteroffizier herein : " Höre ' , sagte er , den Augenblick , arretiere den fremden Superintendenten im blauen Hechte , der Kerl ist ein Spion , er ist -- Hier schloß ihm der Zorn den Mund .
Der Unteroffizier , der einen Teil des Unrechts wußte , dessen Stauzius schuldig war , strich sich den Bart , und sagte lächelnd , daß er eben unten im Hause wäre , und daß er ihn schon seit einer Stunde nicht aus den Augen gelassen hätte .
" Gut !
so laß den Schurken gleich heraufkommen " , rief der Major .
Sebaldus bat gehört zu werden , und ließ nicht ab zu bitten , daß er den Superintendenten wenigstens nur jetzt , in dieser Gemütsverfassung , nicht sehen möchte .
Der Major ließ sich bewegen , und rief zur Tür hinaus , der Gefangene sollte warten .
Sebaldus fing nun an dem Major weitläufig vorzustellen , daß ihm mit dem Unglücke der beiden Stauze gar nicht gedient sei , daß seine Absicht gewesen sei die Rettung des Sohnes zu bewirken , daß er dem Vater von Herzen vergebe , daß Religion und Moral ihm verböten Rache zu hegen . " -- " Zum Tausend Element , Herr ! rief der Major ; lasse er sich von der Religion verbieten , was er will , mir soll sie nimmer verbieten , daß ich einen Schurken bestrafe , und einem ehrlichen Manne Recht verschaffe , wenn ich zu beiden die Gewalt in Händen habe . "-- " Sie wollen gerecht gegen meinen Feind sein , Herr Major , sein Sie es auch gegen mich , was sollen tngendhafte Leute von mir denken , wenn ich eine so grausame Rache an meinem Feinde nehme ? -- "
" Was sie denken werden ?
Herr ! daß er Recht hat !
Der alte Bösewicht hat ihn nicht allein von Haus und Hof gebracht , er ist auch am Tode seiner Frau schuld , er hat seine Kinder unglücklich gemacht .
Herr !
ich habe nie Frau oder Kinder gehabt , aber straf mich Gott ! hätte ich sie , so würde ich sie lieben wie meine Seele , und wer mich darum brächte , den haßte ich bis in den Tod , und wollte ihm den Degen durch die Rippen jagen , sobald ich ihn vor mir hätte -- " " Aber wollten ihm doch nicht durch einen anderen hinterrücks einen Dolch in die Seite stoßen lassen ?-- " Herr !
Herr ! -- Wofür sieht er mich an ? das Weiße im Auge sehe ich selbst meinem Feinde , und laß ihn denn sich verteidigen wenn er kann . "
" Mein Feind , Herr Major , kann sich nicht verteidigen .
Ist es Ihnen anständig , einem verteidigungslosen Manne den Dolch ins Herz zu stoßen ?
Würde es mir anständig sein ?
Mein Stand verbietet mir , Unrecht mit dem Schwerte zu rächen , meine Religion gebietet mir , es zu vergeben und Böses mit Gutem zu vergelten .
Ich wäre nicht wert Friede und Versöhnung gepredigt zu haben , wenn ich durch Sie , an meinem Feinde , der ohne Verteidigung in Ihrer Gewalt ist , mich rächen , wenn ich diese schreckliche Rache , bis auf einen unschuldigen Jüngling erstrecken wollte , der mich nie beleidigt hat , noch mehr , der mein Gastfreund ist , der in meiner elenden Schlafstelle Schutz und Zuflucht gesucht hat . -- Nein Herr Major erniedrigen Sie mich nicht so sehr -- Lassen Sie den jungen Menschen frei .
Lassen Sie mich an dem Vater eine viel edlere Rache nehmen , die Rache , zu empfinden daß der , den er beleidigt hat , sein wahrer Freund ist .
Seine Bestrafung überlassen Sie seinem eigenen Gewissen , das in niemand schläft , der eine böse Tat getan hat . "
" Blitz und Hagel ! daß ein Pfaffe nobler denken soll als ein Soldat ! -- Herr er hat Recht ! -- " ( hier wischte er ein Paar Tränen ab , die ihm über seine grauen Augenwimmern tröpfelten )
" Der junge Kerl soll los .
Aber kein Kapitän würde ihn umsonst losgeben , das will ich auch nicht .
Ich will ihn dem Hauptmanne bezahlen , aber Ihm Herr Magister soll der Vater das Lösegeld geben ; ich schenke ihm den Rekruten zwar , aber ich will das Lösegeld bestimmen . "
Sebaldus mochte einwenden was er wollte , der Major schritt nach der Türe zu , und rief den Superintendenten hinein .
Stauzius , der mit Schrecken die Wendung gesehen hatte , die diese Sache nahm , war vor Angst halb außer sich , und trat in der Stellung eines armen Sünders hinein .
Der Major sah ihn von oben bis unten an , und sagte :
" Sein Sohn Herr ! ist ein Deserteur und muß hauen , oder 36 Mal Spießruten laufen .
Einen so schlechten Kerl , wie er ist , Herr Superintendent , oder was er sonst sein mag , zu gefallen , würde ich ihm zwar nimmermehr losgeben , aber hier steht ein ehrlicher Mann , auf dessen Fürbitte soll ihm nicht allein die Strafe erlassen sein , sondern er soll seinen Sohn auch loshaben , wenn er tausend Taler für ihn zahlt . -- Stauzius halb erfreut halb bestürzt stellte stammelnd vor , " daß eine so starke Summe nicht möglich wäre . -- " Herr ! raisoniere er nicht .
Der Kerl hat 11 Zoll , er soll 1000 Taler geben , und zwar keine Bernburger , oder sein Sohn soll Gassen laufen , und ihn will ich hinstecken lassen , wo ihn Sonne und Mond nicht bescheint , weil er ein Schurke ist , und dieser Herr Magister hier ein ehrlicher Mann ist , den er ums Amt gebracht hat , und raisoniere er kein Wort weiter .
Stauzius wusste sich vor Schrecken nicht zu fassen , seine Frau hatte ihm eingebunden , ihr nicht eher vor die Augen zu kommen , bis er ihren einzigen Sohn mitbrächte , und der Präsident , der für den jungen Menschen beständig eine beinahe väterliche Zärtlichkeit hegte , hatte ihm zu dessen Befreiung eine ansehnliliche Summe in Golde mitgegeben , wodurch seinem eigenen Geize die Ranzion sehr erleichtert wurde .
Er bequemte sich also und zahlte in 77 Stück alten Louisdoren , das Stück zu 13 Rthlr . gerechnet , das ganze Lösegeld auf den Tisch .
Der Major nahm es an , und überreichte es dem Sebaldus , der während der ganzen Unterhandlung , ob er gleich einigemal zu reden versucht hatte , von dem Major nie war zum Worte gelassen worden .
" Dies soll , sagte er , eine kleine Ersetzung des Schadens sein , den der Kerl ihm zugefügt hat . "
" Herr Major , sagte Sebaldus , Sie haben mir den jungen Menschen geschenkt .
Schenken Sie mir ihn ganz , nämlich mit der Freiheit ihn wieder zu verschenken .
Er hat Schutz in meiner Wohnstäte gesucht , diesen Schutz kann ich ihm nicht verkaufen , ohne geradezu wider meine Denkungsart zu handeln .
Was mir dieser Herr kann zuwider getan haben , habe ich ihm längst vergeben .
Er hat gesucht für die Reinheit der Lehre zu wachen , ich muß noch weit mehr bemüht sein für die Reinheit meiner Handlungen zu sorgen .
Hier , Herr Generalsuperintendent , nehmen sie das Geld zurück .
Stauzius stand da , wie ein Knabe , dem ein Gast einen Leckerbissen in den Mund stecken will ; der Mund läuft voll Wasser , aber er trauet sich nicht ihn aufzutun , aus Furcht vor dem Präzeptor , der es verboten hat .
Er sah den Major mit furchtsamen Augen an , der ihn mit einem grimmigen Blicke abschreckte .
Sebaldus hörte indessen nicht auf , bei dem Major ernstlich anzuhalten , der endlich den Sebaldus auf die Achsel schlug , und sagte : " Nun tue er was er will .
Ich möchte gern böse sein , wenn ich nur könnte . "
Sebaldus gab dem Stauzius das Geld , der es begierig in die Tasche schob , und den Sebaldus , mit einem Eiser umarmte , der genügsam zeigte , daß ihm sein Geld nicht weniger lieb war , als sein Sohn .
Er nennte ihn seinen Erretter , er bat ihn sehr demütig um Verzeihung , er versicherte , daß er auf ewig dankbar sein werde , daß er erkenne , wie großmütig er gehandelt , da er ihm , ohne Rache , die er gänzlich in seiner Gewalt gehabt hätte , vergeben wolle , da er nicht einmal die Ranzion seines Sohnes annehmen wolle -- " Genug hiervon ; fiel ihm Sebaldus in die Rede :
Gott vergibt ohne Sühnopfer und Lösegeld -- und wer Gott fürchtet , wird ihm nachzuahmen suchen .
Wenn Sie erkennen , daß Sie mir Unrecht getan haben , so bin ich gänzlich befriedigt . "
Stauzius versicherte aufs heiligste , er erkenne dies , aber es sei nicht genug , er wolle seinen Schaden aufs tätigste zu ersetzen suchen , er verspreche ihm , wenn er wieder nach Hause zurückkommen wolle , daß er die erste gute Versorgung , die in seiner Macht stünde , haben solle .
Sebaldus dankte für seinen guten Willen , aber verbat ihn .
Der Major sagte , es sei unnötig , denn er wolle dem Sebaldus die erste vacante Feldpredigerstelle , und wo möglich bei seinem eigenen Bataillon verschaffen , bis dahin nehme er die Sorge für dessen Unterhalt auf sich .
Unter diesen Gesprächen trat der junge Stauz in das Zimmer , den der Major frei erklärte , und ihn seinem Vater übergab , der nicht eher nachließ , als bis ihm Sebaldus , in den blauen Hecht , zum Mittagsmahle , nachfolgte .
Vierter Abschnitt .
Hier genoß Sebaldus das süße Vergnügen , von seinem Feinde verdienten Dank einzuernten .
Vater und Sohn überhäuften ihn mit Liebkosungen .
Der Vater wiederholte mit Eifer den Vorschlag zu einer guten Versorgung , und beteuerte , daß er alles Ansehen , das er in dem Fürstentum hätte , dazu anwenden wollte .
Der Sohn unterstützte diesen Vorschlag , so daß Sebaldus endlich anfing zu wanken und sich eine ruhige Beförderung in seinem Vaterlande , als eine wünschenswürdige Sache vorzustellen .
Er befragte den Major über diesen Vorschlag , und wunderte sich nicht wenig , daß dieser gar nicht dazu stimmen wollte .
Da er die Ehrlichkeit aller Menschen nach seiner eigenen beurteilte , so konnte er sich gar nicht darin finden , daß der Major so viel Argwohn gegen die Aufrichtigkeit des Stauzius merken ließ .
Er hielt dies für ein allzuweit getriebenes Mißtrauen , und befestigte sich immer mehr in seinem Vorhaben , durch eine Landpredigerstelle in seiner Vaterstadt Ruhe zu suchen .
Als der Major sah , daß sein Entschluß , der Einladung des Stauzius zu folgen , fest gefasst war , so wollte er ihm nicht ferner hinderlich sein .
Er ließ den alten Stauzius zu sich kommen , und band ihn aufs ernstlichste ein , sein Versprechen zu halten .
Er benachrichtigte ihn , daß er dem Sebaldus an den Obersten , der die Truppen kommandierte , die die fürstl. Residenz besetzt hlelten , einen Brief mitgegeben hätte ; daß er diesen Offizier , der sein vertrauter Freund sei , bäte , den Sebaldus zu beschützen , und jeden , der sich unterstehen würde , ihn zu verfolgen , auf das empfindlichste zu bestrafen .
Stauzius versprach mehr , als er vorher versprochen hatte , und versicherte noch mehr zu leisten .
Als Sebaldus von dem Major Abschied nahm , gab er ihm außer dem obengedachten Schreiben an den Obersten , noch ein Empfehlungsschreiben an einen seiner vertrauten Freunde in Berlin mit .
Er versicherte ihn , daß , wenn er nach Berlin reiste , dieser Freund ihn , auf Vorzeigung dieses Briefes , aufs freundschaftlichste aufnehmen werde , und daß er bei demselben beständig Nachricht , wo er , der Major , sich aufhielte , würde erhalten können .
Er gebot ihm , von diesem Briefe Gebrauch zu machen , wenn , wie er noch immer befürchtete , Stauzius sein Versprechen nicht halten sollte .
Er beteuerte mit den heftigsten Schwüren , das Sebaldus seines Beistandes niemals entbehren sollte , sobald er nur Nachricht erhielte , daß er desselben benötigt sei .
Was den Major gegen den guten Generalsuperintendenten so gar sehr mißtrauisch gemacht habe , ist schwer zu sagen .
Vermutlich war es dessen Physiognomie .
Ob aber insbesondere ein weit gegen das Ende der Nase vor sich gehendes Nasläpchen , oder eine eingekerbte Oberlefze , oder grünliche Zähne , oder ein hörbarer Atem , oder nur überhaupt sein superintendentenmäßiges Ansehen daran schuld gewesen , würde Herr Caspar Lavater am sichersten berichten können , wenn er den Generalsuperintendenten Stauzius gesehen hätte .
Man s. Lavateeres Phyflognomik 2ter Teil .
S. | 117. u. Folge . S. Ehendas. S. 36 .
Der Erfolg schien indessen , wenigstens anfänglich , das Mißtrauen des Majors gar nicht zu rechtfertigen .
Stauzius nahm den Sebaldus mit sich in die fürstliche Residenzstadt zurück .
Er hätte ihn in sein Haus aufgenommen , aber Sebaldus wollte nirgend , als bei seinem Freunde Hieronymus , abtreten .
Inzwischen erwies ihm Stauzius alle mögliche Höflichkeiten und er wurde von demselben sowohl , als von dem Präsidenten nicht selten zu Gaste geladen ; sonderlich nachdem der fremde Oberste , dem er sein Empfehlungsschreiben überreicht hatte , sich öffentlich für seinen Beschützer erklärt , und ihn dem Präsidenten ausdrücklich zu einer baldigen Wiederbeförderung empfohlen hatte .
Er wurde auch wirklich in den nächsten drei Monaten , zu den zwei im Lande vakant gewordenen Pfarren vorgeschlagen .
Nur war unglücklicher Weise , auf die eine schon vorher einem anderen die Anwartschaft gegeben worden , und die andere hielt der Präsident zu wenig einträglich , obgleich Sebaldus meinte , sie sei einträglicher als seine verlassene Pfarre .
Der Generalsuperintendent wiederlegte ihm dies , und gab ihm zu verstehen , daß man einem Manne wie Ihm , eine Specialsuperintendentur zu geben gedächte .
Nun waren zwar alle Specialsuperintendenten des Fürstentums in der Blüte ihrer Jahre , befanden sich wohl an Fleisch und Knochen , aßen und tranken gut , und studierten sehr wenig , so daß man freilich keine Vakanz in kurzem gewiß Vorausprophezeien konnte .
Da aber doch ein Schlagfluß den Gesündesten befallen kann , und ein hitziges Fieber auch keinen Specialsuperintendenten verschont ; so war es nicht offenbar unmöglich , daß Sebaldus , der freilich nahe an sechzig Jahre alt , und vom Mangel und Kummer etwas gebeugt schien , bei dem aber übrigens alle Aktus naturales sehr gut von statt gingen , eine solche Stelle vor seinem Ende noch erhalten könnte .
Sebaldus ließ sich indessen , bis zur Erfüllung dieser Hoffnung , die Zeit gar nicht lang werden .
Er war bei seinem Freunde Hieronymus aufs freundschaftlichste aufgenommen .
Weil er in desselben Laden immer bekannter wurde , so fing er an , sich der Geschäfte desselben , wenn er verreiste , anzunehmen .
Wenn hingegen sein Freund zugegen war , hatte er völlige Muße , an seinen Kommentar über die Apocalypse zu arbeiten , welches ihm so angenehm war , daß er die Hoffnung zu einer Pfarre vielleicht ganz vergessen haben würde , wenn sie Stauzius nicht , so oft er ihn zu Gaste bat , erneuert hätte .
Inzwischen war in den ersten Monaten des folgenden Jahres der allgemeine Frieden geschlossen worden .
Der fremde Oberste rückte demselben zufolge mit seinen Truppen aus .
Diese Veränderung brachte eine große Veränderung in den Herzen und auf den Gesichtern vieler Leute in dem kleinen Fürstentum hervor .
Insbesondere schienen der Präsident und der Generalsuperintendent , den ehrlichen Sebaldus nicht mehr so genau zu kennen als vorher .
Sie ließen ihn nicht mehr zu sich bitten .
Wenn er sich bei dem ersteren anmeldete , so sagte der Bediente schon an der Tür , daß Se. Exzellenz Mittagsruhe hielten , oder daß Sie eben Geschäfte hätten , oder daß Sie heute niemand sprächen .
Wenn er den letzteren zu sprechen verlangte , so kamen , nachdem er eine halbe Stunde in dem Visitenzimmer gewartet hatte , Se. Hochwürdige Magnifizenz zwar im Schlafrocke , mit oder ohne Perücke zum Vorscheine , und vergaßen auch niemals beim Weggehen ihn Ihrer Gewogenheit zu versichern ; aber , obgleich verschiedene Vakanzen vorfielen , so dachte doch niemand mehr daran , den Sebaldus vorzuschlagen .
Endlich wurde nach ein paar Monaten eine Predigerstelle in einem benachbarten kleinen Städtchen offen , die Sebaldus unter anderen deshalb gern gehabt hätte , weil Hieronymus den dasigen Viehmarkt zu besuchen pflegte , und er sich ein großes Vergnügen dabei vorstellte , seinen einzigen Freund jährlich zweimal zu sehen , und in seinem Hause aufzunehmen .
Er wagte es also , dem Generalsuperintendenten abermals aufzuwarten , und zum erstenmal sich selbst um diese Stelle zu melden .
Stauzius warf die Sache nicht ganz weg ; aber nach einigem Ha und Hem , fing er an dem Sebaldus vorzustellen :
" Wie er selbst einsehen würde wie nötig es wäre , wenn von seiner wirklichen Beförderung die Rede sein sollte , daß er das gegebene Ärgernis höbe , vor dem Konsistorium seine irrige Meinungen , besonders von der Ewigkeit der Höllenstrafen widerriefe , auch wegen der höchstwichtigen Lehre von der Genungthung , dem Sinne der reinen symbolischen Bücher gemäß , sich erkläre ; indem er sich mit Betrübnis erinnere , in Leipzig darüber von ihm eine höchstbedenkliche Äußerung gehört zu haben . "
Sebaldus stand ganz erstaunt da , und sagte kurz : " daß er sich über diese Zumutung wundere , daß er aber , um keines zeitlichen Vorteils Willen , die Wahrheit die er erkenne , verleugnen würde . "
Stauzius verwies ihm , in nicht ganz völlig sanftem Tone , seine Hartnäckigkeit , gebot ihm von seiner ketzerischen Lehre abzustehen , und erinnerte ihn zuletzt , indem er durch einen Griff an seine violette Mütze das Zeichen zum Abschiede gab , mit einem trockenen Amtsgesichte : " daß jetzt die Zeit nicht mehr wäre , da man , durch feindliche Gewalt , in den Weinberg des Herrn einzudringen suchen müsse .
Es sei jetzt , Gottlob ! Frieden . "
Als Sebaldus seinem Freunde Hieronymus diesen Vorgang erzählte , fand dieser bestätigt , was er schon längst befürchtet hatte , nämlich daß für den Sebaldus in dem Fürstentum weiter keine Beförderung zu hoffen sei .
Nach einigen Tagen erfuhr man , daß der Präsident einen Fiskal veranlasst habe , den Sebaldus fiskalisch anzuklagen , weil er im Kriege für fremde Truppen Rekruten geworben , zehn wirklich aus dem Lande geschafft , und den Sohn des Generalsuperintendenten für Geld habe loslassen wollen .
Sebaldus lachte über eine so ungereimte Anklage , und brannte vor Begierde sich vor Gerichte zu stellen , um durch bloße Erzählung der Wahrheit seine Feinde zu beschämen .
Hieronymus aber , der einige mehrere Erfahrung in Welthändeln hatte , versicherte ihn : " daß derjenige , der wissentlich eine falsche Anklage tue , nicht durch die Wahrheit beschämet werde ; daß man einen mächtigen Mann alsdann am meisten fürchten müsse , wenn er offenbar ungerecht anklage , und daß bei einem fiskalischen Prozesse nie etwas zu gewinnen , sehr oft aber viel zu verlieren sei . "
Nachdem beide den wahren Zustand der Sachen reiflicher überlegt hatten , so kamen sie überein , daß den mächtigen Feinden des Sebaldus seine Gegenwart im Lande zuwider wäre , und daß es für ihn sicherer sein möchte , jetzt abzuziehen , als sich mit Gewalt wegtreiben zu lassen .
Das Empfehlungsschreiben des Majors nach Berlin wurde also hervorgesucht .
Hieronymus schrieb auch eins , an einen seiner dortigen Handlungsgenossen , das , wenn sich nichts besseres fände den Sebaldus , wenigstens wieder zu der Würde eines Korrektors erheben sollte , zugleich stellte er demselben eine Summe Geldes zu , welche er aus den bei ihm zurückgelassenen Mobilien gelöst zu haben versicherte , die aber Sebaldus Erwartung so sehr übertraf , daß er vermutete und es | sich merken ließ , sein Freund habe auch hier als Freund gehandelt .
Die Post nach Berlin war bestellt .
Sebaldus , weil er noch nicht wußte , wie lang sein Aufenthalt in Berlin dauern könnte , nahm nur in einem kleinen Koffer das notwendigste zu sich .
Das übrige , worunter auch sein Kommentar über die Apocalypse war , der schon zu ein paar hundert Heften angewachsen sein mochte , ließ er bei seinem Freunde Hieronymus stehen .
Nun setzte er sich , nach zärtlichem Abschiede von seinem Freunde , auf den Postwagen , und trat seine Reise an .
In der zweiten Nacht wurde der Postwagen , unweit der Brandenburgischen Grenze , in einem Walde unvermutet von Räubern überfallen ; sie schlugen den Postillon auf der Stelle Tod , und Sebaldus , der der einzige Passagier war , empfing einen Schlag auf den Kopf , davon er betäubt zur Erden fiel .
Als er wieder zu sich kam , war die Sonne aufgegangen , der Postillon lag tot ausgestreckt , der Postwagen war beraubt , und sein eigener Koffer war gänzlich ausgeleert .
Als er sich selbst besah , fand er , daß die Räuber ihm seine Kleider , deren schlechtes Ansehen sie vermutlich nicht in Versuchung führen konnte , gelassen hatten .
Er fand auch noch etwas kleines Geld in einer Tasche .
Seine beiden Recommendationsbriefe waren aber weg , welches ihn zwar bestürzt machte , doch , indem er sich erinnerte , daß er so klug gewesen , seinen Kommentar über die Apocalypse zurückzulassen , welcher sonst auch der größten Gefahr verloren zu gehen , würde ausgesetzt gewesen sein : so war er in etwas getröstet .
Er suchte aus dem Walde herauszukommen , und folgte der ersten Landstraße , die er fand , ohne zu wissen , wohin sie ihn führte .
Ende des zweiten Buchs .
Drittes Buch .
Erster Abschnitt .
Sobald Mariane nebst ihrem französischen Namen auf dem Wohnsitze des Herrn von Hohenauf angelangt war , war die gute französische Aussprache die erste Sache wonach gefragt wurde .
Die gnädige Frau , die sehr füglich darüber urteilen konnte , weil sie selbst mit einem angenehm gemischten halb thüringischen halb wetterauischen Akzente französisch sprach , erklärte nach einer viertelstündigen Unterredung , daß Marianes Aussprache ohne Tadel sei , und fragte ihren neben ihr sitzenden Gemahl " ob sich nicht gleich die Aussprache einer geborenen Französin , von der Aussprache einer Deutschen durch ein gewisses je ne sei quoi unterscheide ? " welches dieser , den seine Gemahlin schon seit den ersten Tagen ihrer Vermählung gewöhnt hatte , alles was sie mit einem gewissen Tone fragte , zu bejahen , mit einem deutlichen :
" Allerdings ! " bekräftigte .
Nun schritt die gnädige Frau zur Instruktion der künftigen Hofmeisterin ihrer Kinder .
Der Hauptpunkt war , daß sie beständig französisch und niemals deutsch mit ihnen sprechen , und daß sie die Kinder anweisen sollte , sich als Personen von Stande zu betragen , und jederzeit artige Manieren zu haben .
Hierauf wurde gefragt , ob sie Gelegenheit gehabt habe , öfters Personen von Stande zu sehen und ihr Betragen zu beobachten .
Mariane ob sie gleich hier eine Französin vorstellte , hatte doch das zuversichtliche Bejahen noch nicht gelernt , welches schon oft , sowohl mancher französischen Hofmeisterin und Kammerjungfer , als manchem französischen Kammerdiener und Projektmacher , aus der Not geholfen hat ; sie bekannte daher mit Erröten , daß sie selten in dem Falle gewesen wäre .
" Desto schlimmer , sagte der Hr. von Hohenauf , denn bei der Erziehung vornehmer Kinder ist das notwendigste , ihnen standesmäßige Manieren beizubringen .
Zum Glück kann sie ihren Mangel abhelfen , Mamsell , wenn sie fleißig auf meine Gemahlin Acht hat , dann die ist ein vollkommenes Muster standesmäßiger Aufführung . "
Die Frau von Hohenauf neigte ihr mit starken Knochen versehenes Vorderhanpt nachlässig auf die rechte Schulter , lächelte über ein paar vorwärts geworfene Lippen , blinzelte mit ihren grauen rot unterlaufenen Augen , und sagte : " Sie sind sehr gütig Hr. von Hohenauf , aber wahr ist _ es , daß ich eine gewisse Decence in meinem Betragen zu beobachten suche , die Personen vom Stande eigen ist .
Hiernach , Mamsell , muß sie meine Fräulein auch bilden , daß sie sich niemals vergessen , sondern beständig vor Augen haben wer sie sind .
Dies , Mamsell , muß Sie auch niemals aus den Augen lassen , sondern bedenken , daß sie in meinen Fräulein , Personen von Stande vor sich hat .
Sie muß ihnen beständig mit Nachsicht begegnen , ihnen niemals befehlen , noch weniger gegen sie strenge oder unfreundlich sein , wenn sie auch ein wenig Lebhaftigkeit zeigen ; denn Jugend hat keine Tugend .
Es ist genug , wenn sie nur die Decence und ihre Geburt nie vergessen .
Nächstdem kann sie ihnen oft gute französische Bücher geben , daß sich der Geist aufklärt .
Wir lassen deshalb monatlich den Mehrcure de France kommen , darin stehen die neuesten Enigmas und Logogreifes , wie sie am Hofe zu Versailles eben Gänge und gäbe sind , auch schöne Poesie fugitives , davon müssen die Fräulein urteilen lernen , damit sie , wenn künftig ihr Amant ihnen ein Madrigal a Silvie mit einem galanten Envoy zusenden wird , die Finesse davon einsehen , und mit Esprit anworten können .
Auch sind in dem Mehrcure Nachrichten von den neuesten Opera comiques und von den neuesten Almanacs , Mods und Chansons , dadurch lernen sie , was jetzt in Paris du bon Ton ist , zu loben .
Hauptsächlich aber muß sie gute Romanen mit ihnen lesen , als Hippolyte Comte de Douglas , die Memoires d'une Dame de qualite qui ne s'est point retiree du Monde , die Lettres d'une Regieuse portugaise , u. s.w. damit die Fränlein beizeiten lernen , wie eine Affäre de Coeur geführt wird , und damit sie die Grace plus belle que la beauté lernen , durch die unser Geschlecht über das männliche einen so sicheren Sieg zu erhalten weiß . "
Hier minaudirte sie aus dem rechten Augenwinkel , in Ermangelung einer anderen Mannsperson , auf ihren Gemahl , der dadurch beherzt gemacht , sein Wort " auch dazu geben wollte , und sagte :
Im _gleichen Gellerts Fabeln könnten auch wohl mit den Kindern gelesen werden . "
" Ja " versetzte die gnädige Frau , mit trübem Blicke , und etwas gerümpfter Nase :
" Gellerts Fabeln gehen allenfalls an , aber andere deutsche Bücher muß sie sie nicht lesen lassen , denn das deutsche Zeug nützt den Fräulein nichts , wenn sie nach Hofe kommen , Picard mein Homme de Chambre sagt immer , es ist kein brin von bon Ton darin , und das ist auch wirklich wahr , Es klingt alles so deutsch , wahrhaftig ich bekomme Vapeurs , wenn ich nur die gotischen Buchstaben von ferne sehe .
Mariane war alles unerhört , was ihr gesagt wurde .
Sie dünkte sich in einer ganz neuen Welt zu sein .
Sie verstand von dieser Rede , die noch dazu von einer etwas stämmigen deutschen Dame , in dem nachlässigen Tone einer Petit-Maitresse dahingelallt wurde , nicht den dritten Teil ; versprach aber doch mehrere Gelehrigkeit , als sie sich vor der Hand noch selbst zutraute .
Eben so hörte sie , ohne ein Wort dawider einzuwenden , die Anordnung ihres häuslichen Lebens an , welche ihr bekannt gemacht wurde .
Man sagte ihr nämlich , daß sie in Nebenstunden für die gnädige Frau und die beiden Fräulein Putz machen , und der Kammerjungfer helfen müsse Kieider garnieren .
Man gab ihr zu verstehen , daß man erwarte , sie werde , wenn große Gesellschaft da wäre , helfen den Tisch anordnen , und wenn die Jungemagd viel zu tun hätte , auch danach sehen , daß die Schränke gebohnt , und der Staub von den porzellanenen Aufsätzen abgewischt werde .
Zuletzt erfuhr sie , daß sie zwar , wenn die Herrschaft allein wäre , der Fräulein wegen , die Gnade haben sollte an die hochadelige Tafel gezogen zu werden , wenn aber Gesellschaft da wäre , so würde sie sich selbst bescheiden , mit den übrigen Domestiken höheren Rauchs zu essen .
Dies waren sämtlich Personen , die nützliche Talente besaßen , feine Sitten hatten , und die Welt kannten .
Sie bestanden in dem französischen Friseur der gnädigen Frau , in dem Gerichtsaktuar , der zu gleicher Zeit das Amt eines Tafeldeckers wahrnahm , in der Kammerjungfer der gnädigen Frau , die in den Kohlgärten vor Leipzig in der Schule der artigen Lebensart gewesen war , in der Ausgeberin , die bei einem Hauptmanne , dem sie drei Kampagnen durch als Köchin gefolgt war , die Ökonomie gelernt hatte , in einem ausgedienten Fahnenschmiede , der im Hause ehrenhalber der Stallmeister des gnädigen Herrn tituliert wurde , und in einem armen vater- und mutterlosen Verwandten , welcher von einem Regimente , unter das man ihn als Fanjunker gebracht , bloß deswegen war weggejagt worden , weil er in der Schlacht bei Roßbach zuerst sich umgekehrt hatte .
Freilich war diesem löblichen Beispiele hernach das ganze Regiment gefolgt , doch ohne seine Schuld , indem er in der Tat schon über fünfzig Schritte entfernt war , als es geschah .
Dieser Herr Vetter wurde auch , wie Mariane , wenn keine Gesellschaft vorhanden war , zur Tafel gezogen .
Dagegen ließ er sich gefallen , allerhand kleine Dienste zu leisten , Z. B. den Stuhl wegzurücken , wenn seine gnädige Tante aufstand , den Pfropfzieher zu holen , wenn sein gnädiger Oheim trinken , oder die Pfeife zu stopfen , wenn er nach Tische rauchen wollte , laut zu lachen , wenn er einen Schwank erzählte , und den Augenblick stille zu schweigen , so bald sie durch eine gerunzelte Stirn zu erkennen gab , daß sie keinen Gefallen daran hätte .
Er musste auf jede Frage sogleich eine Antwort bereit haben , und wenn die Antwort mißfiel , sich nicht verdrießen lassen , daß ihm stillzuschweigen geboten , oder er vom Tische aufzustehen befehliget wurde , und musste nicht sauer aussehen , wenn er wieder erschien .
Kurz , er hatte den Posten manches Kammerjunkers an manchen fürstlichen Höfen , einen Posten , der seines äußerlichen Glanzes wegen , von denen die ihnen nicht haben können , so oft gewünscht , und von denen die ihn bekleiden , so oft vermaledeiet wird .
Einen Posten , für den , ob ihn gleich so viele Deutsche besitzen , dennoch in der an Konversationsausdrücken armen deutschen Sprache noch keine besondere Benennung zu finden ist , und für den die in der Konversationssprache so reichen und scharfsinnigen Franzosen und Engländer , noch keine bessere Benennung haben finden können , als daß sie die Inhaber eines solchen Postens , Schlangen- und Krötenesser nennen .
Avaleurs de Coleuvres -- Toad-eaters Zweiter Abschnitt .
Es ist leicht zu erachten , daß , da der Herr Vetter , der doch von guter Familie war , sich gegen das hochadelige Paar so gefällig bezeigte , man von Mariane , eben so viel , wo nicht mehr Gefälligkeit werde verlangt haben , und wie hart dies anfänglich einer Person vorgekommen sein müsse , die in der glücklichen Unabhängigkeit erzogen worden war , daß sie seit ihrer ersten Kindheit an , von nichts als von ihrer eigenen Vernunft , und von der Vernunft und der Liebe zärtlicher Eltern abhängig gewesen war .
Das unschätzbare Glück der Unabhängigkeit ist durch keine andere Vorteile zu ersetzen .
Man mag von dem mächtigsten , von dem reichsten Manne , ja , selbst von seinem eigenen Freunde abhängen , so fühlt man die Fesseln , sie mögen noch so weit losgelassen , und noch so schön geschmückt sein .
Wem das Schicksal die Unabhängigkeit versagt , der mache sich gefaßt , einigen der Rechte eines freigeborenen Menschen zu entsagen :
Er lerne vergessen , was er am eifrigsten wünscht , nach dem trachten , was ihm verächtlich ist , Fröhlichkeit seines Herzens verbeißen , und bei nagendem Kummer ein heiteres Gesicht annehmen .
Ist seine Seele zu stark und sein Herz zu empfindlich , als daß er , so oft es verlangt wird , fremden Irrtum eigener Überzeugung vorziehen könne , so Kämpfe er den bitteren Kampf , und lerne über seinen eigenen Verstand siegen .
Diesen Kampf hatte Mariane mit allem , was er herbes und für den menschlichen Geist erniedrigendes hat , auszustehen .
Sie sah freilich nur allzulebhaft ein , daß sie in einem Zustande war , den bloß das Wohlwollen ihren Oberen erträglich machen konnte , und nahm sich ernstlich vor , so lange es höhere Pflichten erlaubten , sich in allen Dingen ohne Widerrede nach dem Willen der Frau von Hohenauf zu richten , und so gar , wenn es möglich wäre , ihren Wünschen zuvorzukommen .
Dies war nun freilich ein schwerauszuführendes Unternehmen ; denn die Frau von Hohenauf war sehr auffahrend , sehr eigensinnig und sehr ungleich in ihrem Betragen .
Auf ihren Adel äußerst stolz , schien sie alle Personen bürgerlichen Standes für Geschöpfe von einer anderen Gattung zu halten , denen sie beständig den großen Abstand , der zwischen ihr und ihnen bleiben musste , fühlen ließ .
Und dennoch stammte sie selbst aus bürgerlichem Stande .
Ihr Vater Namens Säugling , war ein reicher Pachter gewesen , und ihr Bruder war ein Tuchhändler in einer großen Handelsstadt , der im Kriege durch Lieferungen an die Armeen ein großes Vermögen erworben hatte .
Dieses bürgerlichen Ursprungs aber war sie nie eingedenk .
Vielmehr ging ihr ganzes Tun und Lassen dahin , das Ansehen einer Dame von Stande zu haben , und der Familie ihres Gemahls , die seit länger als hundert Jahren auf ihren angeerbten Gütern Kohl gepflanzt hatte , einen neuen Glanz zu geben .
Wenn es nur irgend wahrscheinlich gewesen wäre , daß sie an einem der deutschen fürstlichen Höfe die , wie es billig ist , alle Personen , die nicht wenigstens acht Ahnen haben , aus ihrer Atmosphäre ausschließen , würde zur Cour zugelassen worden sein , und wenn ihr Gemahl nur irgend zu etwas anders geschickt gewesen wäre , als auf die Jagd zu gehen , zu trinken , und alle Anordnungen seiner Gemahlin zu bewundern : so hätte sie nicht eher geruht , bis er sich mit ihr nach Hofe begeben hätte .
Hätte sie einen Sohn gehabt :
so würde sie ihn zu einem adeligen Amte erzogen haben , und sollte es auch nur eine Fähnrichsstelle gewesen sein ; da sie aber bloß Töchter hatte , so ging sie damit um , ihnen eine so galante Erziehung zu geben , daß sie Hofdamen werden und durch ihr Vermögen und ihre Reize , Grafen , Minister oder Generale fesseln könnten ; durch welche vorteilhafte Vermählungen sie noch hoffte am Hofe und vielleicht im ganzen Lande in großes Ansehen zu kommen .
Die größte Glückseligkeit , die sie sich in ihrer Einbildung vorstellen konnte !
Mariane war das Werkzeug , durch welches die beiden jungen Fräulein sollten zu so wichtigen Absichten geschickt gemacht werden .
Hierzu war es nötig , daß sie mit fertigen Lippen von nichts und über nichts französisch plappern könnten ; daß sie alle Vorteile des Putzes , ihrem Körper gemäß , so zu gebrauchen wüssten , damit er , es sei im nachlässigen Nachtkleide , oder in der sittsamen Roberonde , oder in der prächtigen Galarobe mit ausgespreitetem Panier und schwimmender Schleppe , Augen und Herzen der Kavaliere an sich ziehen müßte ; daß sie den Verstand hauptsächlich zu der wichtigen Untersuchung gebrauchten , ob die eroberten Herzen behalten , oder ob sie , nachdem damit eine Zeitlang wie mit einem Ball gespielt worden , in den Winkel geworfen werden sollten .
Sobald sie dies verstanden , so hatten sie die hauptsächlichsten Wissenschaften gelernt , die die Frau von Hohenauf einer jungen Dame , die am Hofe glänzen will , für nötig hielt .
Im Grunde schien Mariane zur Lehrerin so wichtiger Wissenschaften nicht eben geschickt zu sein .
Ihr schlichter gesunder Verstand hatte ihr eingebildet , daß der Vorzug eines Frauenzimmers vielmehr darin bestehe , daß sie gut , als daß sie schön sei .
Ob sie gleich selbst sehr wohl gebildet war , hatte sie sich doch , vielleicht weil es ihr noch nie eine Mannsperson gesagt hatte , niemals etwas darauf zu gute getan .
Zum Putze hatte sie zwar , ohne es zu wissen , eine natürliche Geschicklichkeit , indem alles sehr wohl anstand , was sie selbst anlegte , oder für andere wählte , welches den Friseur Picard bewog , sie für eine wirkliche Französin zu halten ; aber sie hatte den Putz noch niemals gebraucht , Absichten damit zu erreichen .
Sie kannte die Reize der großer Welt nicht , und verlangte auch nicht sie zu kennen , denn ihre Wünsche waren bisher immer sehr mäßig gewesen , und waren sehr leicht befriedigt worden .
Ihr höchster Wunsch war vorher , die Liebe ihrer Eltern zu verdienen , jetzt aber ihre Pflicht zu erfüllen .
Wenn Mariane eine schlechte Lehrerin war , so waren die beiden Fräulein eben so schlechte Schülerinnen .
Sie hatten gar keine Anlage zum Hofleben .
Sie waren ein paar gute Landmädchen mit roten Backen , die vor Gesundheit strotzten .
Auf dem Hofe herum zu springen , oder des Abends die blökenden Herden eintreiben zu sehen , war ein Fest für sie .
Im leichten Röckchen und im glatten Nachtäubchen mit himmelblauem Bande umsteckt , gefielen sie sich besser , als in dem reichen Anzuge eines stoffenen Schnürkleides mit Pompons besetzt .
Wenn Picard seine ganze Kunst an ihren Köpfen beweisen wollte , wurde ihnen die Zeit lang , sie gähnten , oder sprangen auf und liefen ein paar Mal in der Stube herum , oder haschten einen Schmetterling , der eben zum Fenster hineingeflogen war .
Wenn ihre Mutter , wie es oft geschah , Assembleen hielt , wo in dem schön erleuchteten großen Saale , der wohlgeputzte benachbarte Adel , an zwanzig Spieltischen mit dem ernsten Geschäft , die Zeit zu töten , beschäftigt war , schlich sich die älteste Fräulein , Adelheid , oft in den Garten , die untergehende Abendsonne zu betrachten , den Nachtigallen zuzuhören , oder den Duft der Nachtviolen und des Jasmins einzuziehen .
Sie hatten beide keinen glänzenden Verstand , wenn man es glänzenden Verstand heißt , über alle Gegenstände vorschnell und mit Selbstgenügsamkeit ein Redespiel zu halten ; noch einen lebhaften Witz , wenn man es lebhaften Witz heißt , Gründe mit Einfällen beantworten , und mit Hohngelächter diejenigen aufziehen , die verständiger sind als wir :
Aber sie hatten den gesunden Verstand , der sich mit Bescheidenheit und mit Lehrbegierde wohl verträgt , und so viel Anteil an Witz und Scharfsinn , als nötig ist , die Gegenstände geschwinder vors Anschauen zu bringen .
Von dem Stolze ihrer Mutter , der sich auf Verachtung anderer gründete , hatten sie gar nichts .
Sie empfanden die Vorzüge ihres Standes bloß alsdann , wenn sie dadurch Gelegenheit hatten , wohlzutun , Almosen auszuteilen , oder einem Bedienten der etwas versehen hatte , bei ihren Eltern Vergebung zu erbitten .
Eine ähnliche Gemütsart , brachte bei der Lehrerin und den Schülerinnen sehr bald eine wechselseitige Zuneigung hervor .
Eben diese Übereinstimmung machte zwar das mütterliche Verbot , daß den Fräulein nicht strenge begegnet werden sollte , ganz unnötig , aber sonst schien ihre Erziehung eine Wendung zu nehmen , die den Absichten der Frau von Hohenauf nicht völlig gemäß war .
In den Lehrstunden war sehr oft , an statt vom adeligen Stande , von der Decence , und von artigen Manieren , vielmehr von ihren Pflichten gegen Gott und ihren Nebenmenschen , die Rede .
Anstatt zu lehren , wie ein Schminkpflästerchen mit Koketterie zu legen , oder wie eine Affäre de Cour am rechten Ende einzufädeln sei , worin die gute Mariane ohnedies sehr unwissend war , suchte sie ihnen vielmehr einzuprägen , daß sie ihren Geist mit nützlichen Kenntnissen auszieren , und ihr Herz der Wohltätigkeit und der Menschenliebe beständig offen erhalten müßten .
Die Lettres d'une Religiose portugaise wurden daher sehr bald von Stählens Frauenzimmerbibliothek und Hippolyte Comte de Douglas von der ganzen Pflicht des Menschen verdrängt .
Hieraus ist leicht abzunehmen , daß überhaupt anstatt der gebotenen französischen , sehr oft die Konterbande deutsche Lektüre , insgeheim werde überhand genommen haben .
Mariane hatte freilich zu wenig Monde , um einzusehen , daß jungen deutschen Damen die deutsche Sprache ganz unnötig sei .
Sie hatte noch keinen Begriff davon , daß man , um standesmäßig zu leben , in seinem eigenen Vaterlande fremde werden müsse .
Wie konnte es auch anders sein ?
Sie kannte die große Welt so wenig , als die junge Fräulein , die sie unterrichten sollte , und glaubte treuherzigerweise , man lebe nur , um selbst besser zu werden , und um andere Menschen glücklicher zu machen .
In solchen spießbürgereschen Grillen wollte sie auch ihre Fräulein erziehen ; daher war der Schaden eben so groß nicht , wenn sie auch deutsch mit denselben las , indem sie doch die französische Lektüre nicht avec goaut zu wählen wußte .
Sie laß l' Ami de ceux qui n'en ont point lieber , als les Egaremens de l' Esprit & du Cour und Memnon Histoire orientale , lieber als die Lettres de Ninon Lenzlos oder den Almanac de Toilette .
Mit diesem Geschmacke stimmte der Geschmack der jungen Fräulein nur allzusehr überein , denn , wenn diese im Mehrcure de France blätterten , so überschlugen sie meistens alle Piece fugitives , Chansons , Enigmas , Logogreifes und Präsentation , und verweilten sich bei einem Conte moral von Marmontel oder la Dixmerie , die dazumal einzeln im Mehrcure zu erscheinen pflegten , oder suchten einen Trait de bienfaisance auf , der zuweilen eingerückt wird .
In allem diesem war noch sehr wenig du bon Ton , welches doch die hauptsächlichste Sache war , wozu die Frau von Hohenauf ihre Fräulein wollte angeführt wissen .
Es ist also leicht zu erachten , daß sie schwerlich mit einer so bürgerlichen Erziehung werde zufrieden gewesen sein .
Schon in den ersten vier Wochen schien es beinahe , daß sie ihre neue französische Mamsell sehr bald wieder abschaffen würde ; denn sie gab derselben bei aller Gelegenheit bittere Verweise , und tadelte alle ihre Anordnungen .
Die Fräulein schienen ihr , seit sie bei Mariane waren , blöder , hatten gar keine bonne Grace , hatten gar keinen Esprit , antworteten zu langsam und zu kurz wenn man sie fragte , ungefragt plauderten sie sehr selten , wussten ihre Reverenz nicht abzumessen , und beugten die Knie tief gegen einen Verwalter oder Homme d' Affäre , wo ein Kopfneigen , oder ein nachlässiger Knicks im Vorbeigehen , hinlänglich gewesen wäre .
Mariane fehlte es schreilich , außer anderen Erfordernissen , die ihr , um eine gute französische Mamsell zu sein , mangelten , an der den französischen Hofmeisterinnen so gewöhnlichen Politik , allen Leiden schafften der hochadeligen Mutter zu schmeicheln , alles dreifach zu loben , was die Mutter an den Kindern lobt , ihren eigenen oder fremden Witz die Kinder heimlich auswendig lernen zu lassen , und sie zu gewöhnen , denselben mit dreister Naseweisheit in Gesellschaft an den Mann zu bringen ; wodurch denn jedermann , der zu leben weiß , über die frühzeitigen Gaben der Kinder erstaunt , der Mutter über das kleine Wunderwerk , das sie unter ihrem Herzen getragen hat , ein verbindliches Kompliment macht , und auch nicht vergißt , der Mamsell im besten zu gedenken .
Hiervon wußte Mariane gar nichts .
Sie war vielmehr beim Antritte ihres Amts so unerfahren , daß sie ihren Fräulein eine anständige Bescheidenheit anpries ; eine Eigenschaft , die gar nicht glänzend ist , und die die Frau von Hohenauf aufs höchste an ihren Bedienten lobte .
Sie würde also Mariane sehr bald überdrüssig geworden sein , wenn nicht ein kleiner Umstand , davon in keinem der Systeme der Pädagogik , worin noch ein Kapitel von französischen Mamsellen befindlich ist , ein einziges Wörtchen angetroffen wird .
Ungelehrten Vätern und Müttern zu gute , sei hier angemerkt , daß die Gelehrten mit diesem griechischen Worte die Kunst der Erziehung andeuten .
Diese feierliche Benennung wird gebraucht , seitdem die Gelehrten diese Kunst in verschiedene Systeme gebracht haben , deren jedes für sich sehr genau zusammenhängt , nur daß eines dem anderen schnurstracks widerspricht .
Mariane hatte von Jugend auf eine große Sorgfalt für ihre eigene Person getragen .
Sie hielt sich überaus reinlich in Kleidung und Wäsche .
Sie hatte die natürliche Gabe , allen weiblichen Putz sogleich nach dessen Bestandteilen zu übersehen , also auch ihn nachzumachen , nach ihrem Geschmacke zu verbessern , und neuen zu erfinden .
Sie gebrauchte sich dieses Talents auch jetzt .
Wenn ihre Fräulein besonders fleißig und Gehorsam waren , so belohnte sie ihren Fleiß mit einem nach neuer Mode gestecktem Kopfzeuge , oder anderem Frauenzimmerputz , den sie so zu wählen wusste , daß dadurch derselben natürliche gute Leibesgestalt mehr erhoben wurde .
In kurzer Zeit war ihr ganzer alter Putz mit neuem nach dem besten Geschmacke verwechselt .
Den scharfsinnigen Augen der Frau von Hohenauf konnte diese Veränderung nicht entgehen , und sie bemerkte sie mit so großem Wohlgefallen , daß sie es Mariane , wegen ihrer Geschicklichkeit im Putzmachen zu vergeben anfing , daß sie die Seelen ihrer Fräulein bilden wollte .
Noch größer wurde die Gunst , als Mariane , durch so glücklichen Erfolg aufgemuntert , es wagte , für die Frau von Hohenauf selbst zu arbeiten , die bisher ihren sämtlichen Putz aus der ersten Quelle , aus Paris , verschrieben hatte .
Sie brachte eine Comete aux Zephirs zustande , die in der nächsten Assemblee ein großes Aufsehen unter den Damen machte , und in der ihre Gönnerin wenigstens um sechs Jahr jünger aussah .
Man kann leicht denken , daß dieses wichtige Verdienst , Marianes Talente zur Erziehungskunst in ein neues Licht werde gesetzt haben .
Man setze hinzu , daß Mariane die Fräulein , die vorher in ihrer Kleidung sehr nachlässig ja wohl gar unreinlich gewesen waren , durch ihr eigenes Beispiel , zu der Frauenzimmern so anständigen Nettigkeit im Anzuge gewöhnte .
Man setze hinzu , daß sie die jugendliche Wildheit der Fräulein , die an das was wohl anständig ist , noch nie einen Augenblick gedacht hatten , durch kleine leutselige Erinnerungen bis zu der kindlichen Freimütigkeit mäßigte , die mit Bescheidenheit und Sanftmut sehr wohl bestehen kann .
Man setze endlich auch hinzu , daß die Fräulein , wenigstens in ihrer Mutter Gegenwart , beständig französisch redeten , und in ihrer Fertigkeit in dieser Sprache sichtlich zunahmen ; und man wird begreifeu , daß die Frau von Hohenauf im zweiten Monate , mit ihrer französischen Mamsell , weit mehr zufrieden war , als im ersten .
Wenn sie ja an den Fräulein etwas fand , das sie für bas und für bourgeois hielt , so nahm sie sich die Mühe , ihnen selbst darüber einen Verweis zu geben .
Sie setzte zuweilen die nachsichtsvolle Anmerkung hinzu , daß man freilich von ihrer Mamsell nicht alles fordern könnte , weil sie nicht de qualite sei , wodurch sie in gedrungener Kürze , zugleich Mariane tadelte , und ihren eigenen Vorzügen ein verbindliches Kompliment machte .
Unmodischen Lesern und Leserinnen sei kund , daß dies eine Art eines kleinen Kopfzeuges ist , das , glaubwürdigen Nachrichten zufolge , im Winter [ Formel ] wieder sehr stark getragen wird .
Es ist zu hoffen , niemand in Deutschland werde so barbarisch-unwissend sein , nicht zu wissen , daß ein Komet ein kleiner Kopfputz ist , unter welchem ganz frisierte Haare getragen werden .
Aux Zephirs aber | heißt dieser Komet , weil daran hinterwärts gewisse haarige Zieraten , ( denen die in der Putzmachersprache Chenille oder Raufen heißen , etwas ähnlich ) frei herunter hängen , mit denen die angenehmen Zephiren , sehr leicht spielen könnten , wenn sie nur im Winter wehten .
Dritter Abschnitt .
In dem dritten Monate von Marianes Aufenthalte bei der Frau von Hohenauf , traf derselben Neffe , der Sohn des Tuchhändlers Säugling , bei ihr ein .
Die Bedienten wurden befehligt , ihn Ew. Gnaden zu nennen , und sie stellte ihn allem benachbarten Adel , unter dem Namen des Hrn. von Säugling vor .
Dieser junge Mensch war mit seinen Universitätsstudien halb fertig , denn er hatte schon zwei Jahre auf einer Universität zugebracht , und es kam nur noch darauf an , daß er ein oder zwei Jahre auf einer anderen zubrächte , wohin ihn sein Vater den künftigen Frühling mit einem neuen Hofmeister senden wollte , den er ihm selbst ausgesucht hatte .
Indessen wollte er sich mit Genehmhaltung seines Vaters , den Winter über auf seiner Schwester Gute aufhalten .
Weil sie von Adel war , und mit dem benachbarten Adel viel Umgang hielt , welchem sie den Ton gegeben hatte , den Aufenthalt auf dem Lande , nicht mit ländlichen Vergnügungen , sondern nach städtischer Etikette , mit Besuchen , Gastmahlen , Assembleen , Spielpartien und Bällen , zuzubringen ; so glaubte er , bei ihr Kenntnis der großen Welt zu erlangen und alles was sich noch etwa von Schulstaube an ihm finden möchte , rein abzuschütteln .
Dieses Schulstaubes konnte an ihm auch nicht so gar viel sein , denn er hatte als ein reicher Jüngling sich nicht auf Brotstudien gelegt , und noch weniger sich mit den alten Sprachen und mit den trockenen Lehrgebäuden der spekulativen Wissenschaften beschäftigt ; sondern seine Studien waren lachend und reizend und bestanden in Kollegien über die schönen Wissenschaften , und in fleißigem Lesen aller deutschen Poeten sonderlich derjenigen , die Freude , Wein und Liebe besungen haben .
Er hatte überdies französisch , engländisch und italienisch gelernt , und hatte in diesen Sprachen alle Poeten und die besten Kritiker gelesen .
Er hatte sehr viele Gedichte an Phyllis und Doris gemacht , und dies blieb noch beständig , nebst der Sorge für seinen Anzug , seine vornehmste Beschäftigung .
Er hielt sehr viel von seiner eigenen kleinen Person , die daher auch beständig geputzt , geschniegelt , und auf vier Nadeln gezogen war .
Er gefiel sich selbst sehr wohl , nächst diesem aber war sein hauptsächlichstes Augenmerk , dem Frauenzimmer zu gefallen .
Er vermied möglichst alle Gesellschaften , worin bloß Mannspersonen waren .
In vermischten Gesellschaften saß er allemal einem Frauenzimmer zur Seite , und wenn er wählen konnte , allemal bei der , die den sanftesten Blick hatte .
Er bewunderte , um Bekanntschaft zu machen , ihre Arbeit , die sie eben verfertigte , lobte ihr wohl gestecktes Demi-ajuste , und sagte ihr über einen Assassine tausend artige Sachen .
Von da ging er unvermerkt zum Erforschen ihres Verstandes über .
Er sagte ihr mit sanftlispelnder Stimme , er sehe die kleinen Amor und Amoretten auf ihrem Postillon auf und niedersteigen , und sich unter den Falten ihrer Respectueuse verbergen , oder andere dergleichen niedliche Imaginationchen .
Wenn er nun merkte , daß sie Verstand und Geschmack genug hatte , mit seinen lieblichen Empfindungen zu sympathisieren , so fing er gemeiniglich an zu stammeln , sah etwas schafmäßig aus , und langte aus seiner Tasche einige von seinen Gedichten , die er ihr vorlas , und von Zeit zu Zeit mit seitwärts schielenden Augen , die Wirkung seiner Geistesfrucht , zu erforschen suchte .
Erhielt er ein ruhiges Gehör , und durch einen lächelnden Mund und sanftes Kopfneigen einen gütigen Beifall , so hatte er ein vergnügtes Tagewerk gehabt .
Empfing er aber eine laute Bewunderung , bat man sich eine Abschrift des Gedichts aus , oder bemerkte er gar , daß der Busen seiner Zuhörerin sich zu einem Seufzer empor hob , oder daß sie aus blauen Augen , ( denen er , als seinem eigenen schmachtenden Charakter am gemäßesten , vor allen anderen den Vorzug gab , ) einen empfindenden Blick auf ihn schießen ließ , so zerfloß er in sanften Empfindungen , überließ sich ganz einer zerschmelzenden Zärtlichkeit , und war von dem Augenblicke an , der Sklave der Schönheit , die , was er gedacht hatte , so gut zu empfinden wusste .
Er holte aus der Begeisterung ihrer Augen , Stoff zu neuen Gedichten , und je mehr ihm diese gefielen , desto mehr gefiel ihm die Schöne die sie veranlaßt hatte und an die sie gemeiniglich gerichtet waren .
Weil zu vermuten ist , daß eher Buchgelehrte , als Gens du bon Ton dieses Werk lesen werden , so müssen , der beklagenswürdigen Unwissenheit der ersteren zu Liebe , hier schon einige Wörter erklärt werden , die sonst jedermann versteht , des qu' il entre dans le Monde .
Ein Bonnet a demi ajuste ist ein Kopfzeug , unter dem eine Dame halb frisiert sein muß .
Ein Assassine ist nichts als ein Schönpflästerchen , das aber seiner Größe wegen , wenn ein gemeines Schönfleckigen verwundet , gar wohl totschlagen kann .
Ein Postillon d' Amour ist eine große Brustschleife von Band , welche weder Pferd noch Horn hat .
Eine Respectueuse ist eine Bedeckung des Busens , mit Spitzen , Filet und anderem durchsichtigen Zeuge , die vermutlich den !
Namen davon führt , weil sie nicht Ehrfurcht vert anlaßt .
Doch so zärtlich seine Liebe war , so pflegte sie doch nicht allzulange zu dauern ; nicht als ob er unbeständig gewesen wäre , sondern weil der Gegenstand seiner Zärtlichkeit gemeiniglich , nach einiger Zeit , seine Gedichte nicht mehr so feurig verlangte , und wohl gar unvermerkt seine Gesellschaft zu vermeiden suchte .
So bald er dies merkte , wurde er sehr traurig , klagte den Wäldern und den Fluren sein Leiden , tröstete sich aber , wenn ihm ein zärtliches Liedchen über die Untreue seiner Chloris gelang , und fand gemeiniglich um diese Zeit eine andere Zuhörerin , mit der er eben denselben Roman von vorn an spielte .
Dieser kleine Mann schien freilich denjenigen , die nicht ganz seine zuckersüßen Empfindungen nach empfinden konnten , etwas ungeschmackt , aber er war sonst das unschädlichste Geschöpfchen unter der Sonne .
Er tat nie etwas böses , war nachgebend , gefällig , mitleidig und gutherzig , beleidigte kein Kind , und beleidigt , war er nie geneigt sich zu rächen , kurz er war aller guten Eigenschaften fähig , zu denen nicht notwendig Stärke des Geistes erfordert wird .
Wenn es wahr ist , daß die schönen Wissenschaften , die Herzen ihrer Liebhaber erweichen , so waren sie es vermutlich , die seine Seele so breiweich gemacht hatten , daß sie einer herzhaften Tat , oder einer lebhaften Entschließung , so wenig im Guten als im Bösen fähig war .
Die lebhafteste Empfindung in seiner Seele , war immer die Begierde , seine Gedichte und besonders vom Frauenzimmer gelobt zu sehen .
Dieser Absicht wegen war sein Kleid immer nach der neuesten Mode geschnitten , sein seidener Strumpf milchweiß , und seine Spitzenmanschetten Cafebraun gewaschen , dieser Absicht wegen sagte er zuerst seinen Nachbarn und Nachbarinnen verbindliche Dinge vor , war gefällig , nachgebend , kam jedermann mit Höflichkeit zuvor , und pries mit gleicher Behendigkeit , bei den modischen Schönen das Putzwerk , bei den tugendhaften die Tugend , und bei den witzigen den Witz .
War er aber gleichwohl so unglücklich , seine Absicht nicht zu erlangen , so war er viel zu bescheiden , als daß er darüber jemand anders , als den stillen Wänden sein Leid geklagt hätte , und zu gutherzig , als daß er diejenigen , denen seine Gedichte nicht gefielen , gehasst hätte .
So bald er nur wirklich merkte , daß jemand seine Gedichte beschwerlich waren , so drang er sie ihm nie auf , so daß , wenn er jemand zur Last fiel , es sicherlich ohne sein Wissen geschah , denn seine Absicht war allemal , Vergnügen und Zufriedenheit , die er in so großem Maße in sich selbst fand , durch seine Gedichte auch um sich herum zu verbreiten .
Vierter Abschnitt .
Ein Mann , der sich so wie Säugling auf die Verdienste des schönen Geschlechts verstand , mußte Mariane unter dem übrigen im Hause vorhandenen Frauenzimmer , sehr bald vorteilhast unterscheiden , zumal da sie , gleich ihrer Mutter Wilhelmine , bei schwarzen Haaren , die schönsten hellblauen Augen hatte .
Es konnte ein solcher Kenner , keine von den übrigen Frauenzimmern mit ihr nur in Vergleichung stellen ; denn die Frau von Hohenauf hatte große graue Augen mit langhaarigen Augenbramen , das Kammermädchen besaß ein paar flachgeschlitzte Augen , aus deren Winkeln beständig ein paar matte rotgelbe Augäpfel liebäugelten , die kleinen Fräulein waren noch allzu jung , und die übrigen weiblichen Geschöpfe waren unter der Notiz eines feinen Mannes wie Säugling .
Hierzu kam , daß bei der ersten Unterredung Mariane untrügliche Kennzeichen ihres guten Geschmacks merken ließ , wodurch Säugling Herz bekam , ihr ein Gedicht vorzulesen , welches Mariane mit so großem Beifalle anhörte , und dessen Schönheiten so fein hervorzusuchen wußte , daß das kleine Männchen vor Entzücken außer sich war .
Dies veranlaßte eine nähere Bekanntschaft , in der Säugling bald Marianes , vor der Frau von Hohenauf bisher so geheim gehaltene , Bibliothek von guten deutschen Büchern entdeckte .
Er erstaunte nicht wenig , eine Französin so aufmerksam auf die deutsche Literatur zu finden .
Da er gewohnt war , alles was er sah auf seine kleine Person zurück zu führen , so fiel er schnell darauf , wie möglich es sei , ( wenn er , wie er zuverlässig hoffte , unter den guten Dichtern Deutschlands einen Platz verdienen würde , ) daß sein Ruhm auch außer Deutschland sich ausbreiten , daß seine Gedichte ins französische übersetzt , und von den Damen an allen Höfen Europas gelesen werden könnten .
Er wußte es Mariane Dank , daß sie zuerst eine so schmeichelhafte Hoffnung in seiner Seele erreget hatte , und dies zog das Band der angefangenen Bekanntschaft noch fester zusammen .
Mariane , auf ihrer Seite sah ihn auch gern ; denn er war ein feiner und bescheidener junger Mensch , der sie mit den schönen Wissenschaften , zu denen ihr die Neigung mit der Muttermilch war eingeflößt worden , angenehm unterhielt ; außerdem war er die erste Mannsperson , der ihr gesagt hatte daß sie schön sei , und daß ihre blauen Augen mit sanfter herzrührender Kraft wirkten , und auch das sittsamste und philosophischste Frauenzimmer pflegt eine solche Nachricht , aufs höchste mit einem kleinen Verweise zu bestrafen .
Die Kenner wollen bemerkt haben , daß die Vereinigung zwischen zwei jungen Personen zweierlei Geschlechts selten ganz stille stehen bleibe , und nicht allein beständig unvermerkt fortzurücken pflege , sondern auch zuweilen , durch einen ganz kleinen Umstand , mit einem so starken Sprunge fortschreite , daß diejenigen , denen das verborgene Ding , das menschliche Herz , nicht genau bekannt ist , glauben , es geschehe durch eine Art von Zauberei .
Dies war der Fall mit Säuglingen und Mariane , die bei einer unvermuteten , und dem Anscheine nach , ganz geringen Veranlassung , von einer bloßen Bekanntschaft und wechselseitigen Hochachtung zur Freundschaft übergienen .
Es fiel in den Wintermonaten der Geburtstag der Frau von Hohenauf ein .
Mariane hatte im Sinne , eine gewisse Absicht durchzusetzen , womit einige Schwierigkeiten verknüpft waren ; dies brachte sie , zum erstenmal in ihrem Leben , auf den Gedanken , ihren Zweck durch einen Umweg zu erreichen , und in dieser Absicht sann sie ein kleines Fest aus , mit dem dieser Geburtstag sollte gefeiert werden .
Sie teilte ihre Gedanken Säuglingen als einem Poeten mit , der ganz entzückt darüber war , einen Anlaß zu haben , seine Talente im Dramatischen zu zeigen , da er bisher nichts als kleine Liedchen gemacht hatte .
Er machte einen Plan zu einem mythologisch-historischen Schäferspiele von drei Personen , der Marianes Beifall erhielt .
Hierauf waren alle insgeheim sehr geschäftig , Säugling , sein Spiel in Verse zu bringen , die Kinder , sie zu lernen , und Mariane , für Fräulein Adelheid die Tracht einer Nymphe , und für die jüngste Fräulein und den kleinen Sohn des Predigers im Dorfe , Schäferkleider zu verfertigen .
Als der Tag erschien , und die zu diesem Geburtsfeste aus der ganzen umliegenden Gegend zusammengebetenen Standespersonen von der Mittagstafel aufgestanden waren , wurden sie unter einem anderen Vorwande in das Orangeriehaus geführt .
Hier wurden sie durch eine Symphonie überrascht , und der Schauplatz öffnete sich .
Er stellte entweder die elisäischen Felder oder die hesperischen Gärten vor , und bestand aus acht großen blühenden und Früchtetragenden Pomeranzenbäumen , die Hinterwand aber war von dem Gärtner mit Wintergrün und Blumenkränzen zusammengesetzt .
Die Kinder traten auf , an deren Putze Mariane ihren ganzen Geschmack , und an deren Köpfen Picard seine ganze Kunst erschöpft hatte .
Dies machte , daß das Spiel den Beifall der Frau von Hohenauf erhielt , wozu auch nicht wenig beitragen mochte , daß sie darin als eine Göttin , und ihr Geburtstag als ein Götterfest vorgestellt war .
Die ganze Gesellschaft erteilte einen lauten Beifall , und da die Kinder nach Endigung des Spiels in ihrem Anzuge vom Theater herabstiegen , wurden sie von jedermann mit Liebkosungen überhäuft .
Die Frau von Hohenauf tat desgleichen .
So wie sie alle Dinge aus ihrem eigenen Gesichtspunkte betrachtete , so konnte sie nicht genug bewundern , wie natürlich der Schäferhabit dem kleinen Pastorsohne stände , aber sie fand , daß eben diese Art von Kleidung ihr jüngstes Fräulein verstellte , ob sie gleich , mit einem gnädigen Kopfneigen gegen Mariane , bemerkte , daß die Arbeit daran sehr artig wäre .
Fräulein Adelheid hingegen in ihrer von Zindel und Flittern glänzenden Nymphentracht hatte ihren ganzen Beifall .
Sie umarmte sie , und spielte mit ihren langgezogenen über den Busen gelegten falschen Locken , die ihr prinzessinenmäßig vorkamen .
" Dieser majestätische Anzug schickt sich besser für ein Fräulein deines Standes , sagte sie , als das Schäferkleid deiner Schwester . "
Die kleine Adelheid , die ihrer Schwester den leichten fliegenden Anzug und die in halb geflochtenen Zöpfen hinterwärts herabfallende Locken beneidet hatte , schlug die Augen nieder , und durfte nicht widersprechen .
" Nicht wahr mein Kind , fuhr die Mutter fort , nicht wahr , ein Schmuck von Juwelen , würde dir besser stehen , als dieser schlechte Blumenkranz ? "
" Ach nein gnädige Mama , er würde doch nicht so schön riechen als die Blumen . "
" Einfältiges Kind ! was ist Geruch gegen Glanz ?
Du hast gespielt wie ein Engel , ich muß dich dafür belohnen ; -- eine Zitternadel .
-- "
Hier erinnerte sich die kleine Adelheid einer Rolle , die ihr , außer der von Säuglingen aufgeschriebenen , von Mariane mündlich aufgetragen war .
Es hatte ein armer Pachter eines Bauerguts auf des gnädigen Herrn Wildbahn geschossen .
Der Jäger hatte ihm das Gewehr weggenommen .
Seit sechs Wochen lag er im Gefängnisse , und man machte ihm den Prozeß , um ihn an die Karre schmieden zu lassen .
Indessen da der Wirt und Versorger des Hauses fehlte , schmachteten seine Frau und fünf Kinder im Elende .
Die gutherzige Mariane hadre ihnen so gut sie konnte beigestanden .
Sie hätte auch gern für den armen Gefangenen eine Vorbitte eingelegt , aber sie empfand , mit wie weniger Hoffnung des Erfolgs sie dieses wagen dürfte .
Sie hatte daher zuerst darauf gedacht , dieses Fest anzustellen , um dabei Gelegenheit zu haben , durch Fräulein Adelheid , die der Liebling ihrer Mutter war , die Loslassung des Gefangenen zu bewirken .
Sie hatte ihr die Worte in den Mund gelegt , die sie sagen sollte , wenn ihre Eltern , durch das Vergnügen des Festes in gute Laune gebracht , das Herz dem Mitleid zu öffnen geneigter sein möchten .
Fräulein Adelheid hatte also kaum gehört , daß sie für ihr Spielen belohnt werden sollte , so ergriff sie diese Gelegenheit begierig , fiel ihrer Mutter zu Füßen und rief aus :
" Ach gnädige Mame ! wenn sie mich belohnen wollen , so lassen Sie mich selbst die Belohnung wählen ; Geruhen Sie , mir eine einzige Bitte zu gewähren ; schlagen Sie mir nicht ab , was ich Sie bitten will . "
" Was verlangst du , mein Kind ?
Ich kann dir nichts abschlagen . "
" O meine gnädige Mama ! so erbarmen Sie sich einer armen Frau und fünf Kinder , alle noch viel kleiner , viel unerzogener als ich , und die die Hilfe ihres Vaters so nötig haben .
Bitten Sie den gnädigen Papa , daß er den armen Jacob loslasse , der im Gefängnisse liegt ; geben Sie das Geld für die Zitternadel die Sie mir zugedacht haben , seiner armen Frau und Kindern . "
" Fräulein , " sagte die Frau von Hohenauf , mit einem Angesicht voll kalter Würde , -- " was geht mich und dich das Diebsgesindel an ? "
" Ach gnädige Mama ! wenn Sie sehen sollten , wie elend die Leute sind ; wie sie an allem Mangel leiden was wir im Überflusse haben , wie sie frieren , wie sie hungern , wie drei von den Kindern auf elendem Stroh krank liegen . "
" Mädchen , woher kannst du dies wissen ?
" Ach , ich habe es gesehen , liebste beste Mama , ich habe es selbst gesehen . "
" Gesehen ?
Ich erstaune ganz ; wie kommst du mit dem Lumpenpack zusammen , gleich gestehe es mir , ich will es wissen . "
Fräulein Adelheid stammelte , und blickte Mariane an , die die Augen niederschlug ; die Frau von Hohenauf wiederholte ihren Befehl , und das Fräulein beichtete :
" Ach meine Mamsell hat mich hingeführt .
Sie glauben nicht , gnädige Mama , wie gut sie ist ; sie hat die armen Leute schon seit sechs Wochen erhalten , daß sie nicht vor Hunger und Frost umgekommen sind .
Ach ich habe auch gern mein ganzes Spargeld hingegeben , mehr konnte ich nicht , aber Sie gnädige Mama , können mehr ; Sie können die Kinder glücklich machen , wenn Sie den Vater loslassen . "
" So , Mademoiselle " sagte die Frau von Hohenauf , indem sie Mariane mit unbeschreiblicher Würde über die linke Achsel ansah , " sie führt meine Fräulein in schöne Gesellschaft , um Lebensart und Monde zu lernen . "
" Ach gnädige Mama -- "
" Schweige still , das verstehst du nicht .
Dies sind Diebe , die deines Vaters Forsten bestohlen haben , sie müssen hart gestraft werden , damit sich das andere Gesindel daran spiegele . "
" Ach der arme Jacob verspricht Besserung , er will künftig lieber hungern , als Wild schießen .
Aber gnädige Mama , die Kinder , die armen kleinen Kinder hatten nichts zu essen .
" Schweige ! um solch Lumpengesindel musst du dich nicht bekümmern .
" Ach liebste Mama ! rief Fräulein Adelheid schluchzend , es sind Gottes Geschöpfe , Menschen wie wir , -- und unglücklich ! -- " " Fi Fräulein !
Ist das auch eine von den schönen Lehren , die dir deine Mamsell gibt ?
Menschen wie du ?
Du bist von Stande , die Bauern sind weit unter dir ; sage mir nicht ein Wort mehr hiervon . "
" Ach gnädige Mama !
Sie bauen ja das Getreide , das wir essen . -- Mein Großpapa ist ja auch ein Pachter gewesen , erbarmen Sie sich -- Großpapa ist ja auch wohl arm gewesen , ehe er reich wurde . " -- -- Eine derbe Ohrfeige von der Hand der in äußerste Wut gesetzten Mutter , unterbrach das gute Kind .
Die Frau von Hohenauf kannte sich beinahe selbst nicht vor Zorn .
Sie hatte bisher dies wichtige genealogische Geheimnis jedermann so viel wie immer möglich verborgen , und hier wurde es öffentlich , in einer großen Gesellschaft von thurnier- und stiftsfähigem Adel beiderlei Geschlechts , ausgeplaudert .
Dies war freilich ein niederschlagender Vorfall , zumal da in dem Gesichte mancher Umstehenden , denen das Bewußtsein von sechzehn reinen Quartieren ein gutes Gewissen gab , einige Mienen zu spüren waren , die ein wenig Schadenfreude über diese Demütigung einer mesalliirten Familie zu erkennen gaben .
Die Frau von Hohenauf wollte noch eine Minute Contenance halten , und fragte das Fräulein mit zorniger Miene , " wer ihr solch dummes Zeug in den Kopf gesetzt hätte ? "
Das Kind konnte auf wiederholtes Befragen nicht leugnen , daß ihr ihre Mamsell diese Nachricht gegeben .
Dies brachte die Frau von Hohenauf aufs neue in Wut .
Sie befahl Mariane , ihr den Augenblick aus den Augen zu gehen , stieß das Fräulein von sich , und würde ihr vielleicht nochmals übel begegnet haben , wenn sie nicht die umstehende Damen in Schutz genommen , und der Frau von Hohenauf durch allerhand Gründe zugeredet hätten , dem Kinde ein unbedachtsames Wort zu vergeben , und einem so vergnügten Tage zu gefallen , vielmehr ihre Bitte zu gewähren .
Aber die Frau von Hohenauf wurde durch diese Vorstellungen sehr wenig besänftigt , ob sie gleich sich zwingen und mit verbißenen Lippen höfliche Antworten geben mußte .
Endlich wendete sich die Gräfin von * * * die unter den Vorbitterinnen sich am geschäftigsten erwiesen hatte , an den Herrn von Hohenauf , der bei der ganzen Szene noch nicht ein Wort zu äußeren sich getrauet hatte : Sie bat ihn , dem Geburtsfeste seiner Gemahlin zu Ehren , den | Gefangenen loszulassen .
Der Herr von Hohenauf , mit eiskaltem Schweiße vor der Stirn , konnte mehr nicht , als ein gestammeltes " In der Tat -- -- meine gnädige Gräfin " -- -- hervor bringen .
Es war ihm wirklich gleich unmöglich , einer Dame von solchem Stande eine so kleine Bitte abzuschlagen , als wider den so ausdrücklich erklärten Willen seiner Gemahlin etwas zu tun .
Die Gräfin , die ihren Mann sogleich übersah , wendete sich abermals an die Frau von Hohenauf , nahm sie bei der Hand , und sagte mit liebreizender Miene :
" Die Göttinnen können nicht Rache halten , sondern lieben die Vergebung .
Kein Götterfest kann ohne Wohltun vollbracht werden .
Ich forder den Gefangenen von Ihnen als ein Dessert bei der Abendtafel , wollen Sie uns ohne Dessert lassen nach Hause fahren ? "
Die Frau von Hohenauf hatte unter diesen Reden Zeit gehabt , sich zu besinnen , was der Anstand erforderte .
Sie sagte also mit einer etwas gezwungenen verbindlichen Miene :
" Sie | verlangen von mir eine Sache , wider die ich gar nichts einzuwenden habe , sondern die bloß von dem Herrn von Hohenauf abhängt .
Der ist Erb- Lehns- und Gerichts-Herr " -- " Nun mein gnädiger Herr von Hohenauf " -- sagte die Gräfin , indem sie sich zu ihm wendete , " habe ich eine Fehlbitte getan ? "
Dieser , der mit einemmal wieder tief frische Lust schöpfte , welches er in einer halben Viertelstunde nicht getan hatte , machte einen sehr tiefen Reverenz , und murmelte einige Worte her , die ob sie gleich unverständlich waren , doch nichts anders als seine Einwilligung bedeuten konnten .
Sobald die Gräfin davon gewiß war , so riß sie Säuglingen , der über den großen Lärmen voll Todesangst da gestanden hatte , den Hut aus den Händen , warf einige Karolinen hinein , und gab ihn ihm zurück .
Dieser , erfreut über den Wink ahmte ihr nach , und ging mit dem Hute in der Hand zu allen anwesenden Gästen , in der ehrenvollen Beschäftigung für bedürftige Unglückliche eine Beisteuer zu sammeln , schämte sich auch nicht , aus Freuden über den glücklichen Ausgang einer Sache , über die ihm von Anfang an das Herz geklopft hatte , manche Träne fließen zu lassen , worin ihm die Gräfin und noch mehrere schöne Augen Gesellschaft leisteten .
Indem dieses geschah , führte die Gräfin die zitternde Fräulein Adelheid zur völligen Versöhnung in ihrer Mutter Umarmung , und erhielt auch mit einiger Mühe , für Mariane die Erlaubnis , daß sie wieder erscheinen , und durch Küssung des Rocks die Frau von Hohenauf um Vergebung bitten durfte , daß sie menschlich gedacht hatte .
Die Gesellschaft ging darauf in den großen Saal , um sich zum Spiele zu setzen .
Säugling aber , der sich ein viel süßeres Vergnügen vorbehalten hatte , schlich nach dem Hinterhof , ließ einen Wagen anspannen , erlöste den ganz betäubten Jacob aus dem Gefängnisse , führte ihn selbst wieder zu seiner bisher verlassenen Familie , und schüttete die ansehnliche Summe , die er für sie gesammelt hatte , in den Schoß der Hausmutter aus , die bei so vielem Glücke das auf so viel Unglück so schnell folgte , vor Freuden stumm war .
Er genoß das Glück , das Haus des Elends und des Klagens , in ein Haus der Freude verwandelt zu sehen , genoß den stammelnden Dank des Hausvaters und der Hausmutter , empfand den Druck der kleinen Hände der beiden Kinder , die sich an seine beiden Seiten hingen und seine Hände mit ihren einen netzten , und neigte sich liebreich zu den lallenden kleinen Kranken , die von ihren Eltern ermuntert , von ihrem Strohlager ihre matten Hände empor zu heben suchten , um ihrem Wohltäter zu danken .
Er hätte sehr gern Mariane mitgenommen , um sie diese süße Szene , die Frucht ihrer menschenfreundlichen Anlage mitgenießen zu lassen , wenn er nicht die Denkunsart seiner Tante zu genau gekannt hätte .
Er hatte ein für schöne Handlungen empfindliches Herz , und obgleich seine kleine Eigenliebe nicht ermangelte , ihm darüber ein Kompliment zu machen , daß durch sein Drama dieser Endzweck erreichet worden : so war er doch durch Marianes großmütige Gesinnungen , deren ganzes Verdienst um die unglückliche Familie er jetzt erst in in seinem ganzen Umfange erfahren hatte , mit so großer Hochachtung gegen sie erfüllet ; daß er bei seiner Zurückkunft sogleich in ihr Zimmer stieg , und ihr , nachdem er ihr von seiner kurzen Fahrt Bericht erstattet hatte , alle Lobsprüche sagte die die warme Empfindung einer guten Tat eingeben kann , daß er sie als die schönste Seele pries , als die Ehre ihres Geschlechts , die ihrer Tugend wegen das glücklichste Schicksal verdiente .
Mariane , von allem Eigendünkel weit entfernt , aber voll von dem heiteren Vergnügen , welches ein edelgesinntes Gemüt beim Wohltun empfindet , sagte :
" Loben Sie mich einer Kleinigkeit wegen nicht allzusehr .
Ich habe nur eine sehr gemeine Pflicht beobachtet .
Oder glauben Sie , daß eine weibliche Seele nicht so leicht solcher Empfindungen fähig sei , die billig ein jeder Mensch haben sollte .
Indem sie dieses sagte , warf sie , ohne es selbst zu wissen , auf Säuglingen einen Blick , der seine ganze Seele traf .
Diejenigen , auf die jemals ein solcher Blick geworfen worden , versichern , daß er tief empfunden werde , aber daß sich seine Wirkung nicht beschreiben lasse .
Der sel .
Professor Stiebritz würde ihn vielleicht folgendermaßen definiert haben :
" Es sei ein Blick gewesen , durch welchen auf einmal Säuglings symbolische Kenntnis von Marianes Vollkommenheiten , anschauend geworden sei . "
So viel ist gewiß , daß von diesem Augenblicke an , mit seiner Hochachtung für Mariane , eine wahre Freundschaft verknüpft wurde .
Wann nun , wie man sagt , die Freundschaft zwischen Personen zweierlei Geschlechts , sehr bald einen viel zärtlicheren Namen zu verdienen pflegt , so ging in diesem Augenblicke in Säuglings Herzen eine Veränderung vor , deren ganze Wichtigkeit er erst in der Folge spürte .
Fünfter Abschnitt .
Wenige Tage darauf , brachte Säugling ein Gedicht auf die Errettung des armen Pachters zu Stande , welches an Mariane gerichtet war , und worin er ihr Lob sehr klüglich mit dem seinigen verbunden hatte .
Mariane las dieses Gedicht mit Wohlgefallen .
Es war mit einer Säuglings Liedern sonst ungewohnten Wärme des Herzens geschrieben , womit ihr Herz so sehr sympathisierte .
Auch ihr Lob las sie mit einem geheimen Vergnügen .
Wenn es einem jungen Frauenzimmer überhaupt leicht zu vergeben war , daß sie sich von einem artigen und witzigen jungen Menschen nicht ungern loben ließ ; wie viel eher war ihr dies zu verzeihen , wenn sie fühlte , daß sie mit Wahrheit , und über eine aus der unbescholtensten Neigung fließende Tat gelobt wurde .
Dies war der Anfang einer nähern Bekanntschaft zwischen beiden .
Sie gingen oft , bei den ersten Blicken der Sonne nach dem Winter , im Garten zusammen spazieren .
Ihre Lektüre war ihnen gemeinschaftlich .
Säugling las ihr seine Gedichte vor , hörte mit innerer Zufriedenheit ihren Beifall , und ließ sich auch ihre Verbesserungen , die sie ihm mit großer Bescheidenheit , aber aus der feinsten Empfindung gezogen , zuweilen an die Hand gab , sehr wohl gefallen .
Kurz er betrachtete sie als eine Muse , die ihn zu neuem Schwunge seiner Gedichte begeistern konnte , sie ihn aber , als einen angenehmen Gesellschafter , der sie mit Lektüre und mit Gesprächen unterhielt , die ihrer Neigung gemäß waren .
Von Anfange an hatten beide bei ihrem vertrauten Umgange , keine andere als diese Absicht .
In kurzem aber verlor sich Säugling , der Mariane beständig mit großer Inbrunst angaffte , und täglich an ihr neue Schönheiten des Körpers und des Geistes entdeckte , ganz in ihre Vollkommenheiten .
Er empfand , er wusste nicht was , und betrug sich dabei , er wusste nicht wie .
Sein Geist erblickte Marianes Schönheit , Tugend und Vollkommenheit , im herrlichsten Glanze , und mitten in diesem Anschauen , entdeckte er neue Schönheit , Tugend und Vollkommenheit ; so daß er endlich davon ganz geblendet wurde .
Er wurde trübsinnig und ängstlich in seinem Betragen , und weil Mariane , der wahren Ursache unwissend , ihn zuweilen in einem Anfalle von lustiger Laune darüber ein wenig aufzuziehen pflegte , so geriet er in noch größere Verlegenheit , und traute sich nicht , von seinen Empfindungen nur ein Wörtchen zu sagen .
Er nahm seine Zuflucht zur Dichtkunst , und ließ in die Gedichte , die er Mariane vorlas , oder sie selbst lesen ließ , unvermerkt ganz kleine Züge seiner Empfindung einfließen , aber mit so vieler Zurückhaltung , als ein so furchtsamer Mensch , furchtsamer Poet , und furchtsamer Liebhaber , wie er war , nur haben konnte .
Mariane las über alle diese feinen Züge mit größter Freimütigkeit weg , entweder weil sie sie nicht bemerkte , oder nicht zu bemerken Lust hatte .
Säugling wusste nicht , was er beginnen sollte , wurde noch ängstlicher in seinem Betragen , verehrte Mariane stillschweigend mit doppelter Ehrerbietung , kam allem ihrem Begehren aufs dienstwilligste zuvor , hielt sich sehr belohnt , wenn er einen lächelnden Blick von ihr erhielt , oder in Ermangelung dessen , war es schon Seligkeit , wenn er sie nur sehen , und mit schweigender Zärtlichkeit aus ihren Augen die Nahrung seines Daseins ziehen konnte .
Es ist leicht zu erachten , daß er alle Gelegenheiten , in Marianes Gesellschaft zu sein , werde mit Sorgfalt aufgesucht haben , aber er musste hierbei sehr behutsam zu Werke gehen .
Er war mit den Gesinnungen der Frau von Hohenauf so genau bekannt , daß er schon zitterte , wenn er nur daran gedachte , daß sie von seiner Zuneigung zu Mariane etwas merken könnte .
Mariane war ohnedies seit dem unglücklichen Geburtsfeste , ob ihr gleich die Frau von Hohenauf , dem Anscheine nach vergeben hatte , noch in Ungnade .
Es halfen keine reichen Garnituren , mit denen sie die Kleider der gnädigen Frau schmückte , kein neuer Kopfputz nach dem letzten Geschmacke gesteckt , nicht dreifache Manschetten von den feinsten Netzchen , die ihre kunstreiche Hand , mit Blumen von Kammertuch unterlegt , und mit fünferlei Pointestichen durchbrochen hatte .
So angenehm auch diese Opfer waren , mit denen Mariane den Zorn der Frau von Hohenauf versöhnen wollte ; so schienen doch die Sünden , daß sie den Fräulein die bürgerliche Herkunft ihrer Mutter entdeckt hatte , und daß sie dieselben zu guten Menschen hatte erziehen wollen , ehe sie zu Hofdamen erzogen würden , aus der Klasse der unvergeblichen zu sein .
Die Frau von Hohenauf beobachtete wenigstens seit der Zeit , gegen Mariane eine mehr als gewöhnliche Zurückhaltung , sie wiederholte die weisen Lehren , fleißig gute Romanen zu lesen und den Fräulein das er allemand abzugewöhnen , noch öfter als vorher .
Daß Mariane sich unterstehen könnte , mit den Fräulein deutsche Bücher zu lesen , kam der Frau von Hohenauf so wenig in den Sinn , daß sie nicht daran dachte , das im Anfange ergangene allgemeine Verbot , abermals zu wiederholen .
Unglücklicherweise aber traf sie einst Fräulein Adelheid mit der Bestimmung des Menschen in der Hand an , die daraus ihrer Hofmeisterin die menschlichen Erwartungen vorlas .
Die Frau von Hohenauf , die durchaus nicht wollte , daß ihre Fräulein andere Erwartungen haben sollten , als geputzt , bewundert , angebetet , Hofdamen , reiche und galante Frauen zu werden , konfiszierte das Buch , als deutsch , augenblicklich , und nachdem sie eine halbe Viertelstunde lang den Inhalt untersucht hatte , warf sie es mit großem Ungestüm in den Kamin , als für alle Fräulein , die ihr Glück am Hofe machen wollen , höchst verderblich .
Nach der Auogabe Leipzig 1768. S. 119 .
Von diesem Augenblicke an , war das Vertrauen der Frau von Hohenauf zu Mariane so sehr vermindert , daß es jedermann im Hause wahrnahm .
Da nun dieses Schloß vollkommen einem Hofe glich , wo dem , der in Ungnade ist , von allen Hofbedienten der Rücken zugekehrt wurde , so vermieden auch hier alle Hausgenossen Mariane , und Säugling , so sehr sein kleines Herz dadurch gemartert wurde , musste aus Furcht Aufsehen zu erwecken oft die besten Gelegenheiten , sich mit Mariane zu unterhalten , vorbeigehen lassen .
Dieser Zwang war ihm so peinlich , daß wenn er sich nicht noch durch Versmachen hätte Luft schaffen können , seine Seele , die ohnedies nicht die stärkste war , unter der Last des Stillschweigens würde unterdrückt worden sein .
Dies Stillschweigen wurde ihm täglich unerträglicher , daher nahm er sich vor , es bei der ersten Gelegenheit zu brechen .
An einem der ersten heiteren Maitage ging Mariane Mittags nach Tische in den Garten .
Säugling folgte ihr von weitem nach , und als er vom Hause so weit entfernt war , daß er nicht bemerkt zu werden glaubte , eilte er ihr nach , um sie einzuholen .
Er sah dies für die beste Gelegenheit an , seine so lange verschwiegene Liebe zu offenbaren .
Sein Herz klopfte ihm über diesem mutigen Vorhaben ; je näher er zu ihr kam , desto mehr goß sich ein zärtliches Schaudern durch alle seine Glieder , und da er sie endlich erreichte , und sie stehen blieb um ihn zu bewillkommen , sah er starr in ihre hellblauen Augen , die Zunge stammelte , der Atem fehlte ihm , und nachdem er anderthalb Minuten stillgeschwiegen hatte , sagte er :
" Es ist heute wirklich recht sehr schönes Wetter ! "
" Die Bemerkung ist eines so witzigen Kopfes recht sehr würdig ! sagte Mariane lächelnd , Sie hatten in der Tat das Ansehen , als ob Sie mir etwas wichtigeres sagen wollten .
Säugling durch diese Antwort niedergeschlagen , sah sie abermals starr an , und schwieg einige Minuten lang stille .
" Aber wie kommt es , fuhr Mariane fort , daß Sie eine so tragische Physiognomie annehmen ?
Sehen Sie , wie alles um Sie herum erfreut ist .
Sehen Sie diese blaue Veilchen , wie sie hervorsprossen und angenehmen Duft verbreiten . "
Hier pflückte sie einige Veilchen und überreichte sie ihm .
Säugling nahm den Strauß an , betrachtete ihn , und seufzte .
" Wie sind doch die schönen Geister so nachsinnend ?
Mich dünkt ich sehe es an ihren Augen , daß Sie denken :
" Ich sah den jungen Mai Seine Silberglocken hingen um den Schlaf Als er vom Himmel fuhr , Blühten alle Wipfel , Als er den Boden trat , Ließ er Violen und Hyazinthen im Fußtritt zurück . "
Rammlers lyrische Gedichte , Berlin 1772. S. 266. Säugling schlug die Augen auf , und antwortete :
" Ach nein ! meine Seele ist zu voll , als daß ich die Schönheiten der Natur empfinden könnte . "
" Ausgenommen die Schönheit des Wetters ? -- "
" Spotten Sie meiner nicht .
Bloß weil ich meine innigste Gedanken mich nicht zu sagen getraute , sagte ich etwas ganz gemeines .
-- Ach Mariane Sie haben recht , ich hätte Ihnen etwas viel wichtigeres zu sagen . -- "
" Nun so sagen Sie doch an an ! -- " Sehen Sie diese Veilchen , sie sind klein , aber " verbreiten süßen Duft , die allgewaltige Kraft der Sonne lockt sie aus der Erde hervor , ohne sie würden sie weder blühen noch duften .
Ach meine Mariane !
Ich bin dieses Veilchen , Sie sind meine Sonne . "
-- Mariane errötete , und nachdem sie eine halbe Minute Luft geschöpft hatte , sagte sie , mit niedergeschlagenen Augen :
" Sie haben mich für meinen kleinen Scherz doppelt bezahlt ; Ich werde mich hüten müssen , wieder zu scherzen . "
" O schönste Mariane , suchen Sie nicht Scherz aus einer Sache zu machen , die mir so ernsthaft ist .
Schon lange hat Sie mein Herz stillschweigend angebetet , aber nun kann ich nicht mehr schweigen .
Ich muß Ihnen sagen , was ich für Sie empfinde , daß ich Ihre Schönheit , ihre Tugend verehre , -- darf ich es sagen , -- daß ich Sie liebe , daß ich nie aufhören werde , Sie zu lieben , daß ich -- " Was höre ich !
Sie machen , daß ich mich wegbegeben muß . -- " sie trat einen Schritt zurück .
" Grausame ! wie können Sie mich verlassen !
Nein ! zu ihren Füßen , wiederhole ich Ihnen , daß Sie meine ganze Seele liebt , daß ich ewig -- " Ich bitte Sie , stehen Sie auf -- -- -- "
" Nein !
Ich stehe nicht auf , bis Sie mein Schicksal bestimmen , bis Sie mir sagen , ob ich hoffen darf von ihnen wieder geliebt zu werden .
-- "
" Ich bitte Sie nochmals , stehen Sie auf , was soll man von uns denken , wenn jemand dieses Weges kommt .
Sie wissen , daß ich Sie beständig geschätzt habe , so wie Sie es auch verdienen -- aber Sie wissen auch selbst , unsere beiderseitige Lage ist so beschaffen , daß zwischen uns keine nähere Verbindung statt finden kann . "
" Warum nicht ?
Warum nicht ?
Lassen Sie mich nur in Ihr Herz sehen , lassen Sie mich erfahren , ob es mich wieder liebt , und alle Schwierigkeiten verschwinden -- Sagen Sie , schönste Mariane , ich beschwöre Sie , ob Sie mich hassen können ? -- " Stehen Sie doch nur auf -- Ich habe Sie nie gehasst .
-- "
" Wie könnten Sie auch ihren zärtlichsten , ihren treusten Liebhaber hassen !
Aber darf ich für die reinste , für die zärtlichste Liebe , von ihnen Gegenliebe hoffen " ? -- Hier küßte er ihr voll Inbrunst die Hand -- Mariane errötete abermals -- " Ich bitte Sie , dringen Sie nicht ferner in mich -- " Schönste Mariane !
Lassen Sie mich mein Schicksal erfahren .
Darf ich hoffen , so bin ich der glücklichste Sterbliche .
Fragen Sie ihr Herz , lassen Sie mich dessen Empfindungen wissen .
Sie seufzen ?
Wie glücklich wäre ich -- " Dringen Sie nicht ferner in mich -- Mein Herz hat Sie beständig geschätzt aber -- " O wie glücklich bin ich .
Sie lieben mich , Schönste " -- Hier küßte er abermals Ihre Hand .
Mariane zog die Hand zurück und richtete ihn auf :
-- " Ich bitte Sie , stehen Sie auf , und geben Sie nicht einer wilden Leidenschaft Gehör .
In der Hitze derselben denken Sie , was Sie vielleicht bei kälterer Überlegung " -- " Wie !
Ich sollte untreu , ich sollte unbeständig sein ?
Nein , meine Schönste , bestätigen Sie mir nur , daß ich Ihre Liebe hoffen darf , und Sie sollen sehen , daß meine Liebe nicht wanken wird , es mag auch geschehen , was da wolle .
Die Liebe wird mich den äußersten Gefahren trotzen lehren . "
" Warum wollen Sie aber sich und mich den äußersten Gefahren bloß geben .
Unterdrücken Sie lieber eine Leidenschaft , die Sie und mich nicht glücklich machen kann .
Ich will aufrichtig mit Ihnen reden .
Mein Herz hat Sie nie gehasst .
Sie haben viel liebenswürdige Eigenschaften , die ich hochschätzen muß ; aber ich wiederhole es nochmals , geben Sie der Vernunft Gehör , und bedenken Sie , daß unüberwindliche Schwierigkeiten " -- -- " O meine Schönste , der Liebe sind keine Schwierigkeiten unüberwindlich .
Lieben Sie mich nur " -- -- " Wir wollen lieber die Schwierigkeiten vermeiden , als sie zu überwinden suchen .
Ich schätze Sie aufrichtig hoch ; sein Sie damit zufrieden .
Ich werde beständig Ihre wahre Freundin sein , aber -- Indem sie dieses sagte , trat wieder alles Vermuten hinter einer geschnittenen Hecke die Frau von Hohenauf hervor , die seit der letzten Entdeckung von Marianes deutscher Lektüre mißtrauisch , beständig alle ihre Schritte beobachtet hatte .
Sie schalt ihren Neffen heftig aus , wegen seiner niederträchtigen Neigung gegen ein gemeines Mädchen .
Der armen Mariane aber machte sie die bittersten Vorwürfe , daß sie einen jungen Menschen von Stande verführen wollte , welchen Ausdruck sie oft wiederholte .
Sie verbot ihr aufs nachdrücklichste , ihren Neffen je wieder allein zu sehen , und ließ sie auch von der Zeit an nicht einen Augenblick aus den Augen .
Indessen würde ihr freilich diese genaue Aufsicht auf zwei Liebende bald sehr beschwerlich geworden sein , wenn nicht zwei Tage darauf Hr. Rambold , der Hofmeister den der alte Säugling seinem Sohn sendete , angelanget wäre .
Sie säumte also nicht , sondern schickte beide nach ein paar Tagen , auf die Universität wohin sie bestimmt waren , und empfahl dem Hofmeister , auf Säuglings Aufführung ein wachsames Auge zu haben .
Der verliebte Säugling war trostlos .
Seine Seele schmolz von Zärtlichkeit , aber war auch von Zärtlichkeit so voll , daß kein einziger Gedanken , wie es möglich sein sollte , sie zu sehen , darin Platz finden konnte .
Je mehr er daran dachte , desto unmöglicher schien es ihm .
Ihm fiel keines von den sinnreichen Mitteln ein , die die Romanschreiber unserer lehrbegierigen Jugend so freigebig an die Hand geben .
Z. B. auf einer Strickleiter ins Fenster zu kriechen ; sich in einen Kasten sperren und zu ihr bringen zu lassen ; einen doppelten Schlüssel machen zu lassen , um ihre Türe zu öffnen ; ja nicht einmal die einfältigen auch außer Romanen so oft ausgeübten Mittel , das Kammermädchen zu bestechen , oder unter dem Fenster der Schönen hin und her zu spazieren , und so lange zu husten oder zu pfeifen , bis sie am Fenster erscheine .
Da ihm also gar kein Mittel in den Sinn kommen wollte , so musste er mit schwerem Herzen abreisen , ohne seine Geliebte zu sehen und von ihr Abschied zu nehmen .
Als er an den Ort seiner Bestimmung ankam , nahm seine Traurigkeit sehr zu .
Er wendete sich zu seiner gewöhnlichen Zuflucht , der Dichtkunst , und schrieb eine Heroide unter dem Namen des Leander an die Hero , in welcher er seinen ganzen zärtlichen Schmerz über die Abwesenheit seiner Geliebten auszudrücken suchte .
Nachdem er damit meist fertig war , fiel ihm plötzlich der Gedanken ein , daß er nicht die geringste Hoffnung habe , diese Epistel seiner Geliebten in die Hände zu bringen .
Er ging mit dem Papier in der Hand in seinem Zimmer so tiefsinnig auf und nieder spazieren , daß er seinen Hofmeister nicht eher erblickte , als bis er vor ihm stand , ihm das Papier aus der Hand um , und es lächelnd durchlas .
Säugling sank vor Schrecken beinahe nieder , weil er für sich und seine Geliebte aus dieser Entdeckung des Hofmeisters die schlimmsten Folgen befürchtete .
Glücklicherweise für ihn , gehörte Rambold nicht zu den mürrischen Hofmeistern die ihrer untergebenen Jugend alles Vergnügen versagen , vielmehr hatte er sehr politisch berechnet , daß ein junger reicher Patrizier nur ein oder zwei Jahre auf Universitäten von seiner Aufsicht abhänge , hingegen hernach viel länger , -- weil Väter sterblich sind u. s. w , -- seines Vermögens genießen , und seinem Hofmeister eine kleine bewiesene Gefälligkeit reichlich vergelten könnte .
Anstatt also Säuglingen zu schelten , zog er ihn bloß wegen seiner zuckersüßen Empfindungen ein wenig auf ; denn er war ein witziger Kopf , der in den verschiedenen Stationen seines Lebens , die Seele aller Koterien , Schmäuse und Trinkgesellschaften gewesen war .
Endlich um Säuglingen , der noch immer in großer Verlegenheit da stand , gänzlich zu beruhigen , versprach er ihm treuherzig , daß er es selbst seine Sorge sein lassen wolle , die zärtliche Epistel in Marianes Hände zu bringen .
Er sagte ihm auch , wie ; nämlich durch Hilfe des Kammermädchens der Frau von Hohenauf , mit der er , während seines zweitägigen Aufenthalts auf dem Gute des Hrn. von Hohenauf , eine so vertraute Bekanntschaft gemacht hatte , daß er ihr eine solche Verrichtung gar wohl auftragen zu können glaubte .
Unterdessen , befand sich Mariane in großer Unruhe .
Säuglings Zuneigung zu ihr hatte schon lange vorher ehe er sie gestand , ihrer weiblichen Scharfsichtigkeit nicht entgehen können .
Sie hatte Wohlgefallen daran gehegt , weil sie sie für die bloße Höflichkeitsbezeugung eines artigen jungen Menschen ansah , ohne zu denken , daß sie sich jemals in eine feurige Liebe verwandeln , oder daß diese Liebe einen tiefen Eindruck auf ihr Herz machen könnte .
Als er seine Liebe endlich erklärte , und er zugleich in demselben Augenblicke von ihr getrennt wurde , fand sie zwar ihr Herz tief verwundet , glaubte aber , daß dies von ihrer beleidigten Empfindlichkeit , und vom Wiederwillen gegen die Härte der Frau von Hohenauf herrühre .
Nachdem aber Säugling abgereist war , und sie in der Heftigkeit ihrer Leidenschaft glaubte , daß sie ihn nie wiedersehen würde , merkte sie erstlich , vor sich selbst errötend , wie sehr sie ihn liebte .
Bald war sie sehr zornig , daß er nicht von ihr Abschied genommen hatte , bald entschuldigte sie ihn , und stellte sich vor , wie untröstlich er selber sein müsste , und dieses Bild ihrer Einbildungskraft selbst machte ihn ihrem Herzen liebenswürdiger .
Jeden Ort wo sie ihn gesehen hatte besuchte sie mit einer zärtlichen Schwermut , und des Nachts stand sein geliebtes Bild beständig vor ihren Augen .
Einst ergriff sie von ungefähr die Lettres d'une Religiose portugaise , die sie , auf Befehl , so oft ihren Fräulein ganz ruhig vorgelesen hatte .
Sie erstaunte darüber , daß ihr so viel Bilder belebt , so viel Klagen herzrührend , so viel Empfindnisse aus der Seele herausgezogen schienen , über die sie vorher weggelesen hatte .
So sehr wahr ist es , daß Bücher voll verliebter Empfindungen , die auf den Weisen und Gleichgültigen wenig Eindruck machen , in ein junges unerfahrenes Herz , das den ersten Eindrücken dieser gefährlichen Leidenschaft offen steht , den süßen Gift weit tiefer hineinflößen als selbst die Reden des Geliebten : weil die erhitzte Einbildungskraft , mit ihren eigenen Geschöpfen nach Belieben spielend , die Empfindungen viel reiner inniger und heftiger vorstellt , als sie in der wirklichen Welt sein können , in der sie durch hundert ganz gemeine gleichgültige Umstände vermischt , seichter gemacht und gemildert werden .
Nun wurde dieses Buch Marianes tägliche Lektüre .
Sie wünschte , daß ihr Säugling solche Briefe voll Liebe und Beständigkeit schreiben möchte , als der Ritter v. C. und sie versprach sich , daß sie ihm mit eben so viel Inbrunst und Sehnsucht antworten wollte , als die zärtliche Nonne .
Sie sah in diesem Briefwechsel eine so anmutige Beschäftigung voraus , daß sie die Zeit nicht erwarten konnte bis er seinen Anfang nehmen würde .
Es waren schon einige Wochen verlaufen , und sie hatte schon alle zärtliche Gründe erschöpft , um das Stillschweigen ihres Geliebten zu entschuldigen , als ihr das Kammermädchen Säuglings Heroide , mit einem prosaischen Briefe begleitet , übergab , worin er alles was er bei ihrer beiderseitigen Trennung empfand , ausgedrückt hatte , und sie beschwor , ihm wenigstens schriftlich zu sagen , daß sie gegen seine Zärtlichkeit nicht unempfindlich sei , wozu er ihr das Kammermädchen als ein sicheres Werkzeug empfahl .
Die verliebte Mariane las beide Sendschreiben mit heftiger Begierde , und überlas sie fünf oder sechsmal mit noch innigerem Vergnügen .
Als sie sich aber niedersetzen wollte , um sie zu beantworten , empfand sie die unaussprechliche Empfindung eines wohlgezogenen Frauenzimmers , die immer mit gewissenhafter Strenge ihre Pflichten beobachtet , und noch noch nie einen Schritt getan getan hat den sie hätte verhehlen dürfen .
Sie errötete und erschrak vor sich selbst .
Je mehr sie , in den süßen Vorstellungen ihrer Einbildungskraft , eine Gelegenheit gewünscht hatte die Feder ansetzen zu können , um ihre innerste Neigungen auszudrücken , desto mehr sank sie ihr nieder so bald sie sie wirklich ansetzen wollte , und je öfter sie es versuchte , desto mehr verlor sie den Mut es zu wagen .
Auch half es nichts , daß das Kammermädchen ihr öfters zuredete , ihr auf den Brief eine Antwort zu geben .
Vielmehr da das dienstwillige Mädchen , der die feinen Skrupel die Marianes Gemüt beunruhigten in ihrem Leben nie in den Sinn gekommen waren , die ganze Sache sehr auf die leichte Achsel nahm ; so konnte dies vielleicht einige widrige Wirkung tun , indem Marianes Delikatesse bewogen wurde diese Sache von einer Seite zu betrachten , von der sie bald den Blick wegwandte , aus Furcht allzusehr darüber nachzudenken .
Sechster Abschnitt .
Säugling war von allem Troste verlassen , als er erfuhr , daß Mariane weder seine Poesie noch seine Prosa einer Antwort würdigen wollte .
Er hielt sich für den unglücklichsten unter allen Menschen , und wusste , da seine Dichtkunst die erwartete Hilfe nicht leistete , nur bloß zu bitteren Tränen seine Zuflucht nehmen .
Rambold aber , der zwar weniger Zärtlichkeit , aber etwas mehr Erfahrung besaß , und dem überdies das Kammermädchen in ihrem Antwortsschreiben einen gewissen Wink gegeben hatte , tat keck den Vorschlag , daß Säugling in seiner Gesellschaft , insgeheim nach dem Gute der Frau von Hohenauf reiten , und Mariane besuchen sollte .
Säugling erschrak vor diesem Vorschlage , sowohl wegen dessen Folgen , als wegen der Beschwerlichkeit eines Ritts von fünf Meilen .
Rambold aber wusste diese Bedenklichkeiten mit seinem gewöhnlichen Witze lächerlich zu machen , so daß Säugling anfing , diesen Vorschlag nur von der angenehmen Seite zu betrachten , und darin willigte .
Sie ritten also an einem schönen Sommermorgen aus , und Säugling , über seinen eigenen Mut erstaunt , kam sich , nachdem er eine Meile geritten hatte , und die Beschwerlichkeiten der Reise zu empfinden anfing , als ein anderer Leander vor , der durch die Gefahr der wilden Wellen zu seiner Geliebten Hero eilte .
Sie kamen des Abends sehr ermüdet auf einem Vorwerke an , das etwa zweihundert Schritte von dem Dorfe entlegen war .
Des anderen Morgens sehr früh , ermunterte und ermannte sich Säugling , seiner Müdigkeit unerachtet , und wanderte nach dem herrschaftlichen Garten , in den sie durch eine von dem schlauen Kammermädchen geöffnete Hintertür traten .
Sie führte Säuglingen ferner nach einer etwas abgelegenen grünen Laube , wo Mariane , in der Meinung ganz allein zu sein , mit süßer Schwermut Säuglings Heroide las .
Sie tat einen lauten Schrei , als sie ihn erblickte , und wollte forteilen .
Es war aber ein Glück , daß ihr ihre Füße diesen Dienst versagten , denn der zitternde Säugling war selbst in so großer Verlegenheit , daß er schwerlich so viel Besonnenheit gehabt haben würde , sie zurück zu halten .
Er stand mit herunterhangend Händen , wie ein stummes Bild da , und es währte einige Minuten , ehe er mit stammelnder Zunge eine Entschuldigung seiner Verwegenheit vorbrachte .
Da er in Marianes Augen , auf die er seinen Blick unverwendet heftete , keinen Zorn wahrnahm , so faßte er das Herz , sich ihr zu Füßen zu werfen , ihr nochmals die ganze Innigkeit seiner Liebe zu entdecken , und sie um Gegenliebe anzuflehen .
Mariane wollte noch zurückhalten , aber sie konnte ihrer inneren Zärtlichkeit selbst nicht Widerstand tun , und entdeckte , unter sanftem Erröten , alles was sie für ihn fühlte .
Säugling glaubte in den dritten Himmel versetzt zu sein , dankte ihr mit den herzrührendsten Ausdrücken , und beide schworen sich eine unverbrüchliche Treue und Zärtlichkeit .
Sie hatten sich so viel zu sagen , daß einige Stunden vergingen , ehe sie voneinander schieden .
Die Wollust dieser Unterredung war zu groß , als daß nicht noch mehrere gleich geheime Zusammenkünfte auf diese hätten folgen sollen , in denen beide Liebenden ihre Herzen aufs genaueste mit einander vereinigten , und den süßesten Reiz darin fanden , daß sie alles Widerstandes ungeachtet , sich ewig lieben wollten .
Indessen hatte die Frau von Hohenauf insgeheim erfahren , daß Mariane täglich sehr früh aufstände , in den Garten ginge , und sich daselbst einige Stunden aufhielte .
Sie ging ihr eines Tages , ohne die wahre Ursache nur im geringsten zu vermuten , nach , und behorchte das verliebte Paar , als sie eben in der zärtlichsten Unterredung waren .
Sie kannte sich selbst nicht , vor heftiger Wut .
Sie fuhr wie eine Furie auf die arme Mariane los , belegte sie mit den schimpflichsten Namen , stieß sie aus der Laube heraus , und indem sie dem ganz erschrockenen Säugling , der wie eine unbewegliche Bildsäule da stand , zuschrie , daß sie seinem Vater seine abscheuliche Bosheit melden werde , und daß er ihr nimmermehr wieder vor die Augen kommen sollte , so schleppte sie die halbtote Mariane nach dem Hause zu .
Säugling stand noch einige Zeit in zitternder Untätigkeit , bis er sich endlich besann , daß es am besten sein werde , wegzugehen .
Er fand aber zu seinem großen Erschrecken die Hintertür des Gartens verschlossen .
Rambold , der sich mit dem Kammermädchen , in einem dreißig Schritte hinter der Laube belegen ziemlich dichten Gebüsche befand , vielleicht um ihr ein Kapitel aus dem vierten Bande der Insel Felsenburg zu erklären , war bei dem ersten Lärmen davongelaufen , und hatte in der Eile die Türe hinter sich zugeschlagen , und das Kammermädchen war , durch ihr wohlbekannte Nebengänge , nach dem Hause zu gelaufen .
Der arme Säugling , der sich also allein und eingeschlossen sah , wußte nicht , was er vor Angst beginnen sollte .
Er sah für sich gar keinen Ausgang ; denn über die Mauer zu steigen , ob sie gleich nicht sehr hoch war , war für ihn eine unmögliche Sache , er fing also an , für sein Leben zu zittern , als wenn er in der Gewalt seines ärgsten Feindes gewesen wäre .
Nachdem er aber eine Viertelstunde im Garten in der Irre gelaufen war , fiel ihm endlich ein , daß die große Gartentüre offen sein werde .
Sie war es auch wirklich , und er ging , obgleich mit Zittern und Zagen , dennoch ohne von jemand bemerkt zu werden , durch den Hof und durch das Haus , auf die freie Straße des Dorfs .
Er eilte nun mit verdoppelten Schritten nach dem Vorwerke , wo er die Pferde schon gesattelt und Rambolden seiner erwartend antraf .
Sie setzten sich sogleich zu Pferde , Säugling in der größten Traurigkeit , die ihn Rambolds Lustigkeit weder zu wildern , noch dessen Schrauberei zu verbergen bewegen konnte .
Sie brachten auf der Zurückreise zwei Tage zu , demunerachtet legte sich Säugling sogleich bei der Ankunft ins Bette , um sich teils von einem Fieber , welches die Gemütsbewegung , teils Ron einigen anderen kleinen Beschwerlichkeiten , welche die Strapazen der Reise , seinem zarten Körper zugezogen hatten , heilen zu lassen .
Der unglücklichen Mariane , wurde von der Frau von Hohenauf mit der äußersten Härte begegnet .
Keine Entschuldigung wurde angenommen , die schimpflichsten Vorwürfe wurden nicht gespart .
Sie wäre sogleich auf die Straße geworfen worden , wenn nicht zu befürchten gewesen wäre , daß Säugling , durch ihr Unglück , noch näher mit ihr verbunden werden möchte .
Sie wurde also eingesperrt , bis sich eine Gelegenheit fände , sie gänzlich wegzuschaffen .
Die Fr. von Hohenauf besann sich , daß die Gräfin von *** bei ihrer Anwesenheit , im Diskurse beiläufig geäußert hatte , sie wünschte eine Person von guter Aufführung und von Talenten um sich zu haben , die ihr Gesellschaft leisten , und ihr vorlesen könnte .
Die Gräfin , obgleich aus einem der ältesten Geschlecht , und unter der Pracht und den Lustbarkeiten des Hofes erzogen , schätzte Verdienst mehr als Adel , und die Schönheiten der Natur und eine in der Stille wohlverbrachte Zeit mehr , als den glänzendesten Pomp .
Diese Neigungen der Gräfin von *** waren den Neigungen der Frau von Hohenauf , so schnurgerade zuwider , daß zwischen ihnen mancher Wortwechsel darüber entstanden war , und daß die letztere die erstere -- wie es immer zu geschehen pflegt , wenn ein Tor gegen einen Klugen Unrecht hat -- herzlich zu haßen anfing , ob sie gleich freilich , dem Wohlstande gemäß , eine Dame von diesem Range äußerlich mit den größten Freundschaftsbezeugungen überhäufte .
" Ha ! sagte die Frau von Hohenauf für diesen Zieraffen wird die schöne Mariane eine würdige Gesellschaft sein . "
Hierzu kam , daß die Güter der Gräfin an fünf und zwanzig Meilen entlegen waren , indem sie zur Zeit des Geburtsfestes , nur um eine Verwandten zu besuchen , in diese Gegend gekommen war .
Die Frau von Hohenauf schrieb also an die Gräfin , und schlug ihr Mariane zur Gesellschafterin vor , doch ohne die wahre Ursache dieses Vorschlags im geringsten zu erwähnen .
Die Gräfin , welche sich Marianes Betragen gegen den armen Pachter noch mit Vergnügen erinnerte , antwortete nach Wunsch .
Nun trat die Frau von Hohenauf in Marianes Gefängnis , zwang sich zu einer Freundlichkeit , die ihr gar nicht von Herzen ging , stellte ihr | die unverdiente Gnade vor , daß sie ihr , anstatt sie zu strafen , einen so guten Platz verschafft habe , versicherte , daß sie alles vergangene vergessen wolle , verlangte aber auch , daß Mariane alle Verbindung mit Säuglingen aufheben , ja ihm nie ihren Aufenthalt melden sollte .
Mariane , die einige Wochen , in großer Verlegenheit über ihr jetziges und künftiges Schicksal , zugebracht hatte , war sehr erfreut , daß es eine so glückliche Wendung nahm .
Sie hatte die vortrefflichen Gesinnungen der Gräfin , bei derselben Anwesenheit , kennen lernen , und sah also sehr wohl ein , daß der Vorfall mit Säuglingen , derselben Zutrauen zu ihr minderen könnte .
Sie versprach also mehr als verlangt wurde , nämlich niemand , wer es auch sei , das geringste von der Sache zu entdecken , ja sie versprach sich selbst , wenn sie von Säuglingen nichts mehr hörte , ihn ganz zu vergessen , und hoffte dadurch wieder in den ruhigen selbstgenügsamen Zustand zurück zu kommen , in dem sie war , ehe sie die Wirkungen dieser unglücklichen Liebe erfuhr .
Um jedermann den Ort ihres künftigen Aufenthalts zu verbergen , ließ sie die Frau von Hohenauf des Nachts , mit Postpferden , nach einer nicht weit von den Gütern der Gräsinn gelegenen Stadt bringen , von dannen sie die Gräfin in einem Wagen abholen ließ .
Ende des dritten Buchs .
Druckfehler. S. 7. Z. 12. Banren lies Bauern . -- 11. -- 16. die viele , l. viele. -- 12. -- 1. verwiesene französische , l. verwiesenen französischen . -- 15. -- 21. mutwillige , l. mutwilligen . -- 17. -- 12. nach Amt , ein Comma . -- 19. -- 1. ihren , l. ihrem . -- 2. Kinder , l. Kinder an Alter . -- 25. -- 11. blühendenden , l. blühenden . -- 28. -- 3. weniger , l. weniger sie . -- 33. -- 14. für den , l. vor dem . -- 34. -- 12. bedanrete , l. bedauerte . -- 37. -- 3. von unten : Florentischen , l. florentinischen . -- 39. -- 14. nach Ton , ein Comma . -- 40. -- 12. anwesende , l. anwesenden . -- 44. -- 4. von unten : nach Wasser , ein Punkt . -- 45. -- 9. Aasenden , l. Anwesenden . -- 47. -- 10. arme verirrte , l. armen verirrten . -- 48. -- 8. mächtige Patronen , l mächtigen Patrone . -- 68. -- 5. von unten : vor , l. von . -- 71. -- 12. Bauern , l. Bauer . -- 86. -- 11. dickschalige , l. dickschalige . -- 93. -- 8. wenn , l. wenn ich . -- 103. -- 14. theologische , l. theologischen . -- 123. -- 8. den , l. dem . -- 12. Gelehrte , l. Gelehrten . -- 156. -- 13. das , l. daß . -- 184. -- 11. wohl anständig , l. wohlanständig . -- 224. -- 9. zuredete , ihr auf , l. zuredete , auf .