Auf unserer Insel gab es wenig Bäume .
So wenig , daß das Brennholz weither über das Wasser geholt werden mußte , und daß viele der Inselbewohner niemals einen Wald gesehen hatten .
Auch die Tannenbäume waren ein seltener Artikel , was uns als Kinder immer sehr aufregte .
Denn wenn es gegen die Weihnachtszeit ging , tauchten immer wieder die Zweifel auf , ob wir wohl einen wirklichen oder einen falschen Tannenbaum am heiligen Abend bekämen .
Einen wirklichen Tannenbaum , der im Walde gewachsen war , und in dessen Zweigen die Vögel gesungen hatten , oder einen falschen , der in der Werkstatt des Meister Arens das Licht der Welt erblickt hatte .
Meister Arens war unser Tischler .
Er sah alt aus und hatte einen sehr kahlen Kopf , aber wir hatten ihn gern , besonders wenn er nicht immer von seinem guten Herzen sprach .
Das langweilte uns , weil wir es eigentlich für selbstverständlich hielten , daß man ein gutes Herz haben müsse .
Arens kam oft zu uns .
In unserer Kinderstube ging aller Augenblicke etwas auseinander , was eigentlich zusammengehörte , und Meister Arens erschien dann mit seinem Leimtopf , sagte , er hätte ein gutes Herz , und klebte alles wieder zusammen .
Wir halfen ihm natürlich und drängten uns um die Ehre , in seinem klebrigen Topf dreimal herumrühren zu dürfen ; aber seine Tannenbäume konnten wir nicht leiden .
Das kam wahrscheinlich daher , weil wir sie schon so lange vorher sahen .
Schon im Frühjahr arbeitete Arens an langen Weißen Stöcken , in die er Löcher bohrte ; im August und September malte er diese Stöcke mit grasgrüner Ölfarbe an und trocknete sie vor seiner Haustür .
Später sahen wir sie zusammengebunden in seiner Werkstatt liegen , bis der Dezember ins Land zog .
Dann verschaffte er sich Tannenzweige , steckte diese in die Löcher der grünen Stöcke und betrieb einen schwunghaften Handel mit Tannenbäumen .
Auch uns bot er immer von seinem Fabrikat an , aber obgleich wir nicht leugnen konnten , daß seine Bäume schließlich sehr nett aussahen , so verhielten wir uns meist ablehnend .
" Sie sind so billig , " sagte Arens eines Tages zu uns , als wir ihn einer Bestellung wegen in seiner Werkstatt besuchten , und er gerade einen grünen Stock etwas nachmalte .
" Wir wollen sie doch nicht ! " erwiderte mein Bruder Jürgen , der in seinen Aussprüchen oft sehr bestimmt war .
" Ich mag keinen falschen Tannenbaum ! "
" Falsch !
Du lieber Gott , waschen Wort ! "
Arens sah beleidigt aus .
" Da is nicht die geringste Falschheit bei !
Meine Tannenbäumens sind feiner als die natürlichen , kann ich dich sagen , mein Junge !
An die natürlichen is oft Schmutz und Erde , und bei mich is bloß die reine Ölfarbe ! "
" Wo bekommst du eigentlich die Tannenzweige her ? " fragten wir .
Der alte Tischler machte ein wichtiges Gesicht .
" Aus 'n Wald , aus 'n richtigen Tannwald , wo die Vögelns singen , und wo soviel Bäumens stehen , daß man manchmal keine Luft kriegen kann ! "
" Wo liegt der Wald , und wer holt dir die Tannenzweige ? "
Wir waren dem Tischler doch näher gerückt und sahen ihn gespannt an .
Aber er zuckte die Achseln .
" Ja , das möchte ihr wohl wissen !
Das sage ich apersten nicht - nee , das sage ich nicht ! "
Auf diese Art umgab Meister Arens seine Bäume mit dem Nimbus des Geheimnisvollen , und dadurch gewannen sie natürlich in unseren Augen .
Es war schon ziemlich nahe vor Weihnachten , und wir sprachen eigentlich von nichts anderem als von dem bevorstehenden Feste .
Endlos lange Wunschzettel waren geschrieben : hin und wieder wurde eine Träne über eine völlig mißglückte Weihnachtsarbeit vergossen , oder wir schmiedeten Pläne , was wir noch verschenken wollten .
Manchmal ging die Zeit entsetzlich langsam und manchmal unheimlich schnell dahin , und unsere Lehrer beklagten sich über unsere Zerstreutheit .
Es war an einem Morgen im Dezember , daß ich zu Meister Arens geschickt wurde , um ihn samt seinem Leimtopfe zu uns einzuladen .
Unsere Kinderstubeneinrichtung hatte durch eine längere lebhafte Unterhaltung der Eltern Brüder stark gelitten , und Arens sollte gleich kommen .
Vergnügt polterte ich die enge Treppe zu seiner Werkstatt hinauf , konnte aber nicht bis auf die letzte Stufe kommen , weil dort ein Kind stand , auf das der alte Tischler eifrig einsprach .
" Ich muß die Zweigens haben , und Vater muß herüber und sie holen ! "
" Vater is bang ! " lautete die schüchterne Erwiderung .
" I , was sollt Vater wohl bang sein ; er muß los - sonsten klage ich ihm ein , wo er mich doch Geld schuldig is !
Ohne die Zweigens kann ich ja nix machen , und das Geschäft mit die Bäumens muß anfangen !
Nun gehe du man , und laß Vater man auch gehen ! "
Das Kind , es war ein ziemlich großes Mädchen , glitt an mir vorüber , und ich konnte jetzt in die Werkstatt treten und meine Bestellung ausrichten .
Aber Meister Arens hörte kaum auf mich .
Er war sehr schlechter Laune und betrachtete seufzend seinen Haufen grüner Stöcke , der friedlich in einer Ecke lag .
" Kannst du keine Zweige aus dem großen Walde kriegen ? " fragte ich neugierig .
Er aber sah mich streng an .
" Frag nicht so dumm !
Ich kann alles , was ich will , und meine Tannenbäumens sind besser als die natürlichen ! "
Als ich wieder hinauskam , da saß dasselbe Mädchen , das vorhin mit Arens gesprochen hatte , auf der Türschwelle .
Sie weinte nicht , aber sie sah aus , als ob sie wohl Lust dazu hätte , und ich setzte mich neben sie und betrachtete sie schweigend .
Sie war sehr ärmlich , aber ziemlich sauber gekleidet , nur ihr dickes , blondes Haar hing unordentlich um ihren Kopf .
An diesem Haar erkannte ich sie , und ich nickte ihr freundlich zu .
" Du hast mir neulich mein Lesebuch nachgebracht , als ich aus der Stunde kam , weißt du noch ?
Ich hatte es auf dem Wege verloren ! "
Sie sah jetzt auf , und ihre Augen blickten weniger trübe .
" Das war so_ein feines Buch , " sagte sie , " mit Bildern ein - so_ein feines Buch ! "
" Hast du kein Lesebuch ? " erkundigte ich mich , während ich mit einiger Beschämung daran dachte , daß ich dieses Buch schon zweimal hinter den Schrank geworfen hatte , nur um es nie wieder zu sehen .
Leider war es immer wiedergefunden worden .
Sie schüttelte den Kopf .
" Nee - ich habe nix , gar nix ! "
" Was wünschst du dir denn zu Weihnachten ? "
" Ich ? "
Das Mädchen sah überrascht aus .
Dann lachte sie .
" Was sollt ich mich wohl wünschen ; ich Krieg doch nix ! "
" Du bekommst gar nichts ? "
Unwillkürlich rückte ich der Sprecherin näher .
" Bist du dann zu Weihnachten nicht furchtbar traurig ? "
" Nee " - sie lachte wieder .
" Was sollt ich wohl traurig sein , wo ich den ganzen Abend rumlaufe und in all die Fensters guck und all die Weihnachtsbäumens zu sehen Krieg !
Manchmal Krieg ich auch noch ein Stück Brot mit Rosinen geschenkt ! "
" Weihnachtsabend darf man eigentlich nicht ausgehen ! " sagte ich .
" Da muß man zu Hause bei seinen Eltern bleiben ! "
" Ja , wenn Vater man nicht sitzt , denn bleibe ich auch bei ihm ; Abers er is nun ja ümmerlos im Loch - da Sitz ich ja ganz allein , wo Mutter doch tot is - "
" Er sitzt im Gefängnis ? "
Wenn es angegangen wäre , hätte ich mich noch näher an meine neue Bekanntschaft gedrückt .
Wir saßen aber schon ganz nahe aneinander geschmiegt .
Aber um ihr doch zu zeigen , wie interessant sie mir sei , griff ich in die Tasche , in der ich einige getrocknete Pflaumen hatte , und bot sie ihr an .
Dörthe Krieger , so hieß das Mädchen , nahm sie auch und verzehrte sie mit einiger Gier , während ich ihr zusah .
Ich hatte mir nämlich gerade aus dem vorhin erwähnten Lesebuch eine wunderhübsche Geschichte von einem unschuldig Gefangenen vorlesen lassen und nahm jetzt an , daß die Gefängnisse nur dazu da wären , Unschuldige zu quälen .
" Dein Vater hat doch natürlich nichts Böses getan ? " fragte ich .
Dörthe schüttelte den Kopf .
" Nee - natürlich nicht !
Bloß ein Büschen Stehlen .
Weiter gar nix .
Der Bürmeister is auch zu eigen .
Abers nach die Tannenzweigen in Holstein will er doch nicht hin ! "
" Stiehlt er die auch ? "
" Ja , wo sollt er sonsten zu sie kommen ?
Sie sitzen an ein Baum , und der Baum gehört ein Grafen zu , der furchtbar schlecht is und nicht leiden kann , wenn man in sein Wald spazieren geht .
Vater sagt , der Wald is so groß , und da laufen Rehe und Hasen herum - da merkt kein ein , wenn ein Baum fehlt und wenn da ein Reh weniger is .
Hast Mal Rebraten gegessen ?
Der schmeckt Abers fein !
Vater soll dich ein Stück abgeben , wenn er wieder Mal was mitbringt !
Na , Abers er will diesmal nicht gern hin .
Die Försters haben ihn so gräslich aufn Strich , und wenn sie ihn kriegen , denn sperren sie ihn gleich ein , und - denke dich Mal ! -
er muß jedesmal länger sitzen ! "
" Dann darf er doch nicht in den großen Wald gehen ! " rief ich aufstehend .
Mir war , ich weiß nicht weshalb , doch etwas unheimlich zumute geworden .
" Meister Arens will es aber , und wir wohnen in seinem Haus ! "
Dörthe war ebenfalls aufgestanden und wischte sich an den Augen herum .
" Er sagt , Vater muß alles ein Büschen vorsichtig machen , und er braucht nicht gleich ein Reh zu nehmen .
Abers wenn es nun da herumläuft ? "
Auf diese Frage wußte ich auch keine Antwort ; aber ich konnte es Dörthe nachfühlen , daß sie ihren Vater nicht gerade zu Weihnachten im Gefängnis haben wollte .
Ich mußte ihr plötzlich noch versprechen , keinem etwas von unserer Unterhaltung zu erzählen , und dann trennten wir uns .
Jürgen wußte schon nach einer Viertelstunde die ganze Geschichte , und es war nur gut , daß ich sie ihm erzählte .
Denn ich hatte etwas sehr Tadelnswertes begangen , was ich keinem erwachsenen Menschen mitteilen durfte .
Von niemand würde ich etwas zu Weihnachten bekommen , wenn man erführe , daß ich mit Dörthe Krieger gesprochen hatte .
" Ihr Vater ist ein Dieb , und zwar ein ganz gemeiner ! " berichtete Jürgen .
" Rasmussen ( unseres Großvaters Schreiber ) hat mir gerade neulich davon erzählt !
Denke dir , er stiehlt nicht einmal Geld , was doch das feinste beim Stehlen ist - er nimmt meist nur Würste und Schinken .
Und er sitzt eigentlich immer im Gefängnis ! "
Dörthe hatte mir diese betrübende Eigenschaft ihres Vaters ja auch berichtet .
" Sie will nur so ungern , daß er Weihnachten sitzt , " meinte ich ; " sie ist dann ganz allein und hat niemand , dem sie ihren Weihnachtsvers aufsagen kann !
Sie bekommt überhaupt gar nichts zu Weihnachten . "
" Gar nichts ? "
Jürgens tugendstrenges Gesicht wurde etwas milder .
Aber er wußte doch keinen besseren Rat , als daß ich nicht mehr an Dörthe Krieger denken und noch weniger mit ihr sprechen sollte .
Besonders nicht vor Weihnachten .
Denn wenn die erwachsenen Familienglieder merkten , welchen schlechten Umgang ich hätte , dann würde es schlimm um meine Geschenkaussichten aussehen .
Jürgen konnte manchmal sehr eindringlich sprechen , und da ihm wirklich in der letzten Zeit verschiedentlich Standreden darüber gehalten worden waren , daß er in seinem Verkehr wählerischer sein sollte , so wußte er genau , was er sagen sollte , und ich hörte ihm andächtig zu .
Dörthe Krieger war mir selbst doch auch etwas bedenklich vorgekommen ; sie hatte meine Pflaumen wohl aufgegessen , sich aber nicht dafür bedankt .
Das zeugte von einem schlechten Herzen .
Als ich ihr nach etlichen Tagen wieder begegnete , , und sie mir mit einer gewissen Vertraulichkeit zunickte , sah ich sie deshalb gar nicht an .
Als sie aber vorüber war , mußte ich doch stehen bleiben und mich umsehen , und da sie dasselbe tat , sahen wir uns gerade in die Augen .
Sie lachte ; ich aber wurde sehr entlüftet .
" Du darfst dich nicht nach mir umsehen - dein Vater ist ein ganz gemeiner Dieb , und ich will nicht mit dir sprechen . "
Dörthe schüttelte ihren struppigen Kopf und lachte wieder .
" Nee , sprechen mußt du auch nicht mit mich !
Die Kinder in die Schule wollen auch nicht bei mich sitzen .
Ehegestern habe ich den ganzen Tag allein aufn Bank gesessen - das war fein ! "
" Magst du gern allein sitzen ? "
Ich war dem Kinde des Diebes nun doch näher getreten und sah neugierig in ihr unbekümmertes Gesicht .
" Nun natürlich mag ich es !
Da sitzt kein ein bei mich und kneift mir oder schubbst mir - das is fein ? "
" Ist dein Vater schon im Walde gewesen ? " fragte ich .
Sie schüttelte den Kopf .
" Nee - er hat ein schlimmes Knie gehabt und konnte nicht fort .
Arens war doll , kann ich dich sagen , und er will uns aus 'n Haus schmeißen , wenn Vater nicht bald Ernst macht .
For meinetwegen kann Vater auch hingehen ; wenn er man bloß nicht wieder Weihnachten sitzen muß ! "
Sie seufzte ein wenig und schob die Arme unter ihr dünnes Schultertuch .
" Ich weiß , wie alles kommt ! " fuhr sie dann fort .
" Vater geht in den Wald und will bloß die Zweigens abschlagen , und denn sieht er ein Reh und denn schlachtet er das .
Und denn kommt die Pollerzei und all die schlechten Menschen , und denn sitzt er Weihnachten ins Loch ! "
" Hast du einen Weihnachtsvers für ihn gelernt ? " fragte ich :
sie beachtete aber meine Worte nicht .
" Wenn es Ostern wäre oder Pfingsten , denn wäre es mich einerlei ; da is es nicht mehr so dunkel , und die anderen Kinnes schnacken nicht mehr soviel von Weihnachtsbäumens und von Aufsagen , Abers nun - " Dörthe wischte sich die Augen , und ich sah sie ratlos an .
" Hast du deinem Vater nicht gesagt , er solle bei dir bleiben ? "
" Nun , ganz gewiß !
Abers Arens wird bös , wenn er die Zweigens nicht kriegt .
Zwei Jahr haben wir die Miete nicht bezahlt , weil daß Vater immer so in Rückstand war ! "
" Dann mußt du den lieben Gott bitten , daß dein Vater kein Reh totmacht , wenn er in den Wald geht ! " riet ich , und Dörthe sah mich nachdenklich an .
" Das kann angehen !
Ich will ihm bitten , daß die Rehen vordem alle tot bleiben oder von den Grafen geschlachtet werden . -
For die Zweigens kriegt er ja bloß wenig Gefängnis ! "
Sie lief weiter , und mir fiel ein , daß ich nicht mit ihr hatte sprechen wollen .
Aber es hatte mich , gottlob ! niemand gesehen , und da außerdem andere Gedanken mein Herz erfüllten , so vergaß ich diese Unterredung so bald , daß ich sie nicht einmal Jürgen mitteilte .
Es waren nämlich nur noch acht Tage bis Weihnachten , und die prickelnde , sonderbare Unruhe kam über uns , die jedes Kind kennt .
Wir mochten nicht mehr sehr lange auf einem Stuhle sitzen , und am liebsten liefen wir auf der Straße umher und besahen die bescheidenen Weihnachtsausstellungen unseres Städtchens .
Außerdem hatten wir noch Sorge wegen des Ausbleibens unseres Tannenbaumes .
Der sollte mit dem Schiffer kommen , der um die Weihnachtszeit mit seiner Jacht nach Lübeck fuhr und die herrlichsten Sachen mitbrachte .
Aber Schiffer Lafrenz war noch nicht in unseren Hafen eingelaufen .
Das kam daher , daß der Wind die ganze Zeit " konträr " gewesen war , wie uns die Sachverständigen sagten , aber diese Erklärung beunruhigte uns nur , statt uns zu beruhigen .
Wir kannten Geschichten von Leuten , die drei Wochen auf der Ostsee bei " konträrem " Winde gekreuzt hatten , ohne ihr Reiseziel zu erreichen , und die dann schließlich wieder unverrichteter Sache nach Hause gefahren waren .
Erlebt hatten wir solche Sachen nicht , aber man hatte uns so oft die Abenteuer einer Seereise in alten Zeiten berichtet , daß wir das Schiff mit unserem Tannenbaum im Geiste schon bei Finnland im Eise eingefroren sahen .
Die großen Leute suchten uns die Befürchtungen auszureden ; wir aber fühlten uns doch verpflichtet , jeden Tag an unseren kleinen Hafen zu laufen und dort Erkundigungen nach " Anna Kathrin " einzuziehn .
So hieß die Jacht vom Schiffer Lafrenz , und es war ein schönes Schiff , nur daß sie sehr schaukelte , auch wenn es gar nicht nötig schien .
Am Sonntag vor Weihnachtsabend war köstliches Wetter .
Gerade so , als bildete sich die Sonne ein , Weihnachten überschlagen zu können .
Sie schien so hell wie im Frühjahr , und als wir am Vormittag aus der Kirche kamen , beschlossen wir , sofort wieder nach dem Hafen zu gehen und uns nach der " Anna Kathrin " zu erkundigen .
Als wir am Hause von Meister Arens vorübergingen , stand dieser vor der Tür und hielt einen Tannenbaum in der Hand .
Es war natürlich ein falscher , und seine Zweige waren nicht mehr frisch .
" Wo hast du die Zweige her , Meister Arens ? " fragten wir .
" Das ist kein schöner Tannenbaum geworden ! "
Der Tischler antwortete nicht viel , sondern murmelte nur einige verdrießliche Worte , worauf einer der Eltern Brüder berichtete , daß das Geschäft mit den Tannenzweigen dieses Jahr flau sein sollte .
Da wäre niemand mit guten Tannenzweigen an die Insel gekommen , und auch die falschen Tannen sollten teuer sein .
Wir anderen seufzten ein wenig bei dieser Erzählung , und dann strebten wir eilig dem Hafen zu , um uns nach der " Anna Kathrin " die Augen auszuschauen .
Aber alles Lügen half nichts - die dickbäuchige Jacht schaukelte weder am Bollwerk , noch war ihr geflicktes Segel irgendwo am Horizont zu erblicken .
Nachdem diese Tatsache festgestellt war , verließen die Eltern Brüder uns , um einen Freund zu besuchen , dessen Onkel im Besitz eines Fernrohrs war , das dazu dienen sollte , die " Anna Kathrin " etwas schneller herbeizusehen .
Wir Kleineren gingen schwermütig an den Strand und suchten uns dadurch aufzuheitern , daß wir flache Steine ins Wasser warfen .
Bei dieser Gelegenheit entdeckten wir ein Boot , das an einen etwas abseitsstehenden Pfahl angekettet war .
Beide Ruderpatten lagen darin , und dieser Umstand schien uns so verlockend , daß wir sofort hineinkletterten und zu rudern begannen .
Das Boot war außerordentlich schlecht ; die Sitze morsch , und die Bretter des Fahrzeuges schienen kaum noch zusammenzuhalten .
Wir schaukelten aber sehr vergnügt darin , und Jürgen sagte , er könne rudern und nach Holstein fahren , dessen Küste dunkel am Horizont auftauchte .
Er konnte es natürlich nicht , und während wir uns um die Ruder zankten , glitt ihm das eine aus der Hand und fiel ins Wasser .
Vergnügt schwamm es davon , während wir ihm ziemlich dumm nachblickten , und als Jürgen mit dem anderen Ruder den Flüchtling zu erwischen gedachte , ging diese Stange ihm auch aus der Hand .
Ein kräftiger Fluch ertönte vom Lande her , und ein Mann in großen Wasserstiefeln trat mitten ins Wasser und zog nicht allein unser Boot ans Land , sondern erfaßte auch noch die eine Stange .
Die andere war aber schon zu weit fortgeschwommen , und er sah uns drohend an .
" Ihr dummes Volk !
Was habt ihr in meinem Boot zu tun !
Heraus mit euch , sonst werfe ich euch alle ins Wasser !
Und wo ist meine Ruderstange ? "
Er sprach fremder und ganz anders als die meisten Insulaner , so daß wir schon deswegen einen großen Schreck vor ihm bekamen .
Aber als Jürgen mir zuflüsterte , dieser Mann wäre Jobst Krieger , der Dieb , der so oft im Gefängnis gesessen hatte , da erwachte in mir der Trotz der Selbstgerechtigkeit .
" Zu sagen hast du uns nämlich gar nichts ! " bemerkte ich , aber ich sprang doch ziemlich schnell aus dem Boot .
" Weshalb nicht ? "
Der Mann , dessen Gesicht uns übrigens keinen abschreckenden Eindruck machte , sah mich fragend an .
" Du bist ja ein Dieb , ein ganz schlechter Mensch ! " sagte ich , und Jürgen , der ebenfalls wieder auf festem Boden stand , nickte zu jedem meiner Worte .
" Du darfst gar nicht mit uns sprechen , " warf er nun ein .
" Du sitzt ja immelos im Loch ! "
Auf Jobst Kriegers Gesicht lag der Ausdruck ungläubigen Staunens , dann aber wurde er plötzlich sehr rot .
" Was geht es euch an , wenn ich im Gefängnis war ?
Darin haben schon fixe Kerle gesessen , kann ich euch sagen !
Und überhaupt " - er sah uns langsam nach der Reihe an - " ich kenne euch gut !
Wie oft lauft ihr zu dem alten Mahlmann , der sein Leben lang im Zuchthaus war ! "
" Zuchthaus ist feiner als Gefängnis , " erklärte Jürgen ; " viel feiner !
Ich habe Mal mit Mahlmann darüber gesprochen , und der hat es mir auch gesagt .
So oft wie du im Gefängnis , ist Mahlmann auch nicht im Zuchthaus gewesen ! "
" Nein , er nahm gleich ein gutes Ende auf einmal ! " sagte Jobst Krieger , und dabei lachte er .
Er hatte wirklich kein übles Gesicht , und sein Zorn über das verlorene Ruder schien auch verraucht zu sein .
Mit schwerem Schritt stieg er nun ins Boot und begann die Kette zu lösen .
" Wohin fährst du ? " fragte Bruder Milo , der sich bis jetzt nicht an der Unterhaltung beteiligt und den Dieb nur unverwandt angesehen hatte .
Jobst gab keine Antwort ; mir aber fiel Dörthe wieder ein , während mir natürlich nicht in den Sinn kam , daß ich ihr Schweigen gelobt hatte .
" Er fährt in den großen Wald , " rief ich laut , " wo die Rehe und die Hasen frei herumlaufen .
Da schlägt er die Tannenbäume entzwei und fängt die Rehe , und dann kommt der böse Graf und nimmt ihn gefangen !
Und Dörthe muß wieder Weihnachtsabend auf der Straße herumlaufen , weil ihr Vater im Gefängnis sitzt ! "
" Dummes Zeug ! " sagte Jobst .
Er hatte mit einer Kelle Wasser aus dem Boot geschöpft , nun hielt er inne mit seiner Arbeit .
" Dummes Zeug ist es gar nicht ! " rief ich empört .
" Dörthe sagt , wenn du nur Ostern oder Pfingsten stehlen wolltest , dann wäre es ihr einerlei ; aber gerade Weihnachten !
Da darf man doch eigentlich nicht stehlen ! "
" Nein , eigentlich nicht ! " meinte Jürgen , und Milo stimmte zu .
" Da kommt ja das Christkind auf die Erde , und wenn es dich nun im Gefängnis findet , dann bekommst du nichts geschenkt .
Nur artige Menschen bekommen etwas ! "
" Ich kriege doch nichts geschenkt ! " murmelte Jobst .
Er hatte uns bis dahin zugehört , nun griff er wieder zu seiner Schöpfkelle .
" Doch ! " sagte Jürgen .
" Wenn du Weihnachten nicht im Gefängnis sitzt , dann schenke ich dir etwas .
Ich habe einen Kasten geklebt ; er ist sehr hübsch , und ich wollte ihn eigentlich selbst behalten .
Wenn du aber gut sein willst , dann bekommst du ihn ! "
" Und ich mache dir einen Fingerring aus schwarzen Glasperlen ! " rief Milo , der in Perlenvergeudung unglaubliches leistete .
" Oder willst du lieber einen blauen Ring mit einer Goldperle in der Mitte ?
Goldperlen sind furchtbar teuer , aber ich will es doch tun ! "
" Dann gebe ich Dörthe auch mein altes Lesebuch ! " setzte ich hinzu und trat dabei Jobst Krieger etwas näher .
Er hatte sich nämlich ins Boot gesetzt und sah uns ganz sonderbar an .
Wahrscheinlich fand er die ihm gemachten Anerbietungen zu überwältigend , als daß er gleich darauf hätte eingehen können .
" Sieh Mal , " setzte ich vertraulich hinzu .
" Laß Dörthe doch das Lesebuch bekommen !
Da sind hübsche Bilder drin , und wenn die anderen Kinder die sehen , dann wollen sie auch wieder bei Dörthe sitzen .
Nun wollen sie es nicht , weil du soviel im Gefängnis sitzen mußt ! -
Sie sitzt immer ganz allein , und Weihnachten ist sie auch allein .
Ich sagte ihr , sie sollte den lieben Gott bitten , daß du Weihnachten bei ihr wärst ; aber sie hat es wohl vergessen .
Der liebe Gott tut sonst alles , um was man ihn ordentlich bittet ! "
Jobst Krieger legte die Bootkette wieder um den Pfahl und trat ans Land .
Er sah beunruhigt und etwas mürrisch aus , und als Jürgen ihm noch einmal seinen schönen Kasten pries , antwortete er nur durch ein unverständliches Knurren .
Auch trat jetzt ein anderer Mann auf ihn zu , der eben erst aus der Stadt gekommen war .
Der sah nicht so gut aus wie Jobst , und seine Augen fuhren scheu über uns hin , während er leise mit Jobst sprach .
Wir gingen jetzt , Jürgen und ich voran , während Milo noch eine Weile in der Nähe der Männer blieb und uns erst später nachgelaufen kam .
" Ich habe gehört , was sie sprachen , " erzählte er .
" Ich sammelte Steine und war ganz nahe bei ihnen .
Der andere Mann heißt Lorenz und wollte mit Jobst Krieger und dem Boot nach dem großen Walde fahren .
Aber Jobst sagte , rsaquo ;er hätte keine Lust , sie wollten bis morgen warten .
Er müßte sich noch besinnen .rlsaquo ; Da wurde der andere Mann böse und sagte , rsaquo ;er führe nicht am Montag , das sei ein Unglückstag ; er führe am Sonntag und wollte nicht auf Jobst warten !rlsaquo ; Da haben sie sich gescholten , und nun ist Jobst Krieger zurückgegangen , und der andere ist im Boote ! "
Jetzt kamen die anderen Brüder .
Aber sie waren , weil sie selbst durch das Fernglas nichts von der " Anna Kathrin " gesehen hatten , so niedergeschlagen , daß wir ganz vergaßen , ihnen unsere Unterhaltung zu berichten .
Aber am Abend sprachen wir doch noch von Jobst Krieger und meinten , es sei ganz überflüssig , uns auf Geschenke für ihn einzurichten .
Milo begann dennoch einen Ring aus blauen Glasperlen zu arbeiten , der wirklich sehr schön wurde .
In der Nacht kam plötzlich ein furchtbares Wetter .
Die Dezembersonne war trügerisch gewesen .
Der Wind sprang um , Regen schlug an die Scheiben , und die Dachpfannen prasselten auf die Straße .
Am anderen Morgen wurde es wieder ziemlich still , und die Brüder liefen gleich an den Hafen , um nach der " Anna Kathrin " zu sehen , die denn auch wirklich einlief .
Etwas beschädigt zwar , denn es war auf See ein Heidenwetter gewesen ; aber die " Anna Kathrin " konnte schon einen Puff vertragen .
Obgleich der Tannenbaum nun wirklich in Sicht war , so konnten wir uns doch nicht so recht freuen .
Denn Schiffer Lafrenz von der " Anna Kathrin " war nicht weit vom Hafen einem umgeschlagenen Boote begegnet , das er mit seinen scharfen Schifferaugen sofort erkannt hatte .
Es gehörte einem Manne , der Lorenz hieß , und der gerade so übel berüchtigt war wie Jobst Krieger .
Am Hafen hatten die Leute gewußt , daß Jobst und Lorenz in diesem Boote am Sonntag eine Fahrt hatten machen wollen - einige Leute wollten sie auch zusammen gesehen haben .
Nun hatte sie das Wetter auf offener See überrascht , und sie waren ertrunken .
Es war eine traurige Geschichte , die gar nicht für die Weihnachtszeit paßte ; wir mußten lange darüber sprechen .
Es tat uns so sehr leid , daß Jobst doch gefahren war , und besonders Milo konnte es gar nicht begreifen .
Lorenz mußte ihn doch schließlich überredet haben .
Großvaters Schreiber , Rasmus Rasmussen , war nicht so traurig wie wir .
Er sagte , Jobst würde doch im Zuchthause geendet haben , weil er das Stehlen nicht hätte lassen können .
Tannenzweige aus dem Walde zu holen sei ja schließlich kein Verbrechen , aber Jobst hätte die schönsten Tannen auseinandergeschlagen , ohne auch nur einen Menschen zu fragen .
Meister Arens habe einen guten Lieferanten an ihm gehabt , und deshalb seien seine Tannenbäume immer so schön gewesen .
Dann hätte Jobst auch noch Hasen und Rehe in Schlingen gefangen , und wenn er bei einer fremden , wohlgefüllten Speisekammer vorübergekommen wäre , dann hätte er tief hineingelangt .
Es war gewiß ein Glück , daß Jobst tot war , wie Rasmus meinte , aber wir waren doch so betrübt , daß wir eine Weile unser Weihnachtsfest ganz vergaßen .
Dann schämten wir uns auch noch , daß wir um einen ganz gewöhnlichen Dieb weinten .
Das taten wir nämlich .
Trotz seiner entsetzlichen Schlechtigkeit hatten wir Jobst sehr gern gehabt , wenn wir das auch keinem Menschen verraten und ihn ja auch nur wenig gekannt hatten .
Plötzlich fiel mir Dörthe ein .
Was würde sie wohl dazu sagen , daß ihr Vater ertrunken war ?
Den ganzen Tag mußte ich an sie denken , und Jürgen und Milo sprachen auch von ihr .
Nun war sie immer allein ; nicht nur Weihnachten , nein auch Ostern und Pfingsten , das ganze Leben hindurch .
In unserem Hause wurde gerade Kuchen gebacken ; das war eine angenehme Zerstreuung ; aber als es dämmrig wurde , lief ich doch zu Dörthe Krieger , deren Wohnung ich jetzt ganz gut kannte , obgleich ich sie nie betreten hatte .
Jürgen lief mit , und wir hatten Mama ein Paket Kuchen für die arme Dörthe abgebettelt .
In dem kleinen , sehr verfallenen Hause am äußersten Ende der Stadt brannte schon Licht , und als wir ohne weiteres in die Haustür und dann in die kleine , ärmlich eingerichtete Stube stürzten , prallten wir erschrocken zurück .
Denn auf einem Holzschemel , von einem Talglicht beleuchtet , saß Jobst Krieger .
Er hatte Besuch .
Vor ihm stand Meister Arens , der heftig auf ihn einsprach .
Wir beachteten aber den alten Tischler nicht .
Wir liefen auf Jobst zu und betrachteten ihn aufgeregt .
" Wie ? " rief Jürgen ; " du bist nicht tot ? "
Seine Stimme klang vorwurfsvoll , und auch ich konnte mich einer leichten Verstimmung nicht erwehren .
Wenn man jemand einmal als tot beweint hat , dann darf er auch nicht gleich wieder auferstehn !
Jobst Krieger sah uns verlegen an .
" Lorenz ist allein gefahren , " sagte er nun .
" Ich wollte ja nicht , ich - " er stockte und fuhr sich mit der Hand über das Gesicht .
" Du hast Glück gehabt , Jobst Krieger , " ließ sich jetzt Meister Arens vernehmen .
" Wenn du mit Lorenz gefahren wärst , dann lägst du nun tot in die See !
Er war auch ein schlechten Kerl , der dir zu alles verführt hat !
Morgen fährst nun for mich Nachen Festland und holst mich die Zweigens , sonsten sollst mich kennen lernen ! "
Aber Jobst schüttelte den Kopf .
" Nein , Meister Arens - ich fahre nicht mehr nach den Tannenzweigen .
Wenn ich in den Wald komme - " er atmete kurz auf - " dann laß ich es doch nicht - dann greife ich nach anderen Dingen , die mir nicht gehören , und dann sitzt die Dörthe Weihnachten allein !
Und jetzt , wo Gott mich vorm Tode bewahrt hat - " er stockte und sah uns an .
Wir nickten ihm zu .
Allmählich hatten wir die Enttäuschung , daß er noch lebte , überwunden .
Meister Arens aber rang die Hände .
" Du liebe Zeit !
Nun Krieg ich kein ordentlichen Tannenbäumens , wo das Geschäft gerade flott gehen soll .
Und du wohnst in meinem Haus und tust nicht , was ich will ?
Du mußt zu Neujahr ausziehen ! "
Wir hatten Meister Arens niemals so böse gesehen , und unser Interesse wandte sich ihm ungeteilt zu .
" Fahre doch selbst in den Wald und hole die Zweige ! " rief Jürgen .
Der Alte sah ihn böse an .
" Da könnt ich doch bei zu Schaden kommen ! " murrte er , und mein Bruder trat ganz nahe auf ihn zu .
" Meister Arens , du hast mir neulich noch gesagt , die Hauptsache im Leben wäre ein gutes Herz .
Du hast doch auch ein gutes Herz ? "
" Ganzen gewißlich ! " versicherte der Alte mit etwas unsicherer Stimme .
" Abers die Tannenbäumens müssen doch Zweigens haben , sonsten sind es keine Tannenbäumens , und wenn Jobst Krieger mich nicht Zweigens holen will - "
" Er will doch kein Dieb mehr sein ! " rief Jürgen .
" Laß ihn in Ruhe und gehe zu Schiffer Lafrenz auf der rsaquo ;Anna Kathrinrlsaquo ; .
Der hat auch eine ganze Menge von Tannenzweigen mitgebracht , die Brüder haben es gesehen ! "
" Is wahr ? "
Arens ärgerliches Gesicht wurde etwas milder , dann lief er plötzlich davon , ohne Lebewohl zu sagen .
Wir entbehrten ihn auch nicht .
Wir hatten unsere Kuchen ausgepackt , und da wir Jobst Krieger verziehen hatten , so durfte er sie probieren .
Jürgen und ich sagten ihm auch unsere Weihnachtslieder auf .
Der Übung halber und auch deswegen , weil sie uns immer im Kopf herumspukten , und wir waren eigentlich etwas beleidigt , daß Jobst uns gar nicht lobte .
Er saß ganz still und hatte beide Hände vor sein Gesicht gelegt .
So still war er , daß es uns , als wir nacheinander das " Amen " von unseren Verslein gesprochen hatten , doch etwas unheimlich zu werden anfing .
Aber da kam Dörthe ins Stübchen gestürzt , und ihre Überraschung , uns zu sehen , war so groß , und das Vergnügen über die Kuchen noch so viel größer , daß wir ungemein heiter wurden .
Jobst Krieger stand jetzt auf und sagte , daß er uns nach Hause bringen wolle ; unsere Eltern würden gewiß nicht wollen , daß wir so lange bei ihm blieben .
Wir sahen die Richtigkeit dieser Worte ein , und als wir neben ihm auf der dunklen Straße gingen , stieß Jürgen plötzlich einen schweren Seufzer aus .
" Jobst , wie furchtbar schade ist es doch , daß du ein so schlechter Mensch bist !
Ich mag dich gern leiden - viel lieber als einige Leute , die niemals im Gefängnis waren ! "
" Ich auch ! " versicherte ich , und Jobst stand still und legte ganz leise seine Hände auf unsere Haare .
" Mir ist es auch leid genug , " murmelte er ; aber was er noch hinzusetzte , konnten wir nicht verstehen ; seine Stimme war ganz heiser geworden .
Dann war er in der Dunkelheit verschwunden , und wir mußten den Rest des Heimwegs allein zurücklegen .
Das war nun nicht so schlimm ; wir waren nicht ängstlich und hatten außerdem eine Fülle von Unterhaltungsstoff , der auch nicht ausging , als wir den anderen von Jobst Krieger und von dem Umstande , daß er noch lebe , berichteten .
Wir wollten ihm alles mögliche zu Weihnachten schenken , alte Anzüge von Papa , die uns nicht gehörten , Eßwaren , über die wir keine Verfügung hatten , und vor allem einen Katechismus , damit er die zehn Gebote noch einmal durchlerne .
Aber es kam anders .
Als wir am Tage vor Weihnachten Jobst Krieger und seine Tochter feierlich zu uns einladen wollten , erfuhren wir , daß beide in der Nacht vorher verschwunden waren .
Sie hatten ihre armselige Habe zurückgelassen und die Insel verlassen .
Sie kamen auch nicht wieder , obgleich wir das ganze Weihnachtsfest auf sie warteten , und niemand konnte uns sagen , wohin sie gegangen seien .
Dieses plötzliche Verschwinden betrübte uns außerordentlich , und wir trösteten uns nur allmählich mit dem Gedanken , daß uns jetzt kein Mensch verbieten konnte , an Jobst und Dörthe zu denken und von ihnen zu sprechen .
Unser Weihnachtsabend war trotz alledem sehr schön , und wir schenkten die für Jobst bestimmten Sachen anderen Leuten , die es auch nötig hatten .
Nur Meister Arens feierte kein fröhliches Weihnachtsfest .
Erstens waren seine falschen Tannenbäume lange nicht so hübsch wie sonst , obgleich er Zweige bekommen hatte , und dann fiel es den Leuten ein , daß er doch vielleicht den Jobst oft zu hart bedrängt und ihn schon mehrere Jahre hindurch veranlaßt hätte , in den Wald zu gehen und zu stehlen .
Ob er nun wirklich schuld daran hatte , war schwer zu sagen ; jedenfalls ging er kümmerlich gebeugt einher und klagte über die schlechten Zeiten und die schlechten Menschen .
Mehrere Weihnachtsfeste waren vergangen .
Meister Arens machte immer noch falsche , häßliche Tannenbäume , und wir selbst sprachen nur manchmal noch von Jobst .
Zuerst hatten wir uns ausgedacht , daß er wahrscheinlich nach Amerika gegangen sei und als reicher Mann zurückkehren würde .
Dann trug Dörthe seidene Kleider , und er würde uns allen etwas Wundervolles zu Weihnachten schenken .
Wir stritten uns darüber , ob wir lieber eine goldene Mundtasse oder einen goldenen Teller haben wollten ; allmählich aber vergaßen wir ihn fast , bis wir an einem Weihnachtsabend ein sonderbares Paket mit der Post bekamen .
Es trug Jürgens , Milos und meinen Namen und kam aus einem Orte , von dem die großen Leute sagten , daß er in Ost- oder Westpreußen läge .
Dieses Paket enthielt ein sauber geschnitztes kleines Boot , das mit frischen Christrosen angefüllt und in köstliche Tannenzweige verpackt war .
Dabei lag ein Zettel , auf dem mit ungeübter Hand die Worte geschrieben waren : Und hat ein Blümlein brachte mitten im kalten Winter .
Da wußten wir , daß diese Sendung von Jobst Krieger kam , und freuten uns außerordentlich über sie .
Besonders darüber , daß er von den Weihnachtsliedern , die wir ihm aufgesagt hatten , etwas behalten hatte .
Denn wer auch nur ein wenig von seinen Weihnachtsliedern im Gedächtnis behält , der kann doch ganz gewiß kein schlechter Mensch sein .
Meister Arens sagte dasselbe .
Er hatte mit derselben Post eine Geldsumme bekommen , die , wie er fest glaubte , von Jobst Krieger kam , weil er ihm gerade soviel Geld schuldig gewesen war . rsaquo ;Eigentlich hast du das Geld nicht verdient !rlsaquo ; sagte Jürgen , der dem alten Tischler die Behandlung von Jobst nicht vergessen konnte .
Arens fuhr sich über den kahlen Kopf und seufzte .
" Nee , eigentlich nicht !
Apersten wenn ich nun die Hälfte an die Armes gebe , und wenn es mich sowieso all die Jahres leid getan hat , daß ich nicht nett gegen den Jobst war ?
Ich habe sonsten warraftigen Gott ein furchtbar gutes Herz - bloß bei die Tannenbäumens , da bin ich eigen mit gewesen , weil es so 'n gutes Geschäft war . "
Arens richtete wirklich eine Weihnachtsbescherung für eine arme Familie aus , und seit der Zeit sprach er noch mehr als sonst von seinem guten Herzen .
Sonderbarerweise waren es die Kinder dieser Familie , die nicht bei Dörthe Krieger in der Schule hatten sitzen wollen .
Das war aber lange vergessen , und der von Arens verfertigte falsche Tannenbaum warf auch über sie seinen weihnachtlichen Schein , und ihre Freude war echt .
Denn das Christkind in seiner Milde fragt nicht nach den Verdiensten und Schwachheiten der armen Erdenkinder .
Sonst müßte es aufhören , alle Jahre wiederzukommen .