An einem duftigen Frühlingstage , der sich schon dem Sommer zuneigte , führte der neue Gutsherr seine Familie auf dem eben angekauften Gut Vogelnest ein .
Vogelnest war das lieblichste Fleckchen der fruchtbaren Gegend ; klein an Ausdehnung , aber reich an malerischer Schönheit und wirtschaftlichem Wert .
In einem Hain schwer belaubter Linden lag das zierliche Wohnhaus mit behaglichem Vorbau , an dem sich die Bäume trennten wie ein mächtiges Tor , den Blick weit hinaus führend über sprudelnde Bäche und üppig grüne Wiesen , bis der dunkle Wald , ein voller Kranz , das Ganze abschloß .
Vogelnest war mit einigem Angeld gekauft , aber der frische Mann , in der vollen Kraft des Lebens , zweifelte nicht daran , die Sache durchzuführen .
Schon Manches hatte er dem Schicksal abgerungen , woran Schwächere erlahmt waren .
Siegesgewiß ging er in den Kampf .
Es war ein schöner Mann , frisch von Gemüt und frisch von Angesicht , dessen Blick Einen wohltätig und glückverheißend traf .
86 Seine Tochter , ihm verwandt , wie der Zweig dem Stamm , sprang eben übermütig vom hochaufgetürmten Wagen .
" O , wie ist es köstlich hier ! " rief sie wonnetrunken dem Knaben zu , der sie empfing , " hier scheint die Welt ein einziger großer Blumenstrauß ! "
" es ist Sommer jetzt , " antwortete der bedenklich ; " warte nur , wenn der Winter kommt , " und sein feines , ernstes Gesicht stach recht ab gegen ihre sorglose Kindermiene .
Der Wagen schien eine Arche Noah , als ob nach einer Sündflut die Menschheit sich neu ansiedele auf diesem sonnigen Fleckchen Erde .
Zuletzt stieg eine schlanke Frau heraus mit demselben feierlichen Gesicht , wie es der Knabe hatte , im Arm lag ihr das Kleinste , ein Bübchen vom halben Jahr .
Alles belebte sich umher , lief durcheinander , fragte , rief , suchte und fand seine Stätte , nur die wilde Dorothee und ihr anderer Bruder Gabriel konnten kein Ende finden .
In allen Ecken krochen sie umher , die blühenden Büsche schüttelnd , um nur ja alle Reize dieses neuen Märchenlandes zu entdecken .
Nichts blieb ihnen verborgen , spät in finsterer Nacht mußte man sie mühsam aufsuchen und in die Betten stecken .
Als endlich Ruhe war , saßen Mann und Frau allein neben einander in der neuen Heimat .
Die Fenster standen weit offen , denn es war warm .
Rosenduft strömte in Fluten herein , zahllose Johanniswürmchen tauchten auf , als wären die Sterne lebendig geworden .
Der Mond umfing 87 mit weichem Strahl das Ganze , das kleine Zimmer durchdringend , bis Alles darin wie Silber glänzte .
" Sibylle , " sagte der Mann , und küßte den feinen Mund seiner Frau auf das herzhafteste , " jetzt bin ich auf der Höhe des Glücks - Dich - die Kinder und ein eigenes Nest - größere Wonne kann es nicht geben !
Warum jubelst Du nicht ? bist Du nicht eben so froh als ich ? -
Hast Du nicht den Augenblick eben so brennend herbeigewünscht als ich ? "
- " Ich bin eine dumme , bedenkliche Seele " , antwortete sie , " mir ist noch gar nicht , als ob es unser wäre , ehe wir es ganz bezahlt haben . "
" Frauensorgen ! " erwiderte er lustig , " nach euch gäbe es weder Handel noch Staat ; auf Vertrauen ist Alles gebaut , anders geht es nicht in der Welt , wagen muß , wer gewinnen will . "
" Ich verstehe es wohl , " antwortete sie schüchtern , " aber was setzen wir ein ?
Wenn_es unser Glück nur wäre , - nein das Glück , die Zukunft unserer Kinder .
Gehört uns das Beides ? - dürfen wir damit spielen ?
Wenn Du es nun nicht durchhalten kannst ? -
wenn es verloren ginge " - Er schloß ihr den Mund wieder mit einem Kuß .
" Wenn , wenn , " sagte er , " wenn ich mir Alles so überlegte wie Du , würde nie etwas zu Stande kommen , und ich säße am Ende noch und zweifelte , ob ich das Recht hatte , Dich aus des Vaters Haus zu holen . -
Ich hatte das größte auf Dich - das der Liebe .
- Ich sollte Dich nicht haben , hieß es , ich könne Dich nicht ernähren , ich dürfe Dein 88 Schicksal nicht an mein unsicheres binden ; ich ließ sie reden und tat es doch , ich stahl Dich .
- Ich hätte es getan , und wäre die ganze Welt wider mich gewesen . "
" Ich selbst wäre wider Dich gewesen , " sagte sie , und ihre Wangen flammten peinlich auf im Angedenken jener Nacht - " für Niemand hätte ich Unrecht getan , nicht einmal für Dich . "
" Weißt Du noch , " fuhr der Mann fort und sein fröhliches Auge lachte bei der Erinnerung ; " das ganze Haus wurde wach , Alles lief zusammen , aus allen Ecken tauchten Verwandte hervor , wie Pilze beim Gewitter , Alles mit Licht , bis Dein Stübchen erglänzte von Kerzenschein , gleich einem Tanzsaal - Du standest mitten inne , zornig , tiefglühend , verdammtest mich und sagtest :
ich habe keinen Teil an seiner Sünde . "
- " Unrecht bleibt Unrecht , " fiel sie ein , " so gütig auch der Vater gegen Dich war . "
" Ja , der war besser als Du , " fuhr Andreas fort , " der sah , wie es mit uns stand .
Ein toller Bursch , sprach er , verdient mit Schanden weggejagt zu werden ; aber weil ich ihn lieb habe und andere Leute auch , meine Sibylle dafür doppelt verständig ist , so mag sie ihn haben , wenn sie will und er heute über's Jahr Beweise bringt , daß sie nicht schon in den Flitterwochen verhungern . "
Daraus holte ich Dich heim .
- Habe ich nicht die Feuerprobe bestanden ?
Hast Du je die Not von fern gesehen ?
Bin ich nicht sogar manchem Verwandten , der damals die Nase rümpfte , zu Hilfe gekommen ?
Was sorgst Du noch ? " 89 " Verzeih ' , " sagte sie , sich fest an ihn drückend , " meine Natur ist nun einmal so engherzig ; gewiß , ich schäme mich oft ihrer Dir gegenüber , komme mir selbst so knauserig , so unedel vor ; Du streust um Dich , wie ein voller Baum seine Früchte , mir wird das Geben so schwer , immer sorge ich , ob es auch an den Rechten komme , ob es nicht Unheil stifte , ob es nicht einmal im Hause fehle . "
" Warte nur , " sagte er entschuldigend , " wenn wir erst reich sind , lernst Du es leicht .
Jetzt bist Du meine Vernunft , was Du zu wenig tust , tue ich zu viel .
Kenntest Du nur die Seligkeit , Alles rings zu beleben , erquicken , ein wohltätiger Strom , um den die Ufer grünen , blühen und der sich sagt , ich schuf dies Alles ! Ihr Glück ist meins ! -
Oft hat mir die Mutter erzählt , wie mich die Wärterin ihr an die Seite gelegt und gesprochen hat - > der Jung ist mit offener Hand geboren . <
Die Mutter hat damals geseufzt , wie Du jetzt , denn wir waren arm , aber nachher hat sie mich darum lieb gehabt , wie Du auch . "
" Ja , " rief Sibylle , stolz zu ihm aufblickend , " ich wollte , ich könnte sein wie Du , könnte genesen von all den Zweifeln , an denen ich krank bin , und frisch in den Tag hineinleben , wie Eures Gleichen . "
" Dein Arzt will ich sein , " rief er fröhlich , " vertraue Dich meiner Leitung an ! "
" Ganz und gar , " sagte sie , " mache ' mit mir , was Du willst , nur die Kinder - "
" Die Kinder , " wiederholte er , " warum trennst Du sie immer von uns ? - "
" Für die Kinder , " sagte sie ängstlich , " ist mir keine 90 Sorge zu groß , darin will ich mich auch nicht verändern , Andreas , weil dort Sorge Liebe ist ; von meiner Liebe aber will ich nichts einbüßen , und sollte ich darüber auch noch so vergnügt und leichtherzig werden . "
Sie zog ihn hinauf zu den Kammern der Kinder - " es ist anvertrautes Gut , " fuhr sie fort - " für sie leben wir , für sie sind wir verantwortlich . -
Gott gebe , daß wir einst mit freier Seele sagen können :
> Siehe , hier bin ich und die Kinder , die Du mir gegeben hast . < "
" Von Herzen Amen dazu ! " vollendete er lachend .
- " Du sollst der Seelsorger sein , ich für das Übrige .
Jonathan wird Dir dabei an die Hand gehen , er ist Dein echter Sohn ! "
Dabei zeigte er auf den Knaben , dessen feine Züge in stillem Schlummer ruhten , " mit dem wirst Du keine Not haben ; wie sorgsam ist die Decke glattgezogen , wie ordentlich Alles zum nächsten Morgen zurechtgelegt ! "
" Desto mehr mit Deiner Tochter , " fuhr sie fort und hob die Decke auf , die hinabgefallen , weil das schöne wilde Kind sich unruhig im Schlaf hin und her warf , umgeben von Waldblumen , zusammengerafft in der Eile - Rock und Schuhe noch naß vom Abendtau .
- großmütig teilte sie ihr Lager mit dem Lieblingshund .
" Es ist doch zu schlimm mit dem Mädchen , " sagte die Mutter , die duftenden Blumen vom Boden zusammenraffend , die mit ihrem süßen Hauche schwere Träume machten , wie sie sagte , und Kopfweh am Morgen .
- " Es ist zu schlimm 91 mit der Dorothee , immer sieht sie liederlich , zerrissen und beschmutzt aus . "
" Und doch ist sie so schön dabei , daß man ihr nicht bös sein kann , " ergänzte der Vater , die tiefschlafende mit entschiedenem Beifall betrachtend .
" Das ist es eben , " sprach die Mutter weiter , " weil ihr Alles gut steht , sieht man darüber hinweg , daß es Unrecht ist ; sie geht in das zwölfte Jahr und ist wild wie ein Bube . "
" Besser als ein Zierlieschen , " meinte er zufrieden .
" Nun ja , " gab sie zu " aber warum eins von beiden ? "
An alle Betten der Kinder trat sie noch heran , ordnete , brachte , was fehlte , und dann bekam Jeder seinen frommen Spruch , den sie feierlich erteilte , wie der Prediger auf der Kanzel .
- Andreas stand dabei und lächelte .
" Hast Du nicht auch einen Zauberspruch für mich , oder ist das wieder nur für die Kinder ? "
- " Es wäre wohl schön für euch Männer , " sagte sie ernsthaft , " aber ihr achtet nicht und habt keine Zeit dafür . "
" Mag sein , " antwortete er , " hätte ich so viel Muße wie Du , ich käme am Ende auch auf solche Grillen ; wir , die wir erwerben , sind in einem wüsten Kampf , Tag für Tag , s' ist als wären wir im Krieg .
Ihr zu Haus mögt für uns bitten . "
" O , " rief sie , " wenn das hülfe , wenn wir alles Unheil abwenden könnten , was in dieser Hast nach Erwerbe euch begegnet ! "
" Siehst Du , " sagte er lustig , " ihr könnt es auch nicht .
92 Worte sind nichts als Worte .
Seid froh , daß ihr davon bleiben könnt , während unser eins über die Klippen springt . "
Nun ging es an ein reges Leben und Wirtschaften .
Andreas hatte Recht , unter seinem glücklichen Stern blühte Alles auf .
Elendes Land , das sonst brach gelegen , verwandelte sich in fruchtbringendes , elendes Vieh verwandelte sich in kräftiges , es war eine Lust anzusehen .
- Vielen schien es ein Zauber , sie nannten es Glück , der Himmel begünstigte ihn auf alle Weise ; Andere wußten wohl , daß es der Zauber der Arbeit sei , der den Schatz hob , der Jahre lang in diesen Schollen geschlafen hatte .
Von früh bis spät war Andreas unermüdlich , nie sah ihn einer gedrückt oder mutlos , immer stand die fröhliche Hoffnung , die beste Gefährtin des Gelingens , ihm zur Seite .
Sorgsam hütete Sibylle das Haus , kein Brückchen ging verloren , kein Krümmchen kam um .
Eine liebliche Verkörperung der Ordnung erschien sie , immer sorgfältig gekleidet , die vollen Haare glatt wie ein Spiegel .
Nie sah man etwas Schiefes oder Unrechtes an ihr .
Wo sie eine Minute fand , schniegelte und glättete sie an den Kindern herum .
Wie Friedensluft wehte es einen in ihrer Nähe an , denn es war keine Hast in ihrem Schaffen , sondern eine stille Ruhe , die an das Entfalten der Blumen erinnerte .
Andreas fiel da hinein wie aus einer anderen Welt ; ihm war das Alles zu eng ; er fühlte sich nicht wohl darin , 93 wenn er mit zerzaustem Haar und offenem Hemdskragen seine Bierbrüder zum Frühstück mitbrachte .
" Du bist zu fein für mich , " sagte er dann , " eine wahre Prinzeß , laß es doch einmal ein bisschen bunt über Eck gehen , das ist viel lustiger und bequemer . "
Aber das konnte sie nicht , putzte und säuberte hinter ihnen her , bis das Haus wieder glänzte wie ein Schmuckkästchen .
Herrliche vornehme Buchengänge bildeten einen Park vor dem Hause , aber sie war selten dort zu finden , ihr Liebling war der Küchengarten , den hielt sie wie ihren Augapfel .
In zierlicher Reihe standen Kohl , Salat , alle nutzbaren Pflanzen dazwischen , zur Erquickung Rosen , Lavendel , die schlanke Lilie , die hohe Malve .
Jedes Bäumchen gesäubert von Allem , was ihm schädlich werden konnte , blättergrün , als wär's immerfort Frühjahr .
Liebliche Ordnung , wohin man sah .
Jene , die dem Leben edle Form gibt , wie der Rhythmus der Poesie .
So war in ihrer feinen Schönheit die Herrin dieser reizenden Umgebung , geliebt von allen Guten , getadelt nur von den Schlechten , denn ihre klare Seele duldete nichts Unreines .
Unbewußt stieß sie es ab , wie die Sonne das Dunkel .
Ihr sanftes , edles Gesicht , den Bösen ein Schrecken und ein Vorwurf .
Nur in der äußersten Not kamen solche um Hülfe bitten .
" Die Frau sieht gerade aus wie der Engel des Gerichts auf unserem Altarblatt , " hatte die alte Jakobe gesagt , die auch einmal bei ihr war um ein Röckchen fragen für ihr Enkelchen .
Die Mutter war tot , der Vater saß im Zuchthaus , es war eine elende Wirtschaft gewesen .
Das Kind 94 hatte das Röckchen nicht lange getragen , da war es auch gestorben , keiner hatte sich darum gegrämt , als nur die alte Frau .
Sie war schuld an Allem , sagte man im Dorf , sah sie scheel an und achtete sie nichts .
- Jetzt hätte sie verhungern können , wenn sich nicht Andreas ihrer erbarmt hätte .
Auf dem Felde konnte sie nicht mehr fort , im Hause mochte sie keiner , ein Kind warten , das konnte sie noch , deshalb schickte er sie seiner Frau , die eine Wärterin brauchte für ihr Jüngstes .
Sie stand vor Sibillen , die , den Knaben auf dem Schoß , mit ihr redete .
Es klang sanft , was sie sagte , aber es traf scharf , denn dann und wann errötete die Alte bis hinauf zu den silberweißen Haaren und wischte ängstlich mit dem kleinen Sacktuch die feuchte Stirn .
" Ich sehe schon , " sagte sie endlich , " Ihr wollt mich nicht , der Kinder halb tauge ich nicht in ein ehrliches Haus .
Ich habe Schuld , daß der Bub ' nicht geraten ist , so muß ich auch die Schande mittragen .
Die Leute im Dorf haben auch recht erzählt , ich habe immer gemeinsame Sache mit ihm gemacht gegen die Obrigkeit ; Ihr könnt nicht wissen , wie hart den Unglücklichen die Gerichte drücken ; hat eins Eurer Kinder gehungert wie meins ?
Als er die erste Kartoffel nahm , war es noch ein klein unschuldig Ding , sie faßten ihn aber und von da ab hieß er Dieb - > der Apfel fiele nicht weit vom Stamme , < sagten die Dorfleute , sie sind nicht barmherziger als Euer eins .
Ich sah , wie_es 95 kam , Schritt für Schritt , gehetzt wie ein Wild - vom Unglück in die Sünde ist nicht weit . "
" Es gibt einen anderen Weg , " sagte Sibylle , " vom Unglück aufwärts zum Himmel , den habt Ihr ihm wohl nie gezeigt ? "
" Mögt Ihr nicht erleben , " erwiderte die Alte , " wie schwer es ist , ihn zu finden , das Herz vergiftet , vergällt , Alles einem Gram , als wäre man zu Unrecht in die Welt gekommen und hätte keinen Platz darin .
Mein Junge !
mein armer Junge , " schluchzte sie , " es war gerade solch ein herziger Bub , wie Eurer da .
Gewiß , ich hätte ihn Euch gut gehalten , ich liebe ja die Kinder ; aber im Grund ist es mir eins , ob Ihr mich nehmt , ob nicht , wäre ich nur erst weg , wo Keiner mehr fragt nach mir und nach meinem Sohn ! "
" Alte Jakobe , " sagte Andreas dazutretend , gerührt vom Jammer der alten Frau , " Ihr bleibt in meinem Haus , das hat sich noch keinem Elenden verschlossen , die Frau ist nicht so streng , wie es erst scheint ; nicht wahr , Sibylle , die Jakobe bleibt ? "
- Was er wünschte , geschah immer , ja sie schämte sich wieder ihrer Herzenshärtigkeit , wie sie es nannte .
Nächsten Tages zog die Alte mit ihrem Bündelchen in das Vogelnest als Kinderfrau für den kleinen David .
Trotz dessen legte die Mutter widerstrebend ihr Kind Jakobe in den Arm und sprach in ihrem Herzen eine Art Schutzformel gegen alles Unreine .
Andreas zu widerstehen , kam ihr nicht in den Sinn , 96 er stand in ihrer Seele als der Höhere , dem sie sich unterzuordnen hätte , wie der Kräftigere , der ihre Stütze war .
Gütig gegen Jedermann , entstand bald eine wahre Begeisterung für den Herrn , der überall fünf gerade sein ließ .
Diejenigen , die die Frau tadelten , weil an ihnen selbst viel zu tadeln war , erhoben ihn in den Himmel .
Im ganzen Dorfe hieß er der Großmütige ; er wußte es und freute sich darüber .
Um das Vogelnest . sammelte sich ein Heer fröhlicher Gäste , es wurde nicht leer davon , einer zog immer den anderen nach sich .
Gesegnete Jahre kamen , wo die reichen Heuschober vor den vollen Scheunen standen und die Ähre den zehnfachen Betrag lieferte .
Die wilde Dorothee blühte auf wie die wilden Rosen im Walde , dornig und frisch .
Kein Pferd war ihr zu mutig , ohne Zaum und Zügel jagt sie darauf herum , wie ein Junge .
Meist war der Gabriel zur Hälfte in ihren tollen Streichen .
Die Mutter zitterte für sie und mehr als einmal verbot sie es , aber der überquellende Jugendmut brach immer wieder wie ein lebendiger Funke hervor , erfinderisch in Wagnissen , von denen sich die schüchterne Frau nichts träumen ließ .
" Andreas , " sagte sie oft , " unterstütze mich , Dorothee verwildert ; mit allen Dorfbuben ist sie auf Du und Du , sie wird zu groß für dergleichen . "
" Mütterchen , " erwiderte er meist lächelnd .
" Laß das Kind , das verstehst Du nicht , sie und der Gabriel sind 97 von meinem Blut , das muß sich ein wenig austoben .
Böses tut sie ja nicht . "
" Böses nicht , aber Unmädchenhaftes .
Wann wird sie ein Gefühl bekommen für das , was uns ziemt ? "
" Wenn sie liebt ! " sagte Andreas leicht hin , " dabei wird aus der Wildesten oft die Zahmste . "
" Jede Macht , die sie erregt , fürchte ich , " erwiderte Sibylle , " es ist etwas Maßloses , Sündhaftes in ihrer Unbändigkeit .
Wird sie im ernsten Moment die Zügel erfassen , die sie jetzt so sorglos ihrer Natur schießen läßt ? "
" Die Natur ist noch das Beste an uns Allen . "
Mit dem Gabriel gab es dieselbe Not .
Es waren eben seine Kinder , begabt mit einer Fülle der Kraft , jede Grenze überschreitend , die ihnen gesteckt wurde .
Andreas freute sich daran , es war ihm ein verwandter Ton , dem seine Seele antwortete .
" Sie werden es weit bringen in der Welt , " rief er nach den tollsten Streichen , " die haben gerade das Zeug dazu . "
Eben stand er auch vor der Mutter , die mit unsäglicher Geduld bemüht war , Gabriel bei der Arbeit zu halten .
Allein lernte er nie , es mußte immer einer dabei sein , der es ihm mit Gewalt Einzwang .
Bei den Lehrstunden der Schulmeister , dem der Angstschweiß dabei ausbrach ; bei den Arbeiten die Mutter .
Der Vater wollte ihn heute , wie oft , mit hinausnehmen auf das Feld , wenn die Lektion aus wäre , aber wie der Junge es trieb , war wenig Aussicht auf ein baldiges Ende .
98 Ungeduldig ging Andreas bald zu den Lernenden , bald an das Fenster .
Endlich riß ihm die Geduld .
Draußen blinkte und lockte die Sonne wie verführerisches Gold , guckte bald hier , bald dort durch die grünumrankten Scheiben , huschte über die schwarzen Lettern , und als der Vater die Tür auftat , um allein fortzugehen , drang ein ganzer Strom von der äußeren Herrlichkeit eines tauigen Morgens in das dunkle Kämmerchen .
Das war zu viel für den Bursch , er brach in ein zorniges Wehgeheul aus .
" Mütterchen , " sagte Andreas , der nichts der Art vertrug ; " der Tag ist so schön , als hätte ihn der liebe Gott selbst zum Genuß gemacht - gib den Jungen los , es wird nie ein Student - braucht auch nicht , kräftige Leute fordert die Welt . "
" Es ist aber keine Kraft , sondern Schwäche , wenn man seine Pflicht vernachlässigt .
Wahrhaftig , unsere Kraft braucht er auf , unsere Geduld ; wären wir nicht so zähe , längst ließen wir ihn laufen . "
" Laß ihn laufen , er lernt auf eine andere Manier . "
Mit dem Ausdruck dankbarsten Entzückens flog Gabriel dem Vater zu .
" Heute einmal ? " sagte der wieder wie eine Frage .
" Du weißt , Du hast nur zu sagen , " antwortete Sibylle , " aber neulich schon schenktest du ihm die Aufgabe , er lernt nichts als dumme Streiche . "
" Durch dumme Streiche wird man klug , " fuhr Andreas fort , " einer lernt aus den Büchern , der Andere aus dem Leben . " 99 " Das ist eine harte Schule , " antwortete die Mutter , " besser er lernte bei mir . "
" Laß mich bei Dir lernen , " bat der Bursch und faßte fest des Vaters Hand , " ich will lernen Pferd und Ochsen führen , und folgen sie nicht , so haue ich sie mit der Peitsche . "
" So müßte man es auch mit Dir machen , " sagte Andreas lachend , damit gingen sie hinaus in die strahlende Sonne .
Sibylle sah ihnen unbefriedigt nach .
Bis auf den Jonathan waren alle Kinder lieber beim Vater , als bei der Mutter .
- War sie schuld ? -
Warum ihr diese Seele , die immer die strenge Seite zeigen mußte ?
Warum sollte sie die Pflicht aufnehmen , die er liegen ließ ?
Warum auf ihr Teil nehmen , was überall des Vaters Teil sonst war ?
Konnte sie es ihm nicht überlassen und auch so geliebt und vergnügt sein ?
Quer über den Acker schritten die Beiden Selenscontent ohne Arg , ohne Schatten in ihrer Seele .
Der kleine Herr war ein Liebling der Leute , weit mehr als der stille Jonathan .
Kräftig und flink griff Gabriel ein , sie waren gerade ' beim Heu .
Stolz sah ihm der Vater zu .
" Als ob der nicht fleißig ist , nur auf seine Art ! "
Seine Art war aber , wenn es ihm paßte . -
Wie einen Spaß tat er die Arbeit .
Von den Büchern war nicht mehr die Rede .
Nach Tisch nahm ihn der Vater wieder mit hinaus .
Der Bursch blieb in einem Rausch von Seligkeit .
Den habe ich glücklich gemacht , sagte sich Andreas , nie 100 war wohl ein eingesperrter Vogel vergnügter , als er die Freiheit bekam , wie dieser lockere Zeisig .
Wozu all ' die Käfige , alle der Zwang ?
Sogar als der Vater heimging , blieb der Bursche noch draußen , um auf dem letzten Fuder nach Haus zu fahren .
Er tat es an Übermut dem derbsten Bauernjungen zuvor , hielt grobe Reden , trank Schnaps .
Unter dem schallenden Gelächter und Hurra der Leute wurde er endlich auf den schwankenden Wagen gehoben und im Triumph heimgeleitet .
Nebenher gingen die jauchzenden Mägde und Knechte , aber er überschrie sie alle mit seiner scharfen Knabenstimme .
Schon von fern hörte ihn die Mutter , es verletzte sie der rohe , fast tierische Ton .
" Er tut mir weh damit , " sagte sie zum Jonathan .
" Vieles , was bei den Leuten nicht einmal schlecht ist , wird für unsereins zur Rohheit - Kraft und Rohheit sind Geschwisterkind , mancher meint , er besitzt die Erste , und hat die Zweite .
Gabriel ist auf dem Weg , sich uns zu entfremden . "
" Schon trägt er sich anders , redet anders , ißt anders als es bei uns Sitte . "
" Jeder Stand hat seine Manier , ich will nicht sagen , welche die beste ist , aber paßt Jemand nicht mehr in die Umgebung , zieht er fort wie die Schwalbe zum Süden . "
" Dorothee ist nicht besser , da läuft sie wieder hin zum Wald , trotz Abendtau ohne Tuch . "
" Einen Bedienten müßte sie haben , der ihr Alles nachträgt - Andere können für sie laufen - Du oder ich .
Gehe , bringe ihr das Tuch , aber sie soll ja heim sein zum 101 Nachtessen , ich habe nicht Lust , wieder in Angst und Dunkelheit auf sie zu warten . "
Sie band sich ein Tuch von den Schultern , ein altmadiges Ding , noch von der Mutter her , deshalb doppelt geehrt , schärfte dem Jonathan ein , " Dorothee soll es wie einen Schatz halten . "
Als das Abendbrot auf dem Tisch stand , kam Andreas mit einigen Freunden .
Sie setzten sich , schwatzten , tranken , machten ihre Späße , nicht die feinsten .
Dorothee fehlte .
- Der Vater merkte es nicht .
Auch geschah es oft , daß das Mädchen nicht zu rechter Zeit da war .
Sibylle vermißte die Tochter gleich , unruhig ging sie hin und her , schickte bald diesen , bald jenen hinab in das Dorf - deckte das Essen zu , klagte , daß es kalt werden würde .
Draußen war stockfinstere Nacht und ihr besorgter Blick konnte nicht durch die finstere Dunkelheit dringen , wie sehr auch ihre geängstete Seele sich danach sehnte .
Endlich tat sich die Tür auf und herein stürzte Dorothee , wie immer sehr aufgeregt , die Augen strahlten ihr ordentlich und trotz der nächtlichen Kühle glühten die Wangen , auf den Schultern fehlte das Tuch und Alles am Anzug , was sie irgend missen konnte .
So stand sie vor der Mutter in Rock und Hemd , die Haare gelöst , malerisch anzusehen .
Die Männer schlugen ein lautes Gelächter auf .
" Um Himmelswillen , was ist Dir begegnet ?
Wer hat Dich so zugerichtet ? " rief Sibylle , die immer ein Unglück ahnte . 102 Das Mädchen aber lächelte , daß die weißen Zähne wie Licht glänzten , und hob hoch empor an dem Fell ein verhungertes zottliches Geschöpf von Hund , das aussah , als müßte es im nächsten Augenblick verenden .
" Wo war ich , Mutter ! " rief sie triumphierend - " bei den Zigeunern in Wald und das habe ich euch mitgebracht .
Sie kommen oft betteln an der Tür , jetzt ist der ganze Wald voll - Kleine , Große - sitzen bei den Feuern und erzählen - ich wäre noch nicht hier , aber jetzt zogen sie fort . "
" Du bist ja eine abscheuliche kleine Hexe , " sagte Andreas , und das Mädchen erkannte am Ton , daß ihm die Geschichte gefiel .
Sibylle hatte aber keinen Sinn für derlei Romantik .
" Bei dem Lumpengesindel , bei den Dieben !
Wo ließest Du das Tuch , Deine Kleider , schämst Du Dich nicht , so vor uns zu stehen ? "
Dorothee errötete , sagte aber : " nein , ich gab Alles den armen Leuten , die hatten noch weniger als ich . "
" Was , " rief die Mutter , " all ' die guten Sachen , in denen Du noch Jahr und Tag gehen solltest , mein Tuch , mein teures Tuch von der Großmutter her ! "
" Die Leute brauchten es mehr als wir , " sagte das Mädchen trotzig .
" Aber es war nicht Dein - "
" Laß gut sein , " warf Andreas dazwischen , " um das alte Tuch wirst Du doch nicht so ein Aufhebens machen , ich schenke dir ein neues .
Komme her , Dorothee , ich hätte es gerade so gemacht . " 103 Sibylle schwieg , aber etwas in ihr lehnte sich auf gegen die Art , mit der Andreas die Sache nahm , ihren Verlust geringschätzend und alle die Not , die sie haben würde , aus dem schmalen Wirtschaftsgelde neues Zeug zu schaffen , leicht abwerfend , weil sie ihn nicht drückte .
Was er von dem neuen Tuch gesagt , das war so in die Luft gesprochen , nicht , als ob er ihr nicht dann und wann etwas schenkte , er kam hie und da mit Dingen an , die ihm gefallen hatten , nie aber schenkte er , was sie wünschte oder brauchte .
Dazu waren sie zu verschieden ; man schenkt doch meistens nur , was man selbst begehrenswert hält .
" Zeige uns Deinen Schatz , " rief ein junger Mann , Florian , Andreas' bester Freund , oder vielmehr täglicher Gefährte und nächster Nachbar .
Dorothee reichte ihm den Hund .
" Ein gräuliches Ding und boshaft dazu , " erklärten Alle , indem sie auf alle Weise das Tier wild machten , hin und her zerrten .
Komisch sah es aus , wie die kleine Bestie sich wehrte , Alle lachten .
Dorothee wollte erst böse werden , als aber der Vater auch lachte , fing sie an mit zu lächeln .
Die Mutter zog sie am Rock .
" Ich verstehe die Barmherzigkeit anders wie ihr ; gehe zu Bett .
Besser , Du hättest das arme Ding im Walde sterben lassen und Dein Tuch behalten . "
Eben warfen sie den Hund , der , auf's Äußerste gereizt , Florian gebissen , in die Ecke .
Das Tier kroch zerschlagen nach der Tür und Dorothee verband ihm seine Wunden. 104 Die Männer tranken lustig fort und dachten nicht weiter an die Geschichte .
Sibylle lag wach und rechnete .
Woher sollte sie das Geld zum neuen Anzug nehmen ? keine Kasse war darauf eingerichtet .
Sie brauchte selbst einen neuen Rock , daran sparte sie schon lange , das Geld mußte sie nehmen , es war doch hart .
So hatte Dorothee fortgegeben , was ihrer Mutter gehörte , und diese hatte statt der Freude die im Schenken liegt , nichts davon als böse Träume , die in unbestimmten Umrissen ihre Seele verdüsterten , und schwere Sorgen , die wie Nebel aufstiegen , aus der Anderen Sorglosigkeit .
Mit vieler Müh ' hatte sich Dorothee von Ort zu Ort geschleppt - es gab gute Leute am Weg , sonst wäre sie wohl verkommen wie viele Ihresgleichen .
Die Angst , in der sie lebte , daß er sie verfolgen möchte , hätte sie sich sparen können .
Noch denselben Tag schiffte er sich ein und als die alte Erde hinter ihm lag , fühlte er sich entsündigt und befreit .
194 - Wieder versprach er sich , ein Anderer zu werden , vergessend , daß er , wie der Apfel den Wurm , das Verderben in sich trug .
Dorothee dagegen ging mit schwerem Herzen - als wäre ihr junges Leben nur noch eine Last bis zum Tode .
Er hatte recht , was war ihre Liebe wert , gebrochen war sie , wo sie halten sollte , wie ein morscher Faden .
Mit Treue hatte sie noch Niemand angehangen - nur dem Hund . -
Langsam zog sie fort durch die Wüste ihr fremder Menschen , alle so in Eil - alle so gehetzt - sich stoßend , sich drängend , alle , als hätten sie ganz Besonderes vor , alle doch zu demselben Endziel , dem Tod .
Wer denkt aber daran - jeder hat sein gelobtes Land , welches er noch hier zu erreichen gedenkt .
Dorothee auch - die Heimat war das Paradies , nach dem sie aussah in alle ihren Kümmernissen .
Sie hat einen unerschütterlichen Glauben an die Barmherzigkeit , die sie im Vaterhaus erfahren wird .
Endlich taucht der Kirchturm empor - auf der Höhe , umgeben von Linden - darunter das wohlbekannte Haus .
Sie versteckte sich bis es finster war -
denn vor den Leuten scheute sie sich .
Vom Gebüsch aus sah sie , gleich Sternen , Licht auf Licht an den Fenstern erscheinen , Mutter , Vater , die Geschwister sah sie in Gedanken sich entgegen kommen .
Endlich machte sie sich auf , ging gerade auf die Tür zu und klopfte .
Eine fremde Hand öffnete sogleich .
195 Dorothee fragte nach den Eltern - da wurde die Magd beredt und erzählte in den kräftigsten Ausdrücken die Geschichte , wie sie im Volksmund war ; daß sie es der Tochter erzählte , wußte sie nicht ; Dorothee hatte sich auf die steinerne Bank gesetzt - kalt und steinern hörte sie die Stimme erzählen , als käme sie von fern her - Kraft , es ganz zu fassen , hatte sie nicht , ihr war nur als sei jetzt alles aus für immer .
" Sie sind in die Vorstadt gezogen , " schloß die Beredte , " hier wohnen andere Leute .
Ein Vetter von ihm hat es gekauft , man sagt aus Mitleid .
" Es ist doch hübsch , wenn man reiche Verwandte hat , ja sie sagen sogar , der Herr käme wieder als Pächter , sie wollten es noch einmal mit ihm versuchen von wegen seiner Tüchtigkeit als Landwirth. - " Fragt einmal wieder nach - für jetzt tretet ein und wärmt Euch , Ihr seht aus als bedürftet Ihr es . "
" Nein - nein !
ich danke Euch , " antwortete Dorothee hastig , - " da hinein - ich könnt es nicht . - "
" Nun so laßt bleiben , " antwortete die Magd beleidigt , und warf schallend die Tür in das Schloß .
Dorothee blieb sitzen , wo sie saß , ihr Bündelchen reichte wohl nicht mehr weit , aber auch hier wollte sie fort - fort , weit fort . -
So bitter kalt es war , der Frost von außen war nichts gegen den , der ihre Seele traf .
Alles aus und sie noch so jung !
Jetzt fühlte sie erst , wie sie von der Hoffnung gelebt hatte . - Schuld am Elend der Eltern . -
Bis jetzt hatte sie noch nicht gewußt , was es heißt Schuld am Leiden geliebter 196 Menschen zu sein - bitterer war_es , weit bitterer als der eigene Kummer .
Müde , mit schweren Schritten erhob sie sich , um weiter zu gehen .
Da sah sie einen Mann auf das Haus zukommen - es war Mondschein - sie erkannte ihn auf der Stelle , den kräftigen Wuchs - das krause Haar - er war es - ihr Vater war_es , mit einem Schrei , der weithin durch die Nacht klang , lag sie in seinen Armen , weinend wie ein Kind , sich bald entschuldigend , bald anklagend , sich dicht in seine Umarmung drängend wie die Taube in das Nest , die der Geier verfolgt .
Sie setzten sich auf die Bank , sie erzählten sich alles zwei- , dreimal , sich einander tröstend und dann zog er sie hinein in das Haus .
Der Pachtkontrakt war unterzeichnet - das Vogelnest war wieder ihre Heimat .
Mit Energie , mit Klugheit konnte es ihre Heimat bleiben .
Andreas frische Natur brach wieder durch , schüttelte sich die Vergangenheit ab , als zähle sie nicht .
Das Glück lag wieder vor seinen Füßen , er brauchte nur zuzugreifen , und nun kam noch sein Kind , seine Dorothee nach Haus .
Er hielt sie in den Armen mit Wonne .
" Es wird eine neue Zeit und das Alte wird vergessen sein .
Du bist jung und schön wie damals , " sagte er , ihr , das volle braune Haar streichend , " noch ein Weilchen , und Du blühst wie zuvor .
Aber lächeln mußt Du wieder , ich sah es so gern .
Hast Du nicht alles noch , um von Neuem glücklich zu werden ? " 197 " Alles , " wiederholte die Tochter und heiße Tränen rannen über ihr kindliches Gesicht - " nur das Herz nicht mehr , so jung ich aussehe , Vater ich bin alt geworden . "
" Sage das nicht , " rief er , " es ist mir ein Vorwurf .
- " Glücklich muß ich Euch alle wieder sehen .
" Morgen in acht Tagen hole ich die Mutter .
- " Ja das Nest soll wieder voll werden und wir alle wieder jung und vergnügt .
Ich will eine fröhliche Zukunft schaffen , in der die traurige Zeit auslöschen soll wie ein Traum . "
Der erste warme Tag brach an - einer , an dem man sich wundert , daß die Bäume noch so schwarz da stehen , nicht alles sich hervordrängt an die Sonne .
Andreas hob den Kopf und war fröhlich - der Frühling war in seiner Seele .
- Sein Lachen von früher erklang und die weißen Zähne erglänzten wie damals , wenn ein Spaß ihm über die Lippen ging .
" O , ich will es ihnen schon gut machen , " rief er sich glücklich zu .
" Sibylle wird mir verzeihen , wird in dem Glück der Kinder , in meiner Sorge für sie , ihr_es und meines wiederfinden . "
Die Augen leuchtend vor Freude trat er bei Dorothee ein .
" Endlich " , sagte er , " ist es so weit - die Stunden sind mir zuletzt zu Jahren geworden - - mache alles zurecht - Blumen an die Fenster - alles soll bekränzt sein wie damals als wir einzogen .
Stelle ja recht viel Blüten hin , Du weißt , sie liebt es , damals war es wie ein Strauß . " 198 " Damals " , sagte Dorothee , " war es Sommer , jetzt blühn so viel Blumen nicht - höchstens ein paar Schneeglöckchen . "
" So nimm Grün , nur daß alles recht festlich und fröhlich aussieht - um Mittag oder gegen Abend kommen wir .
Sie sollen auch keinen Tag länger in der elenden Vorstadt bleiben .
So lange ich nicht helfen konnte , traute ich mich nicht hin . -
Oft ging ich vorbei , es gab mir immer einen Stich in das Herz , mit leeren Händen durfte ich nicht wieder vor die Mutter treten .
- Ich fragte oft nach ihnen , aber wer weiß vom Anderen in so großer Stadt - fremd leben sie neben einander , verloren in dieser Häuser Wüste - einmal sah ich den David , aber mir fehlte das Herz ihn anzureden , das war traurige Zeit .
, . Aber nun ist sie vorüber . "
Frei und sonnig lag der Weg vor Andreas .
Frei und sonnig , wie seine Zukunft .
Blieb ihm Leben und Gesundheit , brauchte selbst Sibylle keine Besorgnis zu haben .
Als er durch die jammervoll ärmlichen Gassen fuhr - er hatte ein Wägelchen mit für sie und die Kinder - sank ihm das Herz nicht .
- Im Gegenteil , er jubelte , daß er sie da heraus nähme , er , ihr Beschützer , der sie wieder versorgen könne im behaglichen Vogelnest .
Sibillen's scharfe Worte hatte er längst verziehen , 199 vergessen ; was verzeiht man einer Mutter nicht , wenn es die eigenen Kinder angeht .
Sie trat wieder vor ihn , die Geliebte seiner Jugend , sein warmes Herz brannte darauf , mit ihr Frieden zu machen .
In der Näh war ein Wirtshaus , da stellte er das Wägelchen ein und ging zu Fuß weiter bis an das Haus , bei dem er so oft vorbeigeschlichen war , wie ein Verbrecher .
Zum ersten Mal überschritt er den düstern , schmutzigen Hof .
- Sein Bübchen spielte , mit bloßen Füßen am Brunnen in den schwarzen Fluten herumpantschend .
Er nahm es auf , schmutzig wie es war , hob es hoch in die Höhe ' unter dem Jauchzen seines Herzens - küßte es und rief es bei Namen .
" Still ! " flüsterte das Kind - " der Jonathan schläft - daß wir nur den Jonathan nicht wecken . -
Er ist so viel krank gewesen und die Mutter wird sehr bös , wenn man Lärm macht . "
" Wir wollen ihm ein besseres Bett machen , als das da droben in der Kammer , " sagte der Vater leise , " darauf soll er sanfter schlafen . "
" Ja ! " flüsterte das Kind mit weiser Miene , " das sagen die Leute auch , sie wollen ihm ein besseres Bett machen , da soll er ruhig schlafen und nicht so stöhnen und wimmern . "
Wie ein Stich ging dem Vater die Wahrheit durch die Seele , hastig setzte er das Kind hin und stürzte die Stiege hinan , die zu der jämmerlichen Bodenkammer führte .
- Er riß die Tür auf . - -
200 Sein Kind lag da und schlief , aber er konnte ihm kein besseres Bett machen , als dies elende Strohlager in dieser dumpfen geschlossenen Luft , umgeben von der ganzen Widrigkeit eines bettelhaften Daseins .
Sibylle sah sich nicht um . -
Andreas mußte herantreten .
In ihren Augen malte sich ihre Seele , die ihn verstieß , als sie ihn erblickte .
Wenn sie es gekonnt , sie hätte ihn fortgedrängt von dem Bette .
Er rang die Hände und schluchzte wie ein Kind .
" Du hast es immer besser , " sagte sie , " Du kannst noch weinen , ich bin längst darüber hinaus .
Was willst Du hier ?
Was bringt Dich her ? "
" Sibylle ! " rief er , " ich wollte gut machen , was ich an Euch verbrochen habe ! "
" Gut machen !
Hier ist nichts gut zu machen , wolltest Du mich etwa um Verzeihung bitten , daß Du mir den Sohn getötet hast ? "
" Es war mein Kind wie Dein es , " antwortete er , " hast Du kein Mitleid ? "
" Nein ! " erwiderte sie , " ich habe Alles für ihn ausgegeben , in den schweren Wochen , in denen er litt .
Für Dich habe ich nur Verwünschungen .
Warum zeigst Du Dich mir gerade in dem Augenblicke , wo meine Seele sinnlos ist vor Schmerz , wo ich Dir Sachen sagen könnte , die selbst Du nicht vergessen würdest . "
" Sibylle ! " rief er , " ich kam ihn zu retten , kam voll Hoffnung ! " 201 " Hoffnung ! " wiederholte sie , " dies Wort tut mir weh und paßt nicht für uns beide . "
Er erzählte ihr wie die Sachen standen , da schrie sie laut auf und warf sich über den Toten .
" Wir sollen es wieder gut haben , " rief sie , " und Du kannst es nicht teilen - Dich soll ich hier zurücklassen - Deine Müh ' und Drangsal vergessen und es mir wohl sein lassen ohne Dich . "
" Denke ' an Deine anderen Kinder , " bat Andreas .
- " Daran brauchst Du mich nicht zu erinnern , " antwortete sie scharf .
" Ich kenne meine Pflicht , aber als Glück sollst Du mir , was Du bringst , nicht verkaufen - es schmeckt bitter wie Wermut .
Hättest Du dies Kind geliebt , verloren , wie ich , Du würdest den Widerwillen verstehen , den mir Deine Freuden machen .
Ich gehe mit Dir , aber mein Herz bleibt bei ihm und alle Lust lege ich ihm wie einen Kranz in das Grab .
Jeder gute Bissen , den ich esse , wird mich erinnern , daß es ihm gefehlt , jedes weiche Kissen an das , was er entbehrt hat . "
Die Leute kamen , um den Jüngling in die Erde zu legen , geschäftsmäßig , wie man Arme begräbt .
Sie ließ es ruhig geschehen , machte kein Geschrei , keine Not .
- Wortlos . stumm gingen die Eltern hinter der Leiche her .
Keine Annäherung - jeder einsam in seinem Schmerz .
Den Vater übermannte es , als sich das Grab an wüster Stelle schloß .
" Wir holen ihn zurück in das Vogelnest , sobald es 202 unser ist .
Geben ihm unseren Lieblingsplatz bei den Linden .
Das erste freie Geld soll dafür sein . "
" Es holt ihn Keiner zurück , " antwortete sie trostlos , " er ist verloren - mir kannst Du nichts wiedergeben von dem , was Du mir genommen hast . "
Am Abend fuhren sie fort .
Gabriel und David jubelten , als sie das Wägelchen sahen .
Sibylle hielt den Kleinen im Arm und verwies es ihnen hart .
Spät in der Nacht kamen sie an .
Andreas hatte nicht gewagt , Dorothees Namen zu nennen .
Er ließ Alles gehen wie es ging .
Die Tochter war oft in der Haustür gewesen , um die Straße hinunterzusehen , das Herz klopfte ihr laut .
Die Sonne ging darüber unter und kein tröstendes Mondlicht erhellte das tiefe Dunkel , in dem sie endlich die Mutter begrüßte .
Erkannt wurde sie gleich , schmerzlich nannte Sibylle ihren Namen , aber sie wendete sich ab und als Dorothee die Arme nach dem Brüderchen ausstreckte , drückte es die Mutter fest an sich und trug_es allein in das Haus .
Von der Magd nahm sie Dienste an , nicht von der Tochter , nirgends ließ sie sie heran und Dorothee erkannte , daß sie der Mutter eine Fremde geworden war .
Sibylle ordnete Alles , wie sie es sonst getan , saß oben am Tisch ; nur als der Jubel über das gute Essen und körperliche Wohlbefinden zu laut wurde zwischen David und Gabriel , schalt sie heftig und ging hinauf .
Erschreckt sah der kleine Bursch ' ihr nach .
" Die Mutter ist jetzt immer bös , " sagte er , " seit der 203 Jonathan tot ist , hat sie Niemand lieb , nicht wahr , Gabriel ? "
Der Schwachsinnige nickte .
" Du bist mir viel lieber , " fuhr er fort , sich dem Vater anschmiegend , " Du schiltst nicht immer . "
Dorothee ging dennoch hinauf zur Mutter - die Tür war verschlossen und so oft sie auch leise angstvoll klopfte , Niemand machte auf .
Andreas fand sie , wie sie auf den Stufen saß und weinte .
" Laß das , " sagte er , " wir beide können nichts von ihr erwarten , sie lohnt nach Verdienst .
Ich weiß keinen Weg mehr zu ihr .
Komme , wir wollen zusammen halten , uns scheidet nichts .
Zwischen uns ist Alles vergeben und vergessen . "
Sibylle hörte sie miteinander die Treppe hinuntergehen und machte nicht auf .
Einsam fühlte sie sich , wie auf ödem Fels , dürr , wie der gebrochene Stamm , dem kein Frühling die Blätter wieder bringt .
An dem Bettchen des Kleinen saß sie die ganze Nacht .
Trostlos , zornig , bös im Herzen ; wissend , daß es schlecht von ihr war .
" Was habe ich getan , " rief sie in Einem fort , " daß ich verloren gehen soll , Andreas hat dies elende Gefühl nicht , er , der an Allem Schuld ist und ich - ich - "
Es kam kein Schlaf in ihre Augen und keine Ruhe in ihr Gemüt .
Als die Sonne in die reinliche , wohlbekannte Stube 204 schien , jeden Winkel , jede Erinnerung belebend , wurde ihr immer bedrängter .
Sie trat hinaus in den Garten - der Vater spielte mit dem David , geräuschvoll , lustig , wie es seine Art war - um sie her wirkte die Natur an ihrem Frühlingskleid .
- Das Kind jauchzte dem Vater zu , flog in seine Arme .
- Dorothee kam heraus mit Gabriel , Alle vereinigten sich , einander zärtlich begrüßend .
Andreas sammelte sie Alle dicht um sich - auf seinem frischen Gesicht lag eine Freude , ein Glück , das sie nicht teilen konnte - dem sie Gram war .
Einsam stand sie von fern im Schatten der Tür .
" Es wird immer schlimmer mit mir , " sagte sie sich , " mein Herz immer elender - ich kann keine Freude in Verbindung mit ihm genießen , nicht einmal die mit den Kindern .
Ich hasse sein Lächeln - o ! mir wäre besser , ich läge beim Jonathan . "
Im Vogelnest blühte zum zweiten Male Alles wieder auf , schneller als zuvor .
Ein Jahr noch und sie waren gerettet .
Andreas trug den Kopf wieder hoch . -
Auf alle erdenkliche Weise suchte er die Fröhlichkeit wieder zu wecken im Haus , tobte mit dem Jungen durch die Räume , brachte bald diese , bald jene Lustbarkeit auf .
Die Trauerkleider konnte er nicht sehen .
Beschenkte Dorothee mit bunten Bändern , die sie nicht trug und die Sibylle ein Dorn im Auge waren .
Sprache nie von der Vergangenheit , immer nur von der fröhlichen Zukunft , die ihm so sicher schien , als daß es nach der Nacht Tag würde .
Dorothee redete er täglich zu .
- " Laß Dich trennen , . nimm einen anderen Mann , warum 205 sollst Du wegen eines Schurken Dein schönes Leben vertrauern .
Es gibt mehr Gute als Schlechte in der Welt .
Klammre Dich nicht nach Frauenart an das Vergangene , die , um das Unwiederbringliche zu beklagen , Gegenwart und Zukunft verlieren .
So lang man lebt , ist noch Zeit glücklich zu werden . "
Aber die schöne Tochter hing den Kopf .
" Noch außen sieht es so aus , " antwortete sie , " als ließe sich Manches schlicht machen und doch , was in der Seele zerstört ist , baut nichts wieder auf .
Ob Du mir auch die Last abnähmst , die ich mir selbst auferlegt , was hülfe mir_es , im Herzen muß ich sie weiter tragen , bis an den Tag , wo sie mir Gott abnimmt . "
Es war ihm wider den Strich , wenn sie so sprach und er hoffte immer noch , mit seiner frischen Lustigkeit ihre Trübsal zu überwinden .
Er konnte es nicht - etwas anders konnte es - ihr Brüderchen .
Das war jetzt schon ein vernehmliches Bürschchen , voller Wünsche und Ansprüche .
Am liebsten hätte er Einen ganz für sich verbraucht .
War Dorothee gewiß , daß die Magd allein war , öffnete sie leise das Kinderzimmer und schlich hinein , als wäre es das Paradies .
Sie leistete dem Brüderchen die kleinen Dienste , die sie ihrem Kind geleistet , wusch es , kleidete es an , gab ihm die Suppe , tröstete es in seinen Kümmernissen ; machte ihm den Hof wie der schönste Liebhaber , ihr Herz lebte daran auf .
Wer ein Kind pflegt , muß lächeln können , hier lernte sie es wieder .
Vor der Mutter wagte sie sich nicht heran , 206 eingedenk ihrer strengen Art und wie sie sich fortgewandt .
Es war kein Zusammenhäng zwischen ihnen .
Die Magd machte sich gerne eine Freistunde und Sibylle hatte oft in der Stadt zu tun , so kam_es , daß sie das Kind nach Herzenslust warten konnte .
Heute war Sibylle wieder hineingefahren , vor Abend wurde sie nicht zurückerwartet .
Scherzend ging Dorothee mit ihrem erbeuteten Schatz im Zimmer auf und ab - das Kind krähte und jauchzte , fuhr ihr durch das Haar im tollen Übermut .
Nichts ist so ansteckend , als Lachen von Lippen , über die noch keine ernsthafte Klage gegangen .
Dorothee lachte und recht von Herzen .
Aber Sibylle war schneller als sie dachte in der Stadt fertig geworden .
überraschend trat sie ein .
Sie blieb von Weitem stehen , dem Jubel zusehend .
Der Kleine erblickte sie zuerst und rief nach ihr .
Dorothee erschrak , errötend schlug sie die Augen nieder .
" Alles immer heimlich , " sagte die Mutter , " wenn ich fort bin , im Einverständnis mit der Magd . "
" Ich fürchtete mich , " stammelte die Tochter , " ich glaubte , Du würdest ihn mir nicht anvertrauen . "
" Und da nimmst Du ihn lieber hinter dem Rücken , " antwortete sie streng und griff nach dem Buben - der aber klammerte sich fest an die Schwester , einen wilden , kleinen Liebesschrei ausstoßend , der Dorothee mit Entzücken durchdrang .
" Recht so , " sagte bitter Sibylle , " stiehl mir auch dies 207 Herz noch , für mich muß ja nichts bleiben , da seid ihr alle verbündet . "
" Mutter ! " schluchzte die unglückliche junge Frau , " beneide mir das bisschen Liebe nicht , ich verdurste danach , ich sterbe - Du kannst es mir nicht geben , aber er .
Seit ich ihn pflege weiß ich , daß ich noch zu retten bin , daß ich leben , noch lieben kann , heißer , treuer als zuvor .
Ich hatte auch ein Kleines , Mutter -
ich habe_es verloren - es starb mir nicht Einmal - als ich es in das Grab legte ; Nein !
jedes Mal , wenn ich mein Herz kalt dafür werden fühlte , weil es auch sein Kind war , weil es mich an die Fessel mahnte , die mich wund drückte wie das Eisen den Verbrecher . Habe ich das Brüderchen , meine ich , mein es wär's - mein Armes , über das Grab hinaus liebe ich es , pflege ich es in ihm .
Laß mich das Kind haben , Mutter , es ist schrecklich , sich schuldig zu fühlen , o , was gäbe ich darum , unschuldig zu leiden wie Du . "
" Mich brauchst Du nicht zu beneiden , " fuhr Sibylle auf , " schlimmer kann_es nicht mit Dir sein wie mit mir .
Die magst Du beneiden , die Unrecht tun und fühlen es nicht , die Andere Tränen vergießen lassen und fröhlich sind , die ihr Haus vernichten und denken , es richtet sich auf wie ein Kartenhaus .
Ein Glück , daß Dein Kind starb , ich hätte es nicht mögen unter uns aufwachsen sehen , wie ein giftiger Keim . "
Dorothee trat von der Mutter zurück - ihr war , als recke das arme kleine Ding aus seinem verlassenen Grabe die Ärmchen auf nach ihrer schützenden Liebe , die ihm heiß aus ihrem Herzen entgegen strömte .
208 Sie gab Sibylle den Knaben .
" Nein ! nein ! " rief sie abwehrend , " es war kein Glück ! " und eine Flut von Tränen , dem Elenden nachgeweint , brach aus ihren Augen .
" Es war kein Glück - mein Unglück war_es , an einem Kind kommt die Mutter immer wieder zurecht , wenn sie es liebt und ich liebe es , ich fühl es gerade heute , ich liebe es , wenn auch in Schmerzen .
Wo sein Tod als Glück erscheint , ist keine Heimat für mich - fort will ich noch heute , wer weiß wohin , fort , hier ertrage ich es nicht . "
Bei dem Schrei des Herzens fühlte Sibylle wie eine Antwort das Ihre durchzucken - ein Lebenszeichen , wo vorher Alles tot und steinern war .
Eine Mutter kann von ihrem Kinde nicht lassen .
Hastig zog sie die Beiden , Dorothee und das Bübchen in ihren Arm .
" Verzeih ' ! " rief sie , " ich wollte , es lebte , denn es hat mir die Tochter wiedergeschenkt .
Arme Mutter - komme wann Du willst , der Junge soll Dein sein .
Ganz Deiner Pflege anvertraut , Du bist noch jung , Du kannst noch gesund werden .
Nimm es ! solltest Du mir selbst seine Liebe stehlen , das ist es nicht , eine Mutter gibt ja Alles hin , wenn es nur die Kinder haben , aber für mich war es anders - Euch hat er zu Grunde gerichtet - Euch verdorben .
Je mehr ich meine Kinder liebe , je mehr hasse ich ihn .
Mir ist nicht zu helfen , " schloß sie mutlos , " ich bin wie die Kranken mit doppeltem Leiden , was für das Eine gut , ist für das Andere schlecht .
- Geht , freut Euch miteinander .
- Nicht einmal Euer Lachen kann ich vertragen , es ist gut , daß das 209 Kind eine fröhlichere Wartung bekommt .
Ich wollte , ich hätte beim Jonathan bleiben dürfen , je heller es hier um mich wird , je dunkler wird es in mir .
Wie eine goldene Verheißung brach der Erntemonat an , ringsum die Erde beladen mit Schätzen .
- Reichtum so weit das Auge sah .
Vor Sonnenaufgang war Andreas hinaus auf die Felder , in rastloser Tätigkeit trieb er sein Werk .
Keine andere Natur hätte solche Anspannung ausgehalten .
Kopfschüttelnd sahen es die Nachbarn und priesen seine Riesenkräfte .
Aber Andreas war fröhlich und guter Dinge .
" Es ist mein Element , " sagte er , " und mir ist so wohl darin , wie dem Fisch in Wasser . "
Heute waren die Felder in der Nähe des Hauses an der Reihe .
Vor der Tür saßen Mutter und Tochter und schauten zu .
Dorothee hatte das Bübchen auf dem Schoß .
Es schmiegte sich an sie und sie küßte es mit Inbrunst .
Aus ihrem Gesichte leuchtete wieder der frische Ausdruck , der ihr eigen war , und den Andreas umsonst versucht hatte zu wecken .
Der kleinste Funke genügt , um die Flamme anzufachen , die alles erwärmt und durchglüht .
Mit verzehrender Sehnsucht sah es Sibylle ; ihre Seele unstät voll streitender Gefühle .
Sie konnte kein 210 versöhnendes Gefühl finden , keinen Strahl von der Liebe , die , göttlichen Ursprungs , nicht rechtet um den Wert , nicht die Fehler zählt , sondern alles umfaßt , wie des Himmels Sonnenschein , leuchtend - hoch - und doch das Irdische verklärend .
" Nichts fehlt dem Andreas , " sagte sie sich , " nicht einmal meine Verzeihung !
ich könnte sie ihm hinwerfen , er nähme sie kaum auf ; er hat Recht , hierfür gibt es keine Verzeihung , Worte wären es - leere Worte .
Der , der das Messer im Herzen hat , kann nichts anders tun als sterben , und damit ist ein Ende daran .
Ich aber will ihn anklagen da droben - aufstehen will ich wider ihn am jüngsten Tag , mit meiner verlorenen , mit meiner vergällten Seele und rufen :
er tat es ! "
- Von der Stelle , auf der sie saßen , sah man hinaus auf das Feld .
Die Leute arbeiteten wie ein Volk geschäftiger Ameisen .
Unter ihnen ragte wie ein Feldherr des Andreas kräftige , schöne Gestalt hervor .
Die Erntewagen türmten sich mit wuchtiger Bürde .
Einer nach dem Anderen schwankte fort , begleitet von dem fröhlichen Peitschenknallen der Burschen .
Es war drückend heiß .
Weiße geballte Wölkchen stiegen am Horizont auf , jetzt noch leicht und silbern , aber der Landmann sah sie mißtrauisch an und ahnte die Blitze , die sie in sich trugen .
Man sah die heiße Luft zittern über den Halmen .
Andreas war zu Pferd , er wollte noch auf ein entlegenes Vorwerk .
211 Die beiden Frauen sahen hin auf das Feld , jede in ihren eigenen Gedanken .
Plötzlich entstand eine Verwirrung drüben - die Menschen liefen zu einem Knäuel zusammen , alle Arbeit wurde unterbrochen .
Das Erste , was aus der Ferne sichtbar wurde , war Andreas' Rappe , ohne seinen Herrn .
Wie ein Pfeil war Dorothee drüben .
- Sibylle stand wie an den Boden gefesselt - ihr kleiner Sohn kam in Hast zu ihr gestürzt .
Der Vater war vom Pferd gesunken , die Leute meinten , es sei ein Sonnenstich .
Jetzt teilte sich das Gedränge , sie brachten ihn langsam nach Haus und setzten ihn auf die Bank . -
Er war wie benommen - verstört sah er um sich .
" Wasser , " sagte er , " Wasser , es ist nichts - es kann nichts sein .
Mir hat im Leben nichts gefehlt . "
Sibylle brachte ein Glas . -
Als sie es ihm an die Lippen hielt , wurde er bleich und stieß es barsch fort .
" Mir ist schon besser , " sagte er schnell .
" Was steht ihr alle und gafft mich an - die Hitze war zu groß - - es hat nichts auf sich , sage ich euch .
Laßt mich nur einen Augenblick - gleich bin ich wieder dabei .
Die Erbsen müssen herein , es steht ein Gewitter am Himmel , sie sind schon überreif - ohne mich arbeitet ihr wie die Schnecken .
Geht ! " sagte er herrisch , als die Leute ihn noch immer mitleidig umstanden .
" Geht an die Arbeit ; glaubt ihr , wir haben Zeit zu feiern und zu faulenzen ?
Laß mich , Dorothee , Du verstehst das nicht - ich muß wieder hin - nichts geht ohne mich . " 212 Er raffte sich empor , gewaltsam , atmete schwer und stand da , kräftig wie ein Eichbaum .
" Siehst Du , " sagte er mit einem Versuch zum Lächeln , " man muß nur nicht klein beigeben , dann zwingt man die Natur .
- Ich und jetzt krank werden ! -
das geht nicht .
- Bringt mir das Pferd . "
Sie führten es ihm vor - halfen ihm hinauf ; aber statt die Zügel zu halten , erbleichte er von Neuem und sank Rücküber .
Bewußtlos brachten sie ihn hinein .
Er erwachte nur , um irre zu reden .
Das Fieber stieg von Minute zu Minute , es gab ihm übermächtige Gewalt .
Durchaus wollte er auf das Feld .
- Nur mit Anstrengung war er von den Knechten zu halten .
Weithin hörte man ihn befehlen und schreien .
Endlich kam er zu sich , aber die Unruhe steigerte sich und er bestürmte den herbeigerufenen Arzt mit Fragen über seinen Zustand .
Wie lang er wohl krank sein würde - er hätte keine Zeit dazu , er müsse ihn schnell gesund machen .
Die Antwort war immer :
Für es Erste müsse er ruhig sein .
Gewaltig suchte er sich zu beherrschen , aber so still er auch lag , die Gedanken gingen durch seine Seele , wie die wilde Jagd .
Er lag zur Wand gekehrt , dennoch merkte er , als Sibylle eintrat .
" Du willst wohl wieder mit mir abrechnen , " sagte er .
" Gehe ' , noch ist nicht Zeit , in ein paar Tagen bin ich 213 wieder gesund .
Schicke mir Dorothee , Dein Anblick nimmt mir die Ruhe . "
- Er setzte sich auf , als die Tochter kam .
" Ich bin ganz kräftig , " fing er an .
- " Nicht wahr , so stirbt man nicht .
- Was hat Dir der Arzt gesagt ?
ich will nicht sterben .
Die Seele , sagt man , kann dem Körper zu Hülfe kommen - ich will nicht sterben , ich kann ja nicht fort von Euch , jetzt in diesem Augenblicke , wo Alles wie ein verworrener Knoten ist , zu dem ich einzig die Lösung weiß .
Dieser Körper , " fuhr er fort und versuchte zu scherzen , " sieht doch nicht aus , wie ein geknicktes Rohr ? "
" Wer denkt an den Tod ! " fiel Dorothee beruhigend ein .
" Ich ! " antwortete er schnell , " ich , weil ich ihn fürchte , weil er vor mir steht wie ein höhnendes Gespenst , das mir sagt , du hast verspielt , du hast die Rechnung ohne den Wirt gemacht .
Unwiederbringlich ist Alles verloren .
- Die Ohnmacht war schrecklich - ein Vorbote .
Wenn ich die Augen schließe , fürchte ich , das Leben könne mir gestohlen werden . "
" Du bist es , der Dich tötet , " sagte Dorothee .
" Ruhe wollte der Arzt - Schlaf . "
" Schlaf - Ruhe ! " wiederholte er .
" Schlaf ! wie soll ich meine Seele zur Ruhe bringen ?
sie ängstet sich hin und her .
Ich bin ihrer so wenig mächtig , als ich in der Gewalt habe , aufzustehen und an die Arbeit zu gehen .
Wie weit sind sie mit der Ernte ?
Ihr dachtet , ich hörte es nicht , als das Gewitter losbrach - ich hörte Alles - ich 214 sehe nur zu klar .
Wenn Du wüßtest , was zu Grunde gehen kann in diesen Tagen ! "
Dorothee mußte die Leute an sein Bett rufen , mit Anstrengung sammelte er seine Sinne , um die kommende Arbeit anzuordnen .
Er war von denen , die Alles selbst tun , die ganze Wirtschaft dreht sich um sie , und fehlen sie , bricht sie zusammen .
" Laß nur die Mutter nicht zu mir , " bat er Dorothee , " ich kann ihren Blick nicht ertragen - ich will nichts von ihr , wenn Du nicht kommst , schicke den Knecht . "
Sie küßte die heiße Hand und blieb fortan bei ihm .
Oft in der dunklen Nacht , wenn sie die Sterne droben strahlen sah , schienen es ihr die Augen der Mutter - klar und erbarmungslos , rein wie vom Himmel und fern wie er .
Bei der anstrengenden Pflege verging sie wie ein Schatten ; Sibylle sah es . -
In der Dämmerung tauschte sie den Platz mit ihr , hoffend , er würde es nicht bemerken ; aber er erkannte sie schon am Schritt - über sein Gesicht ging eine erdfahle Farbe .
" Gehe , " sagte er , " was ängstigst Du mich ? bin ich nicht elend genug ?
Willst Du mir noch Vorwürfe machen ?
Ich sterbe , es ist wahr , der Arzt hat es mir gesagt , ich soll meine Sachen in Ordnung bringen .
Als ob ich das könnte .
Ich habe Dich nicht gerufen !
Glaubst Du , daß ich Deinen Anblick jetzt besser ertragen kann , als Du den meinen damals ? " 215 " Ich kam wegen Dorothee , " - sagte Sibylle - " sie vergeht . "
- Er ließ sich sein Kind kommen , man mußte die Vorhänge zurückschlagen - lang sah er sie an , bis sich seine Augen mit schweren Tropfen füllten .
" Sibylle , Du hast wieder recht , " sagte er , " ich töte mein Kind . -
Gehe schlafen " fuhr er , Dorothee streichelnd , fort , " ich kann ja auch allein sein . "
Von da ab litt er sie nicht mehr , aber auch Niemand anders , bis ihm wieder die Sinne vergingen .
Nun nahm Sibylle den Platz an seinem Bett ein . -
Der Arzt hatte gemeint , es könne noch bis zum nächsten Tage währen .
Zu tun gab es nichts .
- Eifersüchtig drängte Sibylle Alle hinaus - allein wollte sie mit ihm sein - allein , um die große Rechnung zu machen vor dem Tode .
Da lag er , hilflos , wimmernd wie ein Bild des Jammers .
Gott hatte ihn vor ihr niedergeschlagen , wie man einen Feind sich zu Füßen stürzen sieht , getroffen im Gefecht .
Was war_es , das sie so anders mächtig bewegte , als sie ihm in das veränderte Antlitz sah , über das ab und zu die Schatten des Todes strichen .
Tränen , von denen sie selbst nicht wußte , rannen über ihre Wangen - etwas wie heiße Liebesglut strömte mit langentbehrter Wärme durch ihr Herz .
Die Fenster waren weit geöffnet - draußen lag eine dunkle , duftige Sommernacht , auf deren schwarzem Grund sich hie und da ein funkelnder Stern zeigte .
Tiefe Stille ringsum - aber 216 plötzlich erhob sich in den Büschen tönend die Stimme der Nachtigall , sie sang ihr ewiges Liebeslied .
Andreas phantasierte .
" Laßt mich , " sagte er , " wißt Ihr , daß ich noch mehr Kinder habe , die verderben könnten - rührt mich nicht an , ich bin ein Mörder , fragt sie nur , sie wird es Euch sagen . - "
Und dann ging er zurück in die Brautzeit - lächelte , sagte :
- " sie hat mir nie getraut , sie hatte am Ende doch Recht . "
Dazwischen flehte er herzzerbrechend um ihre Verzeihung .
" Mache mir keine Verwürfe , wußte ich , daß ich so bald sterben würde .
Was hilft_es , daß Du mir sagst , ich könne nichts mehr tun . "
" Schweige , " bat er wieder , als hätte sie geredet , " laß mich nur in Ruhe sterben , es ist schon schwer genug .
Du kannst mir nicht verzeihen - ich weiß es , ich frage auch nicht danach , es gibt Dinge , die verzeiht und vergißt man hier auf Erden nicht , man müßte sich denn das Herz aus der Brust reißen . "
So fuhr er fort und draußen schlug die Nachtigall .
Sibylle hörte mit bebendem Herzen Beides .
Für diese klägliche Gestalt tauchte ein Gefühl in ihr auf , zärtlich , heiß wie das , das sie damals als Braut in seine Arme drängte .
- " Andreas , " rief sie ein über das andere Mal leise , wenn sie ihm den Todesschweiß von der Stirn wischte ; " Andreas , ich liebe Dich ! " -
aber er verstand sie nicht .
Ein Jammer ergriff sie um ihn , der Alles löschte , was er getan hatte , eine Klarheit kam über sie , die ihr das 217 Rätsel löste , wie einer hier mit dem anderen leben soll .
Mitleid , göttlicher Liebe ähnlich , erfüllte ihre Seele .
Sie sollte aufstehen , ihn anklagen !
Sie sollte diesem gequälten Herzen noch einen Stoß geben !
Dicht drängte sie sich an ihn - ihn liebkosend - die Angsttropfen standen auf seiner Stirn - als ob er sie erkenne , ging ein Ausdruck des Schreckens über sein Gesicht .
Wenn er von ihr ginge , ohne sie zu verstehen , wenn sie ihm nicht mehr sagen dürfte , wovon sie erfüllt war , wenn sie ihn von nun an immer im Geist müsse sterben sehen , ohne ihm Trost zu geben ?
Sie fühlte , daß der Haß , die Vergeltung schrecklich sind in unserer Hand , immer wenden sie sich zurück und die Ungerechtigkeit steht neben ihnen .
Wie eine Krankheit waren die bösen Gefühle von ihr abgefallen ; wenn er sie nicht hörte , würden sie wiederkehren in schlimmerer Gestalt .
Immer wieder rief sie in der Angst ihrer Seele - " Andreas , ich will wieder an meine Stelle treten , wo ich hingehöre , dicht an Deinem Herzen , nicht als Deine Anklägerin .
Wie hätte der Himmel mich dazu bestellt als Deine Gehilfin , die mit Dir trägt .
Ich dachte , ich täte den Kindern Abbruch dabei , aber im Gegenteil , erst heute habe ich mein Herz für sie wieder .
" Wir haben , Gott sei Dank , nicht die Rechnung zu machen , wie haben durch Alles hindurch bei einander zu bleiben .
Höre mich ! sieh mich an . -
Verzeihe !
Du hast Recht , es gibt Dinge , die kann man nicht verzeihen - braucht es auch nicht , man überläßt es Einem , der es kann . "
Er kam zu sich , während sie sprach , ob er Alles 218 verstand , wer sagt_es , wer weiß , wie nah oder wie fern uns der Sterbende ist ; aber er sah sie an , ließ sie gewähren und suchte die Hand zu küssen , die ihm wohl tat .
" Im Elend ! " flüsterte er , " ich laß Euch im Elend ! "
" Nein , " rief sie , " so elend wie ich war , kann ich nie wieder werden , so wie ich Dich verloren hatte , kann ich Dich selbst durch den Tod nicht verlieren .
Nichts trennt uns mehr , Andreas . "
Er legte den Kopf beruhigt an ihre Brust .
- " O , meine armen Kinder ! " seufzte er , " ich kann nichts mehr für sie tun - Du Alles allein . "
" Nicht ich , " antwortete sie , " Du in mir - wir beide ; ohne den heutigen Tag hätte ich es nicht gekonnt - Dein schweres Leiden hat es errungen . "
Er sprach nicht mehr , der Kampf begann , der aller irdischen Sorgen entrückt .
Sie stand ihm bei durch die ganze Nacht .
Gegen Morgen wurde er ruhiger , früh ließ sie die Kinder herein und die Leute , die ihn liebten - er sah sich nach Jedem um , selbst das Kleine hob Sibylle an seine Lippen , da zog er mit letzter Kraft die Mutter zu sich nieder und küßte sie - damit schied er .
Sie legten ihn zur Ruhe oben unter den Linden neben den Jonathan .
An einem fruchtbaren Sommermorgen legten sie ihn in die Erde .
Die Saaten , die er gesät , warteten noch der Ernte , jubilierend stiegen aus ihnen die Lerchen gen Himmel , da war er schon gefallen in der großen Ernte , bei der Keiner weiß , wann er dazu reif ist .
Sibylle versuchte die Pacht zu halten . -
Gute Jahre , brave Leute halfen ihr .
219 " Es ist , als ob der gnädige Herr dabei wäre , " sagten sie .
" So ist es auch , " pflegte sie zu antworten , " sonst brächt ' ich es nicht fertig . "
Als die Kinder alle groß waren , stand die Familie in vollem Glück .
- Wohlhabend , gut angesehen ; es gab ernste und fröhliche junge Frauen im Haus , die Dorothee oft zuredeten wie der Vater .
Florian war tot ; aber sie hörte nicht darauf , immer hatte sie das Kleinste im Arm und da es ihr nicht daran fehlte , sah man sie nie anders als fröhlichen Muts .
Heute empfing David das Gut aus den Händen der Mutter .
" Nicht als ob Du jetzt hier den Herrn spielen solltest , sondern weil ich Dich wert halte , es Dir als Last aufzulegen , die Du für die Anderen trägst , weil du stärker , kräftiger , weil Du geschickt dazu bist . "
So lang Sibylle lebte , selbst als uraltes Mütterchen , stieg sie täglich hinauf zu den Linden .
Man sah dort weit in das Tal , fruchtbar dehnte sich das Land aus - unten spielten und jauchzten die Kinder .
Sie aber hielt ein Zwiegespräch mit dem da droben , ging die Zeit zurück , Andreas entschuldigend , die Stunden verlöschend , wo ihre Seelen geschieden waren .
Wie anders urteilt man , wenn man das Ende weiß .
Blind gehen wir dahin und es kann uns das Leben oft mehr scheiden als der Tod .
Freunde sind wie Pflanzen , die dem Erdreich entwachsen , sie zeigen dessen Eigenschaft und Güte an .
Auf dem reichsten Boden wuchert das Unkraut am meisten ; wenn nichts dazu getan wird , saugt es die Nahrung auf und der Boden bringt keine Frucht .
Es ist kein gutes Zeichen , wenn die Freunde des Mannes nicht auch die der Frau sind , und umgekehrt .
Florian , den , der am meisten kam , haßte Sibylle .
Er war ihr in der Seele zuwider , so schön er war , anziehend für Andere , witzig , feurig von Temperament , und Leben bringend , wohin er ging .
Die langweiligsten Leute wurden durch ihn genießbar .
Es war nicht gerade geistiges Leben , welches er 105 weckte , aber alles Leben ist für den Menschen Wohltat , das Tote flieht man instinktiv .
Reicher Leute Kind , früh in den Besitz gekommen , der ihm als Erbteil zufiel , hatte er sich nie etwas zu versagen gehabt und tat es auch nicht .
Wie ihm die Herzen zufielen , rechnete er eigentlich alles für sein - die ganze Welt .
Was die Anderen behielten , daran hatte er nie gedacht .
Böses wußte man nicht von ihm .
Konnte er dafür , daß er überall der Erste war ? warum sollte er nicht spielen und trinken , da er das Geld dazu hatte ?
Dies war der Mensch , den Sibylle haßte und keinen Hehl daraus machte ; hätte sie ihn mit Blicken verjagen können , sie hätte es sicher getan .
Er wußte es - lachte und meinte zu Andreas , " ich bin ein zu lustiger Sünder , um Deiner Heiligen zu gefallen . "
" Fromme verstehen davon nichts , " antwortete der , " was nicht in ihren Kram paßt , halten sie immer für gefährlich .
Was sollten wir wohl mit einander anfangen , wenn nicht spielen und trinken ? "
" Sitzen und Waschen wie die Weiber finde ich wiederum viel schlimmer . "
Meist tranken sie bis tief in die Nacht hinein .
Abgerechnet , daß der nächste Morgen sie grämlich und hinter ihrer Pflicht fand , wäre es ein unschuldiges Vergnügen , nicht einmal kostbar , sie tranken nur Bier und spielten nicht hoch .
Sibylle war ihr wüstes Geschrei sehr zuwider .
106 " Ich komme mir wie Eure Großmutter vor , " pflegte sie zu sagen , " wenn ich den kindischen Unsinn höre , den ihr beim Bier treibt , als wäret ihr achtzehnjährige Jungen . "
" Du hast keinen Sinn für Spaß , " antwortete Andreas , " es ist so erfrischend , recht von Herzen unverständig zu sein . "
" Einmal wohl , aber alle Tage , immer dieselbe Geschichte , mit diesen Leuten , die alle dem Verstande , der Seele nach unter Dir stehen , rohe , ungeschlachte Bursche , faule Herumtreiber , Schuldenmacher , die Zeit und Geld nicht wissen besser totzuschlagen ! "
" Eine schöne Beschreibung meiner Freunde , " rief er lachend , " man sollte meinen , es wäre Diebesgesindel und sind doch alles Pächter , Gutsbesitzer , von denen jeder in seinem Wirkungskreis vollauf zu tun hat , eben mehr , als hier die Zeit zu verlieren ! "
" Nirgends kann Einer sich die Arbeit besser abschütteln , als auf dem Lande , wenn er nicht selbst den Pflug regiert .
Die Oberaufsicht führen , heißt bei Vielen die reine Nichtstuerei . "
- " Sie tragen die Verantwortlichkeit , rechnest Du das für Nichts ? "
" Wahrhaftig , daran tragen sie nicht schwer .
Ich glaube , sie merken_es kaum , wenn es mit ihnen in den Abgrund geht . "
" Verstand gibt sich keiner selbst , es sind alles gute Seelen . "
" Weißt Du das so gewiß ?
Als ob wahre Güte nicht rarer wäre als echtes Gold .
Schlau sind sie , schlauer als 107 Du , das ist ihre Sorte Klugheit .
Nimm Dich in Acht , so meinte ich es nicht mit dem Übersehen . "
" Weil Dein Geist nobler ist , gerade deshalb können sie Dich auf Erden überlisten , während Du da droben wie die Unschuld in den Wolken sitzt . "
Er lachte .
" Wenn ich aus den Wolken falle , fängst Du mich wieder auf . "
Sie genoß den Scherz nicht .
" Andreas , " fuhr sie fort , " jetzt hat es noch nicht so viel zu sagen , aber wenn die Kinder größer sind und ich denke sie mir in der Gesellschaft !
- es ist , als würden die Tauben zu den Geiern gesperrt . "
" Fressen werden sie sie gerade nicht , " sagte er , " Du sprichst wieder wie die Einfalt , die Du bist ; Geier und Tauben sind hier immer miteinander .
Wirst Du Dich nie gewöhnen , die Welt zu sehen , wie sie ist .
Da kann man nicht immer von Heiligen umgeben sein , es geht oft sehr unsauber zu , aber dem Reinen ist alles rein . "
" Wer ist der Reine ? " fragte sie erregt , " jeder hat hier einen Fleck , der ihn verderben kann . "
Aber die Freunde kamen nach wie vor , tranken und ließen sich es wohl sein im Vogelnest , bis es Sibylle war , als sei ihr Haus ein Wirtshaus und sie die Kellnerin darin .
Wenn sie konnte , brachte sie bei den Gelagen die Kinder beiseite .
Jonathan mied dergleichen von selbst .
Sie lachten ihn aus deshalb und tauften ihn das Jüngferchen .
Der junge Bursche schämte sich , als mangelte ihm etwas zum Manne , weil er nicht trinken konnte .
108 Gabriel dagegen konnte es um so besser .
Er entschlüpfte , wo es ging , der Mutter , um sich weiter darin zu üben , wie man ein Talent ausbildet .
Kein Künstler konnte sich höher begabt halten , als er durch diese Fähigkeit .
Wenn es ihm gelang die Mutter zu überlisten , galt es für einen überaus klugen Streiche .
Der Vater lachte , setzte ihn obenan bei Tafel und Jeder hatte seinen Scherz mit dem ausgelassenen Jungen .
Geschadet hatte es ihm noch nie , denn er war ein Kerl wie ein Bär , die Gesundheit prahlte ordentlich auf seinen Wangen .
Heute war die Nacht schon ziemlich vorgerückt , trotzdem wurden die Krüge eben neu gefüllt von der verschlafenen Magd .
Andreas war besonders aufgeräumt .
Da ging die Tür auf und herein trat auf Socken , die Schuhe in der Hand , der Gabriel .
" Vater , " sprach er , " Verrat ' mich nicht .
Die Mutter schläft , ich habe mich fortgeschlichen , um bei Euch zu sein . "
" Das hast Du recht gemacht , alter Junge , " begrüßte ihn Andreas , " Du gehörst unter die Männer , laß die Frauen schlafen , wir trinken mit einander .
Kommt , füllt ihm das Glas , dem lustigen Kumpan . "
Es war nicht das erste Mal , daß Gabriel auf diese Weise kam .
Der Jubel begann von Frischem .
Der Bursche trank tapfer mit , gab schnurrige Antworten , saß da mit leuchtenden Augen und hochgeröteten Wangen .
" Wir wetten , " schrien die jungen Leute , " er trinkt noch 109 ein Seidel , " und so wetteten sie immer fort , immer wieder noch um ein Seidel .
Andreas , dem es Spaß machte , ließ es geschehen .
Gabriel fühlte sich hoch geehrt .
Mit Enthusiasmus , eines besseren Zieles wert , ging er an die Aufgaben .
Glas auf Glas stürzte er hinunter unter dem Jubel und Beifallsrufen der Großen .
Die Männer lachten , daß sie sich die Seiten hielten .
Der Lärm klang weit hinaus in die stille Nacht und die Dorfleute meinten , " da droben beim Herrn geht es einmal wieder toll her - desto besser - da wird er uns dergleichen Spektakel bei der Kirmes auch nicht verargen . "
Sibylle saß schon lange aufrecht in ihrem Bett und lauschte ängstlich - noch immer hatte sie sich an die rohen Töne nicht gewöhnen können ; immer ahnte sie ein Unglück .
Oft war sie schon zum Gespött geworden , wenn es ihr keine Ruhe ließ und sie nachsehen kam .
" Für Deine Heilige sind wir ein gräßlicher Anblick , " hatte Florian dann lachend gesagt , " aber es ist nicht so schlimm , wie es aussieht und denen da droben wird es auf ein Seidel mehr oder weniger bei der großen Sündenrechnung wohl nicht ankommen . "
Die Furcht vor dem Gespött hielt Sibylle lange zurück , endlich aber stand sie auf - des Gabriels Lager war leer , wie sie vermutet , denn es war eben schon oft geschehen und umsonst hatte sie darüber mit dem Andreas gerechtet .
" Es kann dem Jungen nur nützen , " sagte er , " ein Mann muß trinken können - Du allein machst es ihm 110 durch dein Verbieten zur Sünde .
- So geht es dem Gerechten immer . "
" Andreas , " fiel sie eifrig ein , " soll ich es gut heißen , wenn ein halberwachsener Bursche die Nacht aus dem Bett bleibt , trinkt , gottloses Zeug hört und redet ?
Mit meinem Willen geschieht das nie . "
" Du weißt , ich tue sonst alles was Du willst - gib mir darin nach . -
Laß ihn mir , bis er verständiger ist , dann mögt ihr ja einen Mann aus ihm machen , wie ihr es nennt . "
" So gewöhnt er sich ganz von mir fort . -
Schon jetzt habe ich keine Macht über ihn , mein eigenes Kind .
Er sieht mich über die Achsel an , wie Einer , der nichts versteht von dem Leben , in dem er groß werden will . "
" So ist es auch , " sagte Andreas , " die Buben können nicht immer an Deiner Schürze bleiben ; gewiß , sie würden frommer , besser , aber es geht nun einmal nicht , Du mußt zufrieden sein , wenn er einst zu Dir zurückkehrt .
Je früher Du ihn austoben läßt , je eher bekommst Du ihn wieder . "
Meist kehrte die Mutter still in ihr Bett zurück , wenn sie den Knaben nicht fand und verschob die Strafrede auf morgen .
Heute aber war der Lärm zu wild .
Mit zitterndem Herzen lauschte sie . -
Langsam zog sie Stück für Stück an und kämpfte mit ihrer Feigheit , immer von Neuem abwägend , ob die Furcht in ihrer Seele die rechte sei , oder ob es dieses krankhafte Sorgen war , das tief in ihrer Natur lag , wie eine angeborene Schwäche .
Es ist so schwer , sich im Recht zu glauben , wenn die , 111 die wir lieben , anders denken .
Doch die Unruhe ließ nicht ab von ihr und so stand sie auf , ordnete den Anzug , strich unbewußt über das glänzende Haar , als wollte sie alles glatt machen und öffnete das Gemach , aus dem der Jubel quoll .
Ein widerlicher Anblick begegnete ihren Blicken , zerbrochene Gläser , ungeputzte Lichter , Qualm , Rauch , verschüttetes Bier , am Tisch die überlustigen , angetrunkenen Männer , Gabriel dazwischen , trunken wie die Anderen .
Andreas , der einzige Nüchterne , empfing sie heute nicht mit Spott , er ging auf sie zu , umschlang sie und sagte : " Vergib , Mütterchen , es soll nicht wieder geschehen , ich glaubte , der Junge könne mehr vertragen . "
Sie aber wandte sich von ihm , ergriff den Burschen hart am Arm , um ihn fortzuziehn - er stolperte und fiel .
Andreas hob ihn auf und trug ihn auf sein Bett .
" So , nun macht Frieden mit einander , " - sagte er der Frau .
Sibylle sah den Jungen mit Widerwillen an , half ihm , aber sprach kein Wort - dann und wann überlief sie es kalt , als lief der Tod über ihr Grab .
Ihr war dergleichen ein Gräuel , Flecken und Unreinlichkeit der Seele und des Körpers .
Manche Natur hätte es nicht so scharf empfunden .
- Sie stand und wusch - wie jene aus Blaubarts Kammer - als könne sie damit die Sache tilgen aus ihren Gedanken .
" Komme doch schlafen , " rief der Mann von seinem Lager , " das ist Arbeit für die Mägde , mache Dich nicht 112 lächerlich und aus der Mücke einen Elefanten ; die Geschichte ist ja doch nur komisch .
- Morgen ist alles wieder rein , Kammer , Kleid und Junge .
Im Gegenteil , der Junge hat eine gute Lehre davon .
Wärst Du nur vernünftig im Bett geblieben ; für den , der draußen steht , sieht es sich nicht gut an ; wer in ein Rauchzimmer kommt und selbst nicht raucht , findet die Luft lästig .
Je früher man seinen ersten Rausch hat , je besser , nachher trinkt man die Anderen unter den Tisch .
Glaube mir doch , Frauen verstehen das nicht , komme her , sei vernünftig , jetzt bist Du die Unvernünftige . "
Als Sibylle kam , überschüttete sie ihn mit bitteren Vorwürfen .
Eine Zeitlang duldete es Andreas , dann aber wurde er ungeduldig .
" Es ist zum Lachen , wie Du Dich anstellst , man sollte meinen , ich hätte Gabriels Seele dem Bösen verkauft .
Wenn Du nichts Besseres zu sagen weißt , so schlafe ich lieber , gute Nacht . "
Damit wandte er sich und schlief sanft und selig , als hätte er wer weiß welche gute Tat ausgeführt .
Sibylle war ihm Gram .
Ihre Ruhe nahm er . -
Sie saß am Bett der Knaben , wie immer wuchsen die Schatten und Sorgen in ihrer Seele .
Was konnte sie tun - Nichts - denn die Jugend ist verführbar , wer ihr das Leben am goldensten zeigt , dem folgt sie .
Verstand sie die Sache vielleicht wirklich nicht recht ?
Unschuldig wie die Engel konnten die Buben wohl nicht bleiben , ein Weilchen länger aber doch wohl .
Andreas 113 war ja viel klüger als sie , warum lehnte sie sich auf ?
Warum unternahm sie den Kampf , der ihre Seele zerriß und ermüdete .
Ihre Pflicht war erfüllt , wenn sie ihm folgte .
Die Morgenröte leuchtete den Knaben in das Gesicht .
" Sie sehen doch den Engeln so ähnlich , " seufzte sie , " ach dürften sie es bleiben . "
Sie zog ihn rein an , von Kopf bis Fuß , als könne sie ihm damit einen neuen Menschen anziehen .
Den Gutenmorgenkuß vom Andreas erwiderte sie nicht .
" Alterchen , " sagte er , " Du bist kindischer als ein Kind , tust Du doch gerade , als wäre Dir Jemand gestorben . "
Gabriel und die Mutter hatten eine Versöhnung unter vielen Tränen von ihnen Beiden .
Er versprach unter bitterem Schluchzen , nie wieder Nachts zu trinken mit den Gästen , aber ihr Herz wurde doch nicht leicht , denn sie wußte , daß er es nur halten könne , wenn die Verführung fern bliebe .
Am Morgen erschien er unter den Geschwistern , ein reuiger armer Sünder .
Andreas lachte herzlich über die klägliche Gestalt .
" Du bist grausam , " sagte er leise zu Sibylle , " mir ist lieb , daß der Junge nicht so viel auf dem Gewissen hat , als Du ihm glauben machen möchtest .
Ihr Frauen werdet uns dergleichen zwar immer zur Sünde rechnen , aber vergeben müßt ihr es bald und mit Grazie vergessen können , sonst wenn ihr die Schranken zu eng zieht , verliert ihr uns erst recht . " - 114 Jakobe saß mit dem kleinen David im Garten .
Es war alles draußen im Walde , oder drinnen in der Wirtschaft .
Heiß lag die Luft über dem Vogelnest .
Die Beiden saßen in der kühlen Geißblattlaube , wo der Wald mit dem Garten grenzte , umsummt von Käfern und Bienen , besucht von buntgeflügelten Schmetterlingen .
Die Alte sah ganz verwandelt aus - nett , ordentlich , sauber .
- Sie lächelte dem rosigen Bengel zu , der in ihrem Schoß schlief .
Gute Kleider sind schon viel für den Menschen , selbst für den inneren .
Sie geben ihm einen Halt , den der Zerlumpte nicht hat .
Eine Art Wohlgefühl wie in längstvergangenen Tagen kam über sie .
" Es ist gerade als könnt ich wieder von vorn anfangen , gut und fromm werden , wie du , Engelchen .
Warum sollt ich jetzt noch lügen oder falsch Zeugnis reden - der Jakob ist fort über's Meer , es mag alles vergeben und vergessen sein " , schloß sie seufzend .
Sie sang und wiegte das Bübchen hin und her - die heiße Luft zitterte über den Gräsern , in der Schwüle nickte auch sie endlich ein .
Plötzlich schreckte sie empor ; sie hatte geträumt , daß sie einer berührte .
- Nein , sie hatte nicht geträumt , sie hätte schreien mögen , aber der Laut erstarb in ihrer Kehle und nur das Kind , halb geweckt , öffnete und schloß schläfrig seine unschuldigen Augen .
115 " Jakob ! " stotterte sie endlich , " Du hier ? "
" Nun ja , ich bin es - ich bin wieder hier , oder vielmehr gar nicht weggegangen , ich lasse mich nicht fortschaffen wie ein wildes Tier . "
Sie maß den liederlichen Burschen mit scheuem Blick und wiederholte :
- " Nicht fort ?! -
Du bist nicht fort ?! "
" Es wäre besser , nicht wahr ? am bequemsten , ich wäre ersäuft wie so mancher im Meer , aber ich hatte noch keine Lust dazu - und hier bin ich wieder . "
" Was soll es " , fuhr sie heftig auf .
" Wir sind getrennt , Du weißt , seit der letzten Geschichte habe ich mich von Dir losgemacht .
- Suche Dein Brot allein . "
" Losgemacht ! - als ob das so ginge - Sohn und Mutter .
Wir zwei sind ineinander verwachsen , wie der Kern im Apfel und , " fügte er hinzu , " was die Verwandtschaft nicht tut , tut die Schuld , der Hehler wird doch den Stehler nicht verraten . "
" Gehe , " sagte sie , ihn drängend , " wenn man Dich sähe ! "
" Ihr wäret verloren , das ist die Hauptsache , nicht wahr ? "
" Nun ja , " sagte sie außer sich , " willst Du Deiner unglücklichen Mutter das bisschen Ruhe nehmen , das bisschen Wohlleben .
Kann ich hier nicht sogar mehr für Dich tun als sonst . "
" Richtig , " antwortete er , " darum könntet Ihr wissen , daß ich nicht der Narr wäre , Euch hier zu verjagen .
Bringt mir , was Ihr für mich habt , in die Waldschenke . " 116 " So in der Nähe ? " sagte die Alte wieder ängstlich , " sie werden Dich finden . "
" Ich fürchte sie nicht , " antwortete der Taugenichts , " jetzt mögen sie mich fürchten .
Meint Ihr , ich habe nichts gelernt ?
Wir haben uns zusammen getan , lauter hübsche Kerle wie ich es bin .
Es haust eine ganze Bande davon in der Waldschenke .
Daß Ihr im Vogelnest dient , paßt mir gerade .
Also Euch Mutter , haben sie ihr jüngstes anvertraut , das Lamm dem Wolf , es ist ein Hauptspaß , " fuhr er fort und strich mit der schmutzigen Hand über des Kleinen Köpfchen .
" Rühr ' mir das Kind nicht an ! " rief die Alte ihn fortstoßend .
" Habe ich die Pest etwa ? " antwortete er trotzig .
" Nicht anrühren ! und Ihr habt es im Arm ; Ihr gehört eben so gut an den Galgen wie ich . "
" Dir zu Liebe tat ich_es , " klagte die Alte , " hätte ' ich die falschen Worte nie über meine Lippen gebracht .
Was halfen sie Dir ? und mir vergiften sie das Leben .
Hinter mir schleicht_es wie ein Gespenst , ich zieh ' Sünde ' und Schande ' nach mir wie die Spinne den Faden , am Besten wär's , ich legte das Kind in sein Bett , ging auf den Boden und hinge mich auf , ehe ich Unglück über dies Haus gebracht . "
" Was geht uns ihr Unglück an , " sagte der Bursche , " haben sie je nach dem Unseren gefragt ?
Bleibt wo Ihr seid . "
Damit verschwand er im Wald .
Der Alten fröstelte , so heiß die Sonne brannte .
117 " Die Sünde hat kein Ende , " murmelte sie vor sich hin ; " wer mit ihr anbindet , wird sie nicht los . "
Sie sang das Kind ein , das wach geworden , denn wenn es sie mit seinen unschuldigen blauen Augen ansah , schienen sie zu sagen : " Ich bin still , aber ich weiß alles . "
Den Kopf in die Hand gestützt , saß sie oben an der Wiege .
Sibylle mußte sie mehrmals anreden , ehe sie Antwort bekam .
Entschuldigend nannte sie sich krank - wie sie es heraus hatte , fühlte sie die Lüge und sich verstrickt in einem endlosen Gewebe von Falschheit und Schuld . Hin und her überlegte sie , Aufhängen ist leichter gesagt als getan - fort aus dem Hause . -
Aber wohin ?
Alt , gebrechlich wie sie war .
Hier hatte sie gute Tage .
- Was frieren , hungern , sich verbergen heißt , wußte sie nur zu gut .
Sie hatte nicht den Mut , es noch einmal zu versuchen .
Dabei jauchzte ihr das Kindchen zu , das sie liebte , denn sie war freundlich mit ihm .
" Was schade ich ihnen , " schloß sie ihre Betrachtungen , " berührt sie mein Elend , steckt es an wie eine Krankheit ? "
Sie nahm ihr bisschen Geld und als es ganz dunkel war , machte sie sich auf nach der Waldschenke .
Der Junge schlief fast immer die Nacht durch und in einer halben Stunde konnte sie wieder da sein .
Freilich die Tür zum Zimmer der Mutter stand offen , aber weshalb sollte das Kind , satt wie es war , eben eingeschlafen , gleich wieder aufwachen .
Der Hofhund , der sonst immer Spektakel machte , leckte 118 ihr die Hand und ließ sie vorbei , weil er sie kannte .
Als das Vieh so zutrauensvoll war , kam ihr der Gang wieder verräterisch vor - sie stockte - kehrte aber doch nicht um , sondern ging weiter .
Die Schenke lag mitten im Walde , umgeben von bunten Gärtchen voll Stockrosen und Sonnenblumen .
Ein Trost für Viele , die des Weges kamen .
Im Winter zum Erwärmen , im Sommer zum Abkühlen und Ausruhn .
Die Landstraße ging daher - kein anderer Weg führte so geradezu auf die große Stadt .
Man kannte sie weit und breit - stritt über sie , so lange sie stand .
" Gesindel berge sich dort , vertrinke die Zeit " , sagten Viele , " und der dunkle Wald decke Manches , was das Licht scheue .
Trunkenheit und schlechtes Leben komme von ihr her , es wäre ein fauler Fleck . " Hin und her wurde geredet und geschrieben .
Bald hieß die Schenke der Segen , bald der Fluch der Gegend .
Sibylle ging Andreas alle Tage an , sie eingehen zu lassen , aber er brachte es nicht über das Herz .
" Birgt sie zehn Schlechte , so erquickt sie vielleicht doch einen Guten " , meinte er , " der ist sie alle wert .
Meilenweit gibt es kein anderes Unterkommen .
Nebenbei wäre der Wirt samt seiner Familie ein verlorener Mann .
" Dafür zerstört sie wer weiß wie viel andere " , fuhr Sibylle fort .
" Denke ' an den Schmiededietrich , der sich erhängte , an den jungen Bertel , der ins Zuchthaus kam .
Haus bei Haus könnt ich sie nennen , die durch die Schenke verloren gingen . " 119 " Mögen sie sich in Acht nehmen .
Alle Gefahr kann man nicht aus dem Wege räumen . "
Die alte Jakobe ging ihren Weg vorwärts - es war eine duftige Mondnacht .
Sein Zauberschleier umwob die Dunkelheit .
Sie achtete nicht der Freundlichkeit der Natur .
Käme es heraus , daß sie fort war , sie würde wieder lügen müssen , dachte sie und was daraus werden würde .
In die Schenke traute sie sich nicht hinein - stand und spähte durch die blinden Schreiben .
Es war Licht in der Kammer - am Tisch bei schmutzigen Karten saß die saubere Gesellschaft .
Wilde Gesellen , die keinen Hehl mehr aus ihrem Gewerbe machten , zwischen ihnen ihr Sohn - der das große Wort führte .
- Sie hatte ihn oft so gesehen - oft gestanden an dem kleinen Fenster , ohne den Mut zu haben ihn anzurufen .
Eine Mutter , die den Sohn holt , es wäre ' ja lächerlich , und gekommen wäre er doch nicht .
Sie schlich wieder heim , saß zu Haus , rang die Hände und verzweifelte .
" Halbtotgeschlagen hätte ' ich solch einen Bengel ! " sagte der Nachbar .
Die schwache kleine Frau sah hülflos zu ihm auf ; " er ist mir über den Kopf gewachsen , ich kann es nicht . "
" Ihr habt die Zeit verpaßt , Mutter , " fuhr der Nachbar fort .
Die Alte nickte .
" Wer weiß immer , wenn_es Zeit ist , " sagte sie seufzend , " langsam glimmt es und plötzlich schlagen die Feuer über euch zusammen . "
Es wunderte sie also heute nicht , den Sohn dort zu sehen , im Gegenteil , sie erwartete ihn ja !
etwas Anderes 120 fesselte ihren Blick . -
Wie gebannt stand sie und starrte hinein .
Da saß ja ihres Herrn Sohn , der Gabriel .
Wenn das die Mutter wüßte ! -
Sagen wollte sie es ihr gleich - das durfte nicht sein .
Aber wie ? konnte sie sagen , wo sie ihn heute Nacht gesehen ?
Und wie er aussah - wahrhaftig !
er trug schon das Zeichen derer , die zu Grunde gehen - so jung wie er war .
Jakob erblickte sie am Fenster , er hatte Luchsaugen .
Die Gesellen sollten nicht sehen , daß er Geld bekam , darum trat er hinaus .
Ohne viel Federlesens steckte er die Münze ein , ohne Dank , ungeduldig weil die Alte mit den zitternden Händen den sorgsam eingehüllten Schatz nicht schnell genug heraus bekam .
" Ihr bebt ja wie die Maus in der Falle ! habt keine Angst , " sagte er .
" Noch ein paar Wochen und ich bin wirklich über alle Berge , freilich nicht wie ihr damals dachtet , sondern als reicher Herr . "
" Ich will nur tun , was ich in Ehren für Dich tun kann , " sagte sie mißtrauisch .
" In Ehren , ich weiß nicht , was bei uns Ehre heißt ! "
" Jakob ! " fuhr sie zaghaft fort , " ich will damit gesagt haben , daß ich keine neue Schlechtigkeit mehr tragen kann .
Wie kommt meiner Herrschaft Sohn in eure Gesellschaft ? "
" Weil er für sie paßt , " sagte er lachend , " weil er die Verwandtschaft merkt .
O ! der ist gerade wie für uns gemacht .
Heute ist es übrigens ein ehrlicher Handel , er kauft sich eine Schlange , es gibt hier genug .
Es ist nicht das erste Mal , 121 daß er Nachts heimlich zur Waldschenke schleicht , ich fand ihn schon oft vor und wir haben immer gute Kameradschaft gehalten .
Wahrhaftig , wenn Einer von den Hohen zum Teufel geht , gerade wie unser eins , das tut einem wohl . "
" Jakob , " hob sie wieder an - " laß den Jungen aus dem Spiel .
Wie kann ich ihr Brot essen und denken . . . "
" Denke was Du willst , " unterbrach er sie , " ich brauche keine Sittenpredigt , am wenigsten von Dir - , der braucht keine Nachhülfe , er geht ganz allein zum Guckuck , es ist seine Natur . "
Seufzend trennte sich die Alte , schlich gebückt durch den Wald , auf leisen Sohlen hörte sie in Gedanken das Unheil heranschleichen , hörte es im Schrei des Käuzchens , im Ächzen der Zweige .
Als sie ein Stück gegangen war , sah sie den Gabriel kommen , schleichend , unsicher wie sie .
In seinem blöden Auge sah man schon die Spuren seiner Lebensart .
Was war aus dem frischen Kind für eine klägliche Gestalt geworden - nach und nach .
Man schob es auf Krankheit im Vogelnest .
Sibylle ahnte wohl welche , aber der Bursch war ganz aus ihren Händen .
- Jakobe vertrat ihm den Weg . -
Er erschrak und zitterte wie Espenlaub .
- " Was wollt Ihr ? " rief er bös - " warum spioniert Ihr mir nach ? " -
Ganz nah trat sie an ihn heran . -
Sah sich scheu um , sie , die Verräterin des Sohnes .
" Nehmet Euch in Acht ! " flüsterte sie .
" Traut den Burschen in der Waldschenke nicht . -
Ich kenne sie ! " -
122 " So , " sagte er höhnisch , " darauf braucht Ihr Euch nichts zu gut zu tun . -
Ich kenne sie auch und bin nicht so dumm wie Ihr meint . -
Was geht_es Euch an , wo ich meine Bekannten hernehme , seid Ihr etwa meine Kinderfrau ? - oder hat Euch die Mutter geschickt ? - "
Da fing sie an zu weinen und sagte : " Niemand hat mich getrieben als mein Gewissen .
Ich rede gegen mein eigen Blut .
Jakob ist mein Sohn .
Nehmt Euch in Acht vor ihm , junger Herr . -
Es kommt nichts Gutes von dem , und keine Freude von den heimlichen Wegen .
- Nehmet nichts von ihm , - teilt nichts mit ihm ! "
" Laßt mich zufrieden , " rief Gabriel und hantierte mit der Schlange , " was die heimlichen Wege anbetrifft , da habt Ihr Niemand etwas vorzuwerfen .
Ihr solltet zu dieser Stunde doch auch wohl nicht im Walde sein . "
" Ich konnte nicht anders , junger Herr , " antwortete die Alte , " mögt Ihr nie wie ich verkettet und verstrickt sein mit dem Bösen , wie die Fliege im Netz .
Obgleich er mein Sohn ist , wollte Gott , ich hätte nichts mehr mit ihm zu tun . "
" Ich werde mich schon allein in Acht nehmen , " sagte der Bursch von oben her , " ich weiß was ich tue und laß mich nicht hin- und herziehen wie ein Frauenzimmer . "
Sie waren am Garten , von dieser Seite gab es kein Tor .
" Wozu ? " hatte Andreas gesagt , " dafür gibt es Hunde . "
Natürlich war Jakobe vermißt worden ; das Kind schrie , Sibylle ging hinein und fand es verlassen .
Sie war außer 123 sich über die Alte , kündigte ihr sofort , alle Entschuldigungen kurz abbrechend mit dem Worte :
" Du gehst . "
Jakobe schlich elend herum , wieder dachte sie an den Tod , aber je älter man wird , je mehr klammert man sich an das Leben .
Wie eine Verdammte kroch sie umher .
Andreas konnte es nicht mit ansehen .
Kann denn die Frau nicht Frieden halten mit den Leuten ? dachte er .
" Ich finde es gar nicht so schrecklich , was die Alte getan hat , " hob er an , " junge Kindermädchen laufen oft stundenlang weg , oder schwatzen unter der Haustür .
Dem Kind ist ja nichts geschehen , wie manches arme Wurm muß tagelang allein bleiben . "
" Sie , die verrufene Frau , " antwortete Sibylle , " darf weniger ihre Pflicht verletzen als eine Andere .
Sie ist und bleibt ein fauler Fleck im Haushalt .
Auf mancher Lüge habe ich sie schon ertappt und die anderen Mägde lernen es von ihr .
Denke an das Sprichwort - ein fauler Apfel macht schnell , daß ihm gleich wird sein Gesell .
Tue sie weg , sie schadet uns . "
" Schäme Dich , " rief er , " wer gesund ist , wird den Kranken schon neben sich vertragen , ihm mit durchhelfen , ohne selbst ergriffen zu werden . "
" Eine wunde Stelle hat Jeder , " wiederholte sie wie damals .
" Ich fühle mich stark die Schwachen zu tragen , " antwortete er im Stolz seiner Rechtschaffenheit , " und mein Haus steht fest genug zu ihrem Schutz , überlaß es mir und versuch es noch ein paar Wochen mit der Jakobe , bis 124 dahin findet sich hoffentlich Jemand , der barmherziger ist als Du . "
Sie schwieg beschämt , senkte den Kopf und Jakobe blieb im Haus .
Dorothee war jetzt sechzehn Jahr , lebendig wie ein sprudelnder Quell , weich und schwärmerisch , wie die Nachtigall .
Die Mutter machte ihr längere Kleider , mit denen sie nur ganz anständig auf und ab gehen konnte unter den Bäumen , weder hinaufklettern , noch über Gräben setzen .
Es blieb ihr eine große Sehnsucht danach , und oft seufzte sie ganz melancholisch über alle die Kraft , die in ihr brach lag .
Sie suchte nach Futter für ihre hungrige Seele , der das ewige Einerlei unerträglich schien .
Was sie von Büchern habhaft werden konnte , verschlang sie .
Ganz gegen ihre sonstige Art , saß sie jetzt stundenlang und las , versunken , als erlebte sie es , unbrauchbar für alles andere .
Getrennt von der Mutter durch die Verschiedenheit ihrer Natur war sie am liebsten bei dem Vater .
Ging es dort laut zu , so war es doch nicht eintönig , sie füllte ihnen gern die Gläser , jeder hatte ein freundliches Wort für sie , ein Lob .
Die Männer wurden galant auf ihre Weise , ein schönes Gesicht setzt mehr durch , als man denkt .
Der Vater war sehr stolz auf die junge Dorothee .
Sie nahm alle Huldigungen vergnügt auf , als müßt es so 125 sein .
Von einem aber , dem Helden dieser Abende , Florian , traf es ihr das Herz .
Als sie noch ein Kind war , hatte er sie seine Braut genannt ; sie hatte es nicht vergessen und wenn sie hörte , wie er den Mädchen ringsum gefiel , war_es ihr , als lobe man ihr Eigentum .
Auch er schien es nicht vergessen zu haben .
Es war ein stilles , reizendes Einverständnis zwischen ihnen , eine stumme Liebe , die weder Zeichen noch Worte hatte , aber immer da war , wie die Luft , die sie umgab .
Seit einigen Wochen wußte Dorothee , daß sie liebte .
Plötzlich wurde es ihr klar , inmitten ihrer kindischen Spiele , als er ihr einen Blütenzweig reichte .
Wie alles schlief , stand sie noch , die weißen Blütensterne betrachtend , am Fenster .
Es waren die ersten .
Verschlafen probierten die Vögel ihre Frühlingslaute .
Der Duft des jungen Grüns , der Erde , die ihre Tiefen erschloß zu neuem Leben , der Gruß träumerischer Blumen stieg zu ihr auf .
Leise zitterten die Blätter in der geheimnisvollen Frühlingsnacht und schwellende Knospen drängten sich schmeichelnd dazwischen wie eine Liebkosung .
Von da ab reihte sich Tag an Tag , jeder erfüllt von ihm .
Eltern , Geschwister , alles wich in ihrer verzauberten Seele gegen den Geliebten wie Schatten zurück .
In ihrem jungen Herzen wuchs eine leidenschaftliche Sehnsucht , das Wort der Liebe zu hören und auszusprechen , das allein noch fehlte .
Wäre nicht dies Schweigen gewesen , diese schwüle Gewitterluft , in der kein wohltätiger Zufall 126 die Wolken zusammentrieb , daß die Luft wieder klar wurde , nie hätte sich ihr Gefühl zu dieser Höhe gesteigert .
Es war wie ein Schmerz - wie eine zu hoch gespannte Saite .
Den ganzen Tag sann sie darauf , wie sie ihn genug sehen , genug von ihm hören könnte .
Sie ging - ritt auf den Straßen , die er zu nehmen pflegte ; ein Gruß war schon ein Glück , um vergnügt zu sein auf lange .
Sibylle sah die dunklen Wolken eine nach der anderen sich sammeln über ihrem Haus .
Sie warnte wieder .
" Ich kenne den Florian besser als Du , " antwortete Andreas auf ihre Klagen .
" Zum Schwiegersohn paßt er mir weniger als Dir , daran denkt auch Niemand .
Er ist ein köstlicher Gesellschafter , es läßt sich vortrefflich mit ihm leben , weiter geht es nicht .
Glaube mir , Florian weiß das so gut wie ich , daß er ein reiches Mädchen braucht , so wie er_es treibt .
Nie hat er Dorothee ein Wort der Art gesagt , so schöne Redensarten auch die anderen machten , im Gegenteil , sie macht ihm den Hof . - .
Ich muß oft für mich lächeln , wenn das dumme Kind ihm zeigen möchte , daß sie ihm gut ist . -
Mädchenträume .
Hübsch genug ist er dafür .
Weißt du nicht , solche jungen , unerfahrenen Dinger saugen sich wie die Schmetterlinge zuerst an den schönsten Blumen fest ; solch ein anziehender Sünder ist artig und piquant .
- geheiratet wird hernach der Solide , das versteht sich von selbst .
So ist es doch besser als umgekehrt . "
Dorothee aber lenkte heute wie alle Mal den Schimmel nach der Waldseite , von der der Geliebte gewöhnlich kam .
Es war ein verlockender Tag .
Im Wald hämmerte der Specht , ein Vogel rief den 127 anderen , der Schimmel wieherte lustig , die köstliche Luft tief in die Nüstern ziehend .
Fröhlich trabte er durch die braune Heide , die Erde atmete Duft , und feuerfarbene Schmetterlinge stoben wie Funken vor ihnen auf .
Längs des Bachs bogen sie in den Wald .
Hüglig , voll von Schluchten mußte man ihn genau kennen , um dort zu reiten .
Spielend lief der Bach , bekränzt von Blumen , am Wege her , aber Dorothee wußte recht gut . in welcher drohenden Tiefe , mit steilen Abhängen er seinen Lauf beschloß .
- Sie würde sie schon vermeiden .
Gemächlich ritt sie Schritt für Schritt am Bach hin und träumte ihre wilden Träume .
Als sie die Augen aufhob , stand er auf dem anderen Ufer des Bachs drüben vor ihr zu Pferde wie sie .
Es wunderte sie nicht .
Wie eine Ahnung hatte es in ihrer Seele gelegen , daß sie ihn treffen würde und daß endlich der ersehnte Augenblick gekommen sei .
Ihre Wangen glühten und wunderlicher Weise überkam sie eine Regung zu fliehen , wobei sich dem Schimmel die Bewegung mitteilte , so daß er einen kleinen Seitensatz machte , der sie zur Besinnung und den Florian mit einem kühnen Sprung zu ihr herüberbrachte .
Es war kein lebensgefährliches Wagnis , denn das Wässerchen war hier seicht und nicht sehr breit , immerhin gefiel_es ihr doch , daß er so ohne Besinnen ihr zu Hülfe kam .
Ihre schwärmerischen Augen lachten vor Vergnügen , als sie nebeneinander den duftigen Steige weiter ritten .
Zu einer Erklärung machte er nicht die geringste 128 Anstalt , ging die Naturgeschichte der Farren durch , zeigte schillernde Libellen , bog widrige Zweige zurück , war ritterlich auf's Äußerste , sagte aber nichts , so verräterisch auch seine Augen glänzten .
Es verdroß sie - immer nachdenklicher , schweigsamer ritt sie neben ihm her .
Liebte er sie - liebte er sie nicht ? -
Gewißheit wollte sie . -
Wie schnell er herüber kam .
Wäre ich in Gefahr ! dachte das tolle Mädchen , mit dem Schluß , den die Jugend immer zieht :
ich komme glücklich durch .
Wäre ich in Gefahr , ich würde es gleich wissen .
Aber wer sich in Gefahr begibt , kommt leicht darin um , sagt das alte Sprichwort .
Ich will Gewißheit ! stand immer fester in ihrem Geist , immer heißer steigerte sich ihre Empfindung an seiner Kälte .
Wäre sie ein Sonnenstrahl , ihn zu bezwingen , aber Leidenschaft erwärmt keinen Anderen , die hat nur mit sich selbst zu tun ; so etwas bringt höchstens die treueste , selbstloseste Liebe dann und wann in diesem Leben fertig .
Ihre wilde Natur ging mit ihr durch .
Sie gab dem Pferde einen Schlag , daß es sich hoch aufbäumte .
Zur selben Zeit durchbrach Grips , der Zigeunerhund , das Gebüsch - rasend stürzte der Schimmel von dannen über Klippen und Hügel - ihr war , als habe sie im Hazardspiel Alles an Alles gesetzt .
Wie die tolle Jagd ging es dahin , Grips kläffend und anreizend , dem Abgrund zu , wie Dorothee wußte .
- Der Weg war jetzt zu schmal um vorbeizukommen , sonst hätte des Florians Rappe leicht den Vorsprung gewonnen , so gab es nur eine Rettung und das war ein tollkühnes 129 Wagnis .
- Hinüber über den Bach und wieder mit einem Sprung quer vor den Weg , das sinnlose Tier hemmend .
An Mut fehlte es dem jungen Mann nicht , auch nicht an Geschick , man erzählte sich die tollsten Reiterstückchen von ihm .
Sein Pferd flog über den Abgrund , wie damals über die seichte Stelle , und den Zügel fassend , der Rappe von weißem Schaum bedeckt , stand er vor ihr .
Sie war außer sich , ihr Heldenmut hatte sie ganz verlassen ; - noch zitternd beim Gedanken , daß er ihrethalben den Tod hätte finden können , bekannte sie ihm in den aufgeregtesten Worten ihre Liebe .
Es war sehr reizend , wie sich ihre unschuldige liebeerfüllte Seele vor ihm enthüllte , als wären sie im Paradies .
Er zog sie in das Gras nieder , daß sie sich erholen möchte , schätzte gering was er getan , und hörte offenbar gern ihre leidenschaftlichen Worte , aber die Antwort , die darauf gehörte , das Echo dieser Liebe gab er nicht .
Wie man ein Kind tröstet , brachte er ihr Beeren , Quellwasser , hob sie wieder auf das Pferd , sorgsam eine Leine knüpfend , durch welche er den Schimmel in seiner Gewalt hatte .
Sie bogen ab vom Bach auf die breite Straße , die Einsamkeit hörte auf .
Holzwagen , Frauen , die im Walde Beeren gepflückt hatten , Dorfkinder begegneten ihnen .
" Wir waren tolle Kinder , " sagte Florian , " am besten 130 ist_es , wir vergessen die Geschichte , was würden Deine Eltern sagen ? "
Sie hing den Kopf und schwieg .
Beschämt ritt sie an seiner Seite .
- " Nimm Dich in Acht , " fuhr er fort , er redete sie heute zum ersten Mal seit der Kindheit mit Du an .
" Nimm Dich in Acht , Dein Schimmel geht leicht durch , er hat eine hitzige Gemütsart und solche Freunde wie Grips richten auch nichts als Schaden an . "
" Die Tiere sind mir lieber als die Menschen , " sagte sie kurz , " und ich werde mich schon mit ihnen verständigen . "
Darauf ritten sie stumm weiter .
Wo der Wald sich lichtete , ließ er das Pferd los .
Wieder schien ihr , als wolle er reden , aber er sah sie nur noch einmal mit sprechenden Augen an , sagte ihr Lebewohl und ließ sie ungehindert ihren Weg nach dem Wohnhaus fortsetzen .
Einmal sah sie sich um - da stand er noch immer .
Eine glühende Röte , die wie Feuer brannte , stieg ihr in die Wangen , schneller ritt sie weiter - es war ihr , als möchte sie an der Welt Ende sein , um ihn nur nie wieder zu sehen .
Nicht er - sie hatte ihre Liebe bekannt - bekannt , ohne die Antwort zu bekommen , die allein solch ein Geständnis rechtfertigt .
Ein ungekanntes Gefühl von Bitterkeit überkam sie , eine Empörung über das eigene Herz .
Grips schlich hinter ihr her , schuldbewußt wie sie .
Ihr war , als schäme sie sich selbst vor dem Hund . 131 Nie durfte es Jemand erfahren .
So versteckt als möglich kroch sie in das Haus .
Vater und Leute waren auf dem Feld .
Sie setzte sich an das Fenster ; die Mutter sah gleich , daß etwas nicht recht sei .
- " Bist Du krank ? " fragte sie .
Die dunklen Augen des Mädchens füllten sich mit zornigen Tränen .
" Steht es mir denn wie ein Kainszeichen an der Stirn ? " dachte sie empört .
" Laß mich in Ruhe , Mutter ! " rief sie ungeduldig , " wäre ' ich krank , ich nähme doch nicht den Kräutertrank , den Du für ein Universalmittel gegen alles Elend sammelst . "
" Es wundert mich nur , " fuhr Sibylle fort , " daß Du bei dem herrlichen Abend so früh nach Haus kommst .
Es ist ganz gegen Deine Art . "
" Meine Art " - wiederholte sie mißtrauisch , " ist denn meine Art anders wie die der anderen Leute . "
" Nun ja ! " antwortete die Mutter , " sagt ' ich es Dir nicht schon oft genug .
Du vergißt alles , wenn_es gerade so kommt . "
Sie nahm sich zusammen wie sie nur konnte , aber bei den Worten und dem Gedanken an das Erlebte , schoß ihr das Blut ungestüm und verräterisch in die Wangen und bewegte ihr das Herz , daß sie glaubte , die Mutter müsse es klopfen hören .
Sie sollte eine harte Probe bestehen .
Schon lange hatte Sibylle eine Rede in Florian's Angelegenheit im Sinn , bis jetzt nur immer noch zweifelnd , 132 ob es nicht gefährlicher wäre davon zu sprechen , als zu schweigen .
Das Ding beim Namen nennen , ist oft so gewagt als ob man einen Nachtwandler anruft .
Heute aber ließ es ihr keine Ruhe , da die Gelegenheit zu günstig war .
" Florian liebt Dich " , - sagte sie mit der Tür ins Haus fallend - " ich weiß es lange , hat er Dir davon gesprochen ? "
" Nein , " sagte das Mädchen scharf , " wie kommst Du darauf ?
er hat mir nie ein Wort der Liebe gesagt . "
" Nun , nun ! " begütigte Sibylle , " sei nicht so verwundbar , er kommt gewiß noch damit , dafür ist mir gar nicht Angst ; da ich aber Deine Schwäche für ihn kenne , will ich Dich warnen .
Das ist kein Mann für Dich , kein Sohn für uns . "
Und sie fing an ihn zu schildern , wie ihn ihre Seele erkannte .
Gesenkten Hauptes hörte Dorothee den Geliebten schmähen , ohne ein Wort der Widerrede , ihr Herz hatte andere Klagen über ihn - dies hörte sie kaum .
" Laß mich zufrieden mit dem , " rief sie endlich , " ich hasse ihn mehr als Du ! "
Florian hatte noch am Waldrand gehalten , bis Dorothee seinen Blicken entschwand ; ein Lächeln flog über seine hübschen Züge .
- " Sie ist Dein " - sagte er zu sich , " Du kannst sie haben , wann Du willst .
Sie würde nicht zögern , wie ihre kalte Mutter , wenn ich sie stehlen wollte .
Der Vater gibt sie mir schwerlich , besonders wenn er so Manches wüßte .
Jetzt brauche ich auch keine Frau .
Ich bin nicht 133 so unvernünftig , wie mich das tolle Kind machen will .
Die Versuchung war groß .
Ich glaube , ich liebe sie mehr als ich es je getan , und das ist ein sehr angenehmes Gefühl . "
Bedenklich stand es um Florian - deshalb hatte er der schönen Dorothee Liebesfragen nicht beantworten können , wie sie es verdienten , obgleich er es im Herzen tat .
Erst mußte diese Krise , wie er es nannte , überstanden sein .
Gedrängt von Gläubigern , wußte er , daß eigentlich nichts mehr sein war in Haus und Hof .
Ein Vermögen , mit dem auf alle Weise gespielt wird , auf das man nicht Acht hat , verrinnt wie Sand .
Schon mehr als einmal hatte er an solchem Abgrund gestanden und war darüber hinweggekommen mit einem kühnen Sprung , wie über den Bach im Wald .
Es würde wieder gelingen , meinte er .
War er nicht ein Glückskind , dem Alles gelang ?
Mit vornehmer Lässigkeit hatte er Geld vertan , als wär's Staub , ohne selbst viel davon zu haben ; Schmeichler und Bedürftige folgten ihm wie Fliegen dem Honig .
Gewohnt viel auszugeben , hielt er Dinge für notwendig , die es nur reichen Leuten sind .
Hatte er selbst nichts mehr , borgte er es von Anderen ; ein Art Kommunismus , bei dem er nie zu kurz kam .
Den Reichen borgt man leicht , und für reich galt er lange noch , als er es nicht mehr war .
134 Endlich tauchte Mißtrauen auf ; - ist es erst da , wächst es unaufhaltsam , wie der Schatten am Abend .
" Mein Sohn , " hatte seine alte Mutter gesagt , " hüte Dich vor Geldverlegenheiten , Du weißt nicht , zu welchen Nichtswürdigkeiten sie den Menschen bringen können . "
Aber die alte Mutter war längst tot , und diesmal gelobte er , wie noch nie , sich zu ändern , wenn er glücklich durchkäme .
Vor seinen Sinn trat ihm ein liebliches Bild , sein hübsches Haus voll Gedeihen - Dorothee seine Frau und er ein besserer Mensch .
So schlimm als heute , hatte es noch nie gestanden , das sah er ein .
Unruhig ging er im Zimmer auf und ab , überlegend .
- Tausend Gedanken durchkreuzten seine Seele , gute und böse , aber die guten schienen alle einfältig , denn sie halfen ihm nicht .
Einen Ausweg wußte er wohl , - Anfangs wies er ihn mit Empörung zurück .
Die Versuchung ließ nicht ab von ihm und jedes Mal , wenn sie wieder kam , hatte sie eine Entschuldigung mehr mit sich und war weniger schwarz .
Es würde dem Andreas , dessen Kredit vortrefflich war , nur einen Federstrich kosten .
Bekannt als einer der besten Landwirte der Gegend , pünktlich in Geldsachen , erschien Florian sich gerettet , wenn der für ihn eintrat .
Daß er ihn in ein Hazardspiel hineinzog , in Schwindeleien , wenn man es beim rechten Namen nannte , sagte er sich nicht .
Andreas hatte ja auch offene Augen ; und er würde ihm das Geld bald wiedergeben können .
Wie oft hatte er in besseren Zeiten solche Wechsel für Freunde 135 unterschrieben , - oft Freund und Geld verloren , vergaß er hinzuzufügen .
Hinzugehen hatte er doch nicht den Mut .
So verging Woche auf Woche , er sank immer tiefer , zuletzt schien ihm nur ein Ausgang noch möglich , den konnte er ja aber immer noch haben .
Die Trinkgesellschaft kam jetzt selten im Vogelnest , aber desto mehr im Wirtshaus zusammen .
" Es ist besser , " sagte Andreas , " da kannst Du ruhig schlafen , Mütterchen . "
" Glaube das nicht , " rief sie , " weit schlimmer ist es ; wenn Du weg bist , wachsen meine Befürchtungen wie Gespenster . -
Gehe nicht von Haus . "
" Man kann es den Frauen nie recht machen , irgendwo muß man doch lustig sein können . "
" Kannst Du es nicht mehr im Haus ?
Schlimm , wenn das Wirtshaus behaglicher ist . "
" Ach was ! " antwortete er , " das Wirtshaus , das ist solch ein Stichwort von Euch .
Da denkt ihr immer an verlorene , liederliche Leute , mit denen wirst Du mich soliden Ehemann doch nicht vermengen . "
An einem stürmischen Regentage saßen die Männer zusammen in der Wirtsstube . Dieselben wie damals im Vogelnest , nur Florian fehlte , auch wurde statt Bier Grog getrunken .
Sie waren in aufgeregtem Gespräche , im Streit über Florian , dessen Geldverhältnisse jetzt Jedem offenkundig dalagen und den Tagesskandal bildeten .
Alle bedauerten den jungen Mann , er war , wie gesagt , allgemein Liebling gewesen .
Fröhlich , freigebig , bei jedem 136 lustigen Streiche der Erste ; solch ' ein tragisches Ende hatte keiner vorausgesehen .
Reichtum scheint den Meisten unerschöpflich und geht doch so leicht zu Ende .
Wo aber in Geldsachen für einen Schuldenmacher Hülfe geschafft werden soll , da ist kein Verständiger zu Haus .
Jeder zog zurück .
Dieser hatte Hagelschaden , jener baute ; der hatte kein Geld , der andere borgte grundsätzlich nie .
Keiner fand sich , so sehr sie ihn bejammerten , der dem Ertrinkenden auch nur einen Finger gereicht hätte .
Andreas großmütige Natur empörte sich darüber ; umsonst redete er ihnen zu , bewies , daß wenn sie nur alle zusammenträten , die Sache noch zu machen sei .
Sie hatten taube Ohren .
" Hilf ihm doch selbst , " antwortete der Chor , " Du bist ja so gut im Stande , legst Schätze zurück , wie man sagt , giltst für seinen besten Freund . "
" Wär's wie Ihr sagt , stände ich wahrhaftig nicht vor Euch und bettelte , " rief Andreas , " aber daß ein Landwirt , wie ich , kein Geld zurücklegen kann für's Erste , wißt Ihr selbst am Besten . "
" Das ist wohl richtig , " bemerkte einer , " Bares fehlt immer auf dem Land , das wächst leider auf keinem Feld , - aber Dein Name - Deine Unterschrift , die ist so gut wie Geld . "
" Ja ! " rief ein Anderer , " vor fünf Jahren habe ich für ihn gut gesagt , jetzt kommst Du an die Reihe . "
" Erst nachdem er für Dich eingestanden , " schrie Andreas dazwischen , erhitzt von Wein und Zorn .
" Muß man 137 Dich daran erinnern , es war als Dir Haus und Hof abbrannte .
Du bist nicht in Schaden gekommen seinethalb . "
" Das wohl nicht , " entgegnete der Angegriffene .
" Noch ein Mal tue ich es deshalb doch nicht , es ist immer ein Wagnis .
Wenn Jemand in Geldnot ist , weiß man nie , wie er wieder herauskommt . "
" Hätte ich nicht Frau und Kinder , " fuhr Andreas auf , " ich fragte nach Eurer engherzigen Vernunft nichts , ginge hin und böte mich ihm an . "
" Eben , es hat jeder etwas , " sagte ein Anderer .
" Du verkriechst Dich nun dahinter .
Wenn es nicht gefährlich wäre , fände sich schon Jemand . "
Die Rede ging Andreas an die Ehre .
" Ich habe mich nie verkrochen , " erwiderte er , " wer weiß , ich tue es trotz Allem . "
" So tätest Du eine Dummheit , " riefen Alle .
Das Blut stieg Andreas in den Kopf .
" Sagt das noch einmal , " schrie er außer sich , " und es ist aus mit uns .
Was ich tue , davon habe ich Niemand Rechenschaft zu geben , habe auch nicht Euren Rat verlangt .
Ihr halft das Geld vertun , für Euch mag_es verständig sein , Euch zurückzuziehen , da der Kuchen gefressen ist , ohne die Zeche zu bezahlen , mir paßt es nicht .
Ich habe die Freundschaft anders verstanden . "
Sie suchten ihn umsonst zurückzuhalten , setzten ihm klar die Sache vor , er hörte auf nichts mehr in seiner Gereiztheit , ließ sein Pferd satteln und stürzte auf und davon .
" Da geht Einer , " sagte der dicke Amtmann , " der einen 138 unsinnigen Streiche machen wird und sich dabei gewaltig hoch vorkommt . "
" Es ist ihm ganz recht , " antwortete ein Anderer , " aus anderer Leute Beutel erzeigt man keine Wohltaten , laß ihn die Zeche allein bezahlen . "
Andreas ritt während dessen aufgeregt seiner Wege .
An der Stelle , wo der eine Weg zum Vogelnest , der andere zum Florian führte , stockte er einmal , gab dann aber dem Pferde die Sporen , daß es aufbäumte und ritt querwaldein auf das Haus des Freundes zu .
Die Hunde schlugen an als er in das Tor ritt .
Ein schläfriger Knecht nahm ihm das Pferd ab .
Im Stübchen , wo sie oft fröhlich gescherzt und getrunken , sah er Licht .
" Der Herr schläft noch nicht ? " fragte er .
" O nein , " sagte der Knecht , " unser Herr muß krank sein , hat keinen Schlaf und keinen Appetit , läuft auch die ganze Nacht ohne Ruhe herum .
Die alte Trude sagt_es , die schläft unter ihm .
Es ist recht gut , daß einmal Jemand nach ihm sieht ; kommt , ich fürchte , er hat nichts Gutes vor .
Sonst gab es doch hier genug Besuch . "
Florian erkannte Andreas Stimme .
Er erschrak wie Jemand , an den die Entscheidung des Lebens tritt und den die Kraft verläßt das Rechte zu tun .
Schon in der Begrüßung fühlte er die erregte Stimme des Freundes und woher er kam ; durfte er es benutzen ? -
Warum nicht ?
War es nicht Schicksal - Glück - , was ihn zu ihm führte ?
Andreas fing mit einem Scherz an , nahm die Pistole 139 vom Tisch und sagte : " Ehe man mit solchen Freunden spricht , redet man doch erst mit anderen . "
" Es wollte mich keiner mehr hören , " antwortete Florian , " dieser allein blieb mir treu . "
" Und ich ? "
- fragte Andreas , den hübschen jugendlichen Kopf aufrichtend , als wäre es sein Sohn .
" Du müßtest ein Tollkopf sein , wie ich es gewesen bin , " antwortete er , " um mir zu helfen ; Du siehst , wohin es führt .
Warum bist Du gekommen , Andreas , ich war schon fertig mit dem Zeug , was man Leben heißt ; jetzt aber klammert sich das elende Dasein an neue Hoffnungen , jetzt kann ich nicht mehr sterben , alles in mir lehnt sich dagegen auf , hilf mir Andreas , rette mich noch das eine Mal . "
" Das will ich auch , " antwortete der , und Alles , was noch von Bedenken in seiner Seele gelegen , verschwand vor der Verlockung , dem Armen zu helfen .
" Das will ich , mögen knauserige Seelen darüber noch so sehr die Nase rümpfen und schiefe Mäuler ziehen . "
Darauf suchte Florian alle seine Papiere zusammen , und nicht lange , so waren sie ganz versunken in Berechnungen und Vergleichen .
Am Ende fragte ihn Andreas , dem die Sache doch etwas bedenklich wurde , auf das Gewissen , ob es auch Alles sei , ob er auch nichts verheimlicht habe .
Florian schwur sich hoch und teuer , und so unterschrieb Andreas einen Wechsel für ihn .
Das Geld war gedeckt durch ein großes Stück Wald , dessen Bäume nur brauchten schlimmsten Falls geschlagen zu werden .
140 Als es anfing zu dämmern stieg Andreas auf und ritt heimwärts , zufrieden mit sich und seiner Tat .
Florian sah ihn den Weg zum Vogelnest einschlagen ; es gab ihm einen Stich in das Herz , wenn er an Dorothee dachte .
Sollte er ihm nach ? - noch war Zeit - ihm Alles bekennen , oder sollte er hinauf in seine Kammer und seiner elenden Existenz ein Ende machen ?
Nach Art solcher Schuldenmacher , die nie mit Offenheit sagen wie weit es ist , hatte er Andreas , trotz allen Schwüren , nicht die volle Wahrheit gesagt .
Hier und da verschont , verschwiegen ; der Wald , der als Pfand galt , war längst verpfändet ; er hatte Andreas verführt , sein Wort an eine verlorene Sache zu wagen .
So stand er zweifelnd bis die Dunkelheit einer frischen Sonne wich , die strahlend emporstieg , heiter wie eine fröhliche Zukunft , und er so jung , so gemacht zum Genuß , sollte fort von dieser Welt .
Sein leichter Sinn gewann die Oberhand .
Warum sollte das Glück , das ihm eben noch den Retter gesandt , ihm nicht hold sein .
Hoffentlich könne er das Geld ersetzen ehe der Betrug herauskäme , dann hätte die ganze Sache Andreas nur einen Federstrich gekostet , und das wäre er als Freund ihm doch wert .
141 Ernüchtert wachte Andreas auf .
- Sibylle war schon aus dem Bett .
Sie hatte wenig geschlafen .
Erst so lang auf ihn gewartet mit dem Abendbrot , er ließ es jedesmal unsicher , ob er käme , und sie hoffte , wünschte es ; dann wartete sie im Bett , bei jedem Gehen der Türe meinend , er müsse es sein .
Ermattet und erschöpft lag sie und schlief , als er wirklich kam .
Er war sehr leise , denn er wollte nicht gern noch mit ihr reden .
Nur ein paar Stunden schlief sie , dann lag sie wieder wach neben ihm , dachte nach , ordnete , was sie ihm Alles sagen mußte , denn sie mußte mit ihm reden , eine Gardinenpredigt nennen es die Leute , aber oft leidet der Prediger mehr dabei als der Sünder .
Es wurde endlich Morgen .
- Andreas schlief , und schlief ruhig und sanft wie ein unschuldiges Kind .
Sie wagte ihn nicht zu wecken . -
Still stand sie auf , setzte sich an das Fenster und nahm die Arbeit .
Vor ihren Augen ging wie beim Florian die Sonne glänzend auf , aber von ihrer Seele wollten die Nebel nicht weichen .
- Seitdem sie über das trunkene Kind geweint , waren so bittere Stunden an ihr vorübergegangen , daß die Tränen von damals ihr selbst kindisch vorkamen .
Tag für Tag sah sie den Knaben körperlich und geistig in sein Verderben gehen , als ob man einen ertrinken sieht , den man nicht halten kann .
Krank , elend drückte er sich herum , zurückgeblieben im 142 Wachstum , mit blödem Auge und zitternden Händen .
Sie war den Herzenskummer gewohnt , wie man zuletzt den Schmerz gewohnt wird , der einen nie verläßt .
Der Mutter war Gabriel entwachsen .
Frauenwort respektierte er lange nicht mehr .
Er hatte eine barsche Art mit ihr , die er für männlich hielt und die sie verletzte .
Andreas sah es nicht oder wollte es nicht sehen , wie es mit dem Sohn stand .
Unannehmlichkeiten waren ihm von je in den Tod verhaßt .
So lang als möglich leugnete er eine Krankheit ab .
" Was tut es , wenn er einmal blaß aussieht ? " sagte er , " Dein Jonathan lebt wie ein alter Herr und tut es auch .
Trinken muß jeder junge Mensch lernen . "
" Sonst hat er auch nichts gelernt , " antwortete Sibylle , " und was hat_es ihm eingebracht ?
Es bleibt ein Laster ; wer dem Bösen den kleinen Finger gibt , den hat er bald bei der Hand . "
" Daran seid Ihr Frauen schuld , " antwortete heftig Andreas , " warum habt Ihr ihm im Paradies den kleinen Finger gegeben ?
Nun sind wir einmal Alle in der fatalen Lage . "
Hinaus in die Waldschenke schlich der junge Mann sehr oft , kam mit liederlichen Burschen dort zusammen ; davon wußte der Vater nichts .
Dort war er noch der Feine , unter solchen der Gute , Edle , Kluge , dort paßte sein rohes Wesen , das zu Haus überall anstieß .
143 Sibylle erfuhr es .
" Laß ihn nur austoben , " antwortete Andreas .
" Junger Wein muß gären .
" Die nobelsten Geister sind meist durch solche wilde Zeit gegangen , gerade die Ausgezeichnetsten . "
" Wer steht uns dafür , daß er von diesen noblen , seltenen , kräftigen Geistern einer ist , " rief Sibylle , " mir sieht er nicht danach aus - kräftig genug , die widrige Art abzuschütteln , wenn es an der Zeit ist . -
Begabt mit Flügeln , um sich aufzuschwingen aus diesem unwürdigen Elend , das den meisten anklebt wie Pech - Tausende bleiben darin stecken .
- Du sagst es selbst - es ist ein Hazardspiel . "
" Das ganze Leben ist ein Hazardspiel , und der Glückliche gewinnt , " sagte Andreas leichthin .
" Der Glückliche nicht , " fiel sie ein , " der Gute , der zum Frieden kommt . "
" Frieden gibt es hier nicht , sondern Krieg , " entgegnete er .
" Weibische Männer würdest Du erziehen , die die Frauen nachher selbst in der Ecke stehen lassen und nach den Kecken greifen , die wer weiß wo mit ihrer Seele gesteckt haben .
Du hast es doch auch getan , oder hast Du mich aus Versehen genommen , hast du gedacht , ich wäre einer von den Zahmen ? "
" Gott verhüte , daß ich mich in Dir getäuscht habe , " sagte sie besorgt , " daß ich zu Unrecht geglaubt , Du könnest Dein Haus leiten .
Wir sind ganz in Deiner Hand , ich fühl es immer deutlicher . -
Das ganze Glück der Kinder , unser Schicksal hier und dort ruht auf Dir .
- Ich habe 144 nichts in der Gewalt behalten .
- Alles habe ich Dir anvertraut . "
- " Nun also , " schloß er dann lustig , " beruhige Dich doch , ich stehe für Euch Alle , ich bin der Lenker , Du hast gar keine Verantwortung , wenn die Kutsche umfällt . "
Sie hatte gestern wieder viel Schlimmes von Gabriel gehört , aber das war es nicht , wovon sie dem Mann sagen wollte ; das hätte sich im Allgemeinen noch so ziemlich gemacht mit Tröstungen von seiner Seite , die er willig gab .
Sie wollte um Geld bitten .
- Diese schlimme Frage der Frau , die kein Eigenes hat , diese Bettelei unter Eheleuten , die manchem stolzen Herzen bitterer dünkt und ihm schwerer scheint , als dem Bettler gleich die Hand auszustrecken auf der Straße .
Die Kinder wurden groß und noch immer sollte dasselbe Geld ausreichen .
Nach außen freigebig , ließ er sich in der Familie Stück für Stück entreißen und sprach immer von Einschränkung .
Es war , als hätte er bei seiner Einteilung den Etat für sie vergessen , und nun kam es ihm immer als etwas Außergewöhnliches , Überraschendes , daß die Hemden zerrissen , Kleider , Stiefel , wer weiß was alles nicht ewig war .
Von Grund aus mußten Neuerungen gemacht werden , Jeder brauchte etwas , wozu das Geld nicht da war .
Ein schlimmer Tag für solche Fragen .
- Als Andreas ernüchtert die Welt ansah , erschien ihm die gestrige Nacht wie ein wüster Traum .
Was er getan hatte stand drohend gegen ihn auf , 145 als hätte er nicht das Recht dazu gehabt .
Er sagte nichts davon .
Dagegen gab es eins jener traurigen Gespräche zwischen Eheleuten , die das Herz vergiften , die böse Keime legen , aus denen schädliche Pflanzen wachsen , - die das niedrigste Elend an das Tageslicht ziehen , das besser täte , nie aus den innersten Falten hervorzukommen , weil es sich schämen muß seiner Existenz .
Zum ersten Mal ging Sibylle mit dem Gefühl der Bitterkeit von Andreas .
Vor ihrem Geist stiegen alle die Lumpen und Scherben auf , der ganze Verfall , den sie mit ihren müden Händen halten sollte .
Sie , die Schwache .
- Traurig , gedrückt setzte sie sich , um noch einmal zusammenzuflicken , was nicht mehr halten wollte ; die ganze Welt nahm für sie eine abgetragene Gestalt an .
Als sie jung war - als sie seine Braut war , hätte er ihr mögen die Hände unterlegen , und jetzt , wo sie Jahre lang treu neben ihm gestanden in angestrengtester Sorge und Arbeit , waren ein paar Groschen zu viel , deren es täglich bedurfte , um die Last leichter zu machen , unter der sie zusammenbrach .
Ihre gerechte Seele empörte sich über das Mißverhältnis in den Ausgaben , bald Verschwendung , Prahlerei , dann wieder kein ganzes Betttuch .
- Großmut nach außen , in der Wirtschaft Knauserei , Streit um die größte Kleinigkeit .
Andreas machte das schlechte Gewissen heute rauher als gewöhnlich .
Seine Unterschrift , die er dem Florian so leichtsinnig 146 gegeben , tanzte vor seinen Augen .
Er Geld geben heute - jetzt ! -
es war unmöglich ! -
er vergaß , daß die Frau nicht wußte , was er wußte , und versagte ihr alle ihre Forderungen als unmäßig .
Im Zorn ging er fort .
Das Getreide , prächtig im Wachstum , hob seinen Mut etwas .
Je weiter der Tag kam , je mehr klärte sich seine Stirn auf .
Wenn er das Gedeihen ringsum betrachtete , wurde ihm leichter , das war ja alles Geld - sein Geld .
Es tat ihm leid , daß er Sibylle so angefahren .
Eine der duftigsten Blüten brach er ab und ging heim .
Sie saß wieder und arbeitete .
Der Ausdruck körperlicher und geistiger Ermattung in ihrem Gesicht fiel ihm jetzt doch auf .
Wie ein scheuer Liebender legte er die Blume ihr in den Schoß .
" Sibylle , " rief er , " laß nicht Kleinigkeiten zwischen uns kommen , kaufe , was Du brauchst , ich schaffe das Geld .
Haben die Kinder je gehungert ? oder sind schlechter gekleidet gewesen , als es für ihren Stand paßt ?
So wird es weiter gehen , und Du brauchst Dir keine Sorge zu machen , weil noch eins dazu kommt .
Welche Freude war sonst in solchem Fall , und wie hast Du getrauert mit mir , als uns klein Lieschen starb .
Unsere Lage hat sich wahrhaftig nicht verschlechtert im Haus . "
Sie schwieg , denn sie wußte , es war ihr Verdienst , erkauft durch tausenderlei Mühe , durch Nächte voll Arbeit , durch erfinderische Gedanken , die ihre Seele erschöpften .
147 Wenn sie an die kommende Zeit dachte , brach ihr der Mut , und sie kam um Geld bitten .
" Ihr Frauen nehmt alles zu schwer , " tröstete er weiter , " es ist eine Not um eine kleine Wirtschaft , als gäbe es den Staat zu regieren .
Ihr plagt uns zu viel , das gibt böses Blut .
Laß es doch gehen , wie es geht , das ist oft die beste Manier .
- Laß mir die Sorge um Euch , mir gehört sie , mir kommt sie zu . "
Sie lehnte sich an ihn , wie in alter Zeit , und dachte : wie himmlisch wär's , könnte ich mich und die Kinder ihm ganz anvertrauen ; was hindert mich immer daran ?
Mir würde sein wie im Elternhaus .
Was sollte werden in der langen Zeit , in der sie ihr Haus nicht versorgen konnte .
Dorothee - die war nicht zu brauchen im Haushalt , - weit eher der Jonathan , aber der durfte doch nicht so weibisch sein und die Schlüssel nehmen .
" Andreas , " sprach sie , aus den Träumen erwachend , mit dem feierlichen Ernst , der oft auf ihr lag , " für eine Weile werde ich ja unfähig .
Muß Dir Alles überlassen , versprich mir " - - " Ich verspreche , was Du willst , mein Herz ! " sagte er leichthin .
" Wenn Du nur darauf hältst , daß der Gabriel Nachts zu Haus ist . "
" Einem Menschen von sechzehn Jahren kann man nicht nachlaufen , " gab er zu Antwort ; " das macht uns beide lächerlich , in der Sache muß man auf Zeit und Vernunft rechnen .
Wir können nicht viel mehr tun . " 148 Jetzt konnte man nichts mehr tun , aber früher .
Er fuhr fort ihr Mut einzusprechen , meinte leichthin , Gott würde für sie Alle sorgen .
Sie sog soviel Trost daraus , als eine Biene aus der letzten Blüte Honig , ehe der Winter kommt .
Finsterer war noch keine Nacht gewesen , nirgends ein Leuchten , wie Nebel fiel der Regen herunter .
Gabriel saß in der Waldschenke und spielte .
Das Glück war gegen ihn - oder vielmehr , die mit ihm spielten , verstanden es , das Glück auf ihrer Seite zu behalten .
Jakob strich lachend eins nach dem anderen ein .
" Auf Kredit , " sagte er jetzt , " Dein Vater bezahlt , der ist reich und Du wirst doch wohl klug genug sein , Dir von dem vielen Geld , das er heute für den Rappen bekam , etwas zu verschaffen .
Väter halten immer die Söhne zu knapp , ich würde mir das nicht gefallen lassen . "
Stumm und ingrimmig spielte Gabriel weiter .
Seine stumpfen Sinne faßten nur halb seine Lage .
Immer verlor er .
Der Wirt warnte , ihm war nicht wohl bei der Sache .
" Hört auf , Junker Gabriel , " sagte er , " ich bekomme sonst Händel mit dem Herrn .
Die Polizei hat mich so 149 auf dem Zug .
Feinde , Brotneider wollen mir das Gewerbe legen .
Hört auf , Jakob !
ich dulde ' es nicht länger . "
" Es ist auch genug für heute , " meinte der , stand auf , und als Gabriel auffahren wollte , sagte er : " Erst bezahle , was Du schuldig bist , ehe Spiel ich nicht weiter . "
Mißmutig schlich der Jüngling durch den Wald , der mit seinen nassen Zweigen ihn bald hier , bald da wie eine kalte Hand über das Gesicht fuhr .
Dann und wann sah er sich scheu um - glaubte Jemand zu hören , der ihm folgte - er sah Niemand , aber wie er am Garten war , tauchte Jakob's verwilderte Gestalt auf .
" Was willst Du hier ? " fuhr Gabriel auf , um seine Angst zu verbergen , allein in der Dunkelheit war ihm Jakob nicht geheuer .
" Mich bezahlt machen , " antwortete der , " ich könnte lange warten , wollte ich Geduld haben bis Du mir das Geld brächtest . "
" Den Hund werde ich auf Dich hetzen ! " rief der Jüngling .
" Der Hund ist tot , vergiftet ! " antwortete der unheimliche Geselle , " ich mache nicht lang Federlesens , was mir in den Weg kommt , räume ich fort .
Mache - eile Dich - gib den Schlüssel gutwillig - ich werde mir das Geld selber holen .
Spare Dir unnützes Gelärm .
Du hast auch keinen Grund laut werden zu lassen , mit wem Du lebst . "
Trotzdem versuchte Gabriel zu schreien - mit ihm zu ringen , alles , was noch von Kraft in seinem elenden 150 Körper und Geist war , zusammenraffend in der Not des Augenblicks .
Aber Stimme und Hand versagte .
Mit einem Schlag über den Kopf , der ihm die Sinne benahm , warf ihn Jakob zu Boden , seine Schwäche verspottend .
" Dummer Junge , " sagte er , " glaubst Du , Du brauchst nur zu rufen , und ich werde ruhig vom Taubenschlag abziehen , weil es Dir nicht paßt , daß der Fuchs da ist . "
Er zog ihn in das Gebüsch , nahm ihm den Schlüssel aus der Tasche , schloß auf und schlich lautlos ins Haus .
Aus der Diebslaterne fielen dann und wann Strahlen , wie ein scheuer Blitz .
Er hoffte Alles würde schlafen .
Wo das Geld lag , hatte er erfahren .
Schlösser öffnen war ihm leicht .
Andreas war nicht im Vogelnest , von Männern Niemand als Jonathan und ein Knecht , der im Hinterhaus schlief .
Es ging auch ganz gut , schon hatte er , was er wollte .
Plötzlich aber stand er seiner Mutter gegenüber , die mit Licht kam , um etwas zu holen für den Kleinen , der unruhig war .
Sofort erkannte sie ihn , obgleich der helle Schein , zitternd durch ihre unruhige Hand , nur ein einzig Mal aufflackerte und erlosch .
" Ich wollte Euch dies ersparen , Mutter ! " sagte der Taugenichts , " und Euch im warmen Nest ungestört lassen ; nun führt der Teufel Euch daher .
Gabriel war ein besserer Weg zu ihrem Haus , als Ihr , verraten werdet Ihr mich nicht ? " 151 Sie zitterte in einem fort , daß ihr die Zähne aufeinander schlugen .
" Ich konnte nicht anders , " fuhr er barsch fort .
" Man holt es , wo man_es kriegt .
Mir geht es nicht wie Euch , der es zufließt .
Werdet Ihr mich etwa anzeigen ? "
Sie schwieg immer .
" Was geht es Euch an ?
Bleibt ruhig , wo Ihr seid .
Sind sie nicht selbst Schuld , daß ich in ihr Haus kam ?
Ihr Sohn hat das Loch gemacht , durch das ich hineinkroch . "
Aber sie schüttelte trostlos den Kopf .
" Nein !
Nein ! " sagte sie , " nach dieser Nacht , nachdem ich Dich hier so gesehen , Jakob , kann ich kein Stück Brot mehr mit ihnen essen , nichts mehr von ihnen annehmen , es ist aus damit , aus wieder mit dem sorglosen Leben , und ich bin doch so alt , um immer wieder anzufangen . "
Sie setzte sich auf die Treppe und weinte bitterlich .
" Fort muß ich wieder - fort ! mein Brot zusammen betteln , wenn ich es nicht stehlen will - verhetzt - verstoßen . "
Der Bursch stand neben ihr .
" Warum habt Ihr Euch eingedrängt , wo Ihr nicht hingehört , zu den Rechtschaffenen ?
Da haben wir nichts mehr zu suchen .
Ich habe jetzt Geld für uns beide - zu mir gehört Ihr , Mutter - geht mit mir . -
Es gibt jetzt wieder ein Stück lustiges Leben und gute Tage . "
" Deine Wege gehe ich nicht mehr " - fuhr sie auf - " es packt mich ein Abscheu vor solchem Glück , vor solchem Verdienst . -
Stelle Dich nicht mehr mit mir zusammen , 152 ich habe nie etwas veruntreut .
Du allein bist Schuld an der Schande , die ich trage . "
" Nun , wie Ihr wollt , " sagte er , " Güter muß man Niemand aufzwängen , macht was Ihr wollt , nur verratet mich nicht , bis ich ein Stück Weg's fort bin .
Es wäre eine niederträchtige Tat für eine Mutter , schlimmer als ich je eine begangen . "
" Nein ! nein ! " sagte sie , ihn fortdrängend , " ich bin ja das Lügen gewohnt ; ich werde Dich nicht ins Zuchthaus bringen .
Gehe - gehe - eile , mache Dich fort ! "
Die Alte saß noch eine Weile stumm - wie gelähmt - dann stand sie auf - zündete das Licht wieder an , band ihre Sachen aus der Truhe in ein Bündelchen und ging zum Haus hinaus .
Vor der Tür - stieß sie auf den toten Hund .
" Es soll kein Unheil weiter durch mich geschehen , " murmelte sie , indem sie hastig vorwärts schritt .
" Ja , wir sind wie eine ansteckende Krankheit , und der Böse soll nicht wohnen neben dem Guten .
Warum wollte ich glücklich sein ? Habe ich mich nicht selbst auf die Seite gestellt zum Jakob - da ist nachher kein Wählen und kein Unterschied mehr . "
Sie verkroch sich im Wald .
- In der Schenke wollte sie der Wirt nicht aufnehmen .
" Macht , daß Ihr fortkommt ! " sagte er , " nach Euch und Eurem sauberen Sohn wird man das Haus umdrehen .
Ich weiß schon darum . -
Geht , bringt mich nicht ins Unglück .
Warum haltet Ihr Euch nicht zu ihm , er hat jetzt Geld genug für mehr als zwei . "
Zitternd vor Kälte und Nässe suchte sie einen anderen 153 Schlupfwinkel , - eine verfallene Hütte .
" Ich will ja Niemandes Unglück mehr , " sagte sie , " ich wünsche mir nur ein Glück , den Tod . "
Im Vogelnest war Zerstörung .
Gabriel wurde gefunden - besinnungslos , verletzt - es bedurfte kaum so viel , um den Schwachen vollständig niederzuwerfen .
Die Sprache hatte er verloren und wie es schien auch die Sinne - was er stammelte , verstand keiner .
Sibylle saß an seinem Bett - stumm - tränenlos vor Jammer und Elend .
Abends kam Andreas , - er entdeckte erst , wie viel am Gelde fehlte .
- " Hättest Du doch das Gesindel nicht in das Haus genommen ! " rief Sibylle , " warst Du stark genug , es Dir vom Leibe zu halten ?
Warum unterfingst Du Dich , das Böse zu überwinden , als wärst Du der liebe Gott ?
Wo ist das Gute , das Du ihm entgegengesetzt hast ?
Du hast Dein Kind zu Grunde gerichtet ! "
" Nimm doch nicht alles so scharf , " antwortete er , " es ist mir unangenehm genug , daß das Geld fehlt .
Der Junge wird schon wieder zurechtkommen . -
Er wird sich fortan von schlechter Kameradschaft entfernt halten , da er sieht , wohin es führt .
Ich kann mir die Geschichte schon zusammenreimen , die Alte steckt natürlich darunter , ebenso gut als der Sohn .
So etwas hält zusammen wie die Kletten .
Sie soll jetzt keinen barmherzigen Herrn an mir finden .
Auch das Wirtshaus muß fort . "
Eifrig verfolgte er die Alte mit dem Sohn , - der ganze Wald wurde abgesucht .
Am zweiten Tage fand man die Frau , halb 154 verhungert , erfroren . -
Geld hatte sie nicht , nur ihr Bündelchen und ein Stück Brot , das ihr der Wirt gegeben .
Sie leistete keinen Widerstand .
Als sie vor Andreas geschleppt wurde , wiederholte sie immerfort :
" Ich bin Schuld , - straft mich , - es wäre mir am liebsten , der Herr schlüge ' mich gleich tot ! "
Wo das Geld wäre , wollte sie nicht wissen , leugnete auch , den Sohn gesehen zu haben .
Es glaubte ihr keiner , aber man fand auch keine Schuld .
Gabriel konnte kein Zeugnis abgeben .
Der Schrecken der Nacht war offenbar in seinen Fieberträumen , aber zum Ausdruck kam er nicht .
Andreas blieb dabei : der Junge kommt schon wieder zurecht , - aber es hatte nicht den Anschein .
Dem Wirt der Waldschenke war nichts zu beweisen .
Andreas betrieb ihre Auflösung mit Hast , drang darauf Tag für Tag , aber sie hatte sich jetzt festgewachsen wie ein bösartiger Schwamm .
Jakobe hielt man eine Zeitlang gefangen und entließ sie dann , um sie nicht länger zu füttern .
Mühsam zog sie von dannen .
Einer schenkte ihr noch etwas auf den Weg .
Instinktiv , wie das Tier Schutz sucht , nahm sie den Waldpfad , der ihr oft ein Schirm gewesen .
Wieder war_es Nacht - kein Stern - kein Licht . -
Schwerfällig kroch sie entlang , - ihr altes Leiden am Bein hatte sich wieder gemeldet , eins , wofür es keine Heilung gab , wie der Arzt sagte .
Sie kam bis zur Waldschenke - die Fensterchen 155 waren hell. Gewohnt zu betteln und abgewiesen zu werden , klopfte sie doch wieder an .
Der Wirt kam selbst heraus .
" Was !
Mutter Jakobe seid Ihr_es ? " rief er - " kommt herein .
Mein Himmel , wie schlecht Ihr ausseht ! - kommt , setzt Euch , - die Sachen haben sich ganz zu Euren Gunsten gewandt .
- Kommt herein !
Ruht Eure elende Knochen aus . "
Er nötigte sie herein , brachte Brot und Bier und setzte sich ihr gegenüber .
" Mutter Jakobe ! " rief er wieder , " freut Euch .
Ihr seid den Fluch Eures Lebens los .
Könnt den Kopf wieder heben und sagen , daß Ihr ehrlich seid .
Ich selbst hatte Angst vor dem wilden Patron , so einer steckt einem gleich den roten Hahn auf das Dach .
Es hat ihm nicht viel gefrommt , daß er Euer Herrschaft das Geld nahm .
Unrecht Gut gedeiht nicht .
Händel bekam er darum gleich im Nachbarsdorf , wo sie spielten und tranken .
Jeder findet seinen Meister ; - ich sage Euch , eine Mordschlägerei , mancher bekam etwas ab , aber ihn , - ihn schlugen sie tot .
Dem Himmel sei Dank , daß die Geschichte nicht bei mir vor sich ging , sondern im roten Löwen .
Es gibt nur Unannehmlichkeiten mit der Polizei , und mir hängt man etwas an , wo man kann . "
Wie einen Hagelschauer ließ die Alte den Wortschwall über sich ergehen .
" Tod ! "
- seufzte sie - " tot ! - ihn schlugen sie tot ! "
- Sie stand auf , nahm ihr Bündel und wollte nach der Tür .
156 " Er ist keiner Klage wert , " sagte der Wirt , " Jeder ist froh , das er überseid ist und ihr müßt es am meisten sein .
Habt nichts als Kummer von ihm gehabt .
Ihr könnt jetzt ein achtbares Leben führen und die schwere Zeit vergessen . "
" Meint Ihr ? "
- fragte sie - " vergessen - ihn sollt ich vergessen und fröhlich sein , - das nennt ihr ein achtbares Leben ? "
" Seid vernünftig , " redete ihr der Mann zu - " setzt Euch , ruht Euch aus , - Ihr kommt Morgen noch zeitig genug . "
" Immer zu spät , " seufzte sie und schlich fort .
Das Dorf war weit , oft versagten ihr die Glieder ; mit dem Morgengrauen kam sie an .
Die Wirtsstube des roten Löwen war gedrängt voll .
Neugierig , sich stoßend , schwatzend versuchten die Leute den Unglücklichen zu sehen .
Als die alte Frau die Schwelle betrat - wich der Schwarm stumm zurück .
- Jeder wußte , es war ihr Sohn .
Sie ging , nichts um sich achtend , als wäre sie allein , scharf auf das Bett zu - hob das Tuch auf , das des Toten Antlitz deckte und legte es , zusammenschaudernd , wieder darauf .
Er war sehr entstellt .
" Sie erkennt ihn nicht , " flüsterte die Menge .
" Ich erkenne ihn doch , " erwiderte sie scharf - " eine Mutter wird doch ihren Sohn kennen ! "
Damit kauerte sie sich zu ihm hin .
Einige traten an sie heran , mit demselben Trost wie 157 der Wirt , boten ihr Wohnung .
Mit Jakobs Tod wich die Scheu von ihr , aber sie schüttelte den Kopf und wandte ihr Gesicht der Leiche zu .
Nach und nach verstummte Jeder , - es wurde leer im Zimmer , - Einer nach dem Anderen hinaus , - Jakobe blieb allein zurück .
Zur Nacht bot man ihr ein Lager , sie wollte keins .
Als man am nächsten Morgen kam , um nach ihr zu sehen , war sie verschwunden .
Ein Knecht fand die alte Frau .
Er fand sie , als er Heu auf den Boden brachte , erhängt an einem Querbalken des Dach's .
An einem Septembertage , der sich noch mit allen Reizen des Sommers schmückte , öffnete ein kleines Menschenkind die unschuldigen Augen mit Weinen .
Der Vater , dem es in den Arm gelegt wurde , empfing es mit Seufzen .
Man brauchte keinen solchen kleinen Schnabel mehr im Vogelnest . - -
Nur der Mutter Herz ging beim Anblick des Kindes doch in Wonne auf . -
Erst als sie den Empfang mit dem ihres Erstgeborenen verglich , kehrte sie sich nach der Wand und weinte .
Jammer ergriff sie , um sich , um das Kind , um sie Alle .
Harter Winter erwartete das arme Kleine .
Hagelschlag hatte 158 die unversicherte Ernte zerstört , es handelt sich um einen Tag , aber wie früher das Glück , verfolgt jetzt das Unglück Andreas .
Gelder wurden gekündigt , eine Seuche kam in das Vieh - Verlust zeugte wieder Verlust .
Florian ließ nichts von sich hören - er war wie verschollen in der Gegend , umsonst fragte Andreas nach ihm .
Gabriel war wieder auf - besser , sagten die Leute , er wäre ' gestorben - schwachsinnig wie er war , mit schwerer Zunge , ein Hemmnis und ein Druck für alle .
Andreas wich ihm förmlich aus , und der Bursch flüchtete zur Mutter .
Dorothee lebte in ihren Träumen - in ihrer Welt .
- Wie die Sonnenwende der Sonne , kehrte sie sich ihrer Liebe zu .
Daß sie die Mutter versäumte , was sie alles dem Hause hätte sein müssen und sein können - davon wußte sie nichts .
Sibylle schalt mit ihr - zwang sie zu Manchem , aber ihre junge Seele machte sich immer wieder los , um , wie sie glaubte , höherem Ruf zu folgen .
Nicht einmal ihres Bruders Zustand berührte sie tief .
Ihr Kummer schien ihr der größte - kein Schmerz dem Schmerz gleich , ungeliebt zu lieben .
Sie wußte , Florian war unglücklich .
Wild romantische Pläne flogen durch ihren Kopf , wie in den Märchen und Geschichten standen .
Keine Erniedrigung würde sie scheuen , keine Schande , keine Not .
- Sie sprach die Worte vor sich aus und wußte nicht , daß sie keines in seiner schweren Bedeutung kannte und verstand .
Durch Nacht und Nebel wäre sie zu ihm hinüber 159 gelaufen , wo sein kleines Licht , wie ein Stern ihr leuchtete .
Sie sehnte sich danach wie nach dem Himmel .
Jetzt war sie wenigstens viel allein , unbeachtet , die Mutter konnte Abends nicht kommen , sie zu Bett schicken , wenn sie am Fenster saß und nach ihrem Stern aussah , immer wieder von Neuem hoffend , der Geliebte würde kommen .
Sie träumte den Traum wachend alle Abend - immer mit dem Ende , daß er sie an sein Herz drücke in unendlicher Seligkeit .
Mitternacht kam heran - sie saß und wachte , Grips saß ihr zur Seite - das Lämpchen flackerte .
- Regungslos , wie ein Steinbild saß sie da , aber ihre Phantasie arbeitete unaufhörlich an ihren Luftschlössern .
Dann und wann faltete sie die Hände wie zum Gebet - aber es war nur ein Schrei um ihn , um seinen Besitz .
- Ein Sterben ihrer Seele , ja wirklicher Tod schien es ihr , würde es versagt .
Plötzlich , als habe ein Engel sie gehört , wohl ihr böser Engel , öffnete sich die Tür und der Ersehnte - tausendmal Erwartete stand vor ihr .
Grips fuhr auf . -
Dorothee drückte ihn nieder .
- Bebend erhob sie sich , keines Lauts mächtig .
Florian liebte sie . -
Endlich hörte sie es .
Kein Gedanke , daß es Unrecht sei , ihr auf diese Weise zu nahen , kam ihr .
Wie ein Strom von Sonnenlicht , brachen seine Worte auf sie ein , wie zu Jemand , der lange in der Dämmerung auf den Tag gehofft hat .
Sie hätte aufjauchzen mögen .
Der ganzen Welt hätte 160 sie es zuschreien wollen , und mit wilden Tränen der Freude warf sie sich in seine Arme .
Sie kannte keine Zurückhaltung , nichts von Form , von mädchenhafter Scheu ; der Regung ihres Herzens folgend , fragte sie sich nie , was daraus würde .
Hatte sie doch als Kind oft so den Freund des Vaters liebkost und es bitter empfunden , als eine fremde Zeit für sie eintrat .
Er brachte sie erst wieder zur Besinnung .
" Dorothee , " sagte er , " ich kam von Dir Abschied nehmen , mein Gefühl riß mich fort .
Mein Schicksal kannst Du nicht teilen , ich bin ein Verlorener , Verachteter , nichts gehört mir mehr , als die Schande . -
Not und Armut sind meine Gefährten - alle meine Freunde habe sich von mir zurückgezogen . - Deinem Vater darf ich nicht mehr vor die Augen kommen . "
Sie aber schlang die Arme von Neuem um ihn .
" Was tut es , " sagte sie , " ich liebe Dich wie Du da bist , Dein Unglück , Dein Elend ist auch mein's , ich gehe mit Dir wohin es sei . "
" Nein ! nein ! " rief er , " es wäre mir ein zu schändlicher Verrat - , ich darf Dich nicht lieben . "
" Darfst Du nicht , " erwiderte sie lächelnd - " ich aber darf . -
Ich kann nicht anders , " fuhr sie leidenschaftlich fort , " ich muß Dich lieben und wenn alles dawider wäre .
Ich gehöre Dir , " sagte sie schmeichelnd - " Niemand sonst -
Niemand !
Du hast mich Allen weggenommen .
Laß mich nun auch bei Dir bleiben , wo mir wohl ist , allein wohl ist . - 161 " Liebtest Du mich nur wie ich Dich liebe - , kenntest diese Sehnsucht , bei der einem ist , als könne man nicht leben , nicht sterben . "
Auf den Lippen hatte er das Bekenntnis , wie es um ihn und Andreas stand , aber er war so feig wie immer , wo es Mut der Seele galt .
Da er geliebt wurde , erschien er sich wieder liebenswert .
Konnte sie ihm nicht Schutz und Hülfe gegen den Vater werden ?
Wohl strich der Gedanke , es sei ein Schurkenstreich , ihm durch die Seele - einer wie damals mit dem Andreas , aber es ist nur der erste , dem man widersteht .
Das Gefühl schlecht zu sein , macht meist nur schlechter .
Natürlich hatte der Wechsel , der den Freund zu Grunde gerichtet , ihn nicht retten können , er wollte es nur damals nicht sehen .
Unendlich schwer ist_es , sich von einer Niederträchtigkeit erheben , schwerer als vom Verbrechen .
Wie er dazu kam , ein Schurke zu werden , er , der so sicher vor so etwas zu sein glaubte , er der Reiche , Wohlerzogene , wußte er nicht .
Daß er es war , wußte er jetzt , und aller Jammer einer besseren Natur konnte ihm nicht mehr von dem Schandfleck helfen .
Oft tat er sich selbst erschrecklich leid ; nannte es Schicksal und hoffte auf ein Wunder , das ihn entsühnen sollte .
Hier war es vielleicht ; an dieser reinen Liebe konnte er am Ende auch noch rein werden .
" Dorothee ! " rief er , " bist ein Kind und weißt 162 nicht , welchem Leben Du entgegengehst , Du , die noch keinen Tag der Entbehrung gekannt hat . "
" Keinen Tag der Entbehrung ! " wiederholte sie wild , " und ich habe Dich entbehrt ! -
Lange Nächte lag ich , Dein gedenkend , mich verzehrend .
- Es ist genug Elend ! laß mich jetzt glücklich sein ! "
" Glücklich mit mir ! " rief er , " das Wort klingt wie Spott !
Und doch , Du hast am Ende Recht . "
" Siehst Du , " antwortete sie eifrig , " dies ist unser Reichtum , wollen wir uns freiwillig arm machen ? "
" Tolles Kind , " flüsterte er , " reich an Elend wirst Du durch mich .
- Du hast es nicht anders gewollt .
Wenn Du in später Zeit an diesen Augenblick zurückdenkst , miß mir die Schuld nicht zu . "
Wie ein düsteres Gerücht tauchte am Morgen die Nachricht im Vogelnest auf , Dorothee sei fort ! -
man fand ihr Bett unberührt , Grips verschwunden .
Zugeschlossen wurde das Haus selten , so wunderte man sich erst nicht , daß es offen war .
Es konnte der Tod der Mutter sein .
- Sie schrie laut auf als sie es hörte , ganz gegen ihre Gewohnheit , im größten Schmerz still zu sein .
Es litt sie nicht im Bett , - sie stand mühsam auf , schleppte sich in die Stube der Tochter und war dort wie eine Verzweifelte .
163 " Sie ist fort - fort mit dem Florian " - dabei blieb sie .
" Das ist unmöglich - ganz unmöglich , " antwortete Andreas , " ich weiß es . -
Der kann jetzt keine Frau gebrauchen und sie am wenigsten .
Du siehst immer noch schwärzer als es ist , und es ist doch schon schlimm genug . "
Aber ihre Angst steckte ihn an - er zitterte , daß die Hände kaum seiner Hast folgen konnten .
Auf seinen Ruf war bald der Hof bedeckt mit Leuten zu Pferde , zu Fuß , Jedem gab er die Richtung an .
Er selbst auf seinem schnellsten Pferd .
Mit der Tat trat die Hoffnung wieder belebend an ihn heran , in der Bewegung wurde ihm besser .
Es ist nicht möglich - nicht möglich , klang es wie Trost in seiner Seele . -
Wer weiß , welchen kindischen Streiche das tolle Mädchen wieder vor hat .
Sibylle sah Niemand .
Sie verkroch sich wie ein auf den Tod verwundetes Tier .
Um Mittag hörte sie ihr Kleines weinen .
Das weckte sie wieder , sie wußte , es rief nach ihr .
Mechanisch ging sie ihm Nahrung - Hülfe bringen .
Sie fand Jonathan bei ihm , umsonst bemüht , das Schreien zu beschwichtigen .
Der Magd hatte er es abgenommen und ging , es auf den Armen wiegend , in der Stube umher .
Es schien dem Kinde zu gefallen , ab und zu schwieg doch .
Sibylle brach in Schluchzen aus , als sie die Beiden sah .
" Ach , Jonathan , " sagte sie , den Kleinen nehmend , " ich werde auch schlecht , werde auch pflichtvergessen , denke an nichts mehr als an mich und meinen Kummer , - es ist ansteckend . " 164 Erst nach langen Tagen kam Andreas zurück .
Jetzt wußte er , wie es stand ; Leute aus dem Nachbardorf hatten die Beiden gesehen .
Sibylle wartete auf ihn , - ihr Herz war voll von dem , was sie ihm sagen wollte .
Wenn sie an Dorothee dachte , überlief es sie heiß - Schamröte stieg in ihre Wangen .
Keine Strafe schien ihr zu hart für sie und ihn .
Des Morgens , ehe das Tageslicht anbrach , kam er zurück .
Stumm warf er sich auf das Bett - mutlos , elend - , aber die Frau ließ ihm keine Ruhe .
" Kennst Du jetzt Deinen Freund ? " begann sie .
" Hat es Deiner Kinder Untergang bedurft , um Dir die Augen zu öffnen ?
Wie ein Blinder bist Du dahin gegangen , bis Du uns Alle an den Abgrund brachtest .
Du hast die Keime gelegt .
- Hier ist die Saat . "
" Die Saat ! " fuhr er auf - " als ob Du wüßtest , was ich geerntet habe ?
Du bist noch glücklich , Du kennst das Elend nur halb . "
" Sprich ! " rief sie hart , " keine Heimlichkeiten mehr .
Ich will Alles hören , ich habe ein Recht darauf . "
Ohne alle Schonung , mit einer Genugtuung , daß sie den Stachel , den er trug , mitfühlen müsse , sagte er ihr von dem Wechsel .
" Ich habe für ihn gut gesagt , " schloß er , " wir sind zusammen geschmiedet durch mehr als ein Band , zusammen gehen wir unter , denn er , zieht mich nach .
Tor , der ich war .
- Mein Herzblatt nahm er , als Dank für die Wohltat .
- Haus , Hof - meinen guten Namen 165 hinterdrein .
Wechsel auf Wechsel muß ich schreiben , nur um mich über Wasser zu halten .
Die Gläubiger sind hinter mir , wie hinter ihm .
Alles verloren durch ihn . "
- - " Durch Dich ! " rief Sibylle , seine Hand von des Kindes Kopf drängend , er hatte sie darauf gelegt , sich an seine Frau lehnend .
" Durch Dich sind wir ruiniert - Du bist schlimmer als ein Feind für uns gewesen - ja noch weit schlimmer , " rief sie schluchzend - " ein Verräter - denn ich traute Dir , - ich liebte Dich . -
Meine Liebe stellte Dich zum Hüter der Kinder .
Sie hat mich gehindert , klar zu sehen , wo die Gefahr war .
In Dir war sie - im Vater war sie , der der Schutz der Familie sein soll .
Im Mann lag sie , vor dem die Frau verstummen muß .
Ihr Urteil gilt ja für nichts - er ist der Führer - der Leiter .
Jetzt erkenne ich Dich - ein Schwächling warst Du - ausgelöscht ist , was ich hoch stellte in meinem Herzen .
Was ich am Altar gelobt , nehme ich zurück ; ich soll Dir folgen fortan ? - scheiden will ich meine Wege von den Deinen , selbst richten , was recht ist .
Mögen wir auch beisammen bleiben oder uns trennen , nur nach meinem Sinn werde ich fortan handeln .
Schuld bist Du an Allem .
" Wer lehrte Gabriel den Trunk und gab ihn dann verloren , ohne auch nur die Hand zu rühren ?
" Hätte ohne Dich Dorothee den Menschen , dem Du jetzt unsere Zukunft geopfert , so nahe gesehen und lieben gelernt ?
Sollte sie den Freund des Vaters nicht verehren ?
Verachten hättest Du ihn müssen , ich stehe Dir dafür , dann hätte sie ihn nie geliebt .
Es heißt , wir Frauen 166 verstehen nichts von Männergeschäften , geheim wird die Sache gehalten , bis es uns plötzlich in die Augen fährt , wie ein Blitz , an dem das tapferste Auge erblindet .
Angezeigt wird es ihnen erst , wenn das Haus zusammenstürzt .
Ein Kind hätte Dir sagen können , was Du tust , aber eben , wir verstehen nichts von Eurem Leben , was uns zur Sünde gereicht , gereicht Euch zum Ruhm , was uns schwarz , ist Euch weiß .
O , hätte ich Dir mißtraut , wo mein Gewissen sich regte , hätte mit Dir gerechtet , wie zwei , die sich Feind sind .
Nur was vor Gott recht ist , - ist überhaupt recht . "
Er hatte den Strom ihres Zorns über sich ergehen lassen wie ein Fels , der sich nicht um die Wellen kümmert .
Das Gefühl , ihr nicht helfen zu können , lähmte ihn .
" Was ich tat , " fuhr er endlich auf , " habe ' ich aus gutem Herzen getan . "
" Aus gutem Herzen ? " rief sie , " aus Rechthaberei , aus Großtuerei , aus dem vielen Wein , den Ihr getrunken hattet . "
" Ich rechte jetzt nicht mit Deinen Worten , " sagte er , " ich weiß , Du bist außer Dir ; - habe ich gefehlt , so habe ich es nicht aus Mangel an Liebe für Euch getan . "
" So ist Liebe , " rief sie wieder , " das schlimmste Gift auf Erden .
Ich liebe Dich und das verdirbt uns Leib und Seele ' - ich will nichts mehr davon für mich und die Kinder . "
- " Versündige Dich nicht schlimmer als ich - Dein Kleines im Arm , wagst Du so etwas auszusprechen ? "
Die unglückliche Frau beugte den Kopf über ihr Kind .
167 " Eben , " sagte sie , " auch mich hast Du auf dem Gewissen .
War ich geboren zum Hassen ?
Wie eine böse , giftige Natter frißt es mir am Herzen .
Du hast noch am Ende das Gefühl einer edlen Tat . -
Ich aber bin wie Eine , die beraubt wird und nur zu schwach ist , das Ihre festzuhalten .
- Groll , Neid , Empörung erfüllt mich ganz . -
Schlecht und elend hast Du mich gemacht .
Was Du fortgabst war nicht Dein . "
- " Was ich dem Florian gab war mein , " sagte er zornig .
" Und Deine Kinder ? "
" Sie haben nichts von den Eltern zu fordern ; wer kann dafür stehen , daß man den Seinen ein Vermögen hinterläßt ? "
" Wenn Du sie liebst , " rief sie , " haben sie Alles von Dir zu fordern .
Alles , was Du erringen kannst , ist ihr , Alles was Du vergeudest , hast Du von ihrem Vermögen vergeudet .
- Nicht als wäre es bloß um das Geld , daß sie da zu kurz kämen , - Du hast sie verkürzt an Deiner Liebe , Du hast ihnen genommen , was nach Gottes Ordnung das Ihre war . "
" Fasse Hoffnung , " sagte er , " ich kann noch viel arbeiten . "
" Arbeiten , " wiederholte sie , - " ich weiß , was das solchen , die in Schulden stecken , nutzt .
Wem gehört , was Du jetzt erwirbst ?
uns etwa ? -
Fremden Leuten gehört es , denen Du schuldig bist , - Deinen Gläubigern , wenn Du nicht davon laufen willst wie der Florian .
Du schweigst - habe ich nicht Recht ? -
Wird es nicht bei uns gehen , 168 wie bei den Müllersleuten drüben , die mit List und Betrug die Bissen Brot den Gläubigern abstahlen - bald hier , bald da ein erobertes Stück versteckten .
- Wie die Frau kroch - log und schmeichelte .
- Zuletzt bettelte sie ; sie war unschuldig wie ich . -
Jetzt soll ich das Alles wohl auch so machen ?
Da hättest Du Dir eine Andere aussuchen müssen .
Ich lerne es nie , Andreas , - ich bitten ! -
jetzt , wo mir das Herz wie ein Stein ist ! "
" Fasse Mut , " sagte er noch einmal , " es kann ja wieder besser werden - eine gute Ernte ändert oft viel . "
Aber die gute Ernte kam nicht ; - drohend und sicher kam der Untergang heran , wie die Welle , die das Boot überstürzt .
- Die Welt ist groß , Viele gehen darin unter , man sah sich kaum nach ihm um .
Getrunken und gespaßt wurde schon lange nicht mehr im Vogelnest .
Andreas ' gesunkener Mut gab ihm den Rest .
- Umsonst suchte er Florian durch die Gerichte zu entdecken , es war ein hoffnungsloses Unternehmen , eine Rache , die zu teuer kam .
Er sah den verpfändeten Wald von Anderen , mit besseren Ansprüchen ausgerüstet , wegschlagen .
Bei jedem Baum , den die Axt traf , traf es ihm das Herz .
Auf Umwegen bekam die Mutter einen Brief von Dorothee ; sie bat um Verzeihung .
Im Zorn zerriß der Vater das Blatt , ein Fluch war auf seinen Lippen , der sich in einen tiefen Seufzer verwandelte , als er bedachte , daß Dorothee's Geschick dicht mit dem des Elenden verknüpft war .
169 Dorothee schrieb , daß sie im fremden Land getraut wären .
Wie bei den Müllersleuten ging es im Vogelnest .
Erniedrigend zog das Unglück ein .
Schon lange gab es keinen Lohn mehr für die Leute , nur Vertröstungen , gute Worte - nur eben Bettelei .
Der Kinder wegen brachte es Sibylle doch fertig , aber Andreas ' Sündenrechnung wuchs daran von Tage zu Tage .
Er war wie ausgetauscht - gedrückt ging er umher - , untätig , - furchtsam , - der Glaube an sich selbst erschüttert zugleich mit dem Glauben an den Freund .
Verstecken mußte er sich - , sich herauslügen , wenn er überhaupt im Vogelnest bleiben wollte .
" Ich bin ein Verlorener !
Sibylle , " sagte er , " besser ich mache ein Ende diesem hohlen Scheinwesen und erkläre den Bankrott . "
" Ja weit besser , " entgegnete sie , " . Du mußt fort , ich lüge Dich nicht heraus und ohnedem ging es doch so nicht weiter . "
Als sie klein war , hatte ihre Mutter gesagt : " wer lügt kommt nicht in den Himmel . "
An dem Kinderglauben hielt sie fest , und es erhob sich wie eine Scheidewand zwischen ihm und ihrer reinen , strengen Seele .
" Ich helfe Dir darin nicht , " - wiederholte sie .
" Hülfe begehre ' ich auch nicht von Dir , " entgegnete er , 170 " und daß Du Dich meinethalben erniedrigst .
- So etwas verträgt nur die Liebe - Du hast keine mehr für mich - Du gibst mir noch einen Stoß , wo Du mich halten könntest -
Du scheidest Dich in Deiner harten Tugend von mir . "
" Gott sei_es geklagt , daß es so ist , " rief sie , " bin ich Schuld daran ? "
Er schwieg und ging von ihr - der Bankrott wurde erklärt .
Nachts schlich er sich fort an den Scheunen entlang wie ein Dieb und verschwand im Wald .
Sie hatte es verlangt der Kinder wegen , damit sie nicht sähen , welche Rolle er dabei spiele .
Am Fenster stand sie - stumm , ohne Tränen , und sah ihm nach .
- Kein Gefühl des Mitleids regte sich für ihn .
Nicht acht Tage waren sie mehr im Vogelnest , da setzte man sie als Bettler vor die Tür .
Es war ein kalter , lichter Tag , an dem die Armen fortzogen ; ein heller , scharfer Herbsttag , wo man der Natur Feind wird ; Dach und Fach begehrenswert erscheint , jedes warme Kleid doppelt lieb und teuer .
Schlimm ist_es , gegen den Winter sein Haus verlassen , ein verlorener Wanderer in der Wüste der Welt .
Sibylle fühlte nicht allein für sich die Kälte - sie litt in der Seele der Kinder tausend Mal mehr .
Alle noch in den dünnen Sommerkleidern , die , wer weiß wann , durch wärmere ersetzt werden könnten .
Das Kleinste drückte sie fest an sich und ihre Gedanken gingen weit zurück bis zum Tag , wo sie einzogen .
Sie fuhren auf einem Bauernwagen , 171 den aus Mitleid Einer im Dorf gestellt hatte .
Einiges , was ihr gehörte von der Ausstattung her , hatte man ihr gelassen .
Oftmals angegriffen , verdächtigt , als beginge sie einen Diebstahl .
Zwei Kinder hatte sie verloren , schlimmer , als durch den Tod , zwei blühende Zweige voller Verheißung : Gabriel und Dorothee - Gabriel saß zwar neben ihr , jetzt wieder an ihre Schürze gehängt , aber sein Anblick war genug , das Herz einer Mutter in Galle zu verwandeln gegen den , der ihm den ersten Trunk gegeben hatte .
Wohl zum zwanzigsten Mal wiederholte sie dem Jonathan :
" Nicht wahr , wir werden für die Kleinen sorgen , arbeiten und gute Menschen aus ihnen machen ? "
" Ja ! " antwortete der Jüngling immer , " das wollen wir . "
Es bedurfte seiner ganzen Kraft , wenn er das sagte .
Er sollte die schwere Arbeit eines Anderen auf sich nehmen in den Jahren , wo das eigene Schicksal Einen ruft und fordert . -
Wie kam er zu der Last ?
Freiwillig mußte er sie auf sich nehmen .
Die Studentenjahre sollten eben für ihn anfangen , diese fröhliche , vielgepriesene Zeit der Jugend .
Ein glänzendes Examen bezeichnete ihn als Einen , der bestimmt war obenan zu stehen in der Welt der Gedanken , und nun sollte er hinuntersteigen in diese trostlose Wirklichkeit .
Wie ein leuchtender Stern war seine hohe Bestimmung vor ihm aufgegangen und - untergesunken und erloschen .
Er hatte sie selbst in seinem Herzen verlöscht , um nicht irre zu werden an seiner Pflicht .
Arbeit - Erwerbe - das war jetzt sein Los .
172 Gezweifelt hatte er nicht . -
Keinen Blick durfte er von Mutter und Geschwistern verwenden , ihnen gehörte sein Leben ; er hätte geglaubt etwas zu veruntreuen , wenn er anders handelte .
Stunden würde er geben , wie so Viele , mühsam von Tag zu Tag kriechen .
Als sein Schicksal nahm er es an .
In einer elenden Dachkammer der Vorstadt bekamen sie Wohnung durch die Güte eines Verwandten .
Für einen anderen Stand geboren und erzogen , fühlten sie Vieles als Schmach , was doch keine war .
Mühselig erwarb Jonathan Stunden - die Zeit , die ihm so kostbar war , wurde kaum bezahlt , verschwendet an faule Kinder , die Nachhülfe brauchten .
Wer gleich Geld bedarf , bekommt es am schwersten , jeder sieht ihn als Bettler an , der ihm zur Last fallen könnte und hält ihn fern .
Sibylle arbeitete ihrerseits Tags und oftmals auch Nachts , ohne je zu ermüden , sie hielt Alles aus , ertrug Alles .
Nach dem David konnte sie kaum sehen , auch nur soviel als dringend notwendig nach dem Kleinen .
Der Junge trieb sich herum zwischen Gassenjungen , brachte schlechte Ausdrücke nach Haus , die ihr von Neuem den Stachel in das Herz drückten .
Barfuß lief er umher , nicht besser gekleidet , als die Schlechtesten .
Täglich nährte sich ihr Groll gegen Andreas durch tausend erniedrigende Qualen .
In der engen Kammer stieß sich das Elend so nah aufeinander .
Helfen konnte er nicht - , wenn es heraus kam , daß er Geld verdiente , wurde sofort Beschlag darauf gelegt .
Der Schwachsinnige aß und trank und war guter 173 Dinge ; Jonathan dagegen nahm sichtlich ab .
Nie sehr kräftig , trat seine Körperschwäche deutlicher hervor .
Sie hatten ihn ja immer ausgelacht wegen seiner zarten , mädchenhaften Gesichtsfarbe .
Jetzt war sie ganz durchsichtig , und dunkle Ringe um die Augen ließen die Mutter ihn nur mit Angst betrachten .
Müd , elend , überhetzt kam er nach Haus .
Oft wenn sie ihm etwas zu Gute tun wollte , war er nicht mehr im Stande es zu genießen .
So arbeiteten sie sich durch den Winter - wer das leben nannte - von einem Tag zum anderen , als bringe der nächste Morgen das Ende .
Bis zum Frühjahr ging es , aber dann brach das junge Leben zusammen .
Ruhe , Freude , Reichtum hätten ihn vielleicht noch retten können - in dieser elenden Kammer , mit Sorgen belastet , für die sein Herz noch zu jung war , aus der Bahn gerissen , die ihm natürlich gewesen - mußte er untergehen .
Jugend braucht notwendiger Glück , als das Alter , es ist ihre Lebenslust - die Knospe braucht Sonne .
Stumpfe Verzweiflung faßte Sybille .
- Eine Zeitlang war_es , als hielte sie das fliehende Leben durch ihre Liebe - er wollte ja gern bei ihr bleiben , er wollte nicht sterben .
Sie sparte es sich am Notwendigsten ab - längst hatte er alles , was von warmer Decke ihr war .
Einmal sogar hatte sie es vom Gabriel nehmen wollen .
Böse Gedanken , unnatürliche Wünsche für eine Mutter , gingen ihr durch die Seele , wenn sie den Schwachsinnigen neben dem Bett des Bruders sah .
Mißgünstig sah sie , wie 174 es ihm schmeckte , wie er gedieh , und büßte das elende Gefühl dann in bitteren Tränen .
" Es ist keine Gerechtigkeit weder hier noch im Himmel ! " rief sie oft in den schweren Nächten , die sie durchwachte - " Unschuldige leiden .
Das Leben wird einem vergiftet und dann gesagt : Wie ?
Du hast und sollst lieben ?
Du bist rachsüchtig , voll Neid , Zorn und sollst sanftmütig sein ?
Er ist Schuld , er hat uns vernichtet an Leib und Seele , strafe ihn oder mich , wenn ich auch nur durch ihn sündigte - nur nicht den Knaben , nur nicht dies Kind meines Herzens ! der einzige Gute von uns , rein , unschuldig , pflichttreu . "
Aber Gott hörte sie nicht .
- Hin und her wurde ihre Seele bewegt zwischen Furcht und Hoffnung drei volle Wochen .
Alle ihre Kinder hätte sie gegeben für dies Eine .
Es war , als verließe sie mit ihm ihr guter Engel und mit diesem Stern verlösche das letzte Licht in ihrem dunklen Leben .
Auf einem reizenden Stückchen Erde ließ sich Florian mit seiner schönen jungen Frau nieder .
Von Armut hatte sie nichts gemerkt , im Gegenteil , er kam nie mit leeren Händen , putzte sie heraus , freute sich , wenn die Leute stehen blieben und ihr wegen ihrer Holdseligkeit nachsahen .
Seine Goldgrube war eine gefährliche ; aber bis jetzt hatte ihn das Glück hierbei doch wieder als Schoßkind 175 angenommen , und machte es Miene untreu zu werden , so half er etwas nach .
Sie nahm die Schätze hin , unerfahren , wie ein Kind , in Geldsachen .
Er hätte ihr können die Krondiamanten bringen , es wäre ihr nicht weiter aufgefallen .
Das Wort Armut blieb ein Klang für sie .
Hieß der Zustand so , in dem sie jetzt lebten , war es sehr angenehm .
Überkam sie dann und wann Reue wegen der Eltern - die Tat , die sie mit dem Geliebten vereinigte , wünschte sie nie ungeschehen .
Er war_es , nach dem sich ihr ganzes Leben richtete .
Dies eine Gefühl ihr Kompaß .
Es wuchs täglich wie ein Fieber , voller Unruhe und Angst .
War er fort , stand sie und sah , ob er wieder kam .
Nicht eine Stunde mochte sie ohne ihn sein und mußte es doch oft , denn er nahm sie nicht mit , wenn er sich an zweideutigen Orten seinen zweifelhaften Unterhalt verschaffte .
Kam er zurück , fand er sie oft in Tränen .
" Man sollte meinen , Du wärst unglücklich , " sagte er .
" Wenn Du fort bist , bin ich es auch , " antwortete sie , " immer habe ich das Gefühl , Du könntest mir verloren gehen .
Sicher bin ich nur , weiß ich Dich fest in meiner Nähe . "
" So wenig Vertrauen hast Du zu mir ? " fragte Florian , " und bist mir doch gefolgt in die weite Welt , fort von den Eltern , von Allen , die Dir lieb waren . "
" Nicht aus Vertrauen , " antwortete sie , " sondern wie Einer ins Wasser springt , dessen Kleider brennen .
Es 176 war keine andere Hülfe für mich . -
Meine Liebe , " schloß sie lächelnd , " ist kein Engel , wie Du vielleicht glaubtest - , ein Dämon - ein bitterböser , eifersüchtiger Dämon . "
" Sage ' das nicht , " rief er , " sie soll unser Schutzengel sein . "
Grips war noch bei ihnen ; er war Dorothee gefolgt .
Kein Steinwurf , kein Drohen , keine Schläge hatten ihn zurückscheuchen können .
" Laß ihn , " bat Dorothee , " ich verstehe ihn , er macht es mit mir , wie ich_es mit Dir ; es ist doch das Beste an Mensch und Tier .
Wir wollen sehen , " fügte sie lächelnd hinzu , " wer treuer ist , ich oder der Hund . "
Sie hatte schon ein paar Mal nach Haus geschrieben , seitdem sie im Ausland getraut war , hoffend , man würde ihr verzeihen , aber die Ihrigen antworteten nicht .
" Schreibe ihnen noch einmal , " sagte Florian , den die Angst vor Andreas nicht ruhen ließ , " sie müssen doch endlich Vernunft annehmen ; Du bleibst ihr Kind und zu der schweren Stunde , die Dir bevorsteht , können Dir die Eltern nicht ihren Segen vorenthalten .
Es wird ja alles wieder gut werden , schreibe ' ihnen , daß ich bald im Stande sein werde , all ' meinen Verpflichtungen nachzukommen . Unsere größte Schuld - ist unsere Liebe , " wollte er sagen , aber er stockte und sagte , " selbst die größte Schuld kann ja verziehen werden . "
Folgsam setzte sich Dorothee und nahm wieder die Feder , aber als er nach einer Stunde zurückkam , war das Blatt noch weiß . 177 Das Antlitz , das sie zu ihm emporhob , glühend und gebadet von Tränen .
" Ich kann von der Mutter nichts mehr bitten , " sagte sie , " ich gehöre Niemand als Dir - Keiner kann mich lieb haben als Du allein , gegen Alle bin ich schlecht gewesen , nur um mit Dir zu sein .
Zerrissen habe ich alle Bande - oft fürchte ich , es kommt eine grausame Vergeltung über uns , daß wir dem Leben diese Seligkeit abgestohlen haben . "
Er strich ihr die Haare aus der Stirn .
" Wenn Du nicht irre an mir wirst , was könnte kommen ? "
Sie lächelte unter Tränen - : " An Dir irre , " wiederholte sie , " das müßte wunderbar zugehen , ebenso gut könnte ich an mir selbst irre werden . "
Als die Erde in vollem Schmuck stand , wurde ihnen ein Kind geboren .
Die junge Mutter lag in einem Gartenhäuschen , umgeben von blühenden Büschen und Bäumen .
Es war eine Seligkeit , die noch leuchtender an ihrem Himmel aufging als die erste .
Florian selbst war ergriffen , seine Hand zitterte , als er sie auf das kleine Ding legte und fühlte , daß es mit einem Makel gezeichnet war durch ihn .
Um den Preis seines Lebens , seines gegenwärtigen Glücks , hätte er seine Ehre wiederkaufen mögen , aber die kauft sich nicht zurück .
Dorothee wurde ganz kindisch mit dem Kind , es gab eine Lust ohne Ende .
Grips war immer dabei , man konnte bald die Drei im Gärtchen von Weitem hören , wie das Bübchen fröhlich krähte , das Hündchen bellte und die Mutter jauchzte .
178 Fast vergaß sie den Florian über das Kind .
" Aber weißt Du , " sagte sie , " es ist ja ein Endchen von Dir , als hätte ich Dich noch einmal so recht fest im Arm , daß Du mir nicht entrinnen kannst .
Er sieht auch gerade aus wie Du , alle Leute sagen_es , keine Spur hat er von mir , der blonde blauäugige Schlingel . "
Bei den Wirtsleuten war sie ein rechter Liebling , Jeder tat ihr zu Gefallen , was er konnte .
Alle wußten , was Florian trieb und daß er ein Spieler von Profession war ; wie es so oft geht , sie allein nicht .
" Das arme Frauchen , " sagte die dicke Wirtin zu ihrem dicken Gemahl , " ein schlechtes Ende wird es nehmen mit alle der Herrlichkeit .
Der blanke junge Herr ist ein toller Bursche , ein Abgefeimter , sagt unser Franz .
Bald Geld wie Heu , bald borgt er sich vom Kutscher das Chausseegeld - er soll es noch wiederhaben . "
" Was geht es uns an , " antwortete der Mann , der sich aus seiner dicken Ruhe nicht gern aufstören ließ , " wir können uns die Gäste nicht auswählen .
- Hat er Geld , so bleibt er , hat er keins , zieht er ab - danach meße ich die Tugend der Leute . "
Aber die dicke Frau fuhr fort Dorothee zu beklagen und mit Neugier und Interesse ihr Schicksal zu verfolgen .
Die junge Frau sprach gern ein Wörtchen , erzählte ihr selbst , wo sie her wäre .
Von der Heimat sprechen blieb süß , wem konnte es hier schaden .
So erfuhr die Wirtin Abkunft , Gegend , sogar Manches über die schlimme Heirat .
" Solch ' einen Schwiegersohn , " sagte sie zu ihrem 179 dicken Gemahl , " den hätte ich mir auch gerade gewünscht , kein Wunder , daß die Eltern nichts mehr mit ihm zu tun haben wollen .
Nun , ich werde wohl noch Alles herausbekommen . "
Florian ließ Dorothee viel allein .
- Diese Einsamkeit vertrug sie nicht , ihr Gemüt war mitteilend , sie brauchte Jemand , um sich stündlich mit ihm ihres Kindes zu freuen - Frauengeschwätz brauchte sie .
Sie hatte keine Welt der Gedanken , die sie schützte und abzog , in der Gegenwart mußte sie leben .
Es kamen viel Reisende durch den Ort , endlich auch eine alte Dame , deren Pflegerin in der Nähe von Dorothees Heimat zu Hause war .
Natürlich wußte sie alles auf das Genaueste ; Skandal fliegt umher wie Distelsamen .
Die beiden Frauen setzten sich zusammen , um beim Kaffee die Sache wie einen guten Bissen zu verzehren .
Dorothee durfte nichts davon abbekommen .
Dazu wäre es zu schlimm , hatte die Landsmännin gesagt .
Die beiden Klatschschwestern vergaßen nur , daß unter dem niederen Fenster in der Jasminlaube der jungen Frau Lieblingsplätzchen war .
Dort saß sie wie oft , das Bübchen schlafend im Schoß .
Als sie ihren Namen hörte , hätte sie aufstehen können , aber das Kind schlief so gut und weshalb auch .
Bald hörte sie angestrengt zu , ja sie hob den Kopf und lauschte gespannt , um nur keinen Tropfen von dem Gift zu verlieren , das in ihre Ohren drang .
Dort hörte sie die ganze Geschichte Florian's mit ihrem Vater .
Wie der Vater in jener Nacht zu ihm kam , 180 Alles - Wort für Wort , als hätten die Wände Ohren gehabt - der verpfändete Wald - dann aber hörte sie nichts mehr .
" Es ist Geschwätz ! eitel Geschwätz , " wiederholte sie angstvoll , " warum hör ' ich darauf ? " und dann kamen ihr alle die Worte , die er damals zu ihr gesagt , in die Gedanken - ehrlos ! - dies hatte sie sich nicht darunter gedacht .
Sie würde ihn selbst fragen noch denselben Abend , Abends , wo sie immer noch so selig miteinander hin und wieder gingen , zwischen den duftenden Büschen .
- Sollte das Alles aus sein ?
Sie wartete bis Alles still war , dann schlich sie hinein und legte das Kind in die Wiege .
Sie küßte es nicht - betete auch nicht darüber , wie sie sonst tat , sondern saß da , schlug die Hände ineinander , sie ringend , daß der Ring sie verwundete , den ihr Florian am Tage der Trauung angesteckt .
Ihr Blick fiel darauf , es war eine kleine Schlange mit funkelnden Augen .
Dem wunden Gemüt wird Alles zur Bedeutung .
Sie ließ es ganz dunkel werden und zündete kein Licht an .
Er kam wie immer , stürmisch zärtlich auf sie zu .
Sie fiel ihm schluchzend um den Hals und küßte ihn ohne Ende .
" Ich habe Böses von Dir gedacht , verzeih mir es , " rief sie , " es war wie ein schrecklicher Traum . "
Sie zog ihn an das Fenster .
- Der Mond schien 181 hell herein . -
Dort - ihn nicht aus dem Auge verlierend - erzählte sie ihm die ganze Geschichte .
Mit beiden Händen hielt sie ihn , ihm fest in das Gesicht starrend .
Sie sah , wie er bleich wurde unter ihren Worten , oder war es das fahle Mondlicht , das ihn streifte ?
" Florian ! " - schrie sie fast - " ist dem so ? "
Er wand sich von ihr los .
" Was , " rief er , " ist es dahin gekommen , daß Du mich nach dem Geschwätz alter Weiber beurteilst , die mit ihren bösen Zungen jeden Ruf vernichten können ! "
Sie fiel wieder in das Weinen - " Verzeih mir es , " schluchzte sie , " sage mir , daß dem nicht so ist - ich will es nur von Dir hören . "
" Ich habe Dir selbst gesagt , daß mein Name dort in der Gegend gelitten hat . "
" Ich weiß , " rief sie , " man braucht nur wenig getan zu haben , um einen Flecken darauf zu bekommen .
Mannes Ehre ist fast noch zarter als die unsere , danach frage ich nicht - nur nach dem Einen , nur daß Du dies getan hast , dies mit dem Vater , und ihm dann noch sein Kind genommen . "
Er versuchte es in Scherz zu ziehen .
- " Nachgelaufen bist Du mir , " sagte er , sie schmeichelnd umfassend .
" Laß die Vergangenheit ruhn , wir haben beide darin gefehlt . "
Sie gab sich ihm doch nicht .
- " Sage ' mir , daß Du das Eine nicht tatst -
Alles andere kann ich vergessen . "
Er schwur sich nun wie damals beim Andreas , weil ihm der Mut fehlte zur Wahrheit .
182 Sie glaubte ihm .
Sie wollte es ja so gern glauben , trocknete ihre Tränen und versuchte zu lächeln ; sie war noch solch ein Kind , kaum Siebenzehn Jahr .
Er ging mit ihr durch die Gartengänge , sie sahen nach den Sternen wie immer , aber die Rosen dufteten ihm nicht mehr süß .
" Man wird es nicht los , " sagte er sich , " es ist Alles nur übertüncht bis es wieder ausbricht . "
Von dem Tage an war_es , als läge etwas Unfaßbares , Trennendes zwischen Beiden .
Das Geheimnis ging bei ihnen um , wie ein Gespenst .
Er sah es immer - sie nur dann und wann wie ein Schatten , der sich über ihr helles Glück warf .
Seine Laune wurde ungleich - bald war er leidenschaftlich - bald kalt - immer mißtrauisch , als liebte sie ihn nicht genug .
Er traute seinem Glück nicht mehr und es verließ ihn - wie hier so auch am Spieltisch .
Das Geld wurde knapp im Haus .
- Die Gläubiger waren wieder hinter ihm .
Der Wirt wollte sie nicht länger behalten .
Dorothee fiel aus alle ihren Himmeln , als ihr nun wirklich klar wurde , was ruiniert heißt .
- Ihre Sachen wurden verkauft , sie behielt nur das 183 Notdürftigste , weil die Wirtin es ihr aus gutem Herzen ließ .
Trotz allem faßte sie sich brav .
- " Es tut alles Nichts , " sagte sie zu Florian , " ich gehe mit Dir wohin es sei , Du wirst sehen , ich bin tapfer . "
Ihre Abreise glich einer Flucht .
Müde , hungrig kamen sie mit dem schreienden Kind endlich in einem schlecht aussehenden Hause unter .
Feuchte , modrige Kammern , voll von schmutzigem gerät empfingen sie .
" Es sieht aus wie ein Grab , " klagte Dorothee .
" Ich habe Dir kein Glück und keinen Reichtum vorgespiegelt , " antwortete er herb .
" So lang wir beisammen sind , " sagte sie begütigend , " wird es mir zuletzt überall gefallen - das freundliche Gartenhäuschen wäre mir nichts ohne Dich . "
Sie gewöhnte sich doch nicht so leicht .
Das Kind wurde ihr krank , die Leute waren unfreundlich , die Wohnung ungesund .
Obgleich sie beisammen waren , gab es bittere Stunden .
Verstimmt , mißtrauisch bewachte Florian die Abnahme von Dorothees Zärtlichkeit , die hervorgerufen war durch sein verändertes Benehmen .
Trotzdem liebte sie ihn noch . -
Liebe verträgt viel Mißhandlung , so lang sie den der Liebe wert hält , der sie quält , aber ihm wurde es unbequem , immer mit der Maske zu gehen .
Warum sollte er sich vor seiner Frau verstecken ?
die zarte Blüte des Gefühls war doch schon verweht durch den kalten Wind der Noth. 184 " Ich will mich nicht mehr krümmen und winden , mich entschuldigen und ausweichen , mag sie wissen , wem sie gefolgt ist , " sagte er zu sich .
Dorothee saß am Bett des Kindes , als er mit diesem Vorsatz , von Wein und Spiel erhitzt , nach Hause kam .
" Es ist sehr krank ! " sagte sie in Angst - " Wollen wir nicht den Arzt aus der Stadt holen ? "
" Ärzte aus der Stadt sind für reiche Leute - wir werden uns wohl mit dem Bader begnügen müssen .
Wenn das Kind stirbt - nun so ist es desto besser für uns und das Wurm . "
Sie fuhr auf wie Jemand , dem man das Herz trifft .
" Florian ! " rief sie , ihn fassend , ihn schüttelnd - " Das sprachst Du nicht - komme zu Dir . "
" Ich sprach_es und ich mein's , " wiederholte er mit schwerer Zunge .
" Es tut gut , wenn es sich aus dem Elend fortmacht und wir haben eine Last weniger . "
" Dann , " rief sie , ihn anstarrend wie Einen , den man in neuem erschreckendem Licht sieht , - " dann hast Du auch getan , wessen sie Dich beschuldigen ! "
Rauh schüttelte er sie ab .
" Und wenn es wäre , " sagte er , " habe ich Dir geheuchelt , ich wäre tugendhaft ? Habe ich es Dir nicht gesagt ? -
Hast Du nicht mit Deinem Gefühl geprahlt , das stark genug wäre , dies alles zu überwinden ?
So lange es gut ging , warst Du dabei , jetzt wo Hunger und Kummer vor der Tür sind , ziehst Du zurück . "
Sie sah ihn starr an , immer noch hoffend , es könne 185 noch anders sein und sie aus diesem grausen Traum erwachen .
" Es ist wahr , " wiederholte er , " Du bist die Frau eines Ehrlosen - sprich es nur aus , Du verachtest mich . "
Aber sie legte sich schluchzend ihm in die Arme .
" Ich will es nicht ! " rief sie , " ich will versuchen , Dir durch Alles hindurch treu zu sein , wie ich es versprach .
Mit meiner Liebe verlöre ich ja Alles auf der Welt . "
Es rührte ihn doch und er erwiderte die Liebkosung .
Erst wich sie zurück - dann aber drängte sie sich von Neuem an ihn .
Trübe Tage folgten .
- Dorothee hatte einen Reichtum warmen , verzeihenden Gefühls , immer wieder rang sie um ihre Liebe - ihr einziges Gut , das , wofür sie Alles gegeben hatte ; aber unaufhaltsam erfüllte sie das schlimmste Gefühl , das ein Herz erfüllen kann , das Gefühl des Widerwillens .
Es wuchs , wie damals ihre Liebe , täglich fieberhaft .
- Seine Nähe , seine Berührung , seine Liebkosung , alles nur mit Mühe , mit Widerwillen ertragend - als wehre sich Etwas körperlich dagegen in ihr .
Wie sie sich damals nach seiner Gegenwart gesehnt , sehnte sie sich von ihm fort zu sein .
Sie suchte sich aus Pflichtgefühl , aus Notwendigkeit eine neue Zuneigung zu schaffen , aber der erste Anlaß zerstörte sie wieder .
Dazwischen stand die Gemeinheit der Tat - ein Tod aller Liebe .
Ohnmächtig wehrte sie sich gegen die Verachtung , die gleich einer Krankheit ihre Seele gewann .
Florian wußte , wie sie empfand ; im Herzensverkehr gibt es kein Verstecken für die Zusammenlebenden , Jeder 186 weiß genau wie er daran ist , wenn er es sich offen eingestehen will .
Ihre Verachtung erniedrigte ihn , er bot ihr keine Liebkosungen mehr , desto mehr bittere Vorwürfe , einen Groll , der rachsüchtig ihr das schwere Leben noch schwerer machte , wo er konnte .
Vom Kinde erwartete sie ihre Erlösung , wie damals er von ihr .
Da sollten alle die bösen Regungen , die ihre Seele zerstörten , schweigen ; aber was sie sonst an ihm entzückte , die Ähnlichkeit mit Florian , ängstigte , schreckte sie jetzt , entfremdete ihr Herz .
" So schnell kann Liebe nicht vergehen , " wiederholte sie immer - " die Liebe zum Kind kann einer Mutter doch nichts nehmen . "
War sie auch verwandelt ?
Sie konnte nicht mehr froh durch den Anblick werden .
Hatte sie es im Arm , dachte sie an den Vater und dann graute ihr vor ihr selbst , als hätte sie kein menschliches Herz , weil sie ihr Kind nicht lieben konnte wie zuvor , weil es auch sein Kind war .
Das arme Ding verging wie ein Schatten , der Mutter Milch wurde ihm Gift - nirgends die fromme Liebe , die dem Kinde zukommt , bald Leidenschaft , sie drückte es an sich als wolle sie es ersticken , bald Eiseskälte , die es von sich stieß .
Es siechte eine Zeit und dann starb es .
Verzweiflung - Reue , als habe sie es getötet , ergriff sie .
Man mußte es ihr wegnehmen mit Gewalt , immer noch glaubte sie ihm Leben einhauchen zu können ; trug es umher dicht an ihrem Herzen - sprach zärtlich mit ihm - küßte es - hüllte es in warme Decken .
Ein 187 Fieber , indem sie von Nichts mehr wußte , folgte .
Mitleidige fremde Hände nahmen sich ihrer an .
Florian ließ sich so wenig als möglich sehen .
Weit elender als sie gekommen , zogen sie aus der Gegend fort , aneinander geschmiedet wie zwei Galeerensklaven , von Ort zu Ort , immer sich verbergend , immer wieder entdeckt und auf der Flucht - ruhelos - friedenlos .
Gemeine Reden umtönten ihr Ohr , wo mit den krassesten Namen benannt wurde , was in der feinen Welt oft umhergeht , bedeckt von artiger Sitte und guter Manier .
Wer es nicht erlebt hat , was es heißt ohne guten Namen sein , weiß nicht , welchen Schatz er darin besitzt .
Welchen Schutz und wie abhängig wir sind von unserer Stellung , der anständigen Stellung gebildeter , ehrlicher Leute ; von selbst gibt es eine Haltung , die dem Elenden fehlt , der umringt vom Verbrechen , ohne Schranke der Sitte , jeder Versuchung leichter erliegt und die Sünde begeht , deren Verdacht ohnedem auf ihm ruht .
Grips war noch immer dabei , Dorothee ließ nicht von ihm .
Er war doch ein lebendes Wesen , das sie lieben konnte , ohne sich Zwang anzutun , ihrer warmen Natur folgend , die begehrte zu lieben , wie man begehrt zu leben .
Der Vater hatte sein Geld an Florian weggeworfen , sie sich selbst - Zukunft - Vergangenheit - alles getrübt durch ihn , nicht einmal an ihr Kind konnte sie mit reinem Schmerz , der das Herz veredelt , denken .
Erniedrigter fühlte sie sich , als die Sündige im Arm des Geliebten .
An einem elenden Herdfeuer saßen beide heute , dicht 188 aneinander gedrängt , - das nasse rauchende Holz gab wenig Glut , - es war bitter kalt , - der Schnee lag hochgehäuft an den blinden Fenstern .
Sturm erschütterte das jammervolle Obdach .
Auch der Hund drängte sich zur Flamme .
Schon zwei Mal hatte ihn der Mann mit dem Fuß fortgestoßen , immer kam das Tier wieder .
" Dorothee , " sagte Florian , " wir beide zusammen , das geht nicht weiter , keiner kann auf diese Art zu etwas kommen , und ein Glück wirst Du unser Zusammensein jetzt wohl auch nicht mehr nennen .
Einer ist dem Anderen ein Stachel und ein Dorn .
Ich hätte Dich können heimlich verlassen , wie Du damals die Eltern , aber das wollte ich nicht .
Wir wollen so gut als möglich auseinander gehen . "
Sie erhob ein kindisches Weinen der Verzweiflung .
" Was soll ich allein anfangen , Florian ?
Hier , wo Keiner meine Sprache versteht , - ich , die nicht arbeiten kann , - nichts verdienen , - die ich noch so schwach bin von der Krankheit her .
Erbarm Dich , was soll aus mir werden ?
Am Weg muß ich erfrieren wie die alte Bettlerin , die sie gestern hierher brachten .
Bringe mich wenigstens der Heimat näher . "
Ungeduldig antwortete er ihr .
" Was schade ich Dir , " bat sie weiter , - " laß mich Dir nur so nachkriechen , - ich brauche so wenig Nahrung - bald vielleicht nichts mehr . "
" Gehe ' zu den Eltern , " sagte er , " die müssen Dich wieder aufnehmen . "
" Wäre es nur näher , " seufzte sie , " gewiß , die würden 189 mich aufnehmen .
- Bringe mich auf den Weg , verstoße mich nicht ! "
" Ich Dich auf den Weg bringen ? " wiederholte er scharf .
" Du weißt doch am besten , warum ich mich nicht im Lande sehen lassen darf . "
" Dann laß mich bei Dir bleiben , " bat sie wieder .
Aber er wollte ein Ende machen - er konnte diese jammervolle , anklagende Gestalt nicht länger neben sich sehen .
Er wollte wieder in die Höhe , wollte frei sein von dieser drückenden Fessel .
Sie ließ aber nicht ab mit Flehen , umklammerte ihn wie ihre letzte Rettung .
Mut , um noch irgend ein Schicksal , in dem sie handeln mußte , auf sich zu nehmen , war nicht mehr in ihr .
Er schüttelte sie unwirsch ab ; je mehr er Unrecht hatte , je zorniger wurde er .
" Du mußt mich behalten , " rief sie endlich , " darf man ja kaum ein Tier so von sich jagen . "
Da hob er zum ersten Male die Hand gegen sie auf .
Kaum aber hatte er sie berührt , fuhr Grips auf ihn los wie ein Rasender .
Seine Augen funkelten , wütend vor Zorn faßte er das Kleid des Mannes , es hin und her zerrend mit scharfem Zahn .
Ergrimmt sah sich Florian nach einer Waffe um ; die eiserne Schaufel stand am Herd , er nahm sie und schlug auf den Wütenden .
Das kleine Tier winselte - es hatte längst abgelassen , aber er schlug darauf los , bis es tot war .
Der letzte Schlag ging haarscharf bei seiner Frau 190 Schläfe vorüber , die sich , für den Hund bittend , dazwischen geworfen .
Sie hob das Tier auf , - es war kein Leben mehr in ihm , - sein Blut rann auf ihr Kleid .
Leichenblaß war sie geworden und zitterte am ganzen Körper .
" Komme her , " sagte er , " wir wollen Frieden machen . -
Sieh mich nicht an als ob ich ein Mörder wäre , weil ich die unnütze Bestie erschlagen habe , gut daß sie tot ist , was soll sie uns das Brot vor dem Munde wegfressen . "
Dorothee rückte aber immer weiter von ihm weg .
Sie wusch dem Tier die Wunde .
" Es ist krepiert , " wiederholte er , " mache ' Dich nicht lächerlich . "
" Florian ! " rief sie empört , sich aufrichtend , ihre Wangen flammten und eine edle Schönheit breitete sich über ihre Gestalt .
" Du hast kein Herz , weder für Mensch noch Tier .
Schlechter bist Du als das Geringste von ihnen .
Ich kannte Dich nur noch nicht ganz .
Wenn Du von mir gehst , wird es mir jetzt sein wie eine Befreiung - - wir haben nichts mehr gemein und meine Liebe - "
" Deine Liebe , " unterbrach er sie , " sei still davon ; Deine Liebe war nichts wert , wie meine auch .
Die Liebe zu den Eltern , Geschwistern - Du hast sie abgeschüttelt , wie man ein altes Kleid auszieht .
Dein Kind !
Du hast Dich von ihm abgewendet .
- Die Liebe zu mir - wird nicht besser sein - hohle Worte waren es , rühme Dich ihrer nicht . "
Sie verstummte .
" Komme ' her ! " sagte er wieder , " heute gefällst Du mir , 191 wie Du zornig dastehst gefällst Du mir , ich kann nur das ewige Winseln nicht vertragen .
Sei ein gutes Kind , plage mich nicht mehr mit Tugendskrupeln , das ist nichts für uns .
Ich will Dich behalten , nehme Dich mit in die neue Welt , da häuten wir uns wie die Schlangen und fangen das Leben von einem anderen Zipfel an - ein neues Glück - "
" Glück ! " unterbrach sie ihn und das Blut stieg immer feuriger in ihre Wangen , " ich kenne kein es mehr mit Dir zusammen .
Ich war zu feig von Dir zu gehen , Du hast mir Mut gemacht .
Lieber am Wege verhungern , als mit Dir aus goldener Schüssel essen . "
Er hielt sie beim Kleid .
" Das ist eine herzhafte Rede , " sagte er , " aber wieder Worte , nichts als Worte - der Hunger ist bitterer als Du denkst , wie die Liebe nicht so süß war .
Wie schön Du noch bist , das hätte ich kaum gedacht , wahrhaftig , Du erscheinst mir wieder begehrenswert .
Ich habe meinen Sinn geändert , wie Du .
Du bleibst , Dorothee !
Mir gehörst Du und so sehr ich Dir mißfalle , ich bin Dein Mann und habe Gewalt über Dich .
Auseinander können wir immer noch , wenn es mir paßt .
Du bist noch eine wunderhübsche Hexe und Deine braunen Augen sind bezaubernd , wenn sie funkeln .
Wer weiß , wozu die noch alles gut sind .
Verständest Du Deinen Vorteil , Du hättest Dich lange mit mir gezankt , statt herumzuschleichen wie ein blasser Schatten , ein ewiger Vorwurf , den ich nicht ertragen will . "
" Laß mich ! " sagte sie erschrocken , seinen Blicken ausweichend und suchte mit dem Hunde im Arm die Tür zu erreichen .
192 " Halt ! " rief er wieder - " was soll das ?
Du tust , was ich befehle , damit Holla .
Meinst Du , ich kann nicht kommandieren , wie die anderen Männer ihren Weibern ?
Du hast zu folgen .
Setze Dich ! laß die Komödie .
Was zitterst Du wie Espenlaub ! ich will dir ja nichts Böses tun ; im Gegenteil , wir wollen gut mit einander sein .
Weil ich den Hund erschlug , " fuhr er fort , " fürchtest Du Dich , sei nicht kindisch .
Du hast recht , Du gehörst Niemand als mir , und ich war ein Tor Dich fortzuschicken . "
Er zog sie zu sich nieder auf die Bank - sie mußte sich seine Zärtlichkeit gefallen lassen .
Das Hündchen lag blutend zu ihren Füßen .
Kein Wort wagte sie mehr , kaum die Wimper zu heben .
Bei der Magd bestellte er für seine letzte Barschaft einen kräftigen Trunk .
Auch ihr hielt er ihn an die Lippen , der scharfe Geruch widerte sie an .
Mit dem Arm hielt er sie fest umschlungen .
Es war noch kein Jahr , daß sie selig in seiner Umarmung gelegen hatte und jetzt - Fort wollte sie - in dem einen Gedanken lebte ihr Geist - fort von ihm - um jeden Preis .
Aber der Arm hielt sie wie eine Fessel , denn er war eingeschlafen über den Trunk .
Immer wieder überlegte sie , ob der Schlaf fest genug sei - ob die Tür sich leise öffne - ob es möglich sei zu entfliehen .
Merkte er_es , würde er sie totschlagen wie den kleinen Hund .
Er schlief fort und fort . -
So saß sie frierend - zitternd - das Feuer am Herd erlosch .
- Der Mond ging auf - der Mond ging 193 unter . -
Die Dämmerung kroch nebelhaft herauf .
- Der Morgenstern kam . - Bald würde die Sonne erscheinen , dann wäre alles aus , dann müsse sie bleiben , müsse mit ihm über das Meer als seine Frau .
Ein lichter Strahl , der wie ein goldener Pfeil durch die dunkle Kammer schoß , schreckte sie - er erwacht - er regt sich , - nein ! er schläft fort - ändert die Lage - hebt den Arm und sie ist frei .
Schritt für Schritt - das Herz steht ihr still vor Angst - schleicht sie zur Tür hinaus . -
Fort ! so schnell sie die Füße tragen - ganz gleich wohin - nur fort - fort von ihm , in die weite Welt .
Als Florian erwachte und sah , daß sie geflohen war , lächelte er .
" Es ist besser so , " meinte er , " man ist doch freier ohne Frau und wer ganz neu werden will , muß nichts Altes mit hinübernehmen . "