Berlin .
Verlag von Wilhelm Herz .
( Bessersche Buchhandlung . ) 1876 .
Es war einmal ein reizendes Kind , das heißt , ein Mädchen , dunkle Gazellenaugen , silberblondes Haar , das ihm , weil sich_es halbkraus aus allen Banden befreite , verführerisch verwirrt in die Stirn hing , Oval und Mund lieblich streng und doch der Schalk im Grübchen - Anmut ihr Besitz , Frische ihr Reichtum - Aber dies Mädchen , dieser Inbegriff alles Reizenden , hieß Fickchen Fips und war die Tochter des verstorbenen Kleinkrämers Leonor Fips im Städtchen Krähhubel .
An und für sich ist das nun kein Unglück , aber unter Umständen kann es doch unbequem sein , daß man wie eine Prinzeß aussieht und doch nicht dafür kann gerechnet werden , nicht einmal wenn man sogar zur Hälfte blaues Blut in den Adern hat .
Fickchens Mutter , Seraphine von Lilienstern , aus dem Hause Lilienstern von Lilienstern hatte , zum Entsetzen der ganzen Familie , als alterndes Fräulein dem hübschen Kaufmannssohn im Nachbarstädtchen , Leonor Fips , ihre hochadelige Hand gegeben .
Sogar ganz Krähhubel war erstarrt über dies Ereignis - Einige vor Wunder , daß sie ihn - Andere vor Wunder , daß er sie nahm .
Da es aber auf der Welt wirklich nur die Beiden anging , so gab es viel Geschrei und weiter nichts .
Seraphine stieg von ihrer Höhe ' herunter und wurde 4 mit allen Zeichen des Abscheus in den Bann getan .
Keiner der Verwandten sah sich je wieder nach ihr um und schnell schloß sich die Lücke , wo die sanfte bleiche Gestalt gestanden , die nie etwas forderte , nie etwas bekam , die wie ein armer lebloser Geist im alten Schloß umging , um als unfruchtbarer Zweig am Stammbaum der Lilienstern zu verwelken .
Wo sich die Bekanntschaft gemacht , konnte man kaum verfolgen , stumm hatte Seraphine neben den glänzenden Verwandten gestanden , die ab und zu gleich lichttragenden Kometen in dem Städtchen erschienen , aber solche stille Existenzen strömen wie verborgene Blüten wohltuenden Duft aus - werden gesucht und gefunden .
Es braucht ja so wenig Worte , um sich zu lieben und als der hübsche Leonor Seraphine nur ein einzig Mal sprach , war Alles in Ordnung .
Ihrem demütigen Herzen erschien er wie der Prinz im Märchen .
Wenn man in reichem Haus nichts ist , nichts hat , nichts kann , ist es wohl der Platz , um Demut zu lernen .
Sie waren selig mit einander , sich brauchend , sich ergänzend .
Ihre sanfte , vornehm stille Weise , sein Stolz .
Krähhubel ärgerte sich erst , daß er diese kleine verhungerte Gestalt , verhungert nach Freude und Liebe , wie eine Art Königin einführte , aber ihre bescheidene Veilchennatur entwaffnete einen Jeden , man vergaß ihr Gram zu sein und so wurde ihr bald wonnig heimatlich , wie noch nie , an der Seite ihres Leonor in dem kleinen freundlichen Städtchen .
" Wie aus dem Herbarium ! " hatte die dicke Butterfrau , eine Größe Krähhubels , gesagt , als Seraphine ankam ; aber das vertrocknete Blümchen entfaltete sich zusehends und über's 5 Jahr gab es wieder etwas zu reden , da lag das prächtigste , rosigste Kindchen in der Wiege .
" Was der liebe Gott sich nur dabei denkt " , sagte wieder die dicke Butterfrau ; " mir gibt er nichts als elende Würmer und der solch ein Prachtstück ! "
Fickchen Fips war auch wirklich schon im Wickel ein Wunder an Schönheit ; ein Gipfelpunkt der Glückseligkeit für Leonor und Seraphine ; aber oben angekommen , geht es meist zurück .
Der Tod hat eine Neigung Menschen zu trennen , die zusammen gehören , als wollte er sagen .
Die finden sich schon wieder , aber die Anderen , die sollen erst lernen überhaupt mit einander gehen .
Als der geliebte Mann noch in den jungen Jahren starb , ging auch ihre Blüte zu Grabe ; sie schrumpfte in ihren vorigen Zustand zurück , wie die Pflanze , der man das Wasser entzieht .
äußerlich blieb Alles Wohlstand , innerlich ein Mangel , den nichts mehr füllte .
Der Laden wurde verkauft an den nächsten Stammhalter der Fipse .
Leonor hatte seiner kleinen Frau mit der Sorge , die über den Tod hinausreicht , ein hübsches Häuschen angeschafft , dicht am Fluß , klein und bürgerlich , aber so behaglich .
Hätte er nicht noch im letzten Jahr seiner Krankheit Alles geordnet , sie wäre lieber auf dem alten Fleck geblieben , wo seine Gestalt ihr wie gebannt schien in der Erinnerung .
Jetzt ging ihr etwas von dem Sinn auf , der in Schloß Lilienstern sich so an das Alte klammerte , verkörpert in dem Lieben konnte sie sich es schon denken .
Ist Einem doch , als wäre die ganze Umgebung eine Hülle der abgeschiedenen Seele , ein Abdruck , wie ihn die Verschütteten Pompeji's in der Asche zurücklassen .
Sie sammelte um sich , was sie irgend von 6 Andenken und Reliquien des vergangenen Glücks bergen konnte und zog mit Fickchen in das Häuschen am Fluß .
Ihr Töchterchen , noch zu klein , um solchen Kummer zu messen , sang bald darin herum wie eine lustige Heidelerche ; für sie enthielt diese Heimat Alles , was ein Herz begehren konnte .
Niemand dachte mehr an die hohe Verwandtschaft , welche nicht einmal im Tode die versöhnende Hand gereicht hatte .
Zwei Meilen von dort lag das Majorat Derer von Lilienstern , verlassen , verfallen , vereinsamt - die reiche Linie besaß andere Güter .
Hier hatte ein menschenfeindlicher alter Kauz gehaust , der viel Geld vertan hatte , man wußte nicht wohin , sicher nicht zur Verbesserung des Gutes .
Manche Leute haben das Talent viel aus wenig zu machen , andere , wie er , wenig aus viel .
Das alte graue Schloß stand da , als zürne es mit der Welt ; wie ein majestätischer Vorwurf für die moderne Zeit , die sich ringsum allerlei nützliche , aber durchaus nicht schöne Gebäude aufgeführt hatte .
Oben in den Turmzimmer ( es war sicherer , sich wegen Ratten und Feuchtigkeit hoch hinaufzuquartieren ) lebte noch eine alte Dame Lilienstern .
Sie war bald zur Sage geworden , denn in dem Städtchen sah man sie nie ; auch schon lange nicht mehr in der altmodischen Karosse - an der Alles alt war , Gespann , Diener , Kutsche - ihre Umfahrt in der Gegend halten .
So wenig Seraphine ihrem Geschlecht ähnlich war , Fickchen wurde , wie zum Hohn , das treueste Abbild einer Lilienstern - Alles , schlanke Hände , kleine Füße ; ihr 7 Bild hätte vollständig in den Ahnensaal gepaßt .
Die Natur macht sich öfter solche Späße am unrechten Ort .
Krähhubel sah mit Staunen das Wunder sich vollenden , fast regte sich wieder ein Mißtrauen gegen die fremde Kaste , gegen diesen Schwan auf dem Entenhof ; aber Fickchen hatte nur die äußere Form , innerlich war sie wie die Mutter , zu jedem Dienst bereit , hülfreich , gütig , wo etwas fiel hob sie es auf , wo etwas fehlte suchte sie_es , man mußte nur steuern , sonst machte sie sich gleich zur Magd des Anderen .
Daraus entstand nun eine Verehrung im Städtchen , die an Anbetung grenzte .
Wo Fickchen ging und stand begegneten ihr freundliche Blicke , zärtliche Grüße .
In dieser sonnigen Atmosphäre wuchs sie auf und kein Wunder , wenn sie meinte , die ganze Welt gehöre ihr .
Was ihr nah kam , blieb an ihr hängen wie die Biene an der Blüte ; was sie wünschte kam ihr entgegen wie der Stahl dem Magnet .
Es ist alles gegenseitig hier auf Erden .
Verehrer hatte sie an jeder Ecke , stille , laute , kluge , dumme , drei treten aber nur in den Vordergrund dieser Geschichte , drei , die mit in der Frage verfangen sind :
" Ob er wohl Fickchen heiraten kann ? "
Der Hausbesitzer und Rentier Philemon Sacht , Blumen- und Bienenzüchter , fein und zart außen und innen .
Nie hätte er geglaubt , daß ihn etwas mehr interessieren könne , als daß seine Lieblingsrose blühe , oder der junge Bienenschwarm gedeihe ; und nun kam dies holde Mädchengesicht dazwischen und sagte ihm alle Tage :
" Ich bin mehr als sie ; wenn Du mich nicht hast , hast Du nichts . "
Sanft wie er war , hatte er sich in sein Geschick ergeben , kam alle Tage und wenn er auch selbst für sie - er 8 hätte es einem Mord gleichgeachtet - sich nicht überwinden konnte , seine Rosen abzuschneiden , brachte er doch ab und zu eine oder die andere im Topf und bat , sie dort ausblühen zu lassen .
Philemon zählte zu den Honoratioren des Städtchens und Jede hätte sich glücklich geschätzt seine Baucis zu werden .
Der zweite Verehrer genoß keines so guten Rufs bei den Krähhublern .
Es war Jan Fips , des Schulmeisters Hiob Fips Sohn - und Plage , setzen die Leute hinzu .
Alle die Söhne fremder Eltern hatte das milde Schulmeisterlein zurecht ziehen können , die wildesten Schlingel waren durch diese feste Güte zahm geworden , nur dieser sein Sohn nicht .
Auf dem Grund aller dummen Streiche der Umgegend , er der dicke Grund , denn dick war er von jeher , ein stämmiger Kerl , von dem die Welt etwas Tüchtigeres erwarten konnte als alle diesen Unsinn .
Trotz seiner Jugend hatte er sich schon fast in allen Arten versucht , ohne zu etwas zu kommen .
Sein letztes Wagnis als Matrose eine Reise um die Welt . -
Als er aber auch davon zurückkam , ohne etwas Anderes mitzubringen als ein boshaftes Tier von Kakadu , welches dem Vater Alles zerbiß und zerfraß , gab ihn das gute Krähhubel auf und sprach das Anathema " unverbesserlich " über ihn aus .
Nur sein Engel von Vater stand zu ihm , ließ Glauben und Hoffnung nicht fahren , sondern sagte , " er wird sich doch noch zurechtfinden , denn Eins ist an ihm gesund , das ist das Herz und wer das auf dem rechten Fleck hat , der wird doch noch einmal brauchbar , - sei es hier oder dort . "
Jan hatte an seinem Hals geheult wie ein großes Kind , welches er auch war , und Besserung versprochen . 9 Seit einem Jahr etwa arbeitete er in der Landwirtschaft bei einem Amtmann , einige Meilen vom Städtchen .
Dies Mal schien Alles herrlich zu gehen , er bekam die besten Zeugnisse .
Seine Arbeitskraft , seine Treue , seine Gewissenhaftigkeit wurden auf das Höchste gerühmt .
Eines Morgens aber - ein Zufall , daß es nicht früher geschehen - sah er Fickchen Fips wieder , die er als Kind verlassen .
Er kam gerade mit Aufträgen nach der Stadt .
Auch ihn erfaßte der Zauber ihrer reizenden Gestalt , denn obgleich er selbst aus derbem Holz war , hatte er Sinn für diese feine Schönheit .
- Stumm guckte er ihr nach - dann Alles vergessend warf er dem Knecht die Zügel zu und folgte ihr in das Häuschen .
Sie hatte ihn längst dort erwartet , sich nur gewundert , daß er so lange ausblieb und als er seine weitläufige Vetterschaft wieder geltend machte , wurde sie ihm gern gewährt .
Lange konnte er nicht los von den schönen Augen , die ihn so freundlich betrachteten ; all die tollkühnen Streiche , die man von ihm erzählte , schadeten ihm nicht , sie schaden selten den Männern bei den Mädchen .
An diesem Tag gab es die erste Klage über Jan in seiner dienstlichen Stellung .
Krähhubel frohlockte , denn es ist doch immerhin gut , wenn man Recht bekommt ; die Klagen mehrten sich und zuletzt kam eine , die den Verlust der Stelle mit sich führte .
Fickchen hatte ihren Ritter umsonst beschworen , seine Zeit besser als in ihrem Dienst zuzubringen ; das letzte Mal freilich , das Mal , welches ihm seine Stelle kostete , war sie 10 es selbst gewesen , die ihn mit ihrer kleinen Hand , die doch so eisern fassen konnte , festgehalten - festgeklammert hatte sie sich an ihn , als sei er ihre Rettung .
Es war ein Tag , an dem die Mutter auf den Tod gelegen und Jan bald nach dem Doktor gejagt , bald sanft wie ein Mädchen geholfen hatte , die Kranke bewegen .
Die dicke Suse aus der Küche wäre ganz eben so gut dazu gewesen , sagte ganz Krähhubel ; aber in dem kleinen Häuschen fiel es damals Niemand ein .
Zu seiner Verteidigung hätte Jan allerlei anführen können , er tat es nicht , beugte den Kopf und gab dem Herrn Amtmann Recht .
" Ich bin einmal wieder unnütz gewesen . "
Fickchen fühlte seit der Zeit eine Art Recht an ihn .
" Wenn ich nicht wüßte " , meinte sie , " daß Du nicht anders konntest , weil Du zu uns gehörst , würde ich mir rechte Vorwürfe machen . "
" In keinem Fall , " antwortete Jan halsstarrig , " hätte ich Dich in der Not stecken lassen . "
Vater Hiob wurde beredet nur noch dies einzige Mal Geduld mit ihm zu haben , er sähe jetzt Licht , hoffe auf rechtem Wege zu sein und ihm endlich Freude zu machen .
Der gute Mann , dem die Tugend der Geduld auf seinem Lebenswege zur zweiten Natur geworden , versprach gern noch das Glück ein Weilchen hinauszuschieben , wenn es nur in Sicht bliebe .
Während Jan nun eine neue Stellung suchte , verdiente er sich sein Brot durch hier und da geleistete Dienste und lag fast Tag auf Tag ein wie ein treuer Hund zu Schön-Fiekchens Füßen. 11 Der glänzendste Stern an diesem Himmel sollte aber erst aufgehen in der Gestalt des Junker Donat von Lilienstern .
Dazu mußte aber der alte Majoratsherr sterben .
Er machte , wenn auch sehr ungraziös , Platz .
Krähhubel meinte , es sei Zeit gewesen , sonst hätten die Ratten das ganze Nest aufgefressen .
Ihnen war_es ein Dorn im Auge , denn " wo ein Schloß ist , " sagte die dicke Butterfrau , " muß es doch auch was vorstellen ; dort aber würde alles Brot trocken gegessen . "
Der junge Herr Donatus hielt an einem Taufrischen Sommermorgen Einzug in die Burg seiner Ahnen , um die Majoratsgüter zu übernehmen - Güter waren es auch , aber irdische Güter sind sehr verschieden und diese waren wörtlich auf Sand gebaut - ausgenommen das Schloß , für welches wiederum ein törichter Besitzer die einzige feuchte Stelle gesucht - dem Süden abgewandt , umringt von schwarzdunklen Tannen und Kastanien , alt in Nadeln und Laub .
Zimmer fand er wie alternde Koketten , Felder mit antiker Kultur - Hecken voll Dornen und Unkraut , als sei dahinter Dornröschen verborgen ; statt dessen wohnte oben die alte Tante .
Eine Veteranenversammlung unbrauchbarer Dienstboten , Überreste der Vergangenheit , dem Majorat verknüpft durch diesen oder jenen Besitzer .
Der fröhliche Junker strich sich den blonden Bart und meinte , das solle bald in Ordnung kommen ; aber nach Jahr und Tag war Alles noch beim Alten und nur er verändert durch die Bekanntschaft mit Fickchen .
Solch ein Gut ist eine zähe Wirtschaft - zäh und konservativ , das ändert 12 man nicht so leicht , am wenigsten wenn man Junker Donatus Lilienstern ist .
Die Aussicht auf dieses Majorat hatte ihn wie eine Art Hintergrund , Goldgrund begleitet , es gab ihm Glanz und Halt ; Respekt vor sich selbst und bei den Leuten , ein gewiß stolzes Gefühl , mit seiner edlen Persönlichkeit und Familie vorsichtig umzugehen .
Von alle dem entkleidet , wäre er sich als sehr arme Seele vorgekommen ; in dichter Menschenmenge steht man gern hoch , es ist unter allen Umständen bequemer .
Wenn auch die Erscheinung dieses Besitzes eine verblichene war , ihm dünkte sie ehrwürdig gleich der alten Fahne .
Mit gehobenem Gefühl fuhr er durch das Tor , dessen graue , grimmig aussehende Steinlöwen sein Wappen hielten .
So manchen seines Stammes hatten sie zum ersten und letzten Mal ein- und ausgelassen .
Gleich einer Geisterschar , die Gewalt über ihn hatte , fuhren seine Vorfahren mit ihm ein .
Schon auf der Schwelle fühlte er sich ein Anderer als der lustige , vollständig freie Jüngling unter den Gefährten , von denen keiner viel Gedanken für Zukunft und Vergangenheit übrig hatte .
Andächtig betrat er den großen Ahnensaal heute ' ; anders wie sonst , da sie ihn jetzt als Träger ihrer Würden unter sich aufnahmen .
Ihr Verdienst wurde sein_es ; wie viel er eigentlich selbst galt , verschwand unter ihren Sternen und Ordensbändern .
Tante Severa , eine ehrfurchtgebietende alte Dame , bei der er als Kind viel gewesen , führte ihn herum .
Mit ihren edlen , vornehmen Zügen glich sie einem Schutzgeist des Schlosses , bestimmt , alles Niedere , Gemeine fern zu halten .
Sie galt als Märtyrerin in der Familie , als Beispiel und Gegensatz der schwachen , schuldigen 13 Seraphine .
Das Opfer ihrer Liebe , von ihr war es gebracht worden .
Opfer aber bringt der Mensch selten umsonst , irgendwo schlägt er es wieder heraus und deshalb sind sie meist so viel weniger wert als das kleinste Stückchen Selbstvergessen .
Ihr wuchs daran der Wert des Namens zu einer gespenstischen Größe ; um wenig , oder gar umsonst , wollte sie doch nicht gelitten haben .
Ganze Kasten voll - Familienpapiere , Familienportraits , Andenken speicherte sie auf , unbekümmert , ob schön , ob wertvoll , ob grausig oder humoristisch verwittert .
- Ihr galt Alles heilig , was zusammenhing mit dem Ort , in dem für sie die Welt begann und aufhörte .
Politik , Kunst , Wissenschaft drangen nur wie durch einen Nebel zu ihr heran . - Deutlich , sicher allein schwamm auf dieser Sündflut von Zweifeln , durch welche die jetzige Welt überschwemmt wurde , die Größe ihrer unstreitbar altadligen Geburt .
Den Junker hatte der Sturm moderner Begriffe doch schon anders umweht ; dennoch war er fest überzeugt , daß er etwas Höheres , Besseres sei wie die Menge ; freilich " durch Gottes Gnaden , " setzte er hinzu - aber doch !
Oftmals hatte der Junker in seinen Kinderjahren eine Art Andacht vor der Tante Reliquienkasten halten müssen ; damals war es ihm interessant - jetzt wurde er es bei aller Liebe zu diesen alten Dingen müde .
Er streckte seine Fühlfäden weiter aus und entdeckte im Städtchen die Geschichte der Frau Seraphine und die Existenz Schön-Fiekchen es .
Besorgnis , daß ihm das Gefühl seines Standes abhanden kommen könne , hatte er nicht ; es gehörte zu ihm , wie sein Herz ihm gehörte .
14 Eine schöne Frühlingsnacht brachte den Entschluß zur Reife , Frau Fips in Ermangelung von etwas Besserem aufzusuchen .
Ländliche Einsamkeit und Langeweile bringen viel zu Wege .
Der Name schon vergnügte ihn .
Gespenstischer Mondschein hatte ihn nicht schlafen lassen , er schlich um ihn her , bald in dieser , bald in jener Ecke trügerische Gebilde schaffend .
Er fühlte , daß er einer fröhlichen Zerstreuung bedürfe und wo konnte er die besser finden ?
Als die Sonne leuchtend den bleichen Gesellen überwand und strahlende Lichtblicke hineinschickte , stand er auf - ließ anspannen und fuhr sich selbst in das Städtchen .
Auf den Feldern tanzten die Lämmchen und die Herden zogen fröhlich brüllend auf Genuß aus .
In dem frischen Leben umher erschienen ihm plötzlich seine verlassenen Säle auch verwittert und vergraut .
Das Städtchen glitzerte und blitzte wie eine Schöne in der Morgentoilette .
An den laufenden Brünnchen standen die Mägde mit blanken Eimern und weißen Hemdsärmeln .
Als Bild war es wirklich hübsch anzusehen .
Ganz Krähhubel kam vor die Tür gelaufen , grüßte , knickste , nickte , denn der Junker war doch nun einmal ihr höchstes Haupt in der Nähe und Jemand muß man doch seine Devotion erweisen .
Dem Junker gefiel_es , kam er sich doch wie ein kleiner Fürst vor .
In der großen Stadt , wo immer Einer höher und wieder Einer höher bis zur höchsten Spitze ist , wird einem solche Krone noch leichter streitig gemacht , als manche andere irdische Krone .
Wie nun gar des Junkers Wagen vor dem schmucken Fipshäuschen hielt , war des Flüsterns und Prophezeiens kein Ende .
15 Junker Donatus aber schritt mit selbstbewußter Grazie und angeborener Hoheit , nichtsahnend über die Schwelle seines Verhängnisses .
Der steinerne Vorplatz war verlassen , aber auf dem Altan , der den Fluß überhing , fand er es . -
Seraphine , aus aller Ruhe geschreckt , verlor , aufstehend , den Salat , an dem sie eben putzte .
Fickchen stand dagegen , liebreizend lächelnd wie eine verzauberte Märchenprinzeß , zwischen ihnen ; ohne Verlegenheit , in der natürlichsten Freude , weil ihr der Junker so ausnehmend gefiel .
Jan aber erhob sich der Dogge gleich , wenn ein Windspiel wagt auf den Hof zu kommen , drohend , unheilverheißend .
Philemon Sacht , überhaupt eine Mimose , zog sich in sich selbst zurück .
Junker Donat , entzückt von Fickchen , wie Fickchen von ihm , benutzte die Gelegenheit , seine angenehme Persönlichkeit in das beste Licht zu setzen ; es wurde ihm eben so leicht als Jan heute schwer , und zufrieden mit sich und der Welt , beglückt ein harmloses Vergnügen in der Nähe zu wissen , kehrte er heim .
Tante Severa erfuhr nicht , wo er gewesen ; ein Gefühl , halb Schonung , halb schlechtes Gewissen , hielt ihn davon ab es ihr mitzuteilen .
Es wurde nicht viel verhandelt an diesem denkwürdigen Tage , aber in ihm lag der Anfang .
- Klein wie Manches im Leben und doch der Keim zum Großen , wenn man überhaupt ein Menschenleben groß nennen will .
Jan hatte das Schlimmste davon , denn Fickchen , unschuldig bezaubert durch die feine , vornehme Manier , verlangte das Unmögliche von ihm - er solle doch lieber Handschuh 16 tragen von wegen der roten Hände .
- Haar , Bart , Rock , nichts saß mehr recht , verglichen mit diesem Junker .
Jan ließ Alles über sich ergehen , aber ein wilder Grimm , von dem er nie geahnt , daß er in ihm läge , wachte gleich einer bösen Bestie in ihm auf .
Das sah er genau , daß er gegen Donat nicht aufkam .
Was wollte der Vornehme hier ?
Was wollte der Junker hier ? - darüber zerbrach sich Krähhubel schon alle Tage den Kopf - denn alle Tage kam er von nun an .
Die größte Aufregung herrschte im Städtchen .
" Ob er wohl Fickchen heiraten kann ? "
- Ihr denkt am Ende , will das Mädchen , kann in dem Fall ein Mann , was er will . -
Ein Mann wohl - aber kein Junker , am wenigsten einer , der wie Junker Donat ist und nebenbei noch so und so viel Junker hinter sich hat , die selbst im Grabe keine Ruhe halten , sondern mit eiserner Klammer das Lebendige umfassen ; Vormünder , die , selbst wenn sie nicht mehr unsere Sprache sprechen , ihr Wort mit hineinrufen - bis hier her und nicht weiter !
" Mein Himmel " , sagte die dicke Butterfrau , welche als Mädchen im Schloß gedient hatte , " die alten Herrschaften würden sich im Grabe umdrehen ! "
" Na " , antwortete ihr Mann , " das wäre ' noch das Beste an der Sache ; bei der Hochzeit der Frau Seraphine haben sie sich schon einmal umgedreht , nun kämen sie wieder auf die rechte Seite . "
" Ein toter Kaufmann ist freilich bequemer " , meinte das Fräulein aus der Lesebibliothek ; " aber wo bleibt die Romantik ? " 17 " Wo alle das dichterische Zeug bleiben sollte , " entgegnete Einer , der sogenannte Finanzrat des Städtchens .
" Wir haben jetzt die Kinderschuhe ausgetreten und lassen uns nicht mehr mit Märchen schrecken .
Positives verlangt die Zeit , - Geld - der Geldpunkt ist_es , woran es hängt .
- Es ist ein Geschäft , wie ein anderes : so und so viel Ahnen , so und so viel Einkommen ; einige fehlen , so und so viel Defizit . "
" Alles käuflich , " seufzte die poetische Seele .
" Im Gegenteil , " antwortete der kleine Geldmann , " Alles zu teuer . "
Unterdessen ging die Liebesgeschichte ihren Weg , gerade wie eine Rose sich entfaltet , sie weiß es am Tag nicht voraus ; wie kann sie auf den Sonnenstrahl rechnen , der plötzlich ihre Purpurglut erschließt ?
Unschuldige Liebesgedanken mögen wohl ihre Seele umflattert haben , als sie so wonnig neben einander gingen , die Sterne geheimnisvoll flimmerten und von der schlafenden Natur in süßen Düften , schwärmerische Kinderträume wie Spielereien an ihr kindisches Herz schlugen .
Junker Donatus dagegen ahnte nicht , daß er auf der Station war , die Viele hier ihr Paradies nennen .
Er fühlte sich nur außerordentlich behaglich und wohl , wie ein Fisch im Wasser .
Selbst das Kleine , Enge der Häuslichkeit gefiel ihm . -
Nicht etwa als seine Häuslichkeit , sondern wie auf Reisen eine Hütte in den Alpen , wegen der frischen Luft . -
Frische Luft gegenüber seiner etwas dumpfigen , ehrwürdigen Schloßluft .
Hier Alles neu , blank , bürgerlich , dort Alles alt , rostig , aber vornehm .
Schon der Abwechslung wegen interessant und nun noch geschmückt mit der lockenden 18 Gestalt eines reizenden Mädchens , für deren Seele und Körper kein Platz zu gut schien .
Sein mit Vorurteilen wohlgepanzertes Herz wehrte sich nicht einmal gegen die Gefahr , blind lockt uns das Schicksal , Schritt für Schritt , bis wir stehen wo wir nicht mehr zurück können , verloren - in seiner Macht .
Mütterchen Seraphine sah voll Schrecken der Geschichte zu ; starr , gebannt , gleich dem Vögelchen vor der Klapperschlange .
Was konnte sie tun ? -
Bescheidene Menschen gleich ihr , die sich nichts zutrauen , verfallen oft in solche Hilflosigkeit .
Hätten ihre Tränen die Beiden auseinander halten können , der Strom hätte genügt ; aber heimliche Tränen sind das wirkungsloseste Verteidigungsmittel .
Jeder Abend sah das Dreiblätterige Kleeblatt auf dem Altan .
Dunkle , träumerische Sommerabende waren es , ab und zu durchleuchtet von einem verstohlenen Mond .
Der Junker hatte eine einschmeichelnde Art Volkslieder zu singen , sich begleitend auf einem wunderlichen Nationalinstrument , welches er von seinen Reisen mitgebracht .
In Liedern läßt sich viel sagen , was in Prosa verfänglich wäre ; man macht Sonne , Mond und Sternen den Hof und meint doch nur die Geliebte .
Der Junker sang :
" Leuchtend im Himmelsmeer Stolz zieht ein Stern daher , Drunten am niederen Reis Blüht Blütensternchen weiß .
Spricht , schick mir Gruß und Kuß , Weil ich hier blühen muß ; 19 Strahlende Brücke Bau , Über die Erde grau .
Kommst Du herab zu mir Öfen ich die Blättchen Dir , Schließe Dich ganz allein Heimlich ins Herz hinein . "
" Ich beneide die Sterne nicht " , sagte Fickchen , " es muß hart sein , dort oben so einsam zu funkeln und kalt gewiß noch dazu .
Für unser Eins dagegen ist es gar zu schön , sie hoch über sich zu wissen " .
" Ab und zu fällt doch Einer " , bemerkte Jan barsch .
" Man sagt es " , rief Fickchen lustig , " aber es hat sie noch Keiner aufgelesen . "
" Es soll auch nicht der Mühe wert sein " , brummte Jan in sich hinein .
Meistens saßen Fickchen und Donat auf den Seiten der kleinen Treppe , die zum Fluß führte .
Sonst war ihr gegenüber Jan's Platz gewesen , jetzt saß selbstverständlich der Junker dort .
Obgleich der Altan nur drei Schritte höher war , schienen sich die Beiden selig allein , wie auf hohem Meer .
In tausend Zungen gab die schwärmerische Sommernacht ihren Gefühlen Ausdruck , aus des Junkers Augen war es zu sehen , aber das Wort fehlte .
Wie ein Geheimnis , ihnen selbst ein Rätsel , lag es zwischen ihnen .
Wenn Fickchen Donat freundlich fragend ansah , wußte er eigentlich nur eine Antwort ; aber so viel vermochte doch noch die alte Zeit über ihn , daß sie ihn bei Besinnung erhielt und er 20 der Verlockung widerstand , die Zauberformel zu sprechen , die diesem Märchen ein Ende machen und sie Beide der Wirklichkeit wiedergeben würde .
Wie der Funken im Stein , schlief noch in ihm die Alles vergessende Leidenschaft .
Trotzdem fühlte das Mädchen ein heimliches Feuer in ihrer Nähe , wenn auch nur als wohlige Wärme die Seele überströmend , die sich geliebt fühlt .
Ihre Augen glänzten wie droben die Sterne .
Jan benutzte die Gelegenheit seines Alleinseins mit Philemon zu einem Kriegszug gegen den Junker .
" Was hat dieser Wappenhalter hier zu suchen ? " brummte er ; " bleibe doch Jeder wo er hingehört . "
" Sie haben Recht " , flüsterte Sacht , " es ist eine Species Lilien , die hier nicht am Ort ist , die hier nicht gedeihen kann . "
" Wollen Alles haben " , schalt Jan , " unsere Gemütlichkeit - ihre Hoheit - denken , wenn es ihnen beliebt , überall ihre Rolle zu spielen . -
Dem aber will ich den Standpunkt schon klar machen !
Unten auf der Erde und plötzlich wieder oben als Stern - das geht nicht .
Ein Ding , das man in Händen gehabt , kennt man und weiß genau , was daran ist .
Hier scheint es mir bitter wenig zu sein . "
" Für die Blume unserer Gedanken " , bedauerte Sacht , " ein böser Käfer oder vielmehr ein gar zu hübscher Schmetterling . -
Was sind wir dagegen ? "
" Ehrliche Leute " , entgegnete Jan scharf .
" Die aber leider nichts helfen können " , meinte der sanfte Blumenfreund niedergeschlagen . 21 " Herzen wie Pflanzen lassen sich nicht zwingen .
Gewalt ist ihr Tod . "
Am Abend spät , es war ganz dunkel , als Alles Abschied genommen , fühlte der Junker eine Hand auf seiner Schulter .
" Ich habe noch ein Wort mit Ihnen zu reden " , sagte Jan. Verwundert und etwas abgekühlt ging Donat mit ihm hinab in das Gärtchen ; oben erschien eben der einzig helle Schein , ein Licht hinter Fickchens Fenster .
Der Junker stand und sah hinaus , gelehnt an den Stamm eines wunderlich gewachsenen Baumes , dessen dürre Äste Bank und Lehne bildeten .
Er vergaß fast Jan und dachte nur an sie .
Es war gut , daß in der Dunkelheit die flammende Glut verschwand , die dessen Gesicht übergoß , als er ohne viel Vorreden sagte : " Herr Junker , ich liebe Fickchen . "
Wenngleich Donat es lange wußte , lag in dem klar gesprochenen Wort Etwas , das jäh wie eine wilde Flamme ihm in leuchtender Helle das eigene Herz offenbarte .
Wie einen körperlichen Schmerz empfand er es . -
Er erschrak ordentlich vor der Heftigkeit dieses Gefühls , aber es war da , herausgefordert durch Jan , und ließ sich nicht wegleugnen .
War nicht Fickchen sein - - und doch wieder , durfte sie es je werden ?
" Wie komme ich zu der Ehre dieses Vertrauens ? " fragte er höflich ; " man pflegt dergleichen anderen Orts zu sagen . "
" Sie sollten es wissen , Junker Donat - durch mich sollten Sie es erfahren - es macht Manches klar für 22 künftig .
- Sie ahnt nichts davon - Ihnen aber muß ich sagen , daß sie Jemand in der Nähe hat , der nichts scheut , wenn es ihr Wohl gilt . Fickchen " , fuhr er fort , zum Fensterchen hinaufweisend , " gönne ich alles Gute , verstehen Sie , Alles - bliebe mir auch nur das Nachsehen . "
Mit diesen Worten verschwand er in der Dunkelheit .
Oben in seiner Kammer hielt sich Jan aber diese Predigt :
" Pfui , Jan , ungeschlachter Mensch , was stellst Du Dich vor ihre Sonne ?
Willst Du ihrem Glück im Wege stehen ?
Vergleich Dich doch , hanebüchener Klotz , mit diesem feinen Edelstein .
- Wenn ich nur wüßte , ob er echt ist .
Falsch wäre er nichts wert . -
Was bist Du denn wert , Jan ?
Fauler , nichtsnutziger Schlingel , der nichts besitzt , als ein paar große Fäuste , die er noch nie im Ernst zum Wohl der Menschheit gebraucht hat . -
Wenn ich ihm nur traute !
Von mir ist ja gar nicht die Rede .
Weiß ich doch am besten selbst , was solch ein Gefühl aus Einem macht , man ahnt nicht mehr , was rechts , links , oben , unten ist - oder ob das bei solchen Leuten auch Alles anders ist ?
Blaues Blut , Jan , davon verstehst Du nichts .
Hast es doch erfahren , wie sie mit der Tante umgingen ; im Moment kommt es auf den Gefrierpunkt .
Aufpassen , Jan , aber zart , nicht wie der große Bullenbeißer , der Du bist .
Verletze nicht .
Hättest lieber schweigen sollen , man kann viel Unheil bringen über Die , die man liebt . -
O , Jan , Du bist wieder auf schlimmem Weg , würde mein Vater sagen , und er hätte am Ende Recht . "
Dem Junker war unbehaglich zu Mute , als er das 23 Gärtchen verließ , ernüchtert wachte er aus dem schönen Traum auf , den er so gern noch ein Weilchen fortgeträumt .
Er sollte sich also entscheiden und Jan war sein Mitbewerber , der Ritter , der mit ihm in die Schranken trat .
Er lachte ordentlich , wenn er daran dachte , und was wohl seine Kameraden in der großen Stadt sagen würden , wenn sie es sähen .
Als er durch sein wappenverziertes Tor fuhr , errötete er beinahe in dem Gedanken , die steinernen Löwen wüßten , wie er sich benommen .
Glücklicherweise bedachte er sich , daß er ja eigentlich nichts gesagt habe .
Morgen werde er Alles klar überdenken und der Sache nüchtern in das Gesicht sehen .
Es gibt ja doch nicht nur dies eine schöne Mädchen in der Welt und warum muß es nun Grad dies sein , welches Fickchen Fips heißt , Jan Fips zum Vetter hat , zur Tante den Butterladen , zum Onkel den Tabakshändler ?
Es tat ihm ordentlich weh , wie er es in Gedanken aussprach , als hätte er gesagt , zur Tante die Diebin , zum Onkel den Mörder .
Sein ganzes hochadeliges Gefühl bäumte sich dagegen auf wie ein Rakepferd .
Er dachte Alles durch , um an ihr selbst einen Mangel zu entdecken ; aber da war nichts , es blieb eben Fickchen , das Fickchen , welches er liebte , ihm sogar verwandt - edel an Gemüt und Gestalt .
Seine Phantasie war ganz erfüllt und beunruhigt , er schlief schlecht und schob es auf die Mäuseschlachten hinter den Boiserien .
In seinen Träumen gab er ein großes Fest .
- Pomphaft , mit glänzenden Schleppen und Ordenssternen , stieg sein edles Geschlecht aus den Rahmen , er steckte dabei in einer Buttertonne und bot 24 umsonst der hehren Versammlung Onkel Fipsens Zigarren an ; ab und zu wurde durch die Tür von einem galonierten Diener ein Fips nach dem anderen mit Hinzufügung seiner Stellung in den Saal gerufen .
Froh , daß er noch rein von alle diesen Verlegenheiten sei , erwachte er am nächsten Morgen .
Jede Dissonanz klingt schlecht für Den , der nicht die Kraft in sich fühlt , sie aufzulösen .
Wenn es nicht durchaus sein mußte , sollte Fickchen nicht in den genealogischen Kalender - er schwor es alle den edlen Gesichtern im Ahnensaal , die auch aussahen , als ob ihnen das nicht im Entferntesten einfiele .
Die Lerchen zwar , die an dem glanzvollen Morgen emporstiegen mit ihrem jubelnden Gesang , schienen über ihn zu spotten , indem sie immerfort " Fickchen , Fickchen , Fickchen " schmetterten und immer wieder " Fickchen " bis in den Himmel hinein .
Die beste Hülfe gab ihm das Schicksal in Gestalt einer allerliebsten kleinen Gräfin , verwandt mit ihm , welche er auf Besuch bei der Tante Severa fand .
Sie sollte ein paar Wochen dort bleiben , um , wie der Bruder schrieb , Vernunft zu lernen und Respekt vor alten Sitten ; denn diese abscheuliche Zeit , so ledern sie aussähe , erzeuge oft bei der Jugend einen romantischen Rückschlag , der zu den schlimmsten Dingen führe .
Im Hintergrund lag noch der Wunsch , den Junker und die kleine Gräfin , deren Güter Nachbarsgüter waren , auf die praktische Idee zu bringen , sich zu heiraten .
Es war so passend , so erwünscht , so in aller Hinsicht das Natürlichste .
Also mein Junker fand am feierlichen Frühstückstisch 25 der Tante , bei der der alte Diener servierte , als sei sie eine Majestät , ein wunderhübsches , junges Ding , nicht älter als Fickchen , und wenn auch ihr Widerspiel , da von mütterlicher Seite französische Abkunft der Physiognomie Charakter gab , wohl des beifälligen Blickes wert , den der Junker ihr gönnte .
Eine geborene Königin der Gesellschaft , er sah schon die Schar der Bewunderer ihr zu Füßen liegen .
Verlegenheit schien ihr unbekannt ; von der ersten Minute war sie mit ihm vertraut , wie mit einem alten Bekannten .
Tante Severa blieb ganz erstarrt über die Eile , mit der das ging .
" Alles die Eisenbahn " , sagte sie sich in Gedanken , " Alles gleich familiär .
Zu unserer Zeit hätte man Jahre dazu gebracht - will vornehm sein und kann sich nicht geistig und körperlich Grad halten , hat kaum die Würde eines Fräuleins . "
Wie ein Sturmwind durchfegte die kleine Gräfin das Haus , stöberte als neckischer Kobold die seltsamsten Dinge auf , Erinnerungen , die in mumienhafter Ruhe geschlummert hatten .
Den alten Dienstboten standen die Haare zu Berge .
Endlich brachte sie heraus , daß der falbe , ältliche Pony zum Reiten noch allenfalls tauge ; umsonst versicherte Tante Severa , es schicke sich nicht , daß sie mit dem Junker reite ; sie schmeichelte wie ein Kätzchen und wiederholte so oft , zu Haus tue sie alle dergleichen , tue Alles , was sie wolle , daß Tante Severa vor dem verwöhnten Prinzeßchen , um nur endlich Ruhe zu haben , die 26 Segel strich und die Beiden , die sie fast für Verlobte hielt , mit einander reiten ließ .
Der Junker und Gräfin Beda ritten lustig querfeldein , die grauen , düsteren Mauern hinter sich lassend , um sich und dem frischen Morgen zu leben .
Die übermütige kleine Gräfin veranlaßte den alten Gaul zu den jugendlichsten Luftsprüngen und blitzte ab und zu Donatus aus ihren schelmisch schwärmerischen Augen sehr verführerisch an .
Er aber mußte sich ordentlich zusammennehmen , um auf alle ihre kühnen Reden , die gleich ihrem Pferdchen hin und her sprangen , gute Antwort zu geben .
Beda schwatzte lustig und unermüdlich wie die Vögel im Wald , durch den sie ritten , legte eine Generalbeichte ab , in der sie gestand , daß sie nichts von diesem Ahnen- und Familienkultus halte , weshalb sie auch bei dem Bruder in Ungnade sei .
Jetzt habe man es entdeckt ; sie sei aber nie besser gewesen , denn schon als Kind habe sie der ganzen Bildergalerie ihrer steifen Ur-Ur-Groß-Großmütter und Tanten heimlich Schnurrbärte gemacht .
Was sollten ihr diese Fetische ?
" Müssen Sie hier etwa auch zu bestimmter Zeit alle Mumien im Grabgewölbe mit neuem Samt und Gold versehen ?
Und immer das flicken , was nicht mehr halten will - halten kann ?
Vergeht Ihnen nicht aller Respekt vor diesen aufgeputzten Häufchen Asche , vor diesem Memento irdischer Vergänglichkeit ?
Um keinen Preis möchte ' ich dort liegen - > In Gras und Blumen liege ' ich gern < - selbst nach dem Tode " .
Donat hörte etwas mißbilligend diese echte Tochter der 27 Zeit reden , die aller Pietät solcher Art spottete , aber mit einer Grazie , die immer um Verzeihung bat .
Ehrfurcht war ein wesentlicher Teil seines Charakters ; ein schöner , edler Zug der Vergangenheit , gepflegt , genährt in ihm durch Severa und nur in seinem Innersten erschüttert durch die Frage :
" Ob ich wohl Fickchen heiraten kann ? "
An einem grünen Platz im Walde stiegen sie ab und ließen die Pferde grasen .
Es lag ein Abhang vor ihnen , überstreut mit Waldkräutern und zierlichen blauen Glocken .
Rot schimmerten weiße , gebirgige Wolken , angeglüht durch die Sonne , als wären's Alpen .
Unten zogen über die grüne Flur Herden und Wagen heim .
Aus den Hütten stieg , bläulich , ein sanfter Rauch empor .
Hier und da flog schon ein Vogel zum Nest .
Das Laub zitterte im Abendwind .
Die kleine Gräfin stand dicht am Rand , über die zierliche Gestalt strich noch der goldene Glanz , der nun begann sich auf Feld und Wald zu lagern .
" Donat ! " rief sie , und der schwärmerische Ausdruck gewann Oberhand in den dunklen Augen .
" Hier fühlt man sich wie der Sklave , dem endlich einmal alle Fesseln abgenommen sind .
Nur Mensch will man sein . - Nichts mehr als der Andere , nur nehmen direkt aus Gottes Hand , was er Allen bietet , ohne Redensarten , ohne Zeremoniell .
- Keinem zu viel , Keinem zu wenig , Jedem , nach dem seine Seele durstig ist , nach Abendsonnenschein , nach Himmelsblau , nach dieser köstlichen Freiheit ! "
" Ich wüßte nicht , Gräfin Beda , was Sie an diesem unschuldigen , billigen Kommunismus hindern könnte ! " 28 " Alles " , antwortete sie mit komischer Verzweiflung ; " ich komme ja fast nie zu diesem Gefühl - und Gefühle kann man weder kaufen , noch erben , ich wenigstens nicht .
Wie ein eingezäuntes Reh gehe ich umher im herrlichen Park , golden eingezäunt , aber immer eingezäunt . -
Artig gehe ' ich darin spazieren , stolz sogar : draußen sind noch andere Tiere , jede Sorte apart und so eigen auf das Stückchen Kraut , das ihnen zukommt .
- Wissen Sie , Donat " , fuhr sie heimlich fort , " ich habe schon ein Loch gemacht in den bewußten Zaun - bald bin ich hindurch . "
" Es wird Ihnen draußen nicht besser gefallen , wenn Sie damit kleinbürgerliche Verhältnisse meinen , Gräfin Beda . "
Sie schlug ein lustiges Gelächter auf .
- " Ach , Donat ! " rief sie , auf das Höchste vergnügt , " Sie glauben doch nicht , ich bangte mich nach Krämerseelen oder bedauerte , nicht als einfache Tochter dieses einfachen Landmannes , der da unten die Ochsen treibt , geboren zu sein ?
Wer mag vom Pferd auf den Esel ?
O nein , höher will ich hinaus , etwas fliegen , Donat , wenigstens dann und wann . -
So aber hält man mich am Faden . "
" Ich habe noch nicht gemerkt , daß Sie irgend ein Hemmnis in irgend einem Vorhaben gestört hätte " , meinte der Junker .
" O doch " , sagte sie melancholisch , " man hat mich schon oft von der Höhe heruntergeholt .
- Sie sind auch angebunden , Donat , Spürens nur nicht , weil Sie am Boden bleiben ; wenn Sie auch einmal die Flügel lüften und in 29 die Wolken wollen , werden Sie_es schon merken und verstehen . "
" In die Wolken kann man eben nicht " , antwortete er , " man bleibt deshalb lieber hier . "
Schweigend bestieg sie wieder ihren Falben und ritt mit übermütiger Wildheit voraus , nahm Hecken und Gräben , welche Donat nie dem alten Gaul zugetraut , und kam zerzaust , ihr Kleidersaum tropfend wie der einer Wasserfee , glücklich nach Haus .
In den nächsten Wochen versuchte Donat mit aller Gewalt , sein Herz an die kleine Gräfin zu hängen .
Da sie ihm ausnehmend gefiel , mußte es keine Schwierigkeiten haben ; aber der Dichter sagt mit Recht : " Amor's Pfeil hat Widerspitzen , Wen er trifft , der laß ihn sitzen ! "
Er gab der Gräfin alle Vorzüge , gestand sich , daß er ihr gut sei , daß es Grad eine Frau für ihn sei und dennoch - Fickchen war es nicht .
Gerade an Beda's Seite ergriff ihn eine Art Heimweh nach der Geliebten , welches wie eine Macht diese unberechtigte Liebe nährte .
Alles um ihn her wurde grau und farblos , eine tiefe Melancholie überkam ihn .
Wie ein Schatten , der umgeht , kam er sich vor gegen die frische Wirklichkeit , die ihn lockte , seine Krone eine Art Flitterkrone , deren jetzt geforderte Macht , Reichtum , ihr fehle .
Weshalb schien ihm jeder Gedanke an Fickchen in diesen Mauern wie ein Treubruch gegen alte Verbündete ?
Stumm , gesenkten Hauptes hörte er die Pläne , welche Tante Severa für sein künftiges Glück schmiedete .
Es 30 hätte eines großen moralischen Heldenmuts bedurft , um an dieser Stelle , Angesichts dieser alten Insignien zu rufen : " Ich liebe Fickchen Fips , die Tochter des Kleinkrämers Fips ! " -
wer es ein großer Kaufherr gewesen , Bankier , das sieht man alle Tage , wenngleich Tante Severa es nicht weniger verachtet hätte .
Wie sah es aber in Krähhubel und dem Fipshäuschen in der langen Abwesenheit des Junkers aus ?
Natürlich war die Gräfin Stadtgespräch .
" Also kann er Fickchen doch nicht heiraten " , meinte Krähhubel .
Fickchen sagte nichts , man merkte kaum , daß sie den Kopf hing . -
Jan aber , der froh sein sollte , ist wütend .
Ihr Lächeln macht ihn auch nicht vergnügter , es ist etwas darin , was ihm nicht gefällt .
Um den Preis will er selbst seinen Platz ihr gegenüber auf dem Treppchen nicht . -
So Eins fühlte er sich mit ihr , daß ihm manchmal ist , als schaue er auch nach etwas aus - sehne sich - sehne sich , er auch , nach dem Junker - und dann , wäre er hier , möchte er ihm den Hals umdrehen .
Aber der Junker kam nicht .
Philemon Sacht hatte die Rede wohl zwanzig Mal auswendig gelernt , mit der er Fickchen sagte :
" Nehmen Sie mit mir vorlieb , ich weiß mit zarten Blumen umzugehen und Blumen sind ähnlich den Frauen , ich verlange nichts als sie lieben und pflegen zu dürfen " - aber wenn er in ihre Augen sah , verstummte er .
" Sie gehört uns nicht mehr " , klagte er Jan , " er hat unsere Blüte abgebrochen . " 31 " Dummes Zeug " , antwortete Jan , " so treibt sie andere Knospen , wenn man nur der rechte Gärtner wäre ' . "
" Eben - eben " , wiederholte Sacht , " wenn man es wäre ' . "
Die dicke Bauerfrau meinte :
" Da ist auch die Sahne vom Leben abgeschöpft . "
Das romantische Fräulein :
" Wenn man die glückliche Liebe nicht haben kann , ist eine unglückliche doch besser als keine . "
Und der kleine Geldmann rief :
" Es hat sich schon Mancher verrechnet im Leben . "
Weite Wanderungen machte Fickchen , auf denen sie Jan begleitete .
" Es ist mir so eng im Haus , " sagte sie und dachte dabei :
" Wenn ich ihn doch nur ein einzig Mal wiedersehen könnte , würde mir , glaube ich , besser . "
- Wundervoll warme Herbsttage setzten ein , wie am entlaubten Zweig plötzlich noch eine Blüte entsteht , man glaubt ihn tot und auf einmal steht er geschmückt zum zweiten Mal .
Sie gingen ihren alten Gang , dem Walde , dem Schlosse zu , schweigend .
Fickchen war jetzt stiller als sonst und Jan sagte überhaupt nur das Notwendigste .
So wanderten sie stumm mit einander und nahmen noch von warmen Strahlen in sich auf , was ihnen gegönnt war .
Ganz in Gedanken gingen sie , daß Keines merkte , wie sie den rechten Weg zur Rückkehr verfehlten und plötzlich , wollten sie vor Nacht zu Haus sein , nur die Wahl hatten über des Junkers Schloßhof oder einen Bach zu kreuzen , der Frühjahr und Herbst bedenklich anschwoll .
Bestürzt blieb Fickchen stehen . 32 " Dahinaus nicht " , sagte sie , den zierlichen Kopf schüttelnd und mit flehender , hülfloser Gebärde zu Jan aufblickend .
" Nein , über den Schloßhof nicht " - das verstand er wohl .
Sie wandten sich und standen bald vor dem verhängnisvollen Bach , der , als wäre es zum Trotz , schäumend , wild , in nie gesehener Breite über die Steine sprang .
Zweifelhaft sah sie sich wieder um nach Jan .
" Wir müssen hindurch " , sagte sie , " die Mutter würde sich halb tot ängsten .
O Jan , ich hätte Dich für verständiger gehalten . "
Jan entwickelte eben , scheu sie zu berühren , seine großen Arme , um sie , als letztes , verzweifeltes Mittel , hinüberzutragen .
- Da stand , wie aus dem Boden gewachsen , Junker Donat vor ihnen .
Er warf seine Flinte in das Gras und ohne zu fragen , ohne zu zaudern , ohne ein Wort der Erklärung ergriff er Fickchen und trug sie , sorgsam die Steine aussuchend , hinüber an das andere Ufer .
Um sie her eine Wolke von stäubendem , glänzendem Wasser , glitzernde Sonnenstrahlen lauschend durch grüngoldene Zweige .
Sie sah gar zu reizend aus , als er sie niederließ .
Das blonde Haar halbverwirrt und etwas verwirrt auch der Blick , den sie unschuldig erfreut zu ihm aufschlug .
In diesem Augenblick ging Alles rundum mit ihm ; was ihn von ihr trennte , versank wie verschlungen von dem einen Gefühl .
Es waren nur wenig Worte , die er ihr zuflüsterte , als sie am grünen Rand des Baches anlangten , aber es waren genug .
Alles war fertig , als Jan wie Zeus aus der Donnerwolke ihnen nachgestiegen kam durch das Wasser .
33 Donat ging freimütig auf ihn zu .
" Gönnen Sie es uns " , sagte er , " wir gehören einander , nicht wahr , Fickchen ? "
Sie nickte und sah mit strahlenden Blicken zu ihm auf .
Jan aber schwieg .
- " Nun " , fragte sie endlich , " hast Du kein Wörtchen für uns ? "
" Was soll ich wohl sagen ? " stotterte der arme Mensch , " es ist ja hier nichts mehr zu helfen .
Hoffentlich entsteht kein Unheil daraus " , fuhr er , treuherzig Donat die Hand reichend , fort , " es mußte ja so kommen , und da es nicht anders ist , sollen Sie auch einen redlichen Freund und Vetter an mir haben . "
Vetter !
Dies Wort klang dem Junker unharmonisch , als nähme sich Jan eine Freiheit heraus .
Er schlug dennoch ein und machte seine verbindlichste Verbeugung .
Wer rechnet mit dem Geliebten , wenn er wieder da ist ? -
Ein Wort macht Alles wieder gut , ein Blick entschädigt .
Über der Liebe liegt schon etwas Gold der Ewigkeit , etwas von der Fülle , die augenblicklich jeden Mangel deckt .
Alles wurde ihnen zur Wonne ; plaudernd , scherzend gingen sie voraus wie Kinder , keine Blume , keine Beere vorbeilassend .
Jan ging hinterdrein - ein Eckchen hinterdrein , sogar die Flinte hatte er noch aufgelesen und mitgenommen .
Sein ehrliches Gesicht das wunderbarste Gemisch von Groll , Zufriedenheit und Verzweiflung .
Fickchen und Donat suchten zu Haus ihren Lieblingsplatz , den Baum mit den dürren Aesten. Jan dagegen steuerte zu Frau Seraphine in die Küche , setzte sich dort 34 auf den Hauklotz , sie waren Beide allein , und sagte : " Petz ist wieder da . "
Sie verstand ihn gleich , fuhr erschreckt auf wie das Reh , das den Jäger hört .
Eine Weile knisterte und schwatzte nur das Feuer zwischen ihnen .
" Was soll daraus werden ? " seufzte sie endlich .
" Das wollte ich eben fragen " , sagte Jan ; " ein Ende könnte man schon machen , es ist nur die Frage , ob Fräulein Fickchen dabei zu ihrem Teil käme .
Wenn zwei Bäume miteinander verschlungen sind , hat man schlecht einen abhauen . "
" O , daß die Lilienstern'schen Spukgeister uns keine Ruhe lassen können !
Oder , soll Fickchen ihnen gleichen , warum hat sie nicht ihren Stolz mitbekommen ? " klagte Frau Seraphine .
" In diesem Fall , ich meine Liebesfall , hilft auch das nicht " , antwortete Jan mutlos ; " ich dachte auch , ich hätte meinen Stolz , aber so etwas vergeht wie Butter an der Sonne . "
Frau Seraphine wußte am besten , daß er Recht hatte .
" Vielleicht " , meinte sie schüchtern , " gilt das bei ihm auch ; ich will ja gar nicht an mich und meine Empfindungen dabei denken .
Wenn das Kind nur glücklich wird .
Aber daß es Grad dieser sein mußte ! "
" Ja , warum es dieser Junker sein mußte " , wiederholte Jan , " ein Mensch ohne Charakter , Frau Fips , ein Mensch ohne Knochen , ich könnt sie ihm nicht einmal zerbrechen , wenn ich wollte - glatt , schlüpfig wie ein Aal ; ich glaube ' , man nennt es liebenswürdig , höflich , abgeschliffen , 35 Politur mit einem Wort , und auf so Einem rutscht Recht und Unrecht herum , man weiß zuletzt nicht mehr wo es ist .
Sein Majorat - - hohl wie eine Nuß .
Seinen Schafherden , Kuhherden mag er nachsehen , ich begegnete ihnen neulich ; deren Stammbaum ist durchaus nicht so aristokratisch wie es zu erwarten wäre vom Lilienstern'schen adeligen Vieh . "
Als Jan diese für ihn endlose Rede sich vom Herzen gesprochen , stand er auf , schüttelte sich und sagte düster :
" Einen Spaß soll er sich nicht mit uns machen , da mag er zusehen . "
" O Jan " , rief das kleine Frauchen .
" Laß die Hand davon , Du bist zu derb für dergleichen , es geht Alles entzwei ! "
" Ich spar es mir auch bis auf die Letzt " , entgegnete Jan , mit dem Beil eine sehr kühne Wendung machend , " erst warten wir es ab .
Fickchen werde ich nicht unnütz weh tun , das versteht sich von selbst . "
Damit ging er hinaus , setzte sich auf den Altan und starrte in das Wasser - er konnte die Beiden nicht sehen , wohl aber hören , was sie sagten .
" Nennt man das verlobt ? " fragte Fickchen schüchtern .
" Ja " , erwiderte Donat erregt , " mit diesem Kuß bist Du mein - keinem Anderen kannst Du mehr gehören , die Stelle würde Dich brennen wie eine Schuld .
Ich konnte nicht länger ohne Dich sein und so ist jetzt Alles fest und entschieden .
Laß uns vergessen , was vielleicht noch Schweres zu überwinden ist - Du bist mein und ich Dein , alles Übrige zählt nicht mit . " 36 " Was sollte noch Schweres sein ? " sagte sie lächelnd , " das Schwerste , die lange Zeit , in der ich Dich entbehrt habe , ist ja nun vorüber . "
Mütterchen Seraphine , dem Fickchen unter Wonne und Seligkeit die Lage klar machte , geriet ganz außer sich , sie war von Denen , die immer fürchten und auch immer wieder hoffen , zum Schlimmsten käme es nicht .
Mit schneidiger Schärfe stand der Tag vor ihrem Gemüt , an welchem sie vor versammeltem Lilienstern'schen Familientribunal erklärt :
" Ich heirate Leonor , komme was da komme ! "
Ihre Glückwünsche gingen unter in Tränen .
Fickchen wurde ganz stutzig darüber .
" Was haben sie Alle ? " fragte sie Donat .
" Sie denken an Einiges , was uns hindern könnte , äußerliche Bedenken , und vergessen unsere Liebe . "
" Glaubst Du " , meinte sie nachdenklich ; " mein Mütterchen müßte sich wohl darauf verstehen , hat sie doch den Vater nur aus Liebe geheiratet .
Es ist wohl noch etwas Anderes dabei . "
" Laß es sein , was da wolle .
Wir gehören einander , genügt das nicht ? "
" Gewiß " , sagte sie zu ihm aufsehend .
" Vom ersten Augenblick , da ich Dich sah , habe ich es empfunden , erst dunkel , nun hell wie Sonnenlicht . "
Hier , in der Nähe der Geliebten , kam auch kein Schatten an ihn heran .
In seinem Schloß freilich war andere Luft .
- Alle Menschen haben etwa vom Chamäleon an sich , sie nehmen die Farbe ihrer Umgebung an .
In Lilienstern hatten andere Geister Gewalt über ihn , 37 wußten sich in die schönsten Gewänder kindlicher Ehrfurcht und adeliger Treue zu kleiden .
Schlich er doch mit schlechtem Gewissen dies Mal am Jahrestag in die Gruft und legte zaghaft den Kranz auf den Sarg der Mutter .
Vor seiner Seele stand die hohe Gestalt , wahrhaft vornehm , gütig gegen niedrig Geborene , aber doch geschieden von ihnen wie Erde und Himmel , unschuldig in ihrem Hochmut , von dem sie keine Ahnung hatte .
Er mußte nicht ihr Sohn sein , wenn ihn nicht ein elendes Gefühl beschlichen hätte bei dem Gedanken an seine Verbindung mit dem Geschlecht der Fipse .
An dieser Stelle tat es ihm fast leid .
Könnte er doch auf irgend eine Art die Geliebte befreien von diesem lächerlichen Stamm und von dieser unaristokratischen Verwandtschaft !
Sie war ja Alles , was seine Seele sich je in ihren kühnsten Wünschen ausgemalt hatte .
Trüb und unbehaglich strich er an den Ahnenbildern vorbei .
Weshalb ängsteten sie ihn mit eingebildeten Vorwürfen ?
Warum hörte er auf sie ?
War er nicht lebendig , sie tot ? -
Und doch konnte er sich ihrer Macht nicht entziehen .
Der Geist ist mächtig weit über seine Zeit hinaus , Jeden umgibt hier eine Art Schattenwelt - helfend , schadend , zerstörend , erbauend ; der Einzelne muß sich mit streng rechtlicher Seele seinen Weg hindurch suchen .
Im Fipshäuschen war auch nicht Alles golden und süß , wie es an solch einem Tag sein sollte .
Philemon Sacht hatte Fickchen dies Mal wirklich eine abgeschnittene Rose gebracht .
Sie wußte , was das hieß , und es drückte einen Dorn in ihr gütiges Gemüt .
38 " Sie hätten sie leben lassen sollen " , sagte sie , " ich war es nicht wert , und es ist auch gar eine Knospe daran , die Ihnen zur Freude hätte aufblühen können . "
" Der Winter ist vor der Tür " , antwortete er , " da blüht nichts mehr auf ; aber kränken Sie sich nicht darum .
Im Garten weckt das Frühjahr genug Blumen wieder auf - nur im Leben nicht - dort ist es anders .
Einem fällt die Blüte zu , dem Anderen nicht - Keiner kann etwas dafür - Jeder findet seinen Teil Freude in der Welt , wenn er nur will ; meine muß wohl in der Pflege der Pflanzen liegen und ich wäre undankbar , wollte ich mir daran nicht genügen lassen .
Ihnen aber wünsch ich eine Blüte wie diese Rose , doch besser gegründet , mit festen Wurzeln in die Erde gesenkt , unverwelkliche Schönheit im purpurnen Kelch . "
Als Fickchen zum Schlafen hinauf ging , fand sie Frau Seraphine in eine Ecke des Zimmers gedrückt , in welchem sie , wie Tante Severa , ihre Heiligtümer aufbewahrte ; denn welch Herz etwas geliebt hat , der behält solche Trümmer eines zerstörten Glückes in Händen .
Sie sah ihr Kind nicht kommen , so vertieft war sie ; hielt fest gefaßt das Bild des Vaters Leonor , küßte es , weinte - um sie her seine Briefe .
So aufgeregt hatte Fickchen die stille Mutter noch nie gesehen .
Sie setzte sich der Trauernden auf den Schoß , als wäre sie noch klein , schlang die Arme fest um sie , legte ihre weiche Wange an die verwelkte und fragte : " Hab ' ich Unrecht getan ? "
" Nein , nein , mein Kind " , schluchzte die kleine alte 39 Frau und scheute sich , mit der Bitterkeit , die in ihr aufwallte bei dem Gedanken an alle die Kränkung , Mißachtung , die dem Geliebten von dem Haus , dem sie die Tochter geben sollte , widerfahren , dies fröhliche unschuldige Herz zu vergiften .
" Nein , nein , mein Kind , es wird ja Alles gut werden , wenn Ihr Euch lieb habt .
Was mich betrübt , sind Erinnerungen , man wird sie nicht los , mein Kind , plötzlich erwachen sie wieder und kommen wie die Flut zurück . "
" Warst Du nicht glücklich ? " fragte das Mädchen erschüttert .
" Manches war mir herb und traurig im Leben - von ihm aber , von Deinem Vater " , sagte sie , das Bild mit zärtlichem Blick betrachtend , bis die Tränen ihr Auge überschwemmten , " von ihm kam mir nur Glück .
Möchte es Dir auch so gehen , dann kannst Du alles Andere getrost hinnehmen . "
Fickchen hatte erst Lust zu fragen , was dies Andere sei , das wie eine gespenstische Wolke über ihrem Glück hing , aber heute fehlte ihr der Mut , und wenn die Mutter es für nichts achtete gegenüber ihrer Liebe , so konnte sie es ja auch wohl tun .
Dennoch löste sie gedankenschwer die blonden Flechten , als sie sich zur Ruhe legte , setzte sich oft auf in der Nacht , spähte nach der Mutter durch die halbgeöffnete Tür .
Immer noch brannte flackernd das Lämpchen und raschelte das Blatt des Briefes , in dem sie las .
Der Junker lieferte unterdes viel Geisterschlachten .
Wer übrigens nie gekannt , was es heißt , Vorurteile 40 überwinden , der werfe keinen Stein auf ihn .
Alle Schutzengel seiner Kindheit drangen auf ihn ein , um den Platz zu wahren .
Eins stand nur fest wie ein Fels in dieser ihn umflutenden Strömung , die Unmöglichkeit , seinem Wort untreu zu werden .
Mit echt adeliger Ehrenhaftigkeit würde er es unter allen Umständen erfüllen .
Der erste Schritt war , es Tante Severa mitzuteilen .
Unruhig wanderte er , noch ehe ' die Sonne hervorbrach , durch die schattigen Bogengänge .
Um ihn her fiel , eine Saat zur Verwesung , Blatt um Blatt welk vom Zweig , den frischen im kommenden Jahr Platz zu machen .
Warum zögerte er noch lange , als die Fenster der alten Dame zeigten , daß sie wach sei ?
Zu fragen brauchte er Niemand .
Die Ankündigung war nur eine Form vor der Welt - aber eine schwere Tat für ihn .
Wenigstens war die kleine Gräfin wieder zurück auf ihr Schloß , nachdem die Tante umsonst den Augenblick erwartet hatte , in dem Donat seine Liebe bekennen würde und den ersehnten Heiratsantrag machen .
Tante Severa saß umringt von ihrer Atmosphäre wie die versteinerte Fliege im Bernstein .
Ob es draußen Frühjahr , Sommer , Winter wurde , ihr war Alles gleich , ihr Baum , an dem sie Knospen und Blätter zählte , der Stammbaum , unter dem sie erwuchs .
Nichts Lebendigeres , nichts Sprechenderes für sie , als diese toten Dinge ; alte Bilder ihr Umgang , alte Sachen ihre Gesellschaft .
Mit einer Zärtlichkeit voll Rührung ließ sie die Andenken vergangener Herrlichkeit durch ihre Finger gleiten .
Kinderbilder , Kinderlocken , Riechdöschen , Stickereien , Wachssachen , genug , 41 tausenderlei Dinge , die eigentlich nichts sind , bis ihnen der Gedanke Wert gibt .
Tante Severa war so zu sagen das Familienarchiv .
Donatus hatte eine große Scheu , ihr weh zu tun , oft merkte er es nicht , wenn es ihm geschah , dies aber traf ihn im eigenen Fleisch und da wird jeder Mensch zartfühlend .
Noch dazu ist es sehr schwer , Jemand , der nicht verliebt ist , eine Sache klar zu machen , die nur Verliebtheit entschuldigt .
Es kam ja heutzutage oft vor , daß Vornehm und Bürgerlich sich verband - freilich meist unter anderen Aussichten - irgendwo stellte sich das Gleichgewicht her - auf der einen Seite Name und Stellung , auf der anderen das Geld .
Was konnte er aber anführen ?
Erschien er sich doch selbst wie durch einen Zauber gehalten .
Hier und da enthüllten sich seinem Blick die Folgen - Fickchens Verwandtschaft im schlimmen Lichte der Wahrheit , Jan im Frack , eine fast undenkbare Sache , die Hand schüttelnd mit einem gewissen eleganten Vetter ; Jan hatte eine so treuherzige Art den Arm fast mit auszureißen - Oder Seraphine knicksend , und wieder knicksend wo es gar nicht nötig war , ihr krankhaft schüchternes Gesicht , als bäte sie um Entschuldigung , daß sie überhaupt existiere .
Könnte er ihnen einen Funken seines Stolzes einblasen , würde Alles besser gehen .
Alle diese Gedanken kreuzten sich in seinem Gehirn , als er sich neben die alte Tante setzte , um seine Verlobung anzuzeigen .
" Ich will heute viel von Dir fordern " , sagte er , ihre Hand küssend .
" Nicht mehr als ich Dir gern gebe , wenn ich es kann . " 42 " Du kannst es schon " , fuhr er fort - " aber schwer ist es zu fordern und zu gewähren ! "
Sie setzte sich , aus ihrer Ruhe gestört , auf und die feine Spitzenhaube zitterte ein wenig .
" Donatus , Du weißt , ich hasse alle Szenen , hasse es , wenn Jemand neben mir sitzt als wolle er eine Pistole losschießen , es bringt Einen um alle Würde ; sage es doch heraus - wir haben uns in dieser Familie noch stets zu fassen gewußt .
Nur niedrige Naturen machen Geschrei .
Hast Du Schulden gemacht ?
Das ist es ja , worin die vornehme Jugend jetzt exzelliert . "
" Nein " , rief er , " ich verachte diese Art der Erpressung , der Bettelei wie Du . -
Vom Geld anderer Leute leben , das überlass ich gemeinen Seelen . "
" Was wird es denn sonst sein ? " sagte sie , sich wieder beruhigt in die Kissen lehnend .
" Daß Du Beda nicht heiraten willst , sehr schade , Ihr hättet Euch eigentlich konvenieren müssen .
Nun , es wird sich eine Andere finden . "
" Sie hat sich gefunden " , antwortete er scheu - " ich liebe Jemand . "
Tante Severa sah ihn scharf an .
" Nun ? " fragte sie , " wer könnte das sein ?
In L. warst Du nicht , sie sind auch zu alt für Dich - in B . . zu klein - M . . hat vier Söhne . "
" Von Allen , an die Du denken könntest , ist es Niemand " , fiel Donat schnell ein - " suche sie nicht in den alten Familien . "
" Nicht ! " rief Tante Severa - " Donat ! nicht ebenbürtig !
Bei Pferden wißt Ihr Männer doch gleich , was 43 Vollblut vor Halbblut voraus hat - das Geld demoralisiert alle Verhältnisse .
Soll es auch hier die Hauptrolle spielen ? "
" Nein " , sagte er , " das Geld spielt gar keine hierbei - nicht Geld , nicht Adel .
Reichtum an Anmut , Adel der Seele . "
" Bürgerlich ! " fuhr sie auf - " eine Tänzerin oder dergleichen ?
Du bist ja ganz in der Mode .
Die Zeiten sind auch wahrhaftig danach - aber glaube mir , gewisse Grenzen überspringt der Mensch nicht ungestraft .
Es waren doch nicht lauter Dummköpfe , die sie gezogen haben .
Sie hielten ein ganzes Weilchen , während Eure neue Sitte noch keinerlei Probe bestanden hat .
Ihr werdet die Welt auf eine andere Stelle rücken .
Nehmt Euch in Acht , daß sie dabei nicht zu unterst zu oberst kommt . "
" Unser Blut fließt in ihren Adern ! " rief er ; " es ist die Tochter der Seraphine . "
Die alte Dame zitterte bei Nennung dieses Namens vom Kopf bis zu den Füßen .
Dann lachte sie gezwungen .
" Nun " , sagte sie , " mich hast Du ja nicht zu fragen ; aber dies ist originell , man könnte es fast für eine Rache des Schicksals halten .
Denn Deine Mutter war die Erste , die rief : selbst wenn es mein Kind wäre , ich sagte mich los , was könnt ich mit ihr noch zu teilen haben ?
Ihr freilich geht jetzt mit Creti und Pleti um , Euch macht es keinen Unterschied . "
" Wohl ! " rief er , " ich mache einen Unterschied !
Wie Dir , wie der Mutter widerstrebt Alles in mir dieser modernen Richtung , diesem Zusammenwürfeln von unpassenden Zuständen , 44 von unpassenden Leuten .
Jeder in seiner Art vielleicht vortrefflich - zusammengebracht ein ewiger unabänderlicher Mißklang .
Wenn ich trotzdem aus solchem Stande die Geliebte mir wählen mußte - mußte , Tante Severa , ich konnte nicht anders - so komme ich heute nicht in blinder verliebter Wonne , sondern schweren Schritts ; wissend , was ich tue - mit peinlichem Gefühl verausahnend , wie die Familie sich stellen wird .
Sähest Du das Mädchen , Du würdest mich begreifen ! "
" Nie ! " sagte sie kurz .
" Daß sie schön sein muß , habe ich gleich verstanden .
Ihr Vater war ja ein stattlicher Mann . "
" Nein " , rief Donat , " dem Vater gleicht sie nicht , sie ist eine echte Lilienstern , nur der Name fehlt !
Sie paßt zu uns , gehört zu uns , an alle diese Bilder könnte sie herantreten und einen Platz für sich verlangen . "
" Sie hat nichts zu verlangen .
Den Platz hat ihr Seraphine verscherzt .
Geborene Fips - das im Stammbaum ! "
" Tante Severa " , rief er mit warmem Gefühl , " wenn Du sie hier neben Dir hast , wirst Du nicht anders können als sie lieben ! "
" Ich werde sie nicht sehen , Donat " , antwortete sie scharf .
" Denkst Du , ich bliebe auch nur einen Tag unter demselben Dach mit Seraphinen's Tochter ?
Von ihr rührt alle Not her .
Jede Andere würde ich eher empfangen .
Zu solcher Demütigung bin ich zu alt , Donat .
Ich gehe fort - fort von hier , ohne mich umzusehen . "
Bei diesen Worten stand sie auf ; aber die gepriesene 45 Lilienstern'sche Fassung verließ sie und lange stand Donat bei dem Sessel , in dem sie zitternd lag .
" Umsonst - umsonst , Alles umsonst , Du hast mein Leben heute zu nichte gemacht .
Nie bringst Du mich aber dazu , mein Panier als einen verbrauchten , veralteten Fetzen anzusehen .
Werft Alles nieder - Mauern , Schlösser , Gesetze - die Überzeugungen könnt ihr nicht austilgen ; wo noch ein Stückchen davon lebt , wird es immer wieder irgendwo emporwachsen und blühen .
O Donat , daß Du es sein mußtest , der mir diesen Schmerz macht !
Beda es Bruder hat mich oft zu sich eingeladen - ich lachte sonst darüber , wie konnte ich denken , je von hier fort zu können ?
War ich doch festgewachsen wie die alten Bäume im Park . "
Donat hatte die Schwere seiner Aufgabe nicht zu hoch angeschlagen .
Hülflos stand er dabei .
Seine Seele gab ihren Klagen Recht und hing doch auch wieder fest an der Geliebten .
Streit war in ihm , von dem er , wo auch der Sieg sei , keinen Frieden für sich zu erwarten hatte .
Schon nach ein paar Tagen wurde die staubbedeckte Karosse hervorgezogen .
Starr und steinern stieg die alte Dame ein .
Donat stand dabei .
Alle seine Überredungskünste hatte er erschöpft .
Die alte Pflegerin folgte , jeder sah ihn mit vorwurfsvollem Blick an , Alles so alt , so verfallen , daß man kaum begriff , wie sie den Mut hatten , ein neues Leben anzufangen .
Sogar den alten blinden Hund nahmen sie mit .
Donat hätte sich eigentlich befreit fühlen müssen , daß er diese Gesellschaft los wurde , aber er tat es nicht , im Gegenteil , ihm war als ob mit ihnen die häuslichen Laren auf immer seinen Herd verließen .
Alte , 46 liebe Gewohnheit , sagt man , und wenn es nicht etwas gar zu Unangenehmes ist , wird Einem alles lang Gewohnte lieb .
Er strich allein in den Sälen herum und fühlte sich trotz seines Glücks unbehaglich .
Bei Fickchen wollte er wieder in das Gleichgewicht kommen , noch nie war er von dort ohne fröhliches , frisches Herz zurückgekommen .
Schon als er dem Städtchen zufuhr , wurde ihm wohlgemut .
Krähhubel war ganz in Verlegenheit um ein Gesprächsthema , da die Frage , kann er Fickchen heiraten , gelöst schien .
" Sagt ' ich es nicht , " meinte die Butterfrau , " Die schöpfen von Allem das Fett ab - ein Anderer buttert sein Lebenlang und bringt es zu nichts .
Mein Fickchen auf dem Schloß ; na , die Alte wird Augen machen . "
" Schade , daß die Sache schon aus ist " , seufzte das Lesefräulein ; " es ist bekannt , daß die Glücklichen keine Geschichte haben . "
" Hoffentlich findet Jeder sein Conto dabei " , meinte der Geldmann .
Fickchen gewiß - sie war selig .
Da sie den Junker nur in ihrem Hause sah , blieben ihr seine schweren Stunden verborgen .
Frau Seraphine hatte sich auch etwas beruhigt .
Wenn ihr Kind glücklich wurde , kam es auch auf den Preis , den sie zahlte , nicht an .
" Sie ist ja doch nicht mehr mein " , sagte sie sich in ihren Tränen .
" Donat's ist sie , ich fühl .
Manche Mutter erfährt wohl Ähnliches mit mir . "
Philemon Sacht kam nicht mehr .
Jan verhielt sich 47 ganz still , immer da wie ein treuer Wächterhund , aber kein Kläffer , der um jede Kleinigkeit Lärm schlägt .
Es war wieder eine Stelle für ihn in Sicht , die er antreten sollte im Frühjahr - nach Fickchens Hochzeit .
" Nicht als ob ich nötig dabei wäre , Frau Seraphine , aber ich hoffe , wenn ich_es gesehen habe , wird mir doch endlich klar werden , daß es wirklich wahr ist und daß ich mich darein finden muß . "
Es ging schon gegen das Frühjahr , da ritt der Junker wie täglich dem Städtchen zu .
Die Saaten regten sich eben - ständen die grünen Wellen als Meer da , müßte Fickchen mit ihm sein .
O , wenn er das ganz rein , ohne Beigeschmack empfinden könnte .
Wie würde sein düsteres Schloß sich mit dieser lichten Gestalt erhellen !
Als er so in Gedanken ritt , hörte er plötzlich Pferde hinter sich und neben ihm auf buschigem , eigenwilligem Pony , hielt die kleine Gräfin .
" Guten Abend , Vetter ! " rief sie , " ich hatte zu große Sehnsucht , Sie wiederzusehen nach Ihrem großen Sprung über den goldenen Zaun .
Bravo , ich hätte es Ihnen nicht zugetraut .
Sehen Sie sich nur nicht so besorgt nach meiner Begleitung um , ich habe eine unserer Dienstmumien beritten gemacht - Alter ist ja eine große Hauptsache bei solchem Schutz - darin läßt er nichts zu wünschen übrig , er kann nur nicht recht nach .
Sehen Sie , da biegt er eben um die Ecke . "
" Sie sollten überhaupt um diese Zeit nicht so allein auf der Landstraße sein , Gräfin Beda " , sagte Donat , indem 48 er nicht umhin konnte die kühne , kleine Reiterin zu bewundern .
" Ich sollte nicht , aber ich wollte - das zählt bei mir und da sie mich doch nicht gerade hinter Schloß und Riegel halten können , so haben sie keine Gewalt über mich .
" Ich " , sagte sie , und wies mit der Gerte auf eine zwitschernde Schwalbe , die den blauen Himmel durchschnitt , " ich bin so frei wie die da , wird mir es hier zu kalt , ziehe ich , wenn_es Winter wird , gen Süden . "
" Wenn man Flügel hätte , um aus allen Verwicklungen heraus zu kommen " , entgegnete Donat .
" Nun , Sie haben_es doch leicht , ein Mann .
Zerreißen Sie doch die bösen Fäden , der Anfang ist ja gemacht .
Ihre Tante ist wohl bei uns aufgehoben ; der Bruder sagt zwar , sie stirbt daran , aber glauben Sie es nicht , an so etwas stirbt man nicht .
Wissen Sie , weshalb ich gekommen bin ?
Um das Wunder zu sehen , das diese Umwälzung zuwege gebracht hat - beichten Sie , Donat . "
" Für es Erste beichte ich , daß ich nicht gern mit Ihnen durch Krähhubel ritt . "
Beda lachte hell auf - " Sie Unglückseliger ! " rief sie , " selbst was Krähhubel sagt , ist Ihnen nicht gleichgültig und sie wollen Fickchen Fips heiraten und unter die Liliensterne versetzen , mit ihrem ganzen gewiß nicht strahlenden Kometenschwanz von Vettern , Onkeln , Tanten ? "
Er wurde rot .
" Dies Mal dachte ich an Sie . "
" An mich !
Das ist ja viel für Einen in Ihrer Lage .
Straßenjungen sind zwar eine schwere Prüfung , aber ich unterziehe mich ihr , um Fickchen zu sehen . -
O , Donat , 49 schade , daß wir uns nicht heiraten konnten , ich hätte Ihnen so Manches gelehrt . "
Jan nahm den vornehmen Besuch geradezu übel ; ihn ärgerte die Dreistigkeit , das Haus der Fipse zu stürmen , welches , wie er meinte , ein eben so heiliges Familienverlies sei , als ihre Schlösser .
Die kleine Gräfin war sehr leutselig und zuvorkommend , durchforschte alle Räumlichkeiten wie ein Museum und konnte nicht fertig werden , sich über die Kleinheit und Enge zu erstaunen .
Fickchen und sie gefielen sich gegenseitig .
" Wenn wir Dich erst hier heraushaben " , sagte sie , " will ich Dir zeigen , was Leben heißt .
Hier kriecht ihr ja nur so herum , wie die Ameise am Blatt krabbelt . "
Als sie wieder mit Donat vor den Toren war , atmete sie hoch auf .
" Dem Himmel sei Dank , daß ich nicht in dieser Mausefalle leben muß ! " rief sie .
" Wie eng alle ihre Verhältnisse , geistig und körperlich .
Weit schlimmer noch als bei uns .
Dazu dieser formidable Jan , dieser Eckpfeiler der Fipschen Familie , vor dem ich wahre Angst bekam , so grimmig sah er mich an .
Hier muß man noch mehr Acht auf sein Wort haben , als es zu Hause von mir verlangt wird .
Jetzt verstehe ich Sie , Donat , und sage noch einmal , zerreißen Sie alle Fäden , auch diese ; nehmen Sie Fickchen heraus und fliegen mit ihr davon .
Ich werde Ihnen zur Zeit ein gutes Beispiel geben . "
Damit verschwand sie im Wald , seine Begleitung ablehnend .
Donat wußte nicht , sollte er wünschen ihr gleich zu sein , oder war diese Schwerfälligkeit in ihm doch etwas Besseres ?
50 Gar zu gern hätte er sein Schloß dem Städtchen fern abgerückt , wenn das nur gegangen wäre .
Die Nähe war das Schlimme .
Tante Severa , nach der er sich fast bangte , würde ihm eher geholfen haben dagegen ankämpfen .
Sie konnte ohne jegliche Grobheit , die sie plebejisch nannte , so kühl abweisend sein .
Jan wäre gewiß nicht zum zweiten Mal gekommen .
Als er sich noch so hin und her mit seinen Sorgen herumschlug , hielt eines Abends die alte Karosse vor dem Tor .
Der blinde , alte Hund stieß ein fröhliches Gewinsel aus als er die Heimat spürte .
Donat stand auf der Treppe und auch ihn durchzuckte ein freudiges Gefühl , als er die alten Kisten der Tante erkannte .
Sie kehrte zurück - freilich nicht dieselbe , man mußte sie die Treppen hinauftragen .
" Ich konnte es nicht länger dort aushalten " , sagte sie , " Alles so fremd , selbst der Hund wurde krank .
Wenn mir aber nicht der Arzt auf meine Frage gesagt , wie es mit mir steht , ich wäre doch nicht hier " , fuhr sie mit einem alten Anflug von Stolz fort .
" Ihr seid ja jung .
Ein Weilchen kannst Du wohl noch mir zu Liebe warten .
Am besten wär's , ich räumte bald den Platz - ich passe nicht mehr in Eure Welt , wo sich Alles verwirrt wie in einem zerzausten Knäuel .
Wäre ich nur erst tot . "
" O , Tante Severa ! " sagte Donat , die Kranke behutsam inmitten alle ihrer Schätze auf den großen Lehnstuhl niederlassend , " kannst Du das hier sagen ?
Mir , von dem Du weißt , daß ich fühle wie Du , treu unseren Überzeugungen !
Fickchen soll Dich und Alles , was Dir angehört , heilig halten , wie ich es tue . " 51 " Wem es nicht angeboren ist , versteht nichts davon " , sagte sie kopfschüttelnd .
" Sie kann nichts dafür .
Wer kann überhaupt jetzt für die Jugend stehen !
Tollkühnes Gesindel - ohne Ehrfurcht , ohne Manier .
Man sieht , wohin es führt .
Beda ist fort . "
" Fort ! " wiederholte Donat erschreckt , " das Mädchen hatte eine wilde Art . "
" Fort !
Heimlich dem jungen Künstler nachgereist , den sie liebte .
Die alten Geschlechter vernichten sich selbst , eins früher , eins später - gut , daß ich es nicht mehr zu sehen brauche .
Zerstören können sie , ob aber aufbauen ? -
Das Zimmer der Mutter läßt Du doch wie es ist , ich habe es gehütet die ganze Zeit . "
Er versprach Alles und verließ sie trotz der warmen Luft fröstelnd am Kamin , um sie her die verblichenen Andenken vergangener Zeit , zu ihren Füßen der blinde Hund .
Ihm war , als müsse er über eine Leiche zur Geliebten .
Seine Hochzeit verschob er bis zum Herbst , wegen der Kranken .
Fickchen verstand das sehr gut - schickte ihr oft Grüße , die er nie bestellte .
Frau Seraphine und Jan verhielten sich abwartend .
Das Ende der alten Dame war abzusehen . wenn es hoch kam , ging es bis zum Winter .
Spätsommer mit seinen verdorrten Blumen und fortziehenden Vögeln trat ein .
Da ließ sich eines Tages mühevoll die Kranke im Bett aufsetzen , Tinte , Feder und Papier geben .
Sie hatte in alle den schlaflosen Nächten tausendmal überlegt , wie sie dieser Verbindung eine bessere Form geben könne .
Donat und die Familie war ihr Alles , was sie auf der 52 Welt hatte .
Der Brief , den sie mit vielen Unterbrechungen schrieb , galt Seraphine und hieß also :
" Wir glaubten mit einander fertig zu sein , aber das Leben bringt uns noch einmal nah . . . Dir wie mir kann es nur schmerzlich sein . . . Was Du angefangen , vollendet sich - der faule Fleck frißt weiter - droht zu zerstören , was mir mehr als Leben gilt .
Ich will nicht untersuchen , durch welchen Zauber Deine Tochter Dem , den ich wie einen Sohn liebe , das Herz umgewendet hat , so daß er alle seinen Überzeugungen untreu geworden ist ; genug , es ist geschehen , wahrhaftig nicht zu Beider Glück .
" Jemand , der wie Du die Verhältnisse kennt , weiß am besten , welchen Platz sie bei uns einnehmen wird , sie wie Alles , was ihr angehört .
Es könnte mir gleich sein , da ich voraussichtlich bald aus der Welt muß , aber die Ehre , der Glanz der Familie , bleibt mir das Höchste auch über den Tod hinaus und wo ich das Geringste dazu beitragen kann , rechnet mein einzelnes Dasein nicht mit .
Du wirst das nach Deiner Sinnesart schwerlich verstehen , laß Dich wenigstens das Glück Deines Kindes bewegen , ein Opfer zu bringen .
Ich will ihr eine Stellung machen .
In meinem Testament werde ich sie als meine Erbin einsetzen , unter der Bedingung , daß sie vor der Heirat mit Donat den Namen einer Lilienstern annimmt .
Höheren Orts weiß ich mir die Erlaubnis zu verschaffen .
Es versteht sich von selbst , daß sie damit der Familie Deines Mannes entsagt .
Was Dich anbetrifft , überlass ich Dir , was Du tun willst , eine Mutter werde ich nicht 53 vom Kinde scheiden - Du scheidest Dich selbst von ihr durch diese unglückselige Verbindung . "
Die kleine schüchterne Frau saß und las , als sie den Brief empfangen , und konnte die Fülle der darin enthaltenen Beleidigungen mit ihrer bescheidenen Seele nicht fassen .
" Mein Fickchen !
mein Fickchen !
ich möchte nur tun , was Dir frommt ! "
In diesem Schrei ihres Herzens ging alle ihre Überlegung unter .
Der Tochter sagte sie wieder nichts ; sie hatte eine unüberwindliche Scheu , den reinen Spiegel ihrer Seele mit so unlauterem Hauch zu trüben .
Vor dem Bilde des geliebten Mannes fragte sie immer wieder :
" Wird er ihr sein , was Du mir warst ?
Dann " , gab ihr Herz Antwort " dann ist Alles gut . "
Sie schrieb in diesem Sinne eine Zusage .
Tante Severa war befriedigt .
Ihre Kräfte sanken und als die ersten rauhen Tage kamen , nahm sie der Herbst wie ein welkes Blatt mit hinweg .
Donat hatte sie noch von ihrem Brief und der Antwort unterrichtet .
" Wenn späte Enkel einmal mein Bild sehen , werden sie sagen , ich habe nicht umsonst gelebt " , fügte sie hinzu .
Mit allem Prunk und Ehren , im Paradeanzug , den sie selbst bestimmt , wurde sie zur Gruft gebracht .
Das Schloß war auf kurze Zeit belebt durch ferne und nahe Verwandte .
Keinem wagte Donat zu sagen , daß er mit Fickchen verlobt sei .
Immer wieder dankte er der Tante , daß sie für später ihm die Sache erleichtert .
Sähe man Fickchen dann als seine Frau , würde ihr Liebreiz , davon war er überzeugt , Alle besiegen .
Das Wappen am Sarg glänzte funkelnd in der kalten 54 Sonne , er brach einen kleinen Zweig vom grünen Kranz , der ihn schmückte und brachte ihn Fickchen .
" Das hilft mir nichts mehr " , sagte sie , " ich habe mich recht von Dir verlassen gefühlt ; lieber will ich von Deinen Freuden , als von Deinem Kummer ausgeschlossen sein . "
" Später sollst Du Alles mit mir teilen " , antwortete er " und um die gute Tante magst Du immer trauern , Du verdankst ihr mehr als Du denkst . "
" Was sollte das sein ? " fragte sie scheu .
" Sie ist mir ganz fremd , ich mag nur Menschen etwas verdanken , die ich sehr lieb habe - Dir zum Beispiel - Dir gern Alles . "
Donat suchte in den nächsten Tagen umsonst in seinen Gedanken Jemand , der für das Kommende und die Vorbereitungen im Schloß Fickchen ein Schutz und eine Hülfe sein konnte .
Die Mutter , sonst das natürlichste , hier ging es nicht .
All ' die alten Wunden würden auf's Neue bluten .
Die Stelle , an der geliebte Verstorbene beleidigt und gekränkt wurden , bleibt ein unheilvoller , düsterer , schattenumschwebter Platz .
Seine Verwandten !
Er ließ eine nach der anderen von den stolzen Gestalten ziehen .
Keine schien ihm denkbar in solcher Lage , in der Berührung mit solchen Verhältnissen .
In dieser Not erschien wie ein hülfreicher Geist Gräfin Beda , die er über alle Berge glaubte .
Sie stand an einem Mondscheinabend kurz vor dem fraglichen Tag neben ihm auf der Terrasse , reizend wie immer in einer phantastischen Tracht , die ihr besonders gut stand .
Die Kapuze 55 zurückgeworfen von den glänzenden Haaren , die dunklen Augen voll Lebensmut und Mutwillen .
" Sie finden wohl , ich komme recht störend " , sagte sie scherzend , " im Gegenteil , Donat , ich komme , um Ihnen zu Ihrer Frau zu verhelfen , nachdem ich auf die glänzendste Weise vorerst mir selbst geholfen habe . "
" Wie unüberlegt , Gräfin Beda ! " rief der Junker " und - "
" Wie compromettant , wollen Sie sagen !
Nun das schadet mir nichts mehr und was das Andere anbetrifft , so ist es die überlegteste Handlung , die noch je meinem Gehirn entsprungen ist . -
Wen glauben Sie vor sich zu sehen ?
Was wollen Sie überhaupt immer mit Ihrer Gräfin ?
Seit zwei Tagen bin ich die Frau eines berühmten Mannes .
Sie kennen ihn .
O , Donat , ich bin stolz - so stolz - weit stolzer als vorher , als irgend einer von Euch und das will viel sagen .
Doch " , setzte sie schelmisch hinzu , " nicht zu stolz , um Ihnen zu ähnlichem Glück zu verhelfen - Ihnen , Donat , für den ich bei einem Haar Feuer gefangen , wenn unsere Herzen nicht schon so gut damit versorgt gewesen wären .
Ich will Ihrem hinreißenden Fickchen über die schlimme Stelle weghelfen , ich kenne Tante Severa's Testament . "
Der Junker schüttelte den Kopf .
" Und Ihr Bruder ? " sagte er .
" Ich fürchte , Sie werden selbst genug zu tun haben , um sich über Wasser zu halten , Gräfin Beda . "
" Ach was ! " rief sie , " ich verlasse dies lecke Schiff , für mich ist nichts zu besorgen .
Mich geht Euer Fahrwasser mit allen Klippen nichts mehr an .
Der Bruder 56 hat sich mit meiner Mesalliance , wie er es nennt , versöhnt , in so fern er nun die Güter behält und mich , das Wertvollste , meinem Raffael überläßt mit der Weisung , daß wir uns als vollständig getrennt und abgefunden betrachten . "
" O , Gräfin Beda , wie konnten Sie das sich und Ihrer Familie antun ! "
" Das frag ich mich oft selbst , aber ich konnte es , oder vielmehr ich konnte nicht anders .
O , ich bin glücklich , so selig , ich möchte die ganze Welt glücklich wissen .
Glücklich sein verbessert den Charakter , es macht großmütig .
Wir gehen über die Alpen , hinter denen steckt ja eine Oase in dieser Weltwüste für Leute wie wir es sind .
Wenn Sie irgend vernünftig wären , würde ich ein Rendezvous mit Ihnen und Fickchen verabreden , aber " , setzte sie seufzend hinzu , " nach meiner Fasson können Sie wohl nicht selig werden , Sie haben nicht die Natur dazu . "
Man kann nicht sagen , daß diese kleine Feuerfliege Donat Vertrauen einflößte .
Doch ihm blieb nicht die Wahl und sieht man keinen anderen Weg , versucht man selbst auf schwankendem Brett über den Abgrund zu kommen .
Er dankte für ihre bereitwillige Güte und legte Alles in ihre Hand .
Dort in dem kleinen Häuschen , erfüllt von den Erinnerungen Leonor's , Seraphine und Jan zur Seite , hatte er keinen Mut die Sache zur Sprache zu bringen .
Versetzen wollte er sie erst , hiesige Luft sollte sie atmen , wie man eine Pflanze in anderes Erdreich bringt - erst hängt sie den Kopf , dann aber blüht sie desto voller und frischer empor .
Der Tag der Testamentseröffnung kam .
Jan , der nichts davon wußte , sah der ganzen Verzögerung zu wie 57 ein Tiger , der sich zum Sprunge bereit hält , sobald der Feind eine Schwäche zeigen sollte .
Frühmorgens , als Fickchen noch im Bett lag , kam die Mutter herauf und setzte sich zu ihr auf die Bettkante .
Sie fing ihr an vom Vater zu erzählen , entfaltete ihr das ganze Bild häuslicher Glückseligkeit , dann berührte sie zum ersten Mal den Tag ihrer Verheiratung - wie sie einsam zum Altar getreten , schonend aber doch wahr zeigte sie ihr , was sie gelitten .
Das Mädchen saß und horchte auf mit erbleichenden Wangen .
- " Verachtet ! " sagte sie , " sie haben Dich verachtet ! "
" Das wohl nicht " , antwortete die bescheidene Seele , " ich trat nur mit dem Tag ganz aus ihrem Kreise , es war ja natürlich . Dir wird es ähnlich gehen . "
" Mir ist Angst " , sagte das Mädchen und drückte sich fest an die Mutter - " von Dir lasse ' ich nicht ! - nie . "
Die welken Wangen der alten Frau röteten sich , die Augen leuchteten in jugendlichem Feuer .
" Und wenn ich Dich selbst fortdränge " , sagte sie ; " hast Du ihn lieb , so fragst Du nach Niemand mehr .
Vergiß Alles , selbst mich , Fickchen .
Im Andenken Deines Vaters sage ich das , mein Kind .
Im Andenken , daß er mir Alles und Alles war .
Ich gönne Dir_es , Fickchen - ich gönne es Dir . "
Sie half ihr ankleiden , wie sie getan , als das Töchterchen noch klein war , sorglich , zärtlich , und dann nahm sie Abschied unter Tränen .
Jan kam und fing an zu begreifen , daß etwas vorging , wozu er noch nicht ganz den Schlüssel hatte .
58 " Warum nehmt Ihr Alle so feierlich Abschied von mir ? " rief das Mädchen .
" Was sollte mich von Euch trennen können ? "
Bald darauf hatte Krähhubel die wundervolle Zerstreuung , Fickchen und die kleine Gräfin in der Lilienstern'schen Familienkutsche durch das Städtchen fahren zu sehen .
" Was jetzt nicht Alles geschieht ! " sagte die Butterfrau , " ich würde mich nicht wundern , wenn der Mond vom Himmel käme und sagte : " Ich habe jetzt lange genug droben geschienen , nehmen Sie für eine Weile meine Stelle . "
" Alles durcheinander " , flüsterte das Bücherfräulein , " es lohnt kaum noch , etwas Besseres zu sein . "
Fickchen hatte das Schloß oft von Weitem gesehen , aber als sie in das große Tor fuhr , war ihr , als käme sie in eine neue Welt - die mächtigen Verhältnisse imponierten ihr .
Mit fast andächtigen Blicken sah sie zu alle diesen Türmchen und Erkern , zu den grauen , ehrwürdigen Mauern empor .
Fest , massig stand es da , ungeschickt für die Jetztzeit , wie ein vorsintflutliches Mammut .
Den alten Dienern auf der Schloßtreppe reichte Fickchen ehrerbietig die Hand .
Ihr Schritt , der geisterhaft in den Hallen nachklang , ließ sie fast verstummen , flüsternd meinte sie , es sei wie in einer Kirche .
Donat ergötzte sich an ihrem übermäßigen Erstaunen , es schmeichelte ihm . -
Die kleine Gräfin aber dachte mit einer Art Geringschätzung : " Niedere Verhältnisse , niedere Begriffe , aus Der wird im Leben keine vornehme Dame , mag sie nun so oder so heißen . "
Immer stiller wurde Fickchen , um keinen Preis hätte 59 sie dort ihre lustigen Scherze machen können , wie sie sie zu Haus mit Jan und ihrer Freundschaft trieb .
Feierlich gestimmt ging sie umher .
Im Turmzimmer der Tante seufzte sie sogar , als läge ihr etwas auf der Brust . -
Die kleine Gräfin öffnete weit das Fenster , aber auch von dorther kam schwere Luft , aufgehalten durch dunkellaubige Bäume .
" Das ist der dumpfige Geruch der meisten alten Schlösser " , sagte sie , " wenigstens aller derer , welche die geliebten Vorfahren auf Stellen ohne Luft und Licht gebaut .
Bäume davor , deren Wachstum sie nicht berechnet - Alles zum Ersticken - aber Keiner wagt Hand daran zu legen .
Es ist so zu sagen der vornehme Geruch vergangener Zeit , ein Patschuli , an den Du Dich hier wirst gewöhnen müssen , liebes Kind , und gar noch schwören , es sei der einzige gute Geruch .
- Für mich ist es nichts " , schloß sie und machte weit zum Fenster hinausgekehrt eine sehr gelungene Kadenz , " ich habe mir an reiner Himmelsluft den Geschmack für komprimierte verdorben . "
" Es ließe sich schon heimlicher machen , wenn ich nur erst mein Vögelchen hier habe und der Sonne ein Eckchen geöffnet wird zum Hereinscheinen " , sagte Fickchen schüchtern .
" Die Mutter versteht_es besser als irgend Jemand , es behaglich zu machen , sie wird schon etwas aussinnen . "
In den langen Ahnensälen verfiel Fickchen zu Donat's Freude aber wieder in die bewundernde Ehrfurcht .
Selbst Tante Severa hätte müssen zufrieden sein .
Wie gefielen dem schönen Mädchen die edlen Gestalten , die mit ihr verwandtschaftliches Blut hatten .
Diese 60 prachtvolle Reihe , der sich der Geliebte anschloß .
Die Männer charaktervoll , die Frauen fein und voller Grazie .
" Ich freue mich , ihnen später anzugehören " , sagte sie , " und bin froh , daß ich mich auch nicht meiner Familie zu schämen habe .
Es ist ja nicht unser Verdienst , aber ein großes Glück , wenn man von ehrenwerter Abstammung ist , mit Stolz zurücksehen kann , wie sich Glied an Glied schließt , hindurchgehend der rote Faden echter Tüchtigkeit .
- Bei der Mutter liegt die große Familienbibel - darin stehen wir Alle eine lange Reihe , Jeder mit seinem Segensspruch aus dem Gesangbuch oder sonst einem frommen Buch .
Alle Vorfahren meines Vaters sind Krämer im Städtchen gewesen , so lange man nur denken kann , daß es steht .
Alle haben sich redlich durchgeschlagen , haben mit Ehren gelebt , sind in Ehren gestorben .
Ist es nicht gut , daß ich darin Dir ebenbürtig bin ? "
Die kleine Gräfin ließ Donat nicht zur Antwort kommen , sie schlug ein lautes Gelächter auf und rief : " O , ihr stolzen Leute !
Ihr seid einander wert .
- Sie hat Recht , Donat , sie ist Dir ebenbürtig .
Zählt Eure Ahnen nur zusammen und lebt davon . "
Draußen in den hohen Alleen , wo die goldenen Blätter lautlos ab und zu ihnen zu Füßen sanken , überkam Fickchen wieder die Traurigkeit .
" Gibt es keine Blumen hier ? " fragte sie .
" Wie sollte das wohl zugehen ? " antwortete Gräfin Beda , " die brauchen Licht .
Kaum Grün kann unter diesen Tannen empor .
Mir kommt es immer wie ein großes Sterben vor in diesem Park . " 61 Dunkelheit war wirklich , trotz dem lichtenden Herbst , der Hauptcharakter darin .
Französische Bogengänge , dicht verflochten , niedrig , so dicht , daß man kein Fleckchen blauen Himmel durchsah .
Aus dem feuchten Boden schoß hier und da gigantisches Unkraut empor , das Allem trotzte .
Weiße Nebel schlichen zwischen den grauen Steingestalten umher , aus deren zerbrochenen Urnen glitzerndes Wasser sickerte , moosartige Kräuter entlang , die lichtdurstig zarte Köpfchen aufreckten .
Die Schleiereule fand dort gute Wohnung und die Fledermäuse umkreisten die alten Mauern wie Hausgeister .
Fickchen konnte sich nicht damit befreunden .
" Das versteht Du nicht " , sagte die kleine Gräfin .
" Schön ist das wohl , es müßte nur etwas mehr Licht und Luft geschafft werden .
Dieser Tannengang muß freundlicheren Bäumen Platz machen .
An einer Stelle muß das Auge die Ferne suchen können in dieser Welt der Gefangenschaft , wo jeder freie Atemzug wie ein Gruß vom Jenseits ist . "
" Ob es schön ist , weiß ich nicht " , rief Donat verstimmt , " ich habe nie darüber nachgedacht - lieb ist es mir - altgewohnt .
An jedem Busch , an jedem Zweig hängt für mich eine Erinnerung .
- Nicht den verkrüppeltsten Stamm lass ich hier wegnehmen .
Nicht eine Tanne .
So habe ich es empfangen und so gebe ich es wieder in die Hände Dessen , der nach mir kommt .
Ich bin ein Feind der Neuerung , die über die Orte hinweggeht , daß man bald an keiner Stelle mehr die Existenz alter Familientraditionen erkennt . " 62 " O , das verstehe ich ! " fiel Fickchen ein , " da bin ich ganz Deiner Ansicht . "
" Ich nicht " , fuhr die Gräfin fort .
" Soll hier Alles mit Pilzen bewachsen vermodern ?
Darf keine Sonne in diese Schatten dringen ?
Wollt fortexistieren und schließt die Lebensluft aus , die in steter Bewegung schafft und erhält ?
Nur in der Verjüngung kann man die Zeit scheinbar hier festhalten .
Aber ich sehe schon , Ihr werdet die Dornenhecken um Euch zuwachsen lassen und in einen Schlaf verfallen , aus dem Euch nichts wecken kann . "
Als sie zur Nacht auseinandergingen , blieb Beda noch bei Fickchen sitzen .
"' S ist graulich hier , nicht wahr ? " sagte sie , als das Mädchen scheu umschaute nach der mächtigen gekrönten Bettstelle mit den schweren , verwitterten Vorhängen .
" Gestehe ' es mir nur .
Grausig schön kannst Du es ja nennen .
Heimisch kannst du dich hier unmöglich fühlen , nachdem ich Dein lichtes Stübchen gesehen mit dem weißen Vorhang und Fenstergarten .
Verwandle es hier doch später .
Es wird ja Alles Dein .
Staube die alte Geschichte tüchtig aus , wirf weg , was nicht mehr brauchbar ist .
Ich hätte hier schön aufgeräumt .
In so fern ist es schade , daß ich nicht die Herrin bin . "
" Es fehlt mir an Mut dazu " , antwortete Fickchen .
" Darf ich denn zerstören , was ihm lieb ist ?
Ich werde mich einfügen müssen - so gut ich kann .
Das wird wohl das Schwere sein , von dem die Mutter sagte . "
" Schwer wird es nur , wenn Du es dir schwer machst .
Nimm Dein Leben in die Hand , wie ich es getan . "
" Glücklicherweise bin ich noch nicht an solchen 63 schlimmen Kreuzweg vom Schicksal gestellt worden .
In der Hauptsache geht ja Alles nach meinem Herzen " , erwiderte Fickchen .
Sie küßten sich , denn sie hatten sich sehr gern , und trennten sich zur Nacht .
Fickchen kroch wie ein furchtsames Kind in die drohende Lagerstätte der Liliensterns .
Ein wüster Herbststurm umbrüllte das Schloß , geisterhafte Töne weckend .
Ein Konzert , wie es Fickchen noch nie gehört , klagende , drohende , wilde Stimmen , Fenster und Türen rasselten , als wollten sie jeden Augenblick aus den Angeln gehen .
Ein schwerer , boisierter Kaminvorsatz , der Mannshöhe hatte , fiel mit Gekrache in das Zimmer ; Alles verbündete sich in wilder Romantik gegen das arme , moderne Kind einer bürgerlich-behaglichen Existenz , als wollte er ihr sagen : " Was willst Du hier ?
Denkst Du mit uns fertig zu werden ? "
Sie setzte sich im Bett auf und starrte in die schwarzen Ecken , jeden Moment gewärtig , daß irgend etwas ganz Außergewöhnliches geschehen müßte .
Krampfhaft die kleinen Hände verschlungen , das Herz voll Heimweh , stählte sie sich zu dem Kampf , den sie mit diesen Dingen würde zu bestehen haben .
Immerfort dachte sie an die Worte der Mutter .
Endlich wurde es Morgen .
Die alte Dienerin entzündete ein Feuer im Kamin und erzählte ihr dabei , wie die Tante Severa in diesem Zimmer gestorben .
Mit der kleinen Gräfin kam es wie ein Strom Sonnenlicht in das düstere Gemach .
" Nun " , sagte sie , " Du hast etwas von unseren Geistern kennen gelernt diese Nacht .
Das war ein wilder Tanz .
Nun , die wären mir schon recht , mit denen würde ich mich 64 schon vertragen .
Die sind ausgelassen wie ich .
Die schlimmsten sind die steifen Geister , ohne Blut , ohne Herz , ohne Knochen , und die doch mitleben wollen , als wären sie Menschen .
Formen , hohles Zeug .
Wehr Dich gegen dergleichen , Fickchen !
Wehr Dich bei Zeiten , sonst wachsen sie Dir über den Kopf .
Donat hat auf eine Stunde fortreiten müssen .
Ich habe mir unterdessen den Schlüssel zum Reliquienkästchen der Tante verschafft .
Da sollst Du einmal sehen , über welche Schätze Du jetzt als Hüter gesetzt wirst . "
Fickchen sah verstört und zweifelhaft zu , wie Beda die große wappenverzierte Truhe zum Tisch schob .
geheimnisvoll , drohend stand das Ding da - eine gigantische Büchse der Pandora .
" Wir wollen es lieber lassen " , sagte sie schüchtern ; " wer gibt uns das Recht ? "
" Es ist ja Alles Dein ! " rief Gräfin Beda , " weißt Du nicht , daß Tante Severa Dir alles Dies hinterlassen hat , und noch mehr als Das ; aber ich darf nicht aus der Schule plaudern , obgleich es ein öffentliches Geheimnis ist . "
" Mein " , wiederholte Fickchen unsicher , " mein ? "
" Du hast das Recht und die Pflicht , Dich dieser Dinge fortan anzunehmen . "
Somit breitete die kleine Gräfin , nicht ohne humoristischen Kommentar , alle Heiligtümer der Tante Severa auf Tischen und Stühlen umher aus .
Eine wunderlich gemischte Gesellschaft , man konnte nicht sagen , daß es trotz Buntheit einen heiteren Eindruck machte .
Verblaßt , verwittert , Manches halb zerstört .
Eine Soldatenmütze aus den Befreiungskriegen hob sie hervor , 65 ein schwerfälliges Ding von schwarzem Leder mit vertrocknetem Lorbeer daran .
Sie probierte sie sich vor dem Spiegel auf und meinte lachend :
" Jetzt ist eine andere Fasson Mode - was tut_es ?
Hat es sich nicht gezeigt , daß unter unseren leichten , modernen Dingern eben so viel Kraft und Feuer verborgen war ? "
" Tue es ab " , bat Fickchen ängstlich , " mir ist , als klebe Blut daran .
Scherze nicht damit - das Leblose hat oft eine redende , beängstigende Wirklichkeit , ich sehe die Schlacht vor mir .
Tue es wieder hinein , Beda . "
" Nun " , sagte die kleine Gräfin , " Du hast , wie ich sehe , den geforderten Respekt davor .
Haare " , fuhr sie fort , " genug , um ein Kissen damit zu stopfen .
Mottenfräßige Stickereien , wären's Gobelins , man könnte ein Zimmer damit tapezieren .
Porträts - und was für welche !
Schlecht gemalt , halb verfärbt - das gefährliche Blau hat sich überall durchgefressen .
Wie jammervoll sie aussehen .
O , Fickchen , nur Eins bitte ich Dich .
Bewahre nie schlechte Porträts auf , es ist eine Sünde am Maler und an der Menschheit .
Wird dir nicht ganz weh zu Mut , wenn Du diese Galerie grau- , blau- , grün-gelber Gesichter siehst ?
Miniaturen sind besonders gefährlich .
Schrecklich , wenn der Mensch wie Gerümpel aussieht - unwürdig .
Und wie schlimm ihnen ihr schlimmer Putz steht .
Ihr armen Opfer , wer wagt es , Eure Würde durch diese würdige Aufbewahrung zu gefährden ; hat man selbst im Grabe nicht Ruhe vor dem Ridikül ? "
" Schließ ' Alles wieder zu " , bat Fickchen noch einmal , 66 " zieh ' es nicht so unbarmherzig an das Licht , es verträgt es nicht mehr , lass es doch hier in der Truhe vermodern . "
" Nein " , fuhr Gräfin Beda fort , " jetzt kommt das Beste ! "
Damit zog sie einen zweiten doppelten Schrein , mit schwarzem Samt bedeckt , hervor .
Als sie ihn geöffnet hatte , wurde auch sie einen Augenblick still . -
Er enthielt Totenmasken der Familie , Hände , Füße , Alles abgegossen in Wachs .
Das Entsetzen , welches sich auf Fickchens Gesicht malte , erschreckte sie selbst .
" Sind wir denn hier in der Blaubartskammer ?
Was sollen Dir all ' diese fremden Gesichter ?
Dies zu behalten , Fickchen , haben wir kein Recht - nicht das Recht , in solch ein Antlitz zu schauen .
- Gleichgiltigkeit wie Schauder ist Entweihung .
Das Recht hat nur Der , dem der Verstorbene teuer war - so teuer , daß er , mit selbst stockendem Herzblut , verfolgte , wie das Leben , als wäre es das eigene , aus dem geliebten Herzen entfloh .
Lass es uns vernichten , da vernichtet wurde , was dieser toten Form noch ein Recht auf das Dasein gab . "
Damit nahm sie den Schrein und warf ihn mit Allem , was darinnen war , in das Feuer - die gierige Flamme leckte sofort hochaufflackernd bis in den Schornstein .
Fickchen bewegte sich nicht , tat nichts dafür , nichts dawider - stand schweigend und starrte in die rote Glut .
" Was meinst Du " , rief die kleine Gräfin , " nun kann der ganze übrige Plunder auch nachfolgen .
Er wird Dir nur den Sinn beschweren , Ungeziefer in das Haus ziehen , frisch 67 muß hier Alles werden . "
Und somit fütterte sie die Flamme , die wie ein gefräßiges Ungeheuer immer mehr zu begehren schien , mit den Schätzen der Tante Severa .
Mitten in ihrer Geschäftigkeit öffnete Junker Donat die Tür . -
Er stand sprachlos vor dieser Entweihung .
Die kleine Gräfin ging aber gleich beherzt auf ihn zu und sagte : " Ich habe es Alles angerichtet !
Sollen Dinge wie diese in die unrechte Hand kommen ?
Sie werden doch nicht von Fickchen erwarten oder verlangen , daß sie ein Herz dafür hat ? "
" Gewiß verlange ich das " , antwortete er verletzt , " verlange , daß sie in Ehren hält , was ich hochschätze - mehr , daß sie liebt , was ich liebe . "
" Donat " , rief Fickchen , " Du sollst Dich nicht in mir geirrt haben - verzeih , daß ich es nicht besser verteidigte .
Wenn ich erst das Gefühl haben werde , es sei mein Recht , will ich es nie wieder aus der Hand geben .
Kein Fleckchen soll hier anders werden , als Du es gewohnt bist - ich will der treueste Hüter von allen Dingen sein , an denen Deine Seele hängt , mag es auch vergangen sein , mag es mir auch fremd und unverständlich scheinen , in Dir will ich es ehren und lieben . "
" Euch ist nicht zu helfen " , sagte die kleine Gräfin .
" Fickchen , Du wirst noch an mich denken - umsonst versuch ich Euch den Weg zu ebnen - Berg und Tal könnten eben so gut zusammenkommen . "
" Berg und Tal " , antwortete Fickchen , " haben kein Herz . "
Donat gab ihr den Arm und führte sie hinab in den 68 Saal , wo ein Notar ihr das Testament der Tante Severa vorlesen sollte .
Es geschah in ganz geschäftlicher Weise .
Fickchen hörte alles schweigend mit an , doch ein niegesehenes Feuer leuchtete in ihren Augen , als der Notar mit den Worten schloß :
" Sie haben sechs Wochen Bedenkzeit bis zur Annahme , so viel gestattet jedes Testament . "
Sie wartete bis er verabschiedet war , kaum aber hatte er den Saal verlassen , nahm sie das Dokument und zerriß es mit mehr Kraft , als man den schwachen Händen zugetraut , mitten durch .
" Was tust Du , Fickchen ! " rief der Junker und hielt die kleine Hand , die immer noch ein Mal und noch einmal das unglückliche Testament in Stücke zerfetzte , als wäre es ihr nie genug .
" Du hast nichts Anderes von mir erwartet " , sagte sie erregt und blickte ihn mit glanzvollen Augen siegesgewiß an .
" Ich meine Angehörigen aufgeben - auch nur einen Augenblick , Donat ! "
" Wenn Du mich heiratest " , antwortete er scharf .
" Gibst Du sie da nicht auf ? "
" Aber nicht auf diese Weise " , entgegnete sie , mit einer Art Schrecken und Seelenangst ihn betrachtend .
" Du , Donatus , mit Deinem Sinn für Familie - Du mußt das doch verstehen .
Ich liebte , ehrte es in Dir , fühlte mich darin Dir verwandt . "
" Familie in dem Sinn wie wir - habt Ihr nicht - Heimatsgefühl - Vaterlandsgefühl , Alles ist darin mit einbegriffen . " 69 " Woher wollt Ihr das wissen ? " rief sie - " warum stellt Ihr , was wir hochachten , gering ?
Jedem ist das Seine das Teuerste . "
" Das Teuerste " , wiederholte er , zärtlich ihre Hand fassend , " müssen wir Beide uns sein . "
" Ja " , sagte sie , sich ihm entziehend und ein glühendes schmerzliches Rot überstürzte ihre Wangen .
" Müßtest Du mich denn nicht verachten , wenn ich so handelte ? "
" Mir zu Liebe ! " warf er zögernd ein ; " nein ! nimm es nicht so schroff , Vieles findet sich von selbst , es sind ja nur Worte . "
" Nennt Ihr das so ? " fragte sie zurück und ein stolzer Zug , der sie ganz den Bildern der Ahnen gleich machte , wölbte ihre zierliche Lippe - " ich nenne ' es anders .
Schon der Gedanke wäre zu viel .
Ja " , fuhr sie fort und der Zorn einer adeligen Seele flammte in ihrem Auge - " stolzes Blut habe ich in den Adern - treues , das fest wurzelt auf dem Boden , dem es entstammt .
Bin ich deshalb unwürdig , in die Reihe Eurer Ahnen zu treten - so gib mich auf . "
" Liebe weiß von keinem Stolz " , sagte er wiederum in höchster Bewegung .
" Wer sagt , daß ich sie Dir bewahren kann , wenn Du dies von mir verlangst ?
O " , rief sie und die ganze Zärtlichkeit ihres anhänglichen Gemüts strebte ihm zu , " verlass ' mich nicht .
Nimm mich an Dein Herz wie ich bin , mit Allem , was mir zugehört , Du wirst es nicht bereuen . Habe ich denn nichts zu überwinden ?
Sind denn Deine Verwandten mir näher als Dir die meinen ?
Vieles müssen wir 70 Beide aufgeben .
Beide , hörst Du ; aber nichts , was sein Leben hat für alle Zeit , für jedes Geschlecht in dem Gefühl der Ehrfurcht , der Liebe . "
" Der Name ist eine Kleinigkeit " , sagte er starrsinnig , " die erste , die ich von Dir verlange . "
" Nein " , entgegnete sie , " mit ihm stände der erste Schatten zwischen uns auf . "
" Fürchtest Du Gespenster ? " fragte er und versuchte es in Scherz zu ziehen .
" Ja " , antwortete sie .
" Solche gehen um in einer Ehe und saugen das Lebensmark daraus .
Ich liebe helles , klares Sonnenlicht ! -
Für mich keine dunklen Ecken , für mich kein Besitz als der warmer Herzen .
Dies die Kette , deren Ahnenfolge ich anerkenne . "
" Überlege , was Du sagst " , rief er - " Dein und mein Glück steht auf dem Spiel ! "
" Da ist nichts zu überlegen " , antwortete sie mutlos .
" Das Unglück ist geschehen - wir sind getrennt .
Lassen Sie mich zurück zur Mutter , wir haben uns ineinander geirrt , Junker Donat . "
Zorn , Liebe , Vorurteile kämpften in ihm .
Nach vielen vergeblichen schmerzlichen Worten fuhr Fickchen in der Abenddämmerung wieder dem Städtchen zu .
Ein Glück , daß Krähhubel nicht viel davon sah .
Die kleine Gräfin zog zurück zu ihrem Künstler , ohne den Junker , der sich eingeschlossen , wiederzusehen .
" Eine Schwalbe macht keinen Sommer ! " sagte ihr Raffael , dem sie das verunglückte Unternehmen klagte .
" Lasse ' doch die Leute frieren , wenn es ihnen beliebt , Beda ; 71 wir wollen über die Alpen , es wird uns nicht schwer scheinen , denn was wir überstiegen , war mehr als das .
Aber Jeder " , fuhr er fort und sah sie selig an , " wird es Dir nicht so leicht nachmachen . "
Fickchen wurde nicht viel gefragt als sie nach Hause kam .
Jan murmelte allerlei zwischen den Zähnen , was Keiner verstand .
Frau Seraphine schloß sie ohne viel Redensarten in ihre Arme .
Was sie sich oben gesagt , erfuhr Niemand , die Tür blieb verschlossen und Jan lief die ganze Nacht unter den Fenstern hin und her , machte die unsinnigsten Pläne , auch Rachepläne , die aber mehr den Wilden entlehnt schienen , kam erst zur Besinnung , wie eine hehre , stille Dämmerung heraufzog , wurde sich erst klar nichts zu tun , als das erste Sonnenlicht Fickchens Fenster berührte , und schlich endlich bleich und verwacht nach Hause .
Am anderen Morgen kam Fickchen wie sonst herunter .
Wer sie nicht genau kannte , hätte kaum geahnt , welcher schwere Sturm über diese Blüte gegangen war .
Krähhubel geriet natürlich in die größte Aufregung , sobald es inne wurde , was eigentlich geschehen .
" Also kann er Fickchen doch nicht heiraten . "
" Pfui " , sagte die dicke Butterfrau .
" Ist das adelige Manier , sich die Ware kommen lassen und dann zurückschicken ? "
" Er wird nach vielem Weh und Seufzen , Grad noch ehe ' sie daran gestorben ist , kommen sie zurückholen ; so endigt es immer in den Büchern " , sagte das Lesefräulein .
" In den Büchern mag es so kommen " , äußerte der 72 kleine Finanzrat , " in der Welt kommt man jetzt selten zurück .
Fortschreitend ist die Bewegung - und dabei der Geldpunkt !
Der Geldpunkt , ich sagte es ja immer . "
Der Altan war tief verschneit , Alles weiß übertüncht , darüber ein Himmel so tiefblau , man hätte ihn für Sommer halten können .
Fickchen saß am Fenster nachdenklich wie jetzt oft .
In dem Garten stritten sich die Krähen um den höchsten Platz , auf einer mächtigen Pappel ; es war ein Gekreisch und ein Gedrang ' und dann saß wieder eine einsam auf der höchsten Spitze .
Fickchen hatte ihre Gedanken dabei ; sie merkte nicht , wie die Tür sich öffnete , schrak zusammen als ein Schritt sich näherte .
Aber es war nichts zu erschrecken , denn es war Philemon Sacht .
Er hielt in den Händen einen Blumenstock mit einer Knospe .
" Sie hat sich selbst im Winter nicht abhalten lassen zu kommen " , sagte er entschuldigend ; " ein wenig Wärme und man täuscht die armen Dinger in den Sommer hinein .
Darf sie bei Ihnen ausblühen kommen , Fräulein Fickchen ?
Ich habe immerfort gesonnen , was Ihnen Freude machen könnte .
Blumen müssen doch Jedem gefallen . "
Sie nahm sie aus seiner zitternden Hand .
" Wenn Sie sich nur nicht täuschen " , sagte sie , " Wärme bei mir !
Ich will Ihr Herz nicht irre leiten , Philemon . "
" Es gehört Ihnen ganz " , entgegnete er schüchtern , " das wissen Sie längst - aber Sie können jetzt keinen Gebrauch davon machen , das weiß ich .
Lassen wir es ganz beiseite .
Nur Eins möchte ich wieder dürfen - ab und zu kommen , Fräulein Fickchen , um nach meiner Blume zu sehen .
Das gönnen Sie mir - ich bin ein guter Gärtner 73 hier und da finde ich doch wohl einen Sonnenstrahl , den ich Ihnen zuführe , oder eine rauhe Luft , die ich Ihnen abwehren kann . "
" Ich weiß , was Freunde wie Sie wert sind " , sagte das Mädchen , " und mit meiner Schuld soll mir keiner verloren gehen .
Könnt ich nur selbst mehr geben für alle die Güte , die mir widerfährt , ich wäre glücklich . "
Als Philemon Sacht hinaus war , rückte sie die Knospe liebevoll in das beste Licht .
" O , Donat " , dachte sie , " das sind die Menschen , die Du verachtest , und mich selbst hast Du heimatlos gemacht hier und dort .
Wie eine ruhelos flatternde Taube irrt mein Geist von ihnen zu Dir und wieder zurück . "
Die Frage klang jetzt so im Städtchen :
" Ob Fickchen wohl überhaupt noch heiraten wird ? "
Fickchen aber versicherte , wer es hören wollte :
" Ich will Fickchen Fips bleiben mein Lebelang . "
Sogar ihr Lächeln erwachte endlich wieder , von Jan und der Mutter sehnsüchtiger erwartet , als bei den Menschen das Frühlingsveilchen , das auch eben die Blättchen hervorstreckte , versuchsweise .
Ihm nach sproßte und regte sich Alles der großen Auferstehung entgegen .
Leuchtend brach sie immer mehr und mehr hervor .
Erlösend - befreiend .
Aus den Tiefen drang unter dem Kuß einer übermächtigen Sonne , die dem Sommer das Feuer entlehnt zu haben schien , ein wildes Blühen , unbekümmert , was daraus werden sollte .
Nie hatten die grünen Ranken üppiger die Stämme umklammert , Manches erstickt in gar zu enger Umarmung . -
Auch aus 74 den grauen Mauern des Schlosses keimte und arbeitete sich Leben hervor .
Man wußte , Donat war der kleinen Gräfin nach , in Italien , aber dennoch mochte Fickchen nicht wie früher in die Heide ziehen , seinem Gut nach .
Sie blieb still im Gärtchen .
Ihr Lieblingsplatz der Baumstamm , auf dem Donat sie geküßt .
" Es tut mir so wohl " , sagte sie zu Jan , " es heilt mir die Seele aus , wenn ich sehe , wie selbst aus dem dürren Stamm hier ein Blättchen aufsproßt - auch bei mir war_es Winter und rechter bitterer Frost .
Damit kann ich nicht leben , nicht mit der geringsten Spur von Kälte und Haß im Herzen .
Manche würden meinen , sie kann nicht recht lieben , da sie nicht hassen kann - aber ich weiß es besser . "
" Ich auch " , sagte Jan , " und deshalb möchte ich , daß er aus der Welt wäre .
Wehe ihm , wenn er sich je wieder in der Höhle des Bären sehen läßt . "
" Wie sollte er das tun " , antwortete das Mädchen träumerisch - " vorbei ist vorbei und kommt nie zurück .
Was er mir genommen , kann selbst er mir nicht wieder geben .
Es ist nicht , daß er mich verachtet hat , sondern daß er , wie ein ungeschickter Knabe dem Schmetterling , mir den Goldstaub von den Flügeln der Seele gewischt .
Keiner mag den Armen mehr - er selbst sich nicht ; kriecht nur noch am Boden , während umher der lustige Schwarm fliegt und sein junges Leben genießt . "
" Fickchen ! " rief Jan , " dem Schmetterling ist nicht zu helfen , aber dem Menschen , der ein Herz hat ! "
" Du hast Recht " , antwortete sie , " es übersteht viel , 75 ob auch die ungeschickte Hand dazu kam , das Innerste ist es nicht , das treibt , wenn das Glück gut ist , immer wieder hier und da ein Blättchen , sich und anderen zur Freude . "
" Kann ich etwas für Dich tun " , fragte er traurig , " Du weißt , wie ich Dir angehöre , und daß , was mich anbetrifft , Dein Schicksal mein Schicksal ist . "
Er versuchte ihren Blick zu haschen , aber sie sah ihn nicht an , sondern hatte das Haupt mit den aschblonden Flechten rückübergelegt und sah hinauf in den wolkenlosen Himmel , durch den mit ihrem eigentümlichen Klingen die Schwalben schossen .
" Behalte mich lieb " , sagte sie endlich , " wenn Du es kannst ; es muß doch nicht so leicht sein , wie ich dachte . "
Sie saß auf demselben Baumstamm , auf dem sie sich mit Donat verlobt .
Wie er gesagt - sein Kuß brannte noch , und nicht sie allein , auch Jan .
Wie gezeichnet erschien sie sich und ihm dadurch , so daß er dort nicht wagte sie in seine Arme zu schließen und zu rufen , wie jede Fieber in ihm es tat - " Du bist mein ! "
Sein Groll gegen den Junker wuchs dadurch zu einer Macht , dessen Gewalt ihn beherrschte , und er fühlte , daß er in dieser Sache die Zügel seiner Seele verlor .
" Ob es schwer ist oder leicht , darüber habe ich nie nachgedacht " , rief er und eine zornige Träne glänzte in seinem Auge .
" Eins nur kann ich nicht , Fickchen - eins - aufhören , Dich zu lieben ! "
Bruder und Schwester konnten sich untereinander nicht mehr helfen , ergänzen , erfreuen ; dennoch schien der kleine 76 letzte Schritt , der sie zu Liebenden machte , unübersteiglich .
Wie ein böser Geist hielt sie Donat auseinander .
Selbst Krähhubel , welches doch dies als die einzig natürliche Lösung betrachtet hatte , gab es auf und Vater Hiob fing an zu seufzen .
" Was so Einer anrichten kann , wenn er gar nicht einmal da ist " , sagte die dicke Butterfrau .
" Ja , ja , was der Name nicht tut . "
" Es wäre eine gar zu prosaische Endigung " , murmelte die Büchermamsell .
" Ach was " , sagte der Geldmann .
" Hat man keinen anderen Schmaus , brät man die Maus . "
Gleich nach dem Gespräch mit Fickchen im Garten nahm Jan wieder eine Stelle an in der Landwirthschaft. Fleißig , tüchtig griff er von Neuem zu .
Er kam seltener , meist nur Abends spät auf ein Stündchen .
Das Gut lag dicht am Städtchen , mit einem Ritt durch den Wald zu erreichen .
Eigentlich war es heute schon zu spät geworden für den Besuch , aber der laue Sommerabend lockte und noch etwas , ein unerklärbares , unnennbares Gefühl trieb ihn wie instinktiv nach dem kleinen Hause .
Er hatte ein Stück Landstraße zu durchreiten , begrenzt von Wald , in dem sich viel Gesindel aufhielt .
Besonders in letzter Zeit , wegen Arbeitseinstellung mehrerer Fabriken .
Tags zuvor war dort ein Unglück geschehen .
Er nahm also vom Nagel ein kleines Ding von Pistole , mit dem er gewöhnlich die Spaßen schoß .
" Nur zum Erschrecken " , dachte er .
Fickchen stand unterdessen auf dem Altan und wartete auf ihn .
Sie stand über das Geländer gebeugt , unter dem 77 der Fluß dunkel und rätselhaft lag , denn es war kein Stern am Himmel , kein Licht .
Nur aus dem erleuchteten Zimmer fiel ein sanfter Schein .
Ihr kamen viele Gedanken , als stiegen sie aus den Wellen zu ihr empor .
Manche trügerisch und falsch wie die Nixen , die der Sage nach dort hausten .
Sie bangte sich nach Jan .
Er war wie ein Mittel gegen Gespenster .
Seine gesunde , tageshelle Natur verbannte krankhafte Schatten der Vergangenheit , die immer noch hier und da sie ängsteten und verfolgten .
Jetzt hörte sie Jemand von der Gartenseite - sie lauschte auf .
Jetzt kam er heraus - stand vor ihr - lag ihr zu Füßen .
Schreck bemächtigte sich ihrer .
Es war Donat .
Erst hörte sie nichts von seinen leidenschaftlichen Reden - es war wie ein Brausen des Meers in ihren Ohren .
Er schüttete eine Flut von Liebesworten über sie aus , sich anklagend , nur Eins immer wiederholend :
Er könne nicht leben ohne sie .
Eine Weile stand das Mädchen verwirrt .
Ihrer Seele öffneten sich die Pforten von Neuem , vor denen sie Tage und Nächte gelegen und die ehern widerstanden .
Tausend Mal hatte sie diesen Augenblick sich ausgemalt , gefühlt - und nun er da war , schien er ihr unwirklich wie eine Fata Morgana in der Wüste .
" Nein ! " sagte sie abwehrend - " wir Zwei passen nicht zusammen , was tot ist kann nicht wieder lebendig werden - für mich nicht - ich glaubte es , ich habe mich geirrt ; für mich ist die Seele unserer Liebe entflohen , der Funke aus , mit aller Anstrengung habe ich selbst Asche darüber gestreut .
Haarscharf sehe ich jetzt unsere Lage .
Keine der Kränkungen , die uns bevorstehen , könnte ich 78 ertragen .
Alles trennt uns .
Im Dunkel der Nacht hätten wir über den Strom schwimmen müssen , gleich dann , ob es unser Ende gewesen .
Jetzt graut mir davor . "
" Ich trage Dich hindurch " , rief er leidenschaftlich .
" Ich komme von Beda , ich habe gesehen , was Zwei vermögen , die nur auf sich gestellt sind - frei - allein . "
" Ich aber " , antwortete sie schmerzlich , " habe doppelt gelernt , was eine Familie wert ist - was Die wert sind , die , ohne etwas zu verlangen , Alles geben .
Junker Donat , durch Sie habe ich es gelernt . "
" Fickchen " , schrie er fast , " reden Sie nicht so - nur noch ein Mal , ein einziges Mal - hören Sie mich . "
Leise in der Dunkelheit herankriechend , hatte Jan die letzten Worte des Junkers vernommen ; das Blut schoß ihm wie ein Lavastrom in das Gehirn und beraubte ihn aller klaren Besinnung .
Was sie noch sprachen , hörte er nicht mehr .
Er wartete unten , um mit dem Feind abzurechnen , zog den Hahn der Pistole und stellte sich an den Baumstamm , bei dem er vorbei mußte .
Wie lange er gewartet , wußte er nicht ; es war ihm schwarz vor den Augen .
Als Donat kam , stürzte er wie eine rasende Dogge über ihn her und hielt ihm das Pistole auf die Brust .
überrascht , doch körperlich stark und gewandt , erwehrte sich der Junker des Wütenden .
" Das ist recht wie Euresgleichen " , sagte er verächtlich , " einen Wehrlosen zu überfallen in der Dunkelheit . "
" Wer sich einschleicht wie ein Dieb , wird danach 79 behandelt ! " schrie Jan tonlos vor Bewegung .
" Warum scheuen Sie das Tageslicht ?
Warum fordern Sie nicht die Braut von Denen , die sie zu vergeben haben ?
Ist das adelige Manier ?
Uns ist sie zu schlecht , Herr Junker .
Und dann , denken Sie , daß es sich ein Mensch gefallen läßt , ein Mensch , der Land gesehen hat , wieder hinabgestoßen zu werden in die Wellen ?
Er wehrt sich .
Ich hatte mich ja schon aufgegeben damals , Sie sind schuld , wenn ich jetzt nicht sterben kann , nicht sterben will .
Fortgeworfen haben Sie unser Kleinod , verachtet - nie sollen Sie es , nie mehr in die Hand bekommen , nie - so lange ich es hindern kann . "
Damit machte er einen neuen Angriff auf den Junker .
" Schwören Sie " , rief er , " bei Ihrem Gespenst von Ehre schwören Sie , daß Sie zum letzten Mal diesen Garten , dies Haus , diese Stadt betreten haben ! -
Ihre Welt ist ja größer als die unsere .
Dies Fleckchen aber will ich vor Ihnen hüten mit allen Mitteln , die mir zu Gebote stehen .
Mit allen , auch den schlechtesten ! "
" Nichts schwöre ich ! " rief der Junker , nun auch in höchstem Zorn .
" Ihnen bin ich kein Wort der Rechtfertigung schuldig .
Nicht ein einziges Wort , ich verspreche nichts .
Hören Sie - Ihnen nichts ! "
Ein Ringen begann und plötzlich schreckte ein Schuß die Bewohner des kleinen Häuschens aus ihrer Ruhe .
Lichter schwankten hin und her - man lief - man suchte - Fickchen vorauf , von schlimmer Angst getrieben .
Sie fanden Jan auf den Baumstamm zurückgesunken , 80 vor ihm Donat , bemüht , das Blut zu stillen , das aus einer Wunde am Arm quoll .
Die Waffe war bei des Junkers Bemühungen , sie von sich abzuwenden , losgegangen und hatte den Angreifer selbst verletzt .
Fickchen drängte Donat fort , nahm seinen Platz ein und rief :
" Geht - lauft zum Arzt - schnell - was steht Ihr Alle ratlos da ? "
Jan , der das tödliche Erschrecken in ihrem Antlitz sah , richtete sich auf , ihr zulächelnd .
" Plagen Dich nicht , Fickchen " , sagte er , " ich bin handfest - dies ist Kinderspiel - der Aderlaß war mir sehr heilsam .
Jetzt bin ich wieder klar .
Wohin hatte ich mich verirrt !
Am besten wär's , man hätte mich wie einen bösen Stier gleich aus der Welt geschafft .
Denn , Junker Donat , wir Beide taugen nicht mehr an einem Ort zusammen . "
" Er hat Recht " , rief Fickchen , sich dicht zu ihm haltend .
" Bringen Sie nicht noch mehr Unheil über uns , Donat .
Gehen Sie - ich will Fickchen Fips bleiben mein Lebelang . "
Jan sah überrascht auf als sie es sagte .
" Ja " , fuhr sie fort .
" Fickchen Fips und doch nicht dasselbe Fickchen - Dein es , Jan - Dein es .
Zu Dir gehör ich , Dich will ich heiraten , sobald Du magst und kannst . "
Er zog sie fest an sich und über sein ehrliches Gesicht strich eine edle Verklärung .
" Herr Junker , sagte er , " verzeihen Sie mir . "
" Sie sind Sieger geblieben auf dem Feld , wo eigentlich unser Duell war " , entgegnete Donat mit edlem Anstand , 81 " es ist aber adelige Sitte , dem Sieger darum nicht Feind zu sein .
Hier ist meine Hand . "
Jan nahm die schlanke , feine Hand in seine derbe Faust .
" Weiß der Himmel " , sagte er , " ich könnt es an Ihrer Stelle nicht mit so edler Manier . "
" Schwer ist_es wahrhaftig " , antwortete der Junker , Fickchens Hand küssend , die ihm glücklich zulächelte , " und deshalb verbanne ich mich lieber , bis ich es besser kann . "
Die Wunde heilte schnell .
Jan hat sie immer für sein höchstes Glück gerechnet .
Glück und Unglück sieht oft im Leben wunderlich aus .
Der Junker reiste in den nächsten Tagen ab .
Er ließ die Anordnung zurück , Jan als Wirtschaftsdirektor auf seinem Gut sofort anzustellen .
Ihm schrieb er :
" Tun Sie es meinetwegen , ich kenne keine treuere Hand . "
In einem kleinen Häuschen nahe dem Schloß siedelten sich Jan und Fickchen an .
Mütterchen Seraphine kam wohl heraus - lieber war es ihr , wenn die Kinder in das Städtchen kamen .
Schloß und Garten blieben unangetastet , nur daß immer üppiger und wilder die grüne Natur den toten Stein überwucherte .
Fröhliche Kinder , mit lustigen Stimmen , tausend herrliche Verstecke findend , hausten gleich Kobolden darin .
Bald hier - bald da sah man blonde Köpfchen auftauchen .
Jan und Fickchens blühendes Geschlecht nahm in seiner Kraft und Lebensfülle unbewußt Besitz von dem verlassenen Fleck , der ohne sie dunkel und lichtlos erschienen wäre ; denn nur um das Gärtchen des kleinen Hauses 82 scharten sich Blumen in glühenden Farben .
Blüte an Blüte dicht gedrängt , duftend , - jede Jahreszeit brachte ihren Strauß .
Die Jahreszeit ? - eigentlich eine treue Hand , die fortfuhr ein Leben zu schmücken , das ihr teuer war , unbekümmert um den Lohn .
Vater Hiob ging stolz in Krähhubel umher und freute sich seines Sohnes .
Krähhubel beschäftigte sich aber nicht mehr mit ihnen , wohl aber mit dem Junker .
" Wenn er Fickchen nicht heiraten konnte , wen kann er denn nun heiraten ? "
Er blieb ihnen die Antwort schuldig .
Als er nach vielen Jahren zurückkam , war er noch unverheiratet .
Reisemüde blieb er fortan im Schloß .
Oftmals ging er zu Fickchen herüber , ihre Kinder hingen an ihm mit Leib und Seele .
Wenn er nun so schön mit ihnen tat und sie ihm , nach Art der Glücklichen , unterstützt von Jan , zuredete , sich ein ähnliches Schicksal zu schaffen , sagte er lächelnd :
" Mögen es die alten Liliensterne verantworten , wenn mit mir die Linie ausstirbt ; sie sind doch selbst schuld daran , daß ich keine Frau bekam !
Denn nicht nur konnte ich Fickchen heiraten , sondern sie war die Einzige , die ich überhaupt heiraten konnte . "