Berlin .
Verlag von Wilhelm Herz .
( Bessersche Buchhandlung . ) 1876 .
" Lieber Freund !
Seit gestern bin ich hier in meinem Heimatsort !
- Wie hat sich Alles verändert !
- Nicht als ob es mich erstaunte , daß des Schelmen Bungert Nase in höherer Potenz glüht , oder daß aus dem rundwangigen Gondelchen eine nette Jungfer geworden , das ist Alles naturgemäß und mußte so kommen - nein ! ich staune , wie Menschenhand - was sind zehn Jahre , Lambert ? - aus tiefster Waldeinsamkeit dies Weltgewühl geschaffen .
Vertauscht ist der Ort ? - verwandelt , um ihn nie wieder herauszufinden - herauszufinden , was er mir war , Lambert .
Es hing ein Stückchen meiner Existenz daran !
Von hier aus streckte ich als Kind die Wurzeln meines Daseins weit - weit - sog mich fest , an der holden Mutter Erde . -
Von hier aus !
Du würdest lächeln , wenn Du sähst , wie ich hier auf einem abgerissenen Stückchen Heidegrund sitze , um das in 298 Mahnung alter Zeit vergessene Blumen hängen - sitze und traure , wie die Juden einst aus den Trümmern Jerusalem's .
Trümmer ! würdest Du rufen - Du träumst !
- Trümmer hier , wo Alles vor Neuheit blitzt , wo selbst die Natur als proper aufgeräumte Kammer erscheint !
Du hast Recht - ich träume - und träumen ist hier wahrhaftig nicht an der Zeit .
Rastlose Sägemühlen arbeiten sich kreischend ab - Schlot an Schlot überqualmt die Gegend , Dunkel füllt die Luft - ekler Geruch - Wolken , die nicht vom Himmel stammen .
Hat er nicht genug in Bereitschaft für uns ?
Müssen wir uns noch das bisschen freien Äther unserer nordischen Natur so schmählich verräuchern lassen ?
Wahrhaftig !
es zieht ein höchst widerwärtiger , unharmonischer Ton durch diese Gegend - unharmonisch selbst für weniger empfindliche Nerven , als es die meinigen sind .
Mir greift er sie bis auf das Äußerste an .
- Sollen alle Naturstimmen überschrien werden ?
Soll diese Teufelsmaschinerie das letzte Wort behalten , dann macht auch andere Menschen , als wir es sind . -
O Lambert ! mir ist wie Einem , den man um sein Teuerstes gebracht hat ! -
Mein Kinderparadies war es - mir gehörte , was hier zerstört worden , denn mit meiner Seele , mit allen Gedanken hatte ich Besitz genommen von dieser wonnigen Umgebung .
Barbaren der Neuzeit ! gibt es nicht genug garstige Fleck auf Erden , wo ihr eure alten Knochen- , Papier- , Lumpen- und andere Mühlen , eure Brauereien , Brennereien , Färbereien hinbauen könnt ?
Mit denen ihr die Gegend verpestet und vergiftet !
Mußtet ihr diesen heiligsten Tempel der Natur wählen ? diese hehren Buchenhallen , 299 diese sanften Abhänge , gekränzt mit Grün , zwischen dem , wie spielende Kinder , Bäche dahinliefen ?
Alles , was Geist heißt - nimm das Wort , für was Du willst - Alles , was ich gute Geister nennen würde , hat diesen verwünschten Ort verlassen - er ist eingereiht in das Rechenexempel des Lebens , bei dem die Null jetzt eine so große Rolle spielt .
Vetter Lorenz trägt stolz seinen dicken Bauch herum - der Schöpfer einer Welt könnte nicht stolzer sein , als er auf seine Fabrik .
Was würde er sagen , wenn er wüßte , daß ich hier von Entbehrung spreche , hier , wo alles nach Geld riecht , nach Geld schmeckt , nach Geld geschätzt wird in strotzendem Reichtum ; hier von Zerstörung , wo seine handfesten Schornstein wie Fingerzeige der Ordnung gen Himmel zeugen .
Für ihn bin ich der Troglodyt , der Barbar .
- Seine Kultur und meine Kultur liegen sich beständig in den Haaren .
Meine hat eine wahre Anbetung vor dem alten Baum ; seine schaudert , wenn das Nutzholz darin überständig wird .
Meine schwärmt für den blumigen Wiesenrain , den verstreuten Blütenbusch - seine reißt Alles aus , was nicht direkten Nutzen bringt .
Jedes Eckchen wird eingepfercht , ausgepreßt , bis auch der bescheidenste Spatz kein freies Körnchen findet .
Es ist unglaublich , wo man alles nicht gehen , nicht stehen darf ; könnten sie_es , es würden gewiß Sonne , Mond , Sterne , ja das Stückchen Himmel , unter dem wir atmen , für Geld verpachtet .
Dennoch kann ich mich eines gewissen Respekts vor dieser neuen Aera nicht erwehren - Respekt vor dieser großen eisernen Faust , welche ein solches Reich zuwege 300 gebracht und zusammen hält . -
Nur mein Reich ist es nicht .
- Wenn ich unsere Hände nebeneinander sehe , Lambert - es ist zum Lachen ! - wirklich naturhistorisch merkwürdig . -
Zwei ganz verschiedene Species , und die sollen zusammen kommen ?
Armes Gondelchen !
was hast du verbrochen , daß du auf diese Weise verhandelt worden bist ?
Jene paar Taler , die mein Vater dem ihrigen vorschoß , könnten ihr teuer zu stehen kommen .
- Hätte das gute Kind nur den geringsten Widerwillen gegen mich , ich könnt es ihr nicht antun .
Der Mutter halber geschieht_es .
Meine arme Mutter , die so viel um mich ertragen , soll , wenn ich es verhüten kann , nie wieder Mangel leiden .
Ich handle in dieser Sache ganz nach meinem Herzen , und doch ist_es mir manchmal , als regte sich das törichte , um andere Auskunft zu geben .
Leben , wie ich_es verstehe , werde ich hier nie !
Es mag mir gesund sein - bis jetzt fühl ich mich aber krank , krank nach meinem alten Kreis , nach den gleichgesinnten Gefährten .
- Eines Wegs zogen wir , glücklich , unbekümmert , eine Sprache sprechend , demselben gelobten Lande zu . -
Weh mir ! daß ich mit engverwandten Seelen bis jetzt leben durfte !
Es ist die größte Verwöhnung , die dem Menschen widerfahren kann . "
" Alter Freund , ich habe Deine Jeremiade erwartet .
- Du bist nicht ungestraft unter Palmen gewandelt .
Aber sobald Du Dich nur ein wenig akklimatisiert hast , kannst Du 301 ja Deine hiesigen Haine , in denen dann nur etwas besser gegessen wird , wieder aufrichten .
Ich habe die Dichtkunst von jeher für ein schlechtes Metier gehalten und es Dir nie verschwiegen , trotz dessen sind wir uns gut geblieben von Kindesbeinen an .
Weshalb sollte es mit Vetter Lorenz nicht eben so gehen ?
Ihr Sonntagskinder der Menschen braucht in euren lichten Sommerröcken ein derbes Unterfutter , wie wir es sind .
Doch abgesehen davon - gibt es etwas Poetischeres , als wenn Einen das Glück aus solchen freundlichen Mädchenaugen anlacht ?
- Heirate das gute Kind , das Dich liebt , schon weil es gewohnt ist , Dich den ihr Bestimmten nennen zu hören - Gewohnheit ist eine mächtige Alliierte .
- Du verachtest das Geld - gut , verachte es , aber Künstler müssen es erst haben , um es zu verachten .
- Glaube mir , Geld ist ein recht poetischer Gegenstand , sage nur Gold . -
Welcher Mann liebte es nicht , nur unter verschiedenen Namen :
Macht , Ehre , Ansehn , genug , alle die Dinge , die wünschenswert erscheinen auf dieser Promenade im Staub , die man Leben nennt . -
Der Hund sogar sieht , ob man_es hat , und zerrt den Bettler kläffend am Lumpen .
Wir haben es ja mit einander durchgemacht : ein zerrissener Rock , ein geknuffter Hut , und die Manneswürde ist so gut wie dahin .
O ich wollte , ich könnte es mit vollen Händen ausstreuen - wie ich es verachten wollte !
Warum mir dieser feine Sinn für einen gebildeten Luxus , für raffinierten Genuß des Lebens , der so viel Reichen abgeht ?
Du bist beneidenswert , Adam ! -
Noch kürzlich , hier in der Stadt , sah ich Dein Goldfischchen mit ihren großen , immer erstaunt aussehenden Augen - blaue Augen von 302 himmlischer Dummheit .
- Einfalt ist etwas Seltenes in dieser Aera superkluger Frauenzimmer , die den Mann nie zur wohlverdienten Geistesruhe in Schlafrock und Pantoffeln gelangen lassen .
- Was zögerst Du ?
Mag der Quell Deiner Lieder vom Parnaß kommen .
Goldkörner führt er nicht mit sich . -
Wer hat jetzt Zeit und Lust , Verse zu lesen - Du müßtest denn den Kurszettel in Reime bringen .
Mit Scheuklappen geht ihr , mein Lieber , da Du erst jetzt bemerkst , daß man aus dem Kinderparadies heraus muß . -
Erst das Notwendige , dann kommt auch das Plaisir wieder . "
" Du hast Recht !
Erst das Notwendige - für die Mutter muß gesorgt werden .
Nur im Fall meiner Heirat kann sie hier bleiben - hier , wo sie Alles hat , was ihr elender Zustand fordert .
Mir graut , wenn ich an die Tage denke , in denen sie wirklich Mangel litt ; Du hast es nur halb mit mir durchlebt , denn es gibt Miseren , die sagt man Niemand .
Ich schrieb mir die Finger wund .
Ich wollte ja gern meine Kunst herabstimmen , erniedrigen , um sie in gangbare Münze zu verwandeln - ebensogut könnte man sich eine andere Nase machen .
Nie traf ich , was dieser Zeit , deren Kind ich doch bin , paßte und mundrecht war .
Mit alle meiner Arbeit , mit alle den durchwachten Nächten , mit der Kraft , mit der Gewalt , mit dem Reichtum , den ich in mir spürte , gelang es mir nicht , dies eine armselige Leben behaglich auszuschmücken .
303 Das war bittere Zeit für mich , Lambert ; Verachtung meiner Kunst gewann mich .
- Plötzlich schien in Nebel zu verrinnen meine Welt , in der ich lebte - eine Welt , die mir so wirklich schien , so berechtigt als euch die Eure .
- Der Boden unter meinen Füßen begann zu schwanken ; scheel , voll Neid sah ich auf das Treiben der Menschen , deren - Hände sich oft durch einen Federstrich mit Gold füllten .
Geld ! schrie ich auch , wie ich es um mich hörte - Geld ist die Hauptsache - das Kriterium aller Dinge - Zeit und Zweck des Lebens - es packte mich wie ein Gehirnfieber .
Da kam Vetter Lorenz und rettete mich - sein Glück war im Aufsteigen .
Er nahm meine Mutter zu sich und die endliche Lösung sollte die Heirat mit Gondelchen sein .
Mir war Alles recht , ich fühlte damals nichts - nichts , als daß ich für den Augenblick frei war . -
Frei ! -
Noch besinne ich mich auf den Tag .
In frischer Jugend stand die Natur .
Ich wanderte vor das Tor , legte mich in das Gras , über mir den blauen Himmel , zu dem ich wieder aufsah , mit freiem Auge .
Wie fröhlich wir dann die Welt durchzogen , als gehöre sie uns !
Sage , Lambert , hat uns im Ernst je etwas gemangelt ?
Wenn man jung und gesund ist , lebt sich es so leicht ! -
Warum konnte es nicht so bleiben ?
Warum tritt das Leben immer mit Fragen an uns heran , die uns das Herz zerreißen und die wir nicht zu beantworten wissen ?
Ich schiebe die Entscheidung von Tag zu Tag auf .
Vetter Loreuz ist die Güte selbst - er behandelt mich wie einen Kranken , bei dem der Gesunde nicht begreift , daß ihm 304 die gute Kost widersteht .
Er liebt mich ganz und voll , mit aller Kraft seines rechtschaffenen Herzens .
Ich aber , Lambert , bin wie Einer , der heimlich noch einen Schatz bei Seite bringt .
In meiner Seele ist eine Fundgrube , die ich ihm nicht öffnen kann - nicht kann - ihm nicht und Gundula nicht , so viel ich auch daran arbeite - und in dieser verschlossenen Kammer ruht meine beste Kraft .
Werde ich nicht zum Betrüger an ihnen , Lambert ? nehme Echtes und gebe Falsches dafür ?
Ich frage den Vetter oft : " vertraust du mir auch dein Kind nicht leichtsinnig an ?
Werde ich es glücklich machen ? "
Er lacht dann mit seiner dröhnenden Stimme und antwortet :
" Lieber Junge , was willst du denn sonst mit ihr machen ? ein braver Sohn gibt immer einen guten Mann .
Ich habe dich expreß ausgesucht für mein Gondelchen , denn wo Honig ist , kommen viele Fliegen .
Das Kind ist wahrhaftig nicht bösartig ; da müßte der Teufel die Hand im Spiele haben , sollte das nicht gehen .
Du hast doch kein anderes Herzensinteresse ? "
" Keines als die Kunst , " entgegne ich .
" Auf die Muse , " meint er , " sind wir nicht eifersüchtig , weder Gundel noch ich .
Schreibe dieser apokryphen Person so viel Liebesbriefe , als du willst . -
Ich kann die Wichtigkeit deiner Tintenklexerei nicht einsehen , du nicht die meiner Maschinen - in Einem treffen wir wieder zusammen , in der Achtung vor einander , wie wir nun einmal sind . "
Er hat Recht , Lambert , ich achte diese tüchtige Natur von Grund meiner Seele . " 305 Vetter Lorenz ist der schlaueste von Euch beiden ! -
Leben und leben lassen .
- Wie bequem er Dir es macht , wie vorsichtig er sich dabei sein Terrain reserviert .
Wirklich erst miteinander bildet ihr den vollständigen Menschen .
Du brauchst mit Deinem feinen Geschmack Einen , der Dir die Trüffeln aufgräbt , desto besser , wenn es mit dieser Grazie und so con amore geschieht . -
O ich würde solchen Schwiegervater zu schätzen wissen .
- Schaffe ' Dir eine Existenz , wie sie jetzt bei großen Künstlern Mode wird .
Mit welch liebenswürdiger Leichtigkeit und Anmut trägt die Kunst heute zu Tage Luxus und Reichtum .
Bereite Deiner Muse ein commodes Absteigequartier auf Erden ; zu mehr reicht es doch nicht , denn es gibt zu viel Unangenehmlichkeiten in der Welt , welchen auf keine Weise beizukommen ist .
Weh den Idealen , die uns das tägliche Brot verschaffen sollen ; sie laufen sich die Füße wund und richten nichts aus .
Es ist kläglich , wie sie herumziehn mit ihren gedachten Schätzen , jedem Windstoß der Kritik , jedem Winkelzug der Mode ausgesetzt .
Was heute unschätzbar schien , gilt morgen nichts mehr - man lebt jetzt rasch .
Rette Dich und preise Dich glücklich . aus den Sorgen herauszukommen , neben Dir ein treues , einfaches Kind , wie Dein Gondelchen .
" Einfach ! -
was ist einfach in der Welt , Lambert ?
Mir scheint Gundula sehr kompliziert - unter sieben Malen verstehen wir uns kaum ein Mal ! 306 Du nennst sie einfach ! -
Mein Himmel , ihr gegenüber könnte ich eher so heißen .
Schon ihr Anzug , ihr Haarputz , Alles Rätsel !
ein wunderwürdiger Bau , bei dem ich die Wirklichkeit ihrer kleinen Person kaum herausfinde - nie herausfinde , was Kunst und Natur ist . -
Voll ihr Köpfchen von alle der Weltweisheit , die Du an mir vermißt .
Du weißt wohl nicht , daß sie in der Pension war ?
was lernen da die Mädchen nicht Alles ! -
Wenn ihre Freundinnen aus der Stadt zum Kaffeekränzchen bei ihr versammelt sind , Du solltest das Gezwitscher hören ; wie ein Nest junger Vögel .
Eine Eule könnte nicht scheuer und mißmutiger dazwischen sitzen , als ich es tue .
Aus dem ganzen Kram meiner Gedanken wüßte ich kein passendes Wörtchen einzufügen .
Bin ich allein mit ihr , verstummt sie auch - und wir zwei , die sich so wenig zu sagen wissen , sollen die große Lebensfrage mit einander lösen ?
Vetter Lorenz sagt : " Freue ' dich , wenn deine Frau dir gegenüber den Mund halten kann ; ich wollt ' , meine hätte das auch verstanden . "
- Mir aber , Lambert , ist das Tote , das Stumme verhaßt , mit mir muß Alles reden , selbst Busch und Wald . -
Eine Uhr , die steht , ein Vogel , der nicht singt , ein Mensch , der nicht mit mir spricht , macht mich melancholisch .
Bin ich auf rechtem Weg ? -
Bin ich ein Schlafwandelnder , den man ab und zu beim Namen ruft und der , aus dem Traum geschreckt , sich am Abgrund sieht ?
Weshalb demütigt mich mein kleiner Verdienst , den ich wie einen Tropfen neben diesem dicken Stromgewinn sich verlieren sehe ?
Weshalb schäme ich mich dessen ? -
Ist meine Arbeit nicht die ihre wert ?
Ist nicht jeder Mann 307 an seiner Stelle , der fühlt , daß er die Schulter ansetzt , um die gemeinsame Last des Lebens leichter zu machen ? -
Tue ich das nicht ? -
Schafft nicht ein Wort , das wie ein befruchtender Keim in die Seele fällt , oft mehr , als alle dies gewichtige Wirken ?
- Und dennoch verwirrt mir den Blick - lenkt ihn hinab von der Höhe auf die Erde .
- Wie faßbar , wie greifbar dieser Nutzen .
- Habe ich im Irrtum gelebt ?
Liegt der Schwerpunkt unserer Existenz doch nur in diesem körperlichen Schaffen , in dieser zwingenden Wirklichkeit ? "
" Laß ' ihn doch liegen , wo er will - Jeder nimmt ihn an , wie es ihm Grad paßt . -
Es wundert mich nicht , sollte etwa Fräulein Gundula verstummen vor solchen Fragen .
Wie kannst Du ein Echo verlangen , wenn Du gar nicht in ihre Gegend hineinrufst .
Übrigens hast Du immer gesagt :
Dichter erwarten ihre Antwort von der Welt .
Wenn ihr mit flammenden Zungen redet , wer soll das Zeug im gewöhnlichen Leben verstehen ?
Galimathias bleibt_es für noch ganz andere Leute als dies harmlose Kind .
Vetter Lorenz hat wieder Recht , im täglichen Verkehr ist es ganz gut , wenn nicht so viel gesprochen wird .
Willst Du durchaus nicht vernünftig glücklich werden ?
Was sollen alle diese Skrupel ? -
Nimm doch an , Du lebtest im Land Deiner Träume , ohne Sorge , ohne Arbeit .
Anderes wird ja nicht von Dir gefordert .
Konntest Du doch sonst tagelang an grünenden Abhängen liegen und nichts tun , es war sogar eine Stärke von Dir .
Woher plötzlich 308 dies Verlangen nach einer Last ? -
Genieße Dein Leben , das ist auch eine Kunst . "
" Genießen ! -
was soll ich hier genießen ? die verwüstete Gegend ? - diese prosaische Gewerbestätigkeit , in der die Menschheit sich abhetzt , abjagt , abarbeitet , bis sie nicht mehr ist als Maschine oder Tier ?
Mein Land der Träume ist nicht inmitten dieses glänzenden Elends , wo neben dem Überfluß Mangel und Entwürdigung aus hungrigen , neidischen Augen auf den Bevorzugten sehen .
Ich entsinne mich eines Tags . -
Wir waren unserer drei in einer halbversunkenen , efeuumrankten Stadt .
- Durch heiße Glut waren wir gewandert , doppelt labte das üppige , feuchtüberglänzte Grün .
Entzückt lagerten wir uns - hie und da leuchtete Wasser erquicklich auf .
Blüten , Blätter , Alles so materiell satt von Sonnenschein und befruchtender Feuchtigkeit .
Genuß suchend , die zitternde Glut mit schimmerndem Flügel durchfächelnd , schwirrten unzählige Leben um uns her - Alles in vollster Seligkeit unschuldigster Existenz .
Da - inmitten der Wonne aller Kreatur - kam etwas von diesem pflichtlosen paradiesischen Glück über mich .
Jedes Geschöpf reich , jedes versorgt , und ich schlief ein wie ein Kind , nahe der Erde und zugleich nahe Gott .
- Hier beim Vetter könnt ich nicht ruhn , nicht untätig sein . -
Fremde ! bin ich , Freund ! unnütz hier , unbrauchbar !
In jene versunkene Stadt gehör ich ; auf diesem Fleck ist eine neue entstanden , in der ich , fürchte ich , nie Bürger werden kann . " 309 Das Stübchen der Mutter Adam's lag so weit ab vom Weltgetriebe wie möglich .
Eins aber war doch mit hinein geschlüpft : der Egoismus .
- Krankheit , wenn nicht durchleuchtet vom Unirdischen , ist eine rechte Stätte dafür .
Oben an steht das körperliche Wohlbefinden , dessen der Kranke überhaupt noch fähig ist .
Wer will damit rechten ?
Leiden kann man nicht messen .
Glücklich scheint von dort aus jeder Gesunde .
Warum zögert der Sohn , das Haus des Vetters zum eigenen zu machen ?
Ihr erschien der Preis , den er dafür zahlte , die Heirat mit dem hübschen reichen Kinde , wahrhaftig nicht hoch .
Auch Vetter Lorenz konnte nicht besser die Schuld abtragen , die er damals , durchaus nicht mit ihrem Willen , gegen ihren Mann eingegangen war .
Sie hatte Adam's Vater geliebt , aber nie gebilligt - der Sohn glich ihm auf ein Haar .
Beide hielt sie für Schwärmer , denen man den rechten Weg in der Welt zeigen müsse .
Ihre Arbeit - der rollende Stein des Sisyphus .
Geld zerrann in solcher Hand , wie dem Kinde Sand durch die Finger .
Niemandem konnten sie etwas abschlagen ; darum , als Vetter Lorenz , ein blutjunger Bursch , kam , um ein Darlehn zu bitten , gab der Vater Adam's , was er gerade hatte .
Bei ihm wäre es verflogen wie Spreu , hier fiel es auf guten Boden .
Aus kleinem Keim entsteht der große Baum , aus kleinem Anfang oft ein großes Vermögen .
Adam vergötterte diesen Vater - ihm dünkte er der Inbegriff alles Herrlichen ; wäre plötzlich ein goldener Schein 310 um sein Haupt erschienen , das Kind würde es nicht verwundert haben .
Er nahm es mit sich , auf weiten Gängen durch Wald und Feld , zeigte ihm die tausend Wunder der Natur in poetischem Licht - oder müd gelaufen , setzten sie sich in die tiefgrüne Einsamkeit , und das Kind lauschte andächtig , wenn der Vater mit beredter Lippe Verse alter Meister sagte , deren Klang ihm höhere Musik dünkte , indem , ohne daß er es verstand , unbewußt ihre hehre Schönheit seine Seele berührte und entfaltete wie das Licht des Himmels die Knospe .
- Aus der Dürftigkeit ihrer engen Wohnung traten sie in diese grünen Hallen , als wäre es ein Palast .
Hatte er manchmal verlangend nach dem Spielzeug begüterter Kinder gesehen , hier glaubte er sich reicher als sie alle .
An anderen Abenden las der Vater vor , umdrängt von Zuhörern .
Eines Abends besonders entsann er sich - über ihnen volle Lindenkronen , in deren duftstreuenden Blütenbüscheln traumtrunkene Bienen surrten .
Flammend versank die Sonne hinter dem Wald , aber ihm war , als sähe er noch lange ihr Licht leuchten aus des Vaters Antlitz .
Wie er ihn liebte ! ihm zujauchzte , als die Stimme des Beifalls ihn umklang .
- Ein König schien er dem Kinde . -
Solch ein Zauberreich wollte er sich auch einmal erobern ; alles Andere kam ihm nichtig , unwichtig , unwirklich dagegen vor - und nun sollte er endigen in Vetter Lorenz ' Fabrik !
Verworren lagen seine Pflichten vor ihm . -
Welche war die größte ?
- Konnte er der Mutter die Hülfe versagen , die sie von ihm verlangte ?
Ihre stete Rede war auch heute :
" Wie weit bist Du 311 mit Gundula ?
Du tust , als hätte ich noch viel Zeit , um auf diese letzte Freude zu warten . "
Er küßte ihre welke Hand .
- " Könnte ich sie Dir allein bereiten , Du hättest sie längst ! "
" An dem Kinde liegt es nicht , " - sagte sie bitter , " das wartet nur darauf . "
" Das Kind , " wiederholte er , " weiß nicht , was es tut .
Ich weiß es und glaube ihrer nicht wert zu sein . "
" Ach was , " entgegnete sie , " bald dünkst Du Dich höher als die ganze Welt , und nun nicht gut genug für solch ' kleine Dirne .
Das sind wieder Deine Träume , Hirngespinste , Adam ! "
" Träume der Seele kommen oft vom Himmel , Mutter ! "
" Sind aber für die Erde nicht stichhaltig , mein Sohn .
Schaffe mir endlich das Recht , hier zu liegen ; es ist wahrhaftig nicht meine kleinste Prüfung , als kranker Gast aus Barmherzigkeit verpflegt zu werden .
Alle die langen Jahre habe ich auf Erlösung gewartet .
- Soll ich auch elend umkommen , wie Dein armer Vater ? "
Vor Adams Seele tauchte der Todestag des Verlorenen auf .
Freilich rings umher Armut , doch in solchem Moment verschwimmt der reichste Hintergrund in elender Nichtigkeit .
Er sah den Sterbenden vor sich liegen , in der ganzen Majestät eines edlen Dahinscheidens .
Konnte man leuchtender enden - wie ein Stern verlischt im Himmelsblau .
- Lang war ihm der Glanz in der Seele geblieben .
" Ich wollte , ich könnte leben und sterben wie er , " sagte der Jüngling , " brauchte nicht die Hand wie ein Bettler nach 312 Reichtum auszustrecken , von dem ich glaube , daß er mir nicht gebührt . "
" Immer die alte Geschichte , " entgegnete die Mutter , " und ich muß unter Euren überspannten Ideen zu Grunde gehen . "
" Nein ! " rief er , " ich will tun , was Du verlangst , mein innerstes Sein aufopfern und in Deinem Glück , in Deiner Befriedigung die meine suchen . "
" Es ist vorüber - ich habe mein Wort gegeben .
- Das gute , herzensgute Kind . -
Immer werde ich in ihrer Schuld bleiben , denn womit bezahlt man Liebe , wenn nicht mit Liebe ?
Sollte der Mensch aber so wenig über seine Seele vermögen , daß ihr nicht ein Gefühl abzuringen wäre , welches man haben will , haben muß ?
Wie gesagt , das würde wunderbar zugehn , wenn Zwei , die nicht bös sind und sich lieben wollen , es nicht fertig brächten .
Anders freilich hatte ich mir den Tag geträumt , Lambert , eine Vermählung der Seelen - ihr Kranz ein Sternenkranz .
Wir , fürchte ich , bringen nur künstliche Blumen auf .
Sonderbar , was so Glück heißt in der Welt ! -
Mitten im tiefsten Schmerz hatte ich manchmal einen Schimmer davon , und nun ? 313 O , das Undankbarste am Menschen ist doch das Herz !
Wenn es nicht Alles Grad so bekommt , wie es sich_es geträumt , wendet sich es trotzig ab und mag nichts - sollte es darüber verschmachten , nicht von Jedem kann es das Wasser des Lebens , genannt Liebe , annehmen .
Die Sache ging vor im Gärtchen - denn sie haben hier Gärtchen , Lambert !
Gärtchen , als hätte sie nicht der liebe Gott , sondern der Zuckerbäcker gemacht .
Alle so prächtig auf ihre Manier , nach meiner so dürftig !
Goldene Zäune , mageres Grün ; das Hauptstück große silberne Kugeln , in denen die Welt zu unterst , zu oberst erscheint .
Schattige Bäume sind verbannt , Alles kahl wie ein geschorener Pudel , Bäume sind ja weit besser am Platz in der Sägemühle .
- Der Schlange gleich , die nach Wasser lechzt , wich ich der brennenden Sonnenglut aus .
Eine Art Bude , nenne_es Tempel , wenn es die Götter nicht beleidigt , nahm uns auf .
Wir saßen darin , wie in einem Vogelbauer . -
Das nennen die Leute hier frische Luft !
- Uns gegenüber die blitzende Kugel , nach der die Sonne feurige Pfeile schoß - vor uns der gelbe Kies , über den eine große Schnecke zögernd zog . - - Welchem Schicksal ging sie entgegen ? welchem ich - wer wußte es besser !
Ich hing ihr meine philosophischen Betrachtungen auf und dachte : ist sie an jener Blume , oder an jenem Gras , so spreche ' ich .
- Sie machte aber plötzlich mitten drin Kehrt . -
Trotz dieses bösen Omens faßte ich ein Herz und sagte Gundula Alles , so klar und wahr ich konnte .
Sie hatte eine bunte Stickerei vor , einen Goldfasan , 314 der kommt mir immer in den Sinn , wenn ich an den Augenblick denke .
Ruhig ließ sie mich ausreden , dann blickte sie auf und lachte mir in das Gesicht .
- Du weißt , das steht ihr so gut , sie lacht wie ein Kind - aber zum Lachen findet sich nicht immer Gelegenheit im Leben ; recht kenne ich den Menschen erst , wenn ich ihn habe weinen sehen .
- " Gut auswendig gelernt ! " sagte sie und lachte wieder .
Ich fühlte mich getroffen - -
denn es war Alles vorher bedacht und zurecht gelegt .
" Hättest Du es noch wenigstens in Versen gemacht , " fuhr sie lustig fort , " aber freilich , zum Andichten pass ich nicht . -
Warum wollen wir uns derlei Faxen vormachen ?
Wir heiraten uns , wie gute Kinder , die tun , was die Eltern sagen , die schlechteste Manier ist es noch nicht - Du nimmst mich der Mutter wegen und ich - - " sie stockte , das Blut stieg ihr in das Gesicht - " weil ich Dir gut bin , Adam . "
Darauf küßten wir uns . -
Als ich aufblickte , Du wirst lachen , Lambert , aber mich verstimmte es , sah ich unser Bild verzerrt in der Kugel - es ist eben etwas schief an der Sache .
Dem Gemüt nach passen wir wohl zusammen .
Wenn sie mich mit ihren guten kindischen blauen Augen so lieb ansieht , strömt ein Gefühl wonniger Wärme über in mein trotziges Herz .
Könnt ich sie mit mir nehmen , heraus aus diesem Barbaren-Luxus , aus dieser Bildung , die doch keine ist .
- Könnten wir miteinander in einem stillen Eckchen leben , nah der Natur ; meinethalben einen Krautgarten baun .
Was uns am meisten trennt , ist die Wucht dieses Besitzes , 315 der mir nur als Last erscheint und mit dem lauten Getöse seiner Betriebsarbeit alle holden Geister verscheucht , denen ich dienen möchte . "
" Ich wünsche Dir Glück zu dem Unglück , ein reizendes Mädchen zu heiraten , und hoffe , die Last des Reichtums wird immer die schwerste sein , die Du tragen mußt .
Vergib , wenn etwas von dem in diesem Brief auf die Oberfläche kommt , das bitter wie Galle an meinen Herzen frißt .
Du sprichst vom Geld , wie der Satte vom Essen ; ich aber bin ein Hungriger !
Du wirst nicht die Beleidigung hinzufügen , dies für einen Bettelbrief zu halten .
Selten respektiert die Gefühle der Armut , wer den Mangel nicht am eigenen Herd sitzen hat . -
Alter Freund , von meinem Standpunkt sehen Deine Leiden wie Kindereien aus .
Sie sind ein Luxus , den sich Deine Seele gestatten darf .
Als ob man nicht mit Geld der Poesie ebenso gut wie allem Anderen unter die Arme greifen könnte , jedes Verhältnis , selbst das der Liebe verschönen .
Prosaisch ist der Mangel - barbarisch die Not ; ein Elend , das jammervolle , menschenunwürdige Misere wird . -
Wenn Du mich sähst !
Manches ist zum Lachen , wenn es nicht für den , den es trifft , zum Schreien wäre - wie ich mich winde , um meiner schäbigen Existenz noch eine anständige Seite abzugewinnen .
- Mit Fäusten möchte ich dreinschlagen , mir mein Menschenrecht in dieser zivilisierten Welt zu wahren , welche nur nach Geld rechnet .
316 Bis jetzt habe ich es nur zu moralischen Keulenschlägen gebracht , aber sie treffen ihren Mann und können ihn Dir ebenso vernichten .
Dies ist das Zeitalter der Schonungslosigkeit , des geistigen Faustkampfs , Jeder schafft sich mit seinen Ellbogen Platz .
Warum soll ich es nicht auch tun ?
Die Macht , zu schaden , ist die einzige , die mir zu Gebot steht ; soll ich sie ungenutzt lassen ?
Genug , ich pfusche Dir in das Handwerk , obgleich , was ich schreibe , wohl Niemand Poesie nennen wird .
Ich habe schon den Vorteil dabei , etwas von dem Gift los zu werden , das sich bei solchem Hundedasein in der Seele ansammelt . "
" Wir sind und bleiben Egoisten !
Ehe wir es uns versehn , stehen wir uns wieder selbst gegenüber , versunken , allein beschäftigt mit dem eigenen Geschick .
Armer Freund !
Was ich Dir anbieten werde , kann Dich in keinerlei Art verletzen .
Wir brauchen Dich ebenso sehr , als Du uns .
In Allem , worin Du Dich versucht , bist Du geschickt gewesen .
Von dem Fabrikwesen gingst Du ja eigentlich aus , und nur unglückliche Verhältnisse drängten Dich von diesem Weg immer wieder ab . -
Hier ist eine Stelle offen .
Komme ! hilf uns ! -
Von hier aus wirst Du Dich leicht wieder emporarbeiten .
Du tust uns damit einen großen Dienst , denn Leute mit so anschlägigem Kopf , als der Deine , sind selten , das weißt Du selbst .
Noch kurze Zeit , dann feiere ich Hochzeit , und ich wüßte mir keinen lieberen Gast dazu als Dich . " 317 Im stattlichen Fabrikhaus wurden überall Anstalten zur Hochzeit getroffen .
Geschäftsfreunde kamen von verschiedenen Seiten herzugereist .
Verwandte gab es außer Adam und seiner Mutter nicht .
Vetter Lorenz , von fernher als junger Bursch eingewandert , fünf Taler in der Tasche , wußte kaum noch von ihnen .
Losgelöst - der Familie entfremdet , als hätte er nie eine gehabt .
Keine zarte Erinnerung an Vater und Mutter besuchte ihn je . -
Von früh an auf sich selbst gestellt , fühlte er nur den eigenen Wert , errungen in schwerem Kampf mit äußeren Dingen .
Seine Freunde , Menschen vom selben Kaliber , voll wuchtigen Gefühls der Kraft , die in ihnen war .
Mit ihnen besprach er , worüber er sonst schwieg .
Adam lernte ganz neue Seiten an ihm kennen , eine Herzenswärme , die er ihm nie zugetraut .
Sie bildeten mit einander eine Phalanx , die er nicht durchbrechen konnte ; immer stand er draußen , mochte er machen , was er wollte .
- Er , ein Wesen ganz anderer Art , unter anderer Sonne gediehen - verschieden wie Weiße und Neger .
- Keine Brücke , welche die Seelen zueinander führte - kein Verkehr .
- Ihre Gespräche verstand er nicht , mit ihren Zahlen rechnete er nicht . - -
Auch Gundula wurde ihm mehr und mehr entrückt - die Töchter , Freundinnen aus der Pension , weckten die ganze Wonne der Mädchenfreundschaft .
- Geheimnistuerei , Geflüster ohne Ende . -
Adam sah auch sie sich erschließen , in ganz anderer Fülle vor ihm .
Es war ein lustiges Leben 318 frischer Wirklichkeit in diesen jungen Gemütern , ein kindisches Treiben , dem er umsonst suchte nahe zu kommen .
Zum ersten Mal erschien er sich alt .
Eine Art Seelenmüdigkeit überkam ihn , eine Art Abspannung der Lachmuskeln . -
Es ging ihm wie dem Tauben , der den Scherz nicht fassen kann , über den alle Anderen vor Heiterkeit bersten wollen .
Er schrieb dem Freund :
" Mit mir geht eine Wandlung vor - ich möchte sein , wie hier Alle sind , und suche mich ihnen anzupassen , wo ich kann .
Meine Meinung ist hier keine Meinung ; tauschten wir unsere Ideen , es gäbe ein neues Babylon .
Man muß sich aber nach dem Klima des Landes , in dem man existieren will , richten .
Sie sehen auf mich herab , weil im Leben der , welcher es praktisch anfaßt , für den Augenblick immer die Oberhand behält , er behält sogar Recht für eine Weile , - nur fragt sich es wie lange .
Bald hier , bald da mache ich einen Verstoß - Gundula lacht mich aus .
Mag sie es immerhin , es greift mir nicht an meine Würde , die such ich in anderen Dingen , aber die Übrigen sollen es nicht tun .
Unbehaglichkeit legt sich wie ein grauer Himmel über Alles - Eins kann ich nicht ertragen : Seelen-Einsamkeit , diesen Zwiespalt , in dem ich lebe .
Ich brauche die volle Sympathie Derer , die um mich sind - wär's auch nur ein Hund , ich könnte nicht existieren ohne einen gewissen Rapport mit ihm .
Ich will die Mauer durchbrechen , die mich umgibt , warum sollte ich nicht auch auf ihre Art glücklich werden können ?
Glücklich will ich sein .
Täglich arbeite ich mit dem alten Bungert in 319 der Fabrik , lerne Rechnungswesen , Buchführung .
Ich will wach werden , denn wirklich , es scheint , ich habe geträumt . "
" Nun sehe ich , Du brauchst im Ernst meine Hülfe - ich komme .
Du verloren für die Kunst ! - lächerlich .
Am heiligen Feuer Deiner Seele läßt sich nicht die geringste Suppe im ordinären Leben kochen .
Überlaß das Anderen , mein Lieber .
Du könntest wohl einen passablen Dichter , aber einen höchst elenden Geschäftsmann abgeben .
Sei nicht so hochmütig , zu denken , daß alle Karrieren Dir offen stehen .
Jeder hat seinen Weg , und aus den vielen Verirrungen entsteht das meiste Unglück .
Heirate doch nur erst Fräulein Gundula , alles Andere wird sich finden ; gehe doch mit ihr sofort auf Reisen in Dein gelobtes Land .
Vetter Lorenz und ich werden schon Haus halten .
Der Mensch ist doch ein geborener Rebell , das Schicksal mag noch so gütig gegen ihn sein , er bringt es fertig , ihm das Spiel zu verderben . "
Der Tag der Hochzeit war vor der Tür .
- Gundula hatte unter dem fröhlichen Zuruf ihrer Gespielen eine Herrlichkeit nach der anderen probiert .
Ganz versunken in alle den seidenen und anderen Fähnchen , die wie ein lockender Vorhang vor ihrer Zukunft hingen , blieb sie so zu sagen in der Ausstattung hängen und kam erst mit ihren Gedanken zu ihrem Verlobten zurück , als sie merkte , daß Adam Grad so 320 wenig , als sie zu viel , an diese äußeren Dinge dachte .
Für ihn brauchte es ganz anderer Vorbereitungen zu dem Fest .
Sie nahm ihn vor .
- " Aber Adam , Du hast ja nichts - gar nichts , worin Du getraut werden kannst . "
" Nichts ? " wiederholte er erstaunt , - " ich habe ja eine Menge Sachen . "
" Nichts Neues , " ergänzte sie , " Alles uralt , verregnet , aus der Mode .
Zu solchem Tag muß man einen neuen Menschen anziehen . "
- " Ich wußte nicht , daß der im Frack besteht . "
- " Freilich , " entgegnete sie hitzig , " für Dich rechnet das äußere nie mit .
Jemand , der mit einem Hemd und einer Bürste in der Tasche durch die Welt reist , hat kein Gefühl dafür !
Aber von uns erwarten sich die Leute etwas und haben auch ein Recht darauf .
- Mein Brautkleid ist die schwerste Seide und eine halbe Elle länger als der Liese ihres aus der Zuckerfabrik ; es stände zur Not ganz allein am Altar . "
" Nun , das kannst Du doch nicht beides von meinem Frack verlangen !
. . "
- " Wir verstehen uns wieder nicht , " sagte sie empört .
" Wenn ich Spaß mache , soll ich ernst sein , und bin ich ernst , machst Du Spaß . "
Darauf brachte sie es doch zu einer Einigung in dieser wichtigen Angelegenheit und tröstete ihn .
" Du wirst den Anstand schon gewohnt werden , laß uns nur erst in unserer Villa sitzen mit den Prachtmöbeln .
Ich hatte auch vor der Pension einen Zug , lieber in der Küche 321 aus einem Topf , als im Salon aus Kristall trinken ; aber das verliert sich . "
Das Haus war festlich anzusehen , von den Arbeitern über und über mit grünen Girlanden behangen .
Inwendig lange Tafeln gedeckt , nichts gespart .
Auf dem Anger große Tische für die Leute .
Vetter Lorenz hatte ein liberales Herz ; schmeckte es ihm , wünschte er Anderen das Gleiche und suchte das auch , so weit an ihm war , möglich zu machen .
- Für Adam ging er weit in den freigebigsten Einrichtungen ; nur eine Bedingung knüpfte er an Alles : nie durfte die Fabrik verkauft werden .
Als ein Wahrzeichen seiner Kraft sollte sie von Kind auf Kindeskinder gehen .
Kein Majoratsstifter konnte die Sache feierlicher nehmen .
Über all ' die Bedenken und Klauseln , um es unauflöslich zu machen , rückte das Hochzeitsfest heran , ehe das Aktenstück fertig war .
Die künstlerischen Baupläne Adam's betrachtete der Vetter mit mitleidigem Lächeln .
" Meinethalben baut euch solchen verzierten Affenkasten , wie es jetzt an der Mode ist .
Mich bekommt ihr in dies heidnische Gebäude nicht hinein , ich passe für den alten , ehrenfesten , vierschrötigen Bau , zum Nutzen hergerichtet , ohne alle Kinkerlitzchen . "
Lambert sollte heute , als am Vorabend , kommen .
- Adam war ihm bis zum wilden Heideplatz entgegen gegangen .
Das Fleckchen lag vergessen am Waldrand .
- Schäumende Wasser stürzten darüber hinweg und rissen zerstörungslustig ein Stück Grund nach dem anderen mit sich fort - erst schien es zu versinken mit alle seinen Blüten , dann aber stemmte sich die frische Natur dagegen , auf der schwemmten Erde Inseln bildend , auf denen in gewaltigem Trotz 322 mächtige Kräuter , die Wurzeln zum Schutz ineinander geschlungen , rebellisch emporschossen .
Selbst die zerklüftete Weide schickte , Zeugen inneren Lebens , maigrüne Schößlinge empor .
Begierig reckten sie sich aufwärts , tranken Licht und Luft , Alles keimend und wachsend , unnütz , üppig , aber in der ganzen Pracht göttlicher Verschwendung . -
Auch hier schon dröhnte ab und zu der Boden , und an den hohen Kieferstämmen vorüber zog die vielgliedrige schwarze Schlange durch das Paradies der Wildnis .
Adam lag tief im Heidekraut , den Blick hinaufgewandt wie damals zum klaren blauen Himmel - frei nicht mehr . -
Morgen war der Tag .
Er hatte ihn fast unbewußt heranschleichen lassen , wie ein Träumer , der er war , und nun fiel ein Strahl in seine Seele , der ihn erschrecken ließ .
Zurück konnte er nicht mehr . -
Er lag stumpf und dumpf da mit dem Gefühl einer Schuld , die er nicht von sich abwälzen konnte .
Am liebsten wäre er tot gewesen .
Währenddessen nahte sich durch die sengende Mittagsglut , sein Päckchen in der Hand , Lambert , staubbedeckt , müde , verstimmt .
Der Fußgänger spielt in Hitze und Staub keine Rolle auf der Landstraße .
Mißmutig meinte er : " wer ' ich reich , hieße man mich ganz anders willkommen , darauf kommt doch Alles an . "
Mit neidischen Augen übersah er die üppige Fabrikgegend , eine der bedeutendsten Niederlassungen die des angesehenen Vetter Lorenz , hochgelegen , gleichsam eine Burg der Neuzeit .
In langen Reihen standen die Häuser der Arbeiter , ohne die geringste Charakteristik , ob Hinz oder Kunz darin 323 wohne .
Es gab der Gegend den langweiligen Ausdruck , den Adam haßte .
" Ich wollte , ich wäre an seiner Stelle , " seufzte - wie oft ! - Lambert ; " ich würde schon verstehen , mir hier Annehmlichkeiten zu verschaffen , neben diesem großen Nutzen .
Solche Arbeit lob ich mir , trägt ihren Lohn sofort , wie der Halm die Ähre , und um Lohn , das soll mir Keiner ausreden , wird jede Arbeit getan , auch die idealste .
Wenn nur das Gold so dick kommt , daß man eine Aureole daraus machen kann .
Nun , " sagte er , sein Päckchen neben den Freund , dem er sich unbemerkt genähert hatte , in das Gras werfend , - " hier ist der arme Schlucker , um demütig sein Almosen aus Deiner Fülle zu empfangen , die Brosamen von des Reichen Tisch . "
" Laß uns doch endlich das leidige Geld vergessen , Lambert , " rief Adam , ihn herzlich grüßend .
- " Zwischen das reinste Gefühl drängt es sich wie ein Dämon .
Körperliche Hülse ist doch mehr , und die wird sich Keiner scheuen , anzunehmen , wenn er strauchelt .
- Übrigens ist hier der Vorteil auf unserer Seite , wir brauchen Dich . "
" Desto besser , " antwortete Lambert , " ich will schon sorgen , daß auch für Dich mehr herauskommt .
Du greifst die Sache immer noch nicht beim rechten Zipfel an . "
" Für mich hat sie überhaupt keinen , " entgegnete Adam , " am Besten , ich ließe die Hand ganz davon .
Wozu mir Geld ? -
ich brauche keins . "
Lambert lachte laut .
- " Nimm mir es nicht übel , aber das ist barbarisch .
324 Diese souveräne Verachtung kann nur ein Urmensch im Urwald haben .
Deine Güter liegen wohl auch im Mond ? "
" Nicht gerade , " entgegnete Adam nun auch lächelnd , " aber wahrhaftig in anderem Glanz als die Euren .
Ich hasse nun einmal allen Luxus , alle Eleganz mit ihren vergoldeten Unbequemlichkeiten - Plüschmeubles - Damenschleppen , weiße Kravatten und was so zur Mode gehört , mir Alles ein Greuel .
- Die Seele verhungert dabei - soll sie immer leer ausgehen ?
was fällt ihr von dem Allen zu ?
Sie ist eben so wirklich , als der Körper , für sie verlange ich Leben und Reichtum .
Aber laß uns gehen , Vetter Lorenz erwartet Dich . "
- Auf der Landstraße kam , in wilder Hast , ein Reitender dahergejagt .
Erst als er nah war , erkannte Adam durch die aufgewirbelten Staubwolken einen Knecht aus der Fabrik .
- Erschrocken rief er ihn an .
- Atemlos berichtete der Mann , es sei ein Unglück geschehen , ein Kessel gesprungen an einer der Maschinen .
Er reite zum Arzt - es gäbe viel Verwundete , wie viel wäre noch gar nicht abzusehn ; zum Glück sei Grad die Mittagsstunde angegangen und schon Mancher hinaus gewesen .
Hastig eilten Adam und Lambert der Fabrik zu .
Frauen und Kinder standen in Haufen vor den Häusern , in ihrer lauten , sinnlosen Art klagend und schreiend .
Geheul erfüllte die Luft . -
Die Verwirrung doppelt schrecklich , trostlos unter diesem klaren , stillen Sonnenhimmel , in dieser sonst so geordneten Umgebung .
Dichtgedrängt , ein schwarze Maße , belagerten die Männer den Eingang der Fabrik - drohend - jeder neue 325 Verwundete wurde mit Grimm empfangen .
" Auf unser Eins kommt es nicht an , " hieß es .
- " Einer mehr - Einer weniger .
Aber werden wir Krüppel , wollen wir sie schon zwingen , uns zu ernähren , denn unsere gesunden Glieder sind unser einziger Besitz .
- Sie sollen ihn teuer bezahlen ! -
Bei solchen Proben könnten doch wenigstens die Herren anwesend sein " - und sie sahen mißwollend Adam und Lambert sich hindurchdrängen .
Den Beiden war es unglaublich , daß Vetter Lorenz nicht dabei gewesen sein sollte .
Auf ihre wiederholte Frage bekamen sie keine Antwort .
Plötzlich verstummte die murrende Menge .
- Eine Bewegung erschütterte die trotzige Maße - ehrerbietig wurde Platz gemacht .
Die Majestät des Unglücks erkennt Jeder an .
- Vetter Lorenz war auf seinem Posten gewesen .
Sie brachten ihn verbrannt , verstümmelt heraus wie die Anderen - noch am Leben , aber ein Krüppel .
" Freilich , " sagte Einer gleich neben ihm , - " er ist reich , er hat es doch besser , wie unser Eins - " , aber es sagte Niemand Ja dazu .
- Bewußtlos lag der mächtige Mann da , wie ein im vollen Laub gefällter Eichstamm .
Der Arzt gab Hoffnung , ihn zu erhalten , doch nur als Schatten seiner selbst .
Wem erscheint das Leben nicht , wenn es entfliehen will , als das höchste Gut ?
Erst unter schweren Schmerzen erfährt man , daß es anders sein und daß selbst dieser edelste Besitz sich verwandeln kann in der armen , schwachen Menschenhand zu Jammer und Not , zum Schlimmsten , zur Last . - 326 Adam durchfuhr eine Bewegung der Freude beim Ausspruch des Arztes .
Lambert übernahm auf seine Bitte sofort unter Beihilfe der Freunde das Kommando in der Fabrik .
Wie ein Feldherr griff er ein , nie schonend , aber gerecht .
Die Leute , erschüttert und besänftigt , da ihr Herr das Schicksal der Unglücklichen teilte , folgten schweigend .
Adam schnitt es durch das Herz , wie er ein junges Dasein nach dem anderen , schlimmer als tot , an sich vorübertragen sah .
Auf dem Schlachtfeld hatte er doch eine andere Empfindung gehabt .
Sie trugen Vetter Lorenz auf einer Bahre nach Haus .
Gondelchen stand zitternd vor der Tür , sie ging nicht mit hinein , sie floh , ihr wurde ganz übel und weh , wenn sie nur an die schrecklichen Wunden dachte .
Auch ihre Gespielinnen waren verstummt , hierzu wußte keine ein Wort zu sagen .
So bald als möglich verließen die Gäste das Haus .
Jeder schien nötig daheim .
Von bloßem Rat hielten diese Männer der Tat nicht viel .
Wer kann überhaupt helfen im Augenblick , wo das Unglück vernichtend auf uns niederfährt gleich dem Blitz ?
Halb besinnungslos , als sei sein kleines Geschick ein Weltuntergang , erleidet es der Getroffene , kein Anderer mißt seinen Verlust nach dem Maßstab , den er anlegt , und so bleibt ihm nichts , als allein zu leiden , bis er sich wieder eingereiht in die Allgemeinheit und sieht , daß er - nicht die Welt war .
Bald wurde das vorher überlaute Haus still wie das 327 Grab .
Zerrissen flatterten die halbfertigen Kränze darum her , die sonst pedantisch gehaltene Ordnung ein verstörtes Chaos , beherrscht vom Tyrannen Krankheit .
Gundula , verschüchtert , bedrückt , saß zwischen alle ihren Ausstattungsschätzen - eine Verarmte .
" Es ist Grad , als ob es nichts mehr wert sei ! " seufzte sie , " und hat doch Unsummen gekostet .
Alles wird unmodern , wer weiß , wo Einem der Puff sitzen muß , wenn ich nun zum Heiraten komme . "
Ihre ganze Erscheinung änderte sich in der verdüsterten Atmosphäre des Hauses .
Der künstliche Lockenbau verschwand , die Haare hingen ihr schlaff und wirr um das Gesicht , ein nachlässiges Siechgehenlassen trat an die Stelle der früheren Steifheit .
Adam ergriff gerade bei diesem Anblick ein Mitleid , nah der Liebe - er zog sie zu sich heran , er fing an sich nach ihr zu bangen , wenn sie nicht da war und lockte sie oft an das Bett des Vaters , welches er nur selten verließ .
Der Aufenthalt in der dunklen Kammer blieb ihr ein Grauen .
Wie ein ertappter Vogel in der Gefangenschaft saß sie an der einzigen Lichtspalte der Vorhänge und wartete sehnsüchtig auf den Augenblick der Erlösung , in dem sie mit Anstand das Zimmer verlassen konnte .
Oft bat sie ihn inständigst - " Komme doch mit mir hinaus in das Freie , hier kann man ja nicht atmen !
Draußen blüht und duftet Alles .
- Der Vater merkt es nicht einmal und kann es Dir nicht danken , daß Du Dich seinethalb einsperrst .
- Auf die Art hat Keiner etwas vom Leben . " 328 Er blieb aber in der dunklen Stube und sie ging allein hinaus .
Im Gärtchen stand sie , schwatzte mit Diesem und Jenem , ab und zu gab es doch wieder ein Wörtchen zum Lachen , besonders wenn Lambert herüber kam aus der Fabrik , sie war das Betrübtsein totmüde .
Es vergingen Wochen und Monate .
- Die Fabrik arbeitete fort , als sei nichts geschehen , und gewann Tausende .
Ihre armen Opfer litten und starben , wurden vergessen , krochen so fort wie halbtote Fliegen , und dennoch drängte man sich , ihren Platz einzunehmen .
Adam lebte nur in der Sorge um den Vetter .
Davor schwieg der schwere Kampf der letzten Wochen in seiner Seele .
Jeder eigensüchtige Wunsch erstarb .
- Seine Kunst zurückgedrängt , in Nebel zerronnen - ein Traum vor solch jammervoller Wirklichkeit - unbezweifelt ihre Herrschaft , die Herrschaft des Körpers - Elend sein Purpur - Leiden seine Krone .
Lange war der Sinn des Kranken umwölkt .
Der Arzt fürchtete bleibende Schwäche für das Gehirn , aber jetzt fing Vetter Lorenz doch wieder an , Gedanken in Worte zusammenzufügen .
Alle galten der Fabrik .
Adam beruhigte ihn mit Lamberts Anwesenheit - Fortwährend drang er darauf , ihn zu sehen , mißtrauisch empfing er ihn , wollte alles selbst anordnen .
Als aber Lambert mit Büchern und Rechnungen vor ihm erschien , verwirrte sich sein armer Kopf von Neuem und ein Ausbruch maßloser Heftigkeit , der wieder 329 für sein Leben fürchten ließ , machte der Sache ein Ende .
" Er sei Herr der Fabrik , sein Wille der einzig geltende , " schrie er ohne Aufhören .
Man beruhigte ihn , so gut es ging , und Lambert führte die Geschäfte weiter , die unter seiner Hand sich immer günstiger entfalteten .
Endlich kam aber die Zeit , in der Vetter Lorenz anfing auf Krücken zu gehen - der Körper gesundete , doch über den Geist wollte keine vollständige Klarheit kommen .
Es blieb ein Gemisch von Bewußtsein und Verwirrung , aus dem nicht herauszufinden war .
Nie konnte man sicher sein , wo Eins aufhörte und das Andere begann .
Wilde Heftigkeit , zur Wut gesteigert , beherrschte ihn - wäre er nicht körperlich unfähig gewesen , man hätte ihn fürchten müssen .
Jeder schonte ihn , wich ihm aus .
Mit Herzklopfen hörte Gundula seinen lahmen Schritt sich ihr nähernd aus dem Gang .
Schnell schob sie den Riegel der Kammertür vor , sie hatte nicht die Langmut der Liebe , ihn zu ertragen .
Am schlimmsten war_es , als er anfing , sich in die Fabrik hinüber zu schleppen .
Ein jammervoller Anblick , wenn er dort drohte , anordnete , widerrief , sich verwickelte in seinen eigenen Plänen .
Zuletzt immer der Schluß :
" Noch sei er Herr und das wolle er zeigen , so lange noch ein Atem in ihm wäre ' . "
- Auch Lambert hatte keine Geduld mit ihm .
" Blödsinniger alter Greis , " murmelte er oft hinter ihm her , " Du allmächtiger Herr ?
Der Besitz fällt dir ja aus der Hand , wie dem Kinde das zu schwere Spielzeug . "
Adam suchte ihn zu besänftigen , aber er wollte nichts hören .
330 " Ist er von Sinnen , " antwortete er , " so erklärt ihn auch dafür !
Sollen sich die Vernünftigen nach den Launen eines Unzurechnungsfähigen richten ? -
Wer ist hier Herr ? er doch sicher nicht mehr - Du bist es . -
Heirate und mache diesem unerträglichen Zwischenzustand ein Ende . "
" Meine Heirat ändert darin nichts . -
Nie würde ich mich , wie die Sachen jetzt stehen , als Herr hier fühlen . "
" Narren pflegt man unter Kuratel zu stellen , " brummte Lambert in sich hinein , " aber hier ist leider mehr als Einer .
Das allerliebste Gondelchen ist die einzig Vernünftige , mit der ist doch noch etwas anzufangen ; ich werde mich an sie wenden und ihr den Kummer , der bei ihr eigentlich Langeweile ist , vertreiben . "
Es gelang über Erwarten .
Lächelnd , rotwangig fing sie mit ihren Freundinnen die unterbrochenen Kaffeekränzchen wieder an .
Adam freute sich , wie man sich freut , wenn eine Blume , die zu vergehen scheint , das Haupt erfrischt aufrichtet ; aber nicht von ihm war der Strahl ausgegangen , der ihr neues Leben brachte .
Ein fremdes , wehmütiges Gefühl beschlich ihn deshalb - er war ihr von Herzen gut geworden , nicht umsonst war er ein Stück Wegs im Leben mit ihr gegangen .
Nun stand er wieder allein und alle unruhigen Geister erwachten in seiner Brust .
Rastlos wanderte er weite Strecken , um sein Gemüt stille zu bekommen , aber es schwieg nicht .
- Wie vor dem Sturm unheilverkündend ein Seufzen durch die Natur geht , regten sich seine Gedanken klagend in seiner 331 Seele .
Zeit zum Schreiben hätte er gehabt , sie half ihm nichts - ihm war wie Einem in heißer Wüste , dem die Zunge am Gaumen klebt und der nicht reden kann .
Eines Nachmittags drang er durch den Wald bis an das Meer .
- Dort entstand , halb Fischerdorf , halb Villenstadt , halb wild naturwüchsig , halb elegant , je nachdem die Zugvögel waren , die sich niederließen , ein kleiner Badeort .
Eichwaldungen kränzten die Ufer , ab und zu guckte nackt die gelbe Düne hervor mit blauen Stacheldisteln und verweht zerrissenen Halmen .
Er suchte die dürrste , einsamste Stelle und legte sich in den von der Sonne durchglühten Sand .
Das Meer , noch bewegt , aufgerührt vom vergangenen Sturm , brauste donnernd .
- Hochgehende Wellen , bald verdunkelt durch Wolkenschatten , bald opalleuchtend im Licht , schütteten ihre Brillanttropfen vor ihm aus .
Es tat seiner durstigen Seele wohl . -
Ganz nah ließ er sie herankriechen und sah ihnen sehnsüchtig nach , wenn sie zurückrollten , den Strand schimmernd verlassend .
Wie schön war das Alles - wie reich . -
Warum kam ihm arm dagegen vor , was Andere doch als Reichtum schätzen würden - sein Los - der Besitz , der ihn erwartete ?
Er lag dort , bis aus klarem Blau sich Stern an Stern hervorarbeitete , klein erst - kaum gesehen , dann strahlend , funkelnd , in unerreichbarer Pracht .
Über dem schwarzen Wald stieg eine schlanke Mondsichel empor .
Warum kam ihm vor , als sei er fremd geworden dieser herrlichen Natur , als gehöre ihm nichts von 332 diesem Rasten , Ruhen und Träumen , als lebe er jetzt herausgetrieben aus der Märchenwelt in herber , nackter Wirklichkeit ? - Plötzlich , als hätte die zauberische Nacht eine Stimme bekommen , erhob sich der Ton einer Geige , bald jauchzend , bald klagend , aus reinem Äther kam der Klang und doch wieder schien er nah , als klänge er dicht vor jedem Ohr und jedem Herzen - gesund , frisch für diese Welt und doch nicht von dieser Welt .
Adam horchte hoch auf ; - ihn rief diese Stimme ; das war seine Sprache , die Sprache , die er verstand , nach der er sich gesehnt hatte , wie man sich sehnt nach dem Heimatslaut im fremden Land .
- Versunken , verlöscht vor ihr alle die verwirrenden Laute , die ihn in letzter Zeit bald hierhin , bald dorthin gezogen . -
Volle Harmonie umgab und erquickte seine Seele . -
Er folgte dem Klang , als sei es der Ruf einer lange verlorenen , lange entbehrten Geliebten .
Auf der Veranda des Gasthauses fand er den Spieler , einen ärmlichen , alten Mann , neben ihm ein Mädchen von etwa dreizehn Jahren , dürftig , kümmerlich wie er .
Sein spärliches weißes Haar flatterte im Winde , die Lichter warfen zitternde Scheine über die Beiden und bildeten im Dunkel eine Glorie um sie her , während der magische Ton seiner Geige zu dem Sternhimmel aufschwebte ; als der letzte verklang , brach ein Beifallsjubel los , brausend , gewaltig wie das Meer .
Adam stand im dichtesten Knäuel , so nah als möglich .
Nach langer Zeit ging ihm das Herz wieder auf .
Die duftenden Fliederbüsche , die flimmernden Sterne , der Jubel 333 umher , Alles berauschte ihn . -
Er hätte schreien mögen :
" Ich gehöre zu euch !
was geht mich die andere Seite der Welt an ! "
" Es wird wohl sein Schwanengesang sein , " sagte Einer neben ihm , " alt , blind , wie er ist , und die rechte Hand schon einmal gelähmt ; solche Leute können das Zigeunerleben nicht vergessen .
Zu einer anderen Zeit hätte er Gold aus seinem Talent münzen können . "
Adam sah sich empört um - neben ihm stand Lambert , erhitzt , aufgeregt , einen roten Fleck wie von einem Schlag auf der Wange .
" Ich suchte Dich , " sagte er , " man wies mich hierher .
Wache auf ! - derlei ist jetzt nichts für Dich .
- Du wirst Dich am Ende jetzt doch um Deine Sachen selbst kümmern müssen .
Dein Vetter hat mich behandelt wie einen Hund , aber ich küsse die Hand nicht , die mich schlägt ; es ist wirklich für Dich ein Unglück , daß er das bisschen Verstand nicht auch verloren hat .
Entschließe Dich ! nimm die Zügel und ich diene Dir weiter .
Willst Du aber nicht Herr sein , so gehe ich - Mißhandlungen der Art können nicht mit schönen Redensarten bezahlt werden .
Ich habe jetzt wieder genug Geld , um nicht vor so Einem zu kriechen . "
Adam setzte sich mit ihm abseits in eine Laube von Flieder , dessen duftige Büschel wie eine Erinnerung ihn umwehten .
Den Geigenspieler bewirteten Freunde und Bewunderer an festlich geschmückter Tafel ; ab und zu - fern klangen begeisterte Zurufe von dort herüber .
" Fasse einen Entschluß , verkaufe die Fabrik , " sagte Lambert .
" Wie kann ich verkaufen , was mir nicht gehört ? " 334 " Sobald Du heiratest , ist sie Dein .
- Ein Kind kann sehen , daß der Alte unzurechnungsfähig und Du nicht im Stand , solchen großartigen Betrieb zu leiten . "
" Ich gab mein Wort , sie nie zu verkaufen , " antwortete Adam .
" Solche Versprechen gelten nichts vor Gericht und passen gewöhnlich nur am Tag , wo sie gesprochen sind .
Man kommt über Manches jetzt fort , als wäre es nie gesagt worden , wird mit Gewissen und Ansicht umgekehrt wie ein Handschuh , übergefahren von dieser Jaggernaut , genannt Neuzeit . "
" Mögt Ihr Euch diesem Götzen beugen , " rief Adam , " ich stehe fest und rühre mich nicht . "
" Als ob man das könnte ! -
Fortgerissen wirst Du - wenn nicht durch Dein eigenes Geschick , durch das Derer , die Dir angehören . "
" Du hast Recht , " seufzte Adam - " Nichts ist mehr sicher in dieser verworrenen Welt , die jeden Boden unterwühlt .
Keiner kann mit Gewißheit sagen , dies tue ich nicht .
Wenn Du uns verläßt , muß ich , so gut ich kann , dem Vetter beistehn , die Fabrik zu halten .
Mich wenigstens zwischen ihn und den Schurken Bungert stellen , denn der saugt den unglücklichen Arbeitern alles Lebensmark aus .
Genug , ich muß mein Schicksal auf mich nehmen . "
" Das hat schon Mancher gesagt und ist daran zu Grunde gegangen - es weht scharfe Luft in diesen Arbeiterfragen .
Lege Dich nicht auf den Weltverbesserer .
Das ist einer der unausführbarsten Poetenträume .
Man muß die Sache nehmen , wie sie ist , und Vorteil ziehen von der Stelle , an der man steht . -
Waage Dich nicht mit der 335 Fahne der Idealität in das Gedränge der Weltkinder , in diesen Kampf um die Existenz - der Eine frißt dort den Anderen ebenso gut wie der Fisch den Wurm , es kommt nur darauf an , wessen Maul das größere ist .
Halte Dich fern davon , Adam , sie würden Dir andere Güter abverlangen , als die geistigen , die Du bietest , und Dir eine Rechnung machen , die zuletzt nur mit Blut zu zahlen wäre . "
Sie trennten sich kühl , Jeder blieb bei seiner Ansicht .
" Morgen in der Früh , " sagte Lambert , " schüttle ich mir den Staub von den Füßen und beneide Euch nicht um Eure Situation .
Das Elendeste ist , wenn man Geld hat und es nicht zu brauchen weiß . "
Adam konnte sich nicht entschließen , sofort nach Haus zu gehen .
Er nahte sich dem Tisch , an dem der Geigenspieler saß ; die Tafel schien fast aufgehoben , da die meisten Gäste der nahen großen Stadt gehörten und die Eisenbahn ihrer Begeisterung keinen weiteren Raum gestattete .
Nach langer Zeit betrat der alte Künstler seine Geburtsstätte , hatte im fernen Süden seine Frau begraben und war mit diesem zarten Töchterchen , welches aussah , als ob es wärmerer Lüfte bedürfte , wieder heimgekehrt .
Sonst hatte er immer behauptet , er sei überall zu Haus , wo er seine Geige habe ; aber wie mit Geisterhänden nahmen die langbekannten Gegenden der Kinderzeit im Alter Besitz von seiner Seele - zogen ihn zurück mit lockenden 336 Bildern der Erinnerung , bis die Vergangenheit wirklicher für ihn wurde , als die Gegenwart .
Adam erkannte in dem Alten den liebsten Freund seines Vaters , einen aus seiner ihm heiligen Tafelrunde .
Die herrlichen Abende stiegen wieder vor ihm auf - er noch Kind , lauschend im Eckchen , halb schlaf- , halb wonnetrunken .
Der Blinde fuhr auf bei seiner Stimme , nannte ihn mit des Vaters Namen und ein frischer Glanz ging über sein Gesicht .
" Es ist der Sohn , " wurde ihm gesagt .
" Sein echter Sohn , " meinte er befriedigt , während seine Hände liebkosend über die wohlbekannten Züge glitten , " er muß ihm ähnlich sein . "
Adam war , als träte er in der Liebe des Verehrten eine reiche Erbschaft an , die wie ein verborgener Schatz dort geruht und die er nun im Namen des Vaters erhoben .
" Dichter ist er auch , " sagte Einer , " von der unsichtbaren Gemeinde , die die blaue Blume sucht . "
" Ein Abtrünniger , " rief lachend der Zweite , " ein Götzendiener , heiratet dieser Tage des reichen Fabrikanten Lorenz Tochter und verkauft seine Seele dem Mammon . "
" Als ob Geld etwas schadete , " entgegnete ein Anderer , - " uns muß Alles untertan werden .
- Man ist großer Herr nebenbei - diese Kunst verstehen die Künstler auch .
Sie verträgt sich ganz gut mit der anderen .
Kunst , Wissenschaft regiert die Welt , heute und morgen und in Ewigkeit - der Geist .
Lest doch Geschichte .
Was sind ihre Helden ?
Alles Künstler ! freilich Einige so zu sagen Bildhauer , die 337 der Zeit die Physiognomie zurechthauen .
- Der Geist soll leben !
Vermodern muß , was ohne diesen Götteratem auszukommen denkt ! "
Alles fiel jubelnd ein , und dann blieb Adam allein zurück bei dem alten Mann und dem Kind .
" Sie haben die Wahrheit gesagt , " fing er betrübt an , " ich breche aus der Bahn und übernehme die Fabrik .
Ich kann nicht anders .
Ein ehrlicher , rechtschaffener Mensch , denke ich , ist immer an seiner Stelle . "
Und er erzählte dem alten Freund seine schwierige Lage .
" O , ich möchte diesem trägen Körper der Arbeit Flügel machen , " schloß er , " damit auch sie , gerade niedere Arbeit , ihr Ideal fände , befreit vom Druck , den der Materialismus auf sie ausübt , um seine elenden Zwecke zu verfolgen . "
" Ich fürchte , Du bist nicht der Mann dazu , Adam , " antwortete der Geigenspieler .
" Den Künstlern ist es leicht , mit der Phantasie eine Brücke zu schlagen zwischen Himmel und Erde , aus wirklichen Backsteinen ist es noch Keinem gelungen . "
Das Töchterchen hatte sich dicht an den Vater gedrängt und schloß ihm den Rock wegen der Abendluft .
" Wie sich Alles umdreht im Leben , " sagte er .
" Noch vor Kurzem sorgte ich für sie , jetzt sorgt sie für mich .
Nur wenn Einer auf den Anderen angewiesen ist , weiß man , was es heißt , sich angehören .
- Erde und Pflanze könnten nicht enger verbunden sein - wer gibt ? wer nimmt ?
wir rechnen nicht ! nicht wahr , Crescentia ? "
Das Mädchen umschlang ihn stürmisch .
" Wenn ich rechnen wollte , wie es jetzt Sitte in der 338 Welt , würde mich auch der Geldteufel in seine Gewalt bekommen haben , " fuhr er fort ; " Jeder hat eine schwache Seite , bei der er ihn packen kann .
Sorge um das Kind war die meine .
Vermögen konnte ich meiner Crescentia nicht ohne Erniedrigung erringen . - Manchem ist es nun einmal nicht bestimmt , aber etwas Besseres hinterlasse ich ihr , Adam : einen Namen , um den sich Viele Scharen , Alle , die ich mit meiner Kunst gewann .
Ihre Familie wird das sein !
. . . Man spricht so viel vom Ruhm der Kunst ; die Liebe , die sie uns erwirbt , gibt tausendmal mehr - ob auch arm sonst , daran bin ich es nie gewesen .
Crescentia wird in der Hinsicht eine reiche Erbschaft haben . "
" Wenn ich Dich verliere , " rief das Mädchen leidenschaftlich , " habe ich nichts mehr .
Jetzt bin ich reich . "
" Armes Kind ! " sagte er , sie streichelnd .
" Arm - wir arm ! " wiederholte sie - " was fehlt uns ?
Sagst Du nicht selbst , ich habe Gold in der Kehle ? "
Damit murmelte sie eine melodische Strophe , daß es war , als erwache die Nachtigall in den Büschen .
Der Künstler nickte entzückt , nahm die Geige , begleitete , und nun entstand ein zauberischer Wechselgesang auf der schweigsamen Düne , der zum Dreiklang wurde durch das rhythmische Anschlagen der Wellen .
Adam war in höheren Sphären , allen irdischen Sorgen entrückt ; erst als der letzte Ton verklang , kam er auf die Erde zurück .
Das Mädchen führte den Vater hinein , der zärtlich vom Sohn des Freundes Abschied nahm .
Sie reichte 339 Adam die Hand , ihr Auge strahlte ordentlich in dem blassen Gesicht .
" Wer darf uns arm und unglücklich nennen ? " sagte sie stolz .
Er saß noch lange am Meer - für ihn war es der Gesang der Sirenen gewesen . -
Ob er wirklich die Fabrik verkaufen könne , mit Gundula alle dem Treiben entfliehen ?
Fern von dort würde sie eher die Mysterien seines Seelenlebens verstehen ; ganz allein miteinander , würde die Liebe , die wie ein zarter Keim in ihnen Beiden lag , schnell Großwachsen .
Herrlich malte er es sich aus . -
Warum sollte er die Widerwärtigkeiten eines verfehlten Daseins auf sich nehmen , wenn er nach Lambert das Recht hätte , sich eins zu schaffen , das beneidenswert sein mußte ?
Durfte er glücklich sein ? -
Unruhig ging er hin und her am Strand ; die Wellen rauschten in geheimnisvollem Dunkel ; nirgends Klarheit ; die Schiffe selbst sahen im Nebel wie Gespensterschiffe aus ; nur droben die Sterne , die veränderten sich nicht .
Oft übernachtete er in einer Burgruine , an deren edlem Bau sich eine kleine Gastwirtschaft , wie ein Schwalbennest am gigantischen Fels , angeheftet hatte . -
Hoch oben lag_es und in grünen Abhängen neigte sich der Hügel bis zum Meer . -
Als er hinaufsteigen wollte , sah er wie 340 einen grauen Geist auf umgestürztem Boot einen alten Mann sitzen , in welchem er den Wirt von droben erkannte .
- " Was macht Ihr hier , Josias , im Nebel , in der Nacht ? " redete Adam ihn erstaunt an .
" Ich warte auf den Tod , " antwortete der Greis und sah ihn mit blöden Augen an .
" Der kommt schon früh genug ungerufen , und Ihr erwartet ihn weit besser droben in Eurer netten Kammer . "
" Meine Kammer , " wiederholte er - " in der wohnt jetzt der Sohn mit Frau und Kindern .
Dort ist kein Platz für mich . "
" Sie sollten sich schämen , Euch herausgestoßen zu haben ! "
" Nun , nun , " sagte der Alte , ihn wieder etwas verwirrt ansehend , " so war es nicht , es ist ganz in der Ordnung und ging ganz sachte .
Arbeiten kann ich nicht mehr , bin zu nichts Nutz , sie müssen mich gerade durchfüttern und tun das auch mit guter Manier ; aber seht , ich merke doch , daß das Unterholz wachsen möchte und Platz haben , deshalb - warte ich auf den Tod . "
Adam führte der Alten hinauf .
Eine junge Frau öffnete , hinter ihr schreiend , sie gebieterisch am Rockzipfel zerrend , ihr Bübchen , offenbar dem Bett entlaufen .
Scheltend ließ sie den alten Mann an .
" Nun , Vater , kommt Ihr wieder , da Alles aufgegessen ist ?
Für Euch möchte man immer allein servieren . "
Damit schob sie ihn hinein .
" Schämt Euch , Barbchen , " sagte Adam , der sie von 341 Kind auf kannte ; " Ihr solltet mehr Achtung vor dem Alter haben . "
" Was wollt Ihr ? " antwortete sie errötend - " er ist gar zu unbequem , überall im Weg .
- Wir Jungen haben jetzt die Wirtschaft - er hat lange genug gewettert und kommandiert - Jeder hat seine Zeit - man muß doch sehen , daß man die nicht verpaßt - später verdrängt uns wieder der da " - damit deutete sie auf den borstigen kleinen Kerl an ihrer Schürze , " das ist nun einmal Lauf der Welt . "
" Das Nützlichkeitsprinzip ist doch ein barbarisches , " dachte Adam , als er sich auf sein Lager legte ; " nach ihm täte man besser , die alten Leute tot zu schlagen .
- Ich verkaufe nicht die Fabrik . "
Morgens ging er am Abhang entlang .
- Die Sonne blitzte und funkelte im Wasser ; übermütig , jauchzend tummelte sich die Bubenschaar der Umgegend in den Wellen .
Vor ihnen saß stumpf und blöde der alte Josias , Keiner kümmerte sich um ihn , Keiner redete ihn an .
" Über ein Kurzes ist diese frische Jugend auch so weit , " dachte Adam , " und wird dann wohl eine andere Ansicht von Alt und Jung haben . "
Das Meer lag heute ' regungslos da - klar , blau , scharf , ohne alle die geheimnisvollen Schleier von gestern .
- Sein Weg lag ebenso vor ihm .
Er fand Gundula auf der Bank im Gärtchen .
" Gundula , " sagte er , " ich möchte ernsthaft mit Dir reden . "
" Ach , fang Du doch nicht auch noch so an , " rief sie 342 verzweifelt , " es ist ja schon Alles schwarz wie ein Ofenloch .
Nun geht auch noch gar der Lambert , das war noch das einzige Plaisir . "
" Wenn es Dir recht ist , wollen wir versuchen , wieder fröhlich zu werden , und ein Fest feiern , nämlich Hochzeit machen . "
" Ach ja ! " rief sie , ihn umschlingend , " laß uns eilen , daß wir endlich aus alle den Wirren herauskommen .
Erlöse mich aus dieser Hölle , in der ich jetzt lebe - rechts die ewig klagende Mutter , links der zankende Vater - tragen kann ich_es länger nicht - wir wollen fort , uns die Welt ansehn - jung ist man nur einmal - die Alten sind ja gut versorgt - später , wenn wir krank und verdrießlich werden , mag man uns auch sitzen lassen . "
" Nein , Gundula , so war es nicht gemeint ; wenn ich heirate , muß ich hier bleiben und nach der Fabrik sehen .
Du weißt , der Vater kann es nicht , der Schurke Bungert soll es nicht , und verkaufen ist unmöglich . "
- Sie ließ den Kopf hängen .
- " Lambert hat Recht , Du wirst nie in diesem Punkt vernünftig werden . "
" Nein , " sagte er , " wie Ihr es meint , nie . "
Er suchte seine ganze Energie auf die neue Tätigkeit zu richten , aber wo nicht der Zug der Seele hingeht , ist ihrer Kraft die Spitze abgebrochen .
Seine Natur arbeitete immer gegen ihn .
- Jeder Baum , der fiel , erbarmte ihn , jede romantische Stelle , welche verschwand .
Die Fabrik fraß wie ein großes Ungeheuer die Wälder der Nähe und Ferne .
Er konnte den Klang der fallenden Bäume , der kreischenden Säge kaum ertragen - der Geruch der 343 Knochenmühlen machte ihn förmlich krank .
Bungert stand ihm von Anfang wie ein Feind gegenüber .
Für alle Mißhandlungen des Vetters Lorenz hatte er einen untertänigen Katzenbuckel in Bereitschaft , den er sich natürlich teuer bezahlen ließ .
Bei übergroßem Reichtum gibt es viel Schmarotzerpflanzen .
Es sagte einmal Jemand von dergleichen :
Ich bin schon zufrieden , wenn nicht er , sondern ich das größte Stück erwische .
Hier wurde es bald umgekehrt .
Adam griff in das Wespennest - aber um es zu vernichten , war er zu barmherziger Natur , denn selbst böse Bestien taten ihm unter Umständen leid , wenn er sie mit eigener Hand erwürgen sollte .
Das Wohlleben des Hauses verschwand .
Die eigentlichen Besitzer litten den Mangel , der solcher Wirtschaft eigen ist , während Bungert und Familie alle Vorzüge des Überflusses an sich zogen .
Übrigens stand Bungert nicht allein mit dem Begehre , sich die Taschen auf Kosten des Herrn zu füllen .
Ein heimlich unterwühlender Kampf begann .
Die Arbeiter murrten .
Mit fernem Donner bereitete sich ein schweres Gewitter vor .
Nicht lange , und alle stellten die Arbeit ein , durchzogen schreiend und lärmend die Gegend , zerschlugen die Maschinen , richtete tausenderlei Unheil an .
Adam widerstand es , den harten Felsen zu spielen , an dem diese aufgerührten Schlammwogen sich brachen .
Bungert ließ Hülfe aus der Stadt kommen .
Nach wenig Tagen ersetzte eine fremde Arbeiterschaar die Einheimischen .
Diese sahen es mit dumpfem Grimm .
Grenzenloses Elend begann Platz zu gewinnen .
Krankheit kam 344 dazu .
Meutereien zwischen den Parteien tauchten auf . -
Es wurde immer schwerer , Recht zu sprechen , denn das Unrecht war auf beiden Seiten .
Adam fühlte , die Saite der Gewinnsucht war zu hoch gespannt , sie mußte endlich mit schneidender Dissonanz springen .
" Wer kann sein Glück , " dachte er , " in einem Besitz finden , den er mit solchen Mitteln verteidigen muß ?
Dagegen scheinen Faustkämpfe edel - roh wie jene ist diese Zeit , nur daß Gewalt jetzt Geld heißt , Geld ! -
und ist es nicht zuletzt auch in ihren Händen ein Schatten , verschwindet , versinkt vor ihren gierigen Blicken , sobald das Vertrauen fehlt ? "
Manchmal Abends , wenn Alles still und dunkel war , ging er nach seiner Lieblingsstelle am Waldrand .
Heute schien der Mond hell .
Die Leuchtwürmchen schwärmten in der warmen Sommernacht , Rehe kamen furchtlos trinken aus dem klaren Quell .
Die Ruhe tat ihm wohl . -
Als er sich eben erhob , erfrischt , gestärkt , knisterte es neben ihm in den Büschen und eins der verworfensten Subjekte , angetrunken wie fast immer , kroch zu ihm hindurch , einer Kröte gleich , die über eine Blütenstelle kriecht .
Adam war ihm aus Mitleid doch dann und wann freundlich gewesen , er hatte ein Herz für allen Jammer , sogar für den häufigsten , den selbstverschuldeten .
" Was treibst Du Schlimmes , Kilian ? " rief er ihn an. 345 " Laß Dich nicht im Walde treffen - bist Du wieder im Wirtshaus gewesen , während Weib und Kind verhungern ? "
" Die Frau ist tot , " antwortete er grinsend ; " das Kind wird bald nachfolgen - es ist auch besser - wir müssen ja , wenn es nach gewissen Leuten geht , alle wie Ungeziefer verenden . -
Ja , wenn wir nur nicht schlauer wären ! -
Werdet schon sehen , was dabei herauskommt .
Es ist eine ganze Portion von uns im Walde . . . .
Alles Leute von Ihrer Partei , Herr Adam ! "
" Ich weiß von keiner Partei , " entgegnete er angewidert .
" Mit Euresgleichen hält es kein ehrlicher Mann . "
" Das verlangen wir auch nicht - tut nur hochmütig , Vorgesetzte müssen die Finger rein behalten ; aber unser eins muß immer das Unsaubere anfassen , wenn es fort soll . "
" Ich verstehe dich nicht , " sagte Adam , sich abwendend .
" Noch einmal , nehmt Euch in Acht ; ich trete für Keinen mehr ein . "
Als er zurück kam , fand er Alles im Aufruhr , seine Mutter sterbend .
Der Vorgang im Wald erlosch davor und die Begegnung mit dem Gefährlichen kam ihm aus den Gedanken . -
Am nächsten Tag aber ging wie ein Lauffeuer die Kunde durch das Dorf , Bungert läge mit zerschlagenem Schädel , ermordet in der Heide .
Vom Bett der Sterbenden mußte Adam an die Untersuchung gehen , er verschwieg nicht Kilian's Erscheinen im Wald .
Ihm war , als habe er selbst Blut an den Händen .
Elende Gesellschaft war zusammengehetzt - Schuldige 346 und Unschuldige , ein jammervoller Anblick , ein Wirrsal von Not und Verbrechen .
Vetter Lorenz wurde durch den Schrecken von einem neuen Anfall betroffen und lag bewußtlos .
Der Arzt ging von Einem zum Anderen .
Adam es Mutter quälte sich noch ein paar Tage und starb .
Er war bei ihrem Tode nicht zugegen , sie hatte auch nicht nach ihm verlangt .
Als er fremd und scheu an die Leiche herantrat , fiel es ihm wie ein Schleier von den Augen .
Wie nah hatten sie sich gestanden , als er in der engen Kammer sie hin- und hergetragen , gepflegt , mit höchster Anstrengung ihr diese , jene Stärkung verschafft - und nun ? -
Kalt , tränenlos stand er an ihrem Bett .
" Arme Mutter , vergib ! " rief er ; " ich glaubte Alles für Dich zu tun und habe nichts getan - nicht reich - arm habe ich Dich und mich gemacht .
- Die bitterste Not , der herbste Schmerz ist , mit solcher starren Kälte an Deinem Todbette stehen , das mir meine Freiheit wieder gibt .
Nein , nicht wieder gibt !
denn mit tausend Fäden bin ich verwickelt in ein Verhängnis , aus dem ich nicht heraus kann . -
Ob mich Gundula liebt , ich weiß es nicht , aber mein liebedurstiges Herz hat sich ihr genähert in den schweren Zeiten , die wir mit einander durchlebt .
Es war ja das Einzige , woran ich noch fühlte , daß ich lebe . "
Eben schlich das Mädchen scheu an der Tür vorüber - er zog die Widerstrebende herein .
" Es graut mich , " sagte sie ; " was habe ich mit der 347 Leiche zu tun ?
Gibt es denn nichts mehr , als Schrecken für mich auf der Welt ? "
Aber er ließ sie nicht .
" Angesichts des Todes , Gundula , wollen wir klar werden .
- Sprich die Wahrheit - nichts Anderes .
Liebst Du mich ? "
Sie zitterte wie Espenlaub und schwieg .
Vor ihnen lag das erstarrte Antlitz , welches jetzt hinter das große Geheimnis des Lebens und Sterbens gekommen war und Schein von Wirklichkeit zu trennen wußte .
Schluchzend suchte das Mädchen Adam's Hand .
" Wie sollte man Dich nicht lieb haben ? " sagte sie .
" Jeder , der Dich sieht , ist Dir ja gut . - -
Ach , warum hast Du mich nicht schon lange zu Dir genommen - damals , als ich einsam , elend , trostbedürftig war , mein Herz wie Wachs in der Hand dessen , der es nehmen wollte ; warum hast Du es Anderen überlassen ? "
Er verstand sie .
" Was ist zwischen Dir und Lambert vorgefallen ? " fragte er herb .
Da zog sie aus der Tasche ein Bündelchen oft gelesener Briefe hervor , löste mit zitterndem Finger das bunte Band , welches die Blätter umschlang , und gab sie ihm .
Er sah nur in das eine hinein ; dann reichte er ihr das Päckchen stumm zurück , warf sich am Lager der Toten nieder und verbarg das Gesicht in den Händen .
Bebend stand sie dabei .
" Verachte mich nicht ! " fing sie an , " Du hast kein Recht dazu - Lang ' habe ich Dir meine Liebe nachgetragen , aber es war Dir nicht der Mühe wert , die Hand danach auszustrecken .
- Was das 348 Vermögen anbetrifft , so wird sich Lambert gewiß mit Dir abfinden . "
" Gehe ' , " sagte er , sie fortwinkend ; " laß mich allein .
Ich will nichts von Euch , ich weiß am besten , daß ich kein Recht darauf habe und daß nichts in diesem Hause mehr mein ist .
Noch am selben Tag schrieb Adam an Lambert :
" Der Weg ist frei , komm. Bungert tot - Vetter Lorenz bewußtlos im Krankenzimmer .
Du kannst ungehindert Deine Zwecke weiter verfolgen ; ich werde Dir kein Hindernis sein . "
In der nächsten Woche kam Lambert , erst etwas gedrückt , beschämt , aber nicht lange .
" Du bist ganz allein Schuld , " sagte er dem Freund ; " ich nahm mir , was nicht mehr Dein war , warum sollte ich den kostbaren Stein , der verachtet am Weg lag , nicht einstecken ?
Übrigens , Du hättest nie verstanden , hier das Glück nach Deinem Geschmack zuzuschneiden . "
Mit dem ihm eigenen Organisationstalent brachte er die Fabrik wieder in Gang , löste den verworrenen Knäuel der Ansprüche und Forderungen der Pflichten und Rechte .
Freilich hieb er hie und da durch , aber mit so sicherer Hand , daß Keiner zum überlegen kam , ob es hätte anders sein können .
Noch einmal fing eine Art Glück an aufzublühn in Vetter Lorenz Nähe . -
Er konnte schon wieder im Gärtchen sitzen .
Als er Lambert wiedersah , überzog dunkle Röte sein 349 Gesicht , ihm mochte wohl etwas von jener schlimmen Szene auftauchen , die sie getrennt hatte - erschreckt reichte er ihm die Hand , wie ein Kind , das sich versöhnen möchte ; seine Heftigkeit durch die übergroße Schwäche gedämpft .
Man suchte ihm begreiflich zu machen , daß Lambert sein Sohn werden wolle , und er und Gundula schmeichelten dem Alten , daß er mit Allem zufrieden war , besonders weil durch diesen Bund das Wohlergehen der Fabrik gesichert schien - die Fabrik , das Einzige , wofür er noch Interesse und ein Art Verständnis hatte .
Gundula lebte sichtlich auf , suchte ihre buntesten Kleider hervor , hielt ihre lustigsten Kaffeekränzchen , in denen bei den Klängen eines verstimmten Spinetts getanzt wurde .
Lambert war die Seele von Allem .
Er verstand vortrefflich , sich Gondelchens Wesen anzupassen , behandelte sie wie ein Kind , das sie war und immer bleiben würde , selbst als Matrone , eins von den Wesen , die nie erwachsen , wie es Knospen gibt , die sich nie entfalten .
Lange findet man es reizend , endlich merkt man doch , daß etwas mangelt und es nicht das Rechte war .
Ihre Gespielinnen sagten ihr tausend Mal , sie begriffen nicht , wie sie je Adam den Vorzug hätte geben können , und zuletzt begriff sie es selbst nicht mehr .
Zu Glück und Frieden hoffte sie Adam zurückzulassen , als er eines Morgens , wie damals der Freund , das Bündel in der Hand , auf der Landstraße stand .
Den Hochzeitstag wollte er nicht abwarten , wenn gleich er an der Ruhe seines Gemüts merkte , daß auch seine Zuneigung nichts wert gewesen war - Alles Schein .
- Verdorrend hatte diese Zeit seine Seele gestreift , kein Blättchen war daran ergrünt , 350 keine Knospe geweckt für die Zukunft .
- Arm und dürftig , mit einer elenden Empfindung , als hätte er dort weder Echtes empfangen , noch gegeben , stand er an diesem Grenzstein seines Lebens .
" Wofür , " sagte er sich , " ist man oft drauf und dran , seiner Seele innerstes Leben zu verpfänden ?
Dann ringt uns das Schicksal den Lohn aus der Hand und spricht :
Armer Tropf , du machtest die Rechnung ohne den Wirt ! "
Ein lichter Septembertag hatte sich den Nebeln entrungen .
Als er auf dem Hügel stand , verließ ihn zuerst das dumpfe , gedrückte Gefühl , welches ihn beherrschte .
Neben ihm , über ihm lagen auf Büschen und Bäumen gleichsam unermeßliche Schätze funkelnder Taubrillanten ausgebreitet und zwischen goldenen Sonnenstrahlen blitzten die silbernen Bäche .
" Willkommen , " rief er entzückt , " ihr glitzernden Zeugen meines Reichtums !
Fortan gedenk ich wieder auf Wolken zu wandeln und aus dem Regenbogen in den Himmel zu spazieren .
Wenn auch Lambert meint , man könne nicht von der Luft leben , frische Luft ist eine Hauptnahrung mitunter !
Wer weiß , wie nah meine Zeit , eine ideale Zeit , die den ganzen materiellen Plunder Jener über den Haufen wirft .
So etwas kommt oft mit einem Schlag , wie der Frühling .
Ich bin doch froh , daß mir die Flügel nicht gestutzt sind und ich sie noch habe , um ihr entgegen zu fliegen . "
Mutig ging er der Stadt zu , die jetzt mit ihren 351 türmen zu flimmern und funkeln begann , wie ein Gold-Californien .
" Poeten , " sagte er sich , " müssen im dichtesten Gewühl , oder in der tiefsten Einsamkeit sein .
Ich denke , ich probiere Beides . "
Sechs volle Jahre hörten die Freunde nichts von einander .
Adam benutzte die wiedergewonnene Freiheit , um wie ein Zugvogel immer dahin zu gehen , wo ihm ein Frühling blühte .
Für die Ansprüche , die er machte , genügte seine Einnahme .
Er kam sich öfter reich , als arm vor .
Seit einiger Zeit war er wieder auf deutschem Boden .
Er schrieb an Lambert :
" Da bin ich und will mir nun auch von Euch ein Stückchen Sonnenschein holen .
Es ist mir übrigens sehr gut gelungen , mich mit den Schätzen , die mir zur Verfügung stehen , auf dieser Erde einzurichten .
Ich bedarf gar keiner Weisheit dazu .
Von den Dingen , die mich erfreuen , hat man die meisten umsonst , oder vielmehr , man kann sie nicht kaufen .
Diese Lustbarkeiten kommen direkt aus Gottes Hand .
Entzieht er sie mir eine Weile , so liege ich auf dem Trockenen , wie die Seemuschel bei der Ebbe , und freue mich doppelt , wenn die Flut zurückkehrt .
Von hier aus habe ich ein Buch in die Welt geschickt , für das ich , nach Deiner Art zu rechnen , gute Beweise habe , daß man es liest .
Ich lache mir ins Fäustchen , denn ich habe da manches zündende Wort eingeschwärzt , das allerlei heilige Flammen speisen soll . von 352 denen die Menschheit glaubte , sie habe sie endlich erstickt mit dem nassen Lappen des Verstandes .
Ist es Dir begegnet ?
Was haltet Ihr davon ? "
- " Was ich von Deinem Buch denke ?
Daß Du viel Glück gehabt , weil Dein in die Trompete Stoßen mit günstigen Umständen zusammentraf , sonst wäre Dir statt der Glorie , die Dich jetzt umstrahlt , leicht ein Dornenkranz zugefallen .
Aber der Erfolg stempelt die Sache .
Nun bist Du der Held des Tages und man kann stolz auf Dich sein . -
Auch ich holte etwas von der Kunst , nur auf meine Art , die freilich nicht die Deine ist .
Ich habe mir immer die Position eines Mäzens gewünscht .
Wie weit es mir gelungen , wirst Du sehen , wenn Du kommst .
- Gondelchen bittet Dich mit mir , sie hat Dir auch etwas zu zeigen , nämlich unseren prächtigen Jungen . -
Mag der meinethalben Dichter werden , er wird genug Geld haben , um sich den Spaß zu machen , und wenn er es so gut trifft , wie Du , ist es auch keine schlechte Stellung .
Glück muß man zu Allem haben .
Komme , wir erwarten Dich mit Ungeduld . "
Über einige Zeit wanderte Adam auf dem Waldweg , der Fabrik zu .
Sie stand noch stolz , die Gegend beherrschend , dasselbe Treiben um sie her - gerade als sei er gestern fort gegangen .
Die alten Bäume waren freilich nun 353 alle gefallen , ein junger Aufschlag wuchs dürftig an ihrer Stelle .
Die kleinen Tannen mit ihren duftenden Schösslingen schienen aber so hoffnungsgrün , neuen prächtigen Wald verheißend , daß Adam ein Wohlgefühl überschlich .
" Deine Schönheit ist unzerstörbar , liebe Erde , " sagte er , sich auf das Heidekraut niederlassend , in dem es auch schon wieder wucherte und blühte ; " wir sind rechte Kinder , die meinen , wenn man ihnen an einer Stelle das Gärtchen zerstört , es sei aus mit aller Herrlichkeit . "
Als er die Höhe überschritten hatte , blieb er staunend stehen - von Neuem vertauscht war der Ort .
Das hüglige Land , geschickt benutzt , bildete grüne Terrassen , welche in treppenförmigen Absätzen zu einer mächtigen Villa führten , die , wie ein über Nacht entstandener Märchenpalast vor seinen Augen in einem Lichtmeer ruhte .
Marmorne Säulen mit klassischem Kapitäl trugen Hallen , Balkone , ein tiefgrüner Park gab den Hintergrund .
Das lustige sprudelnde Wasser lag hier als See , dort rauschte es auf in gewaltigen Fontänen , an anderer Stelle schlüpfte es flüsternd und rieselnd zwischen lieblichen Blumen .
Ausländische Pflanzen breiteten ihre großen , üppigen Blätter und Blüten aus zu Seiten der mächtigen Freitreppe , die in das Haus führte .
Es war ein wundervoller Anblick , wohl gemacht , einen Sinn , wie den Adam's , zu entzücken .
Er stand , die Arme verschränkt , und suchte umsonst das alte Bild hervorzulocken und zu fassen , wie das Alles in so kurzer Zeit entstanden sein konnte - da schlug ihm Einer auf die Schulter , es war Lambert .
" Willkommen ! " sagte er , " nun gefällt es Dir bei uns ?
354 Siehst Du , das ist Alles mit Geld gemacht ; man muß nur verstehen , es anzuwenden .
Sollte man nicht denken , ich wäre ein Künstler ?
Mögen es Andere für mich sein , wenn ich nur den Genuß davon habe . "
" Der höchste Genuß " , antwortete Adam , " ist das Schaffen ; aber trotzdem bist Du ein glücklicher Mensch , hier wohnen zu können , inmitten all ' dieser Schönheit , bei der man nicht weiß , ob Kunst oder Natur das Beste getan . "
" Sieh nur erst meine Galerie , hör meine Musiker , " fuhr Lambert stolz fort , " Alles ersten Ranges , Alles mein , denn ich kann es bezahlen ; Du dachtest wohl , ich sollte ein plebejisches Arbeitspferd werden ?
Nein , eine Kunst verstehe ich , und die angenehmste , nämlich zu genießen .
Schade , daß nur zuletzt kein Magen , weder der geistige noch der leibliche , Alles verdauen kann , was Einem geboten wird , wenn man reich ist .
Einen Kummer habe ich - ich werde dick . " - Adam lachte .
" Wenn das Dein größter ist ! "
" Und krank , " setzte Lambert hinzu .
Jetzt erst bemerkte Adam seine aufgedunsene , verschwommene Gestalt , nicht die markige Fülle des kräftigen Arbeiters Vetter Lorenz , eine bleiche , krankhafte Maße .
" Du mußt etwas für Dich tun ! " sagte er .
" Ich tue nur zu viel , " seufzte Lambert , " man schickt mich immer von einem Bad in das andere . "
Sie gingen durch den Park .
- Der Gärtner zeigte ihnen seine kostbarsten Lieblinge in den Treibhäusern , erzählte , daß er sie heraufgezogen mit Sorge ' und Müh wie die Kinder .
355 " Er tut gerade , als ob es seine wären , der hochmütige Mensch , " sagte Lambert unzufrieden , als sie heraustraten .
" Durch Pflege nimmt die Seele Besitz , " antwortete Adam .
" Übrigens , ist es nicht einerlei , wem diese himmlischen Rosen gehören ?
Sehe ich sie doch wie Du , atme ihren köstlichen Duft . "
" Es ist ärgerlich genug , " meinte Lambert , " daß man sein Eigentum nicht mehr für sich allein haben kann . "
Sie stiegen die Marmortreppen im Hause hinan .
Edle griechische Götterbilder , für Adam alte Bekannte , standen zu beiden Seiten und grüßten ihn vertraut , erzählend von hohen Lorbeerhainen , oder Marmorsälen , wo er sie zum ersten Mal mit entzückter Seele gesehen .
" Und er glaubt , er besitzt euch ! " rief er innerlich , " euch , die er weder achtet , noch kennt , nicht versteht , kaum anblickt - deren Schönheit ihm verhüllt ist , als wärt ihr nicht da .
Arme Verbannte , was wollt ihr hier ?
Es gibt Güter , die nicht Jeder fassen und halten kann ; in solcher Hand wird ihr Gold zu Staub . "
Wo ihn auch Lambert zwischen seinen idealen Schätzen herumführte , Galerie , Bibliothek , Adam blieb der Eindruck : und ob er es mit Gold aufwog , ihm gehört nicht ein Atom davon .
Die hehren Götterbilder , als der Sonnenstrahl sie traf , schienen dasselbe zu meinen und über die Armut , in der sie sich befanden , zu lächeln .
" Komme , wie Du willst , zu Tisch , " sagte Lambert ; " Dichter sind , was Toilette anbetrifft , meist Barbaren , man muß ein Auge zudrücken .
Wir haben einige Gäste .
Meine 356 Frau ist schon seit einer Stunde bei der Toilette , das ist eine wahre Arbeit in jetziger Zeit . "
Adam stand bestaubt von der Reise , ungemütlich im fremden , raffiniert eleganten Zimmer .
Er trat an das Fenster , wo eben ein herrlicher Sonnenuntergang seine Feier vorbereitete , mit Glutwolken und grüngoldenen Büschen .
" O heilige Natur , " dachte er , " zu Deinen hehren Festen ist das zerlumpteste Kind geputzt genug ; aber wenn die Menschen die ihren feiern , welch ein Aufwand von Zutaten ! "
Auf dem grünen Plan saß eine Wärterin mit einem Kinde .
Das kleine Ding rollte sich , uneingedenk des gestickten Röckchens , übermütig zwischen Blumen und Gras herum .
Sein goldenes Gelock schmückte es weit mehr als der kostbare Anzug .
Oft stürzte es sich voll stürmischer Zärtlichkeit auf die häßliche Alte .
Mit eigentümlichem Gefühl erkannte Adam in dem Knaben Gundula's Kind - Vetter Lorenz' Enkel , dem er glich in seiner kräftigen Schönheit .
Gundula trat jetzt herzu ; es gab einen Kampf , ehe sie des Kleinen mächtig wurde , welcher nicht von der Wärterin lassen wollte .
Nur auf Zureden der Letzteren trug sie ihn endlich als Beute davon .
Bald darauf klopfte es leis an Adam's Tür .
Er öffnete und Gundula stand davor , ihren goldgelockten Jungen auf dem Arm .
Sie war in vollem etwas gewagtem Putz , den sie offenbar trug , als gehöre er nicht zu ihr .
Besonders die endlose Schleppe wollte sich keiner ihrer Bewegungen mit Grazie anschließen .
Dunkle Glut überzog ihr 357 Gesicht , als sie zum ersten Mal Adam wieder gegenüber stand .
Ihm war sie fremd geworden .
" Ich wollte Dir meinen Jungen zeigen , " sagte sie ; " nachher , wenn die Gäste kommen , geht es nicht - meinen goldenen Schatz " - und sie küßte das Kind zärtlich , welches sich nur mit Widerstreben diese Liebkosung gefallen ließ .
" Besäße ' ich ihn nur mehr , " fuhr sie fort ; " die Kinderstube liegt so weit ab , ganz auf dem anderen Flügel , Lambert kann keinen Kinderspektakel vertragen - die Wärterin hat ihn weit mehr als ich , eigentlich immer , wenn ich ihn mir nicht stehle . "
- Damit hieß sie ihn , als große Vergünstigung für Adam , ein Patschhändchen geben .
" Es ist das Beste , was ich unter allem Schönen hier gesehen habe , " sagte er .
" Nicht wahr , es ist schön hier ! " rief sie .
" Haben wir nicht alles Mögliche aus dem alten Gerümpel gemacht ?
Von weit kommen die Leute , es zu sehen , und doch konnte es dem Vater nicht gefallen , nicht leiden mochte er den Anblick dieser herrlichen Hallen , dieser schattigen Laubgänge , ihm war Alles ein Dorn im Auge . "
" Alte Bäume versetzt man schwer , Gundula - Du wirst ihn nicht fortbringen von der Fabrik . "
" Weißt Du nicht , daß er tot ist ? " antwortete sie tieferrötend .
" Tod ! " rief Adam - " seit wann ?
warum schrieb , warum sagte es Lambert nicht ? "
" Mich wundert , daß er es nicht erwähnte , " meinte sie zögernd ; " in diesen Tagen wird es vier Wochen .
Er starb ganz plötzlich - wir hatten ihm hier Alles so schön 358 eingerichtet , Zimmer , wie für einen Prinzen , aber er blieb nicht .
Niemand konnte ihn halten , selbst der Wärter nicht , den wir ihm geben mußten .
Jeden wußte er zu überlisten , schlich heimlich zu dem bekannten Platz , wohl zwanzig Mal am Tag .
Das alte Haus wurde abgerissen . . . . . "
" Abgerissen ! Gundula ! "
" Die Fabrik war verkauft , " sagte sie , dem kleinen Burschen während , der mit siegreichem Jauchzen ein Zerstörungswerk an ihrer Frisur vornahm .
" Wir hofften , durch das Einreißen der alten Wohnung ihn am Besten von den früheren Verhältnissen zu lösen ; - als wir aber sahen , wie er sich_es zu Herzen nahm , hielten wir ein . "
" Wie konnte Lambert die Fabrik verkaufen ! "
" Das sind Geschäftssachen " , antwortete sie ausweichend , " davon verstehe ' ich nichts .
Lambert hat viel leiden müssen unter dem Vater , mehr als wohl zu ertragen war , bis sie den Unglücklichen unter Kuratel stellen mußten .
Gott weiß , ich wollte , es wäre anders gekommen .
Ich habe keine Freude seitdem an alle dieser Pracht .
Schon des Jungen wegen wollte ich , wir könnten es ungeschehen machen .
Man wird klüger , wenn man Mutter ist , und wohl auch etwas besser , " fuhr sie fort , des Kleinen dicke Händchen küssend , " versteht die Eltern mehr - mehr , worauf es ankommt zum Glück .
- Sie versichern zwar Alle , der Vater wäre nicht bei Sinnen gewesen , als wir die Fabrik verkauften , aber dennoch - ich kann die schlimmen Gedanken nicht los werden . "
" Armer Vetter ! " rief Adam , " du glaubtest die Fabrik fest gegründet in Deiner Familie , und nun verschwindet sie 359 schon in der ersten Generation !
. . . Vielleicht , Gundula , war Dein Bübchen geschaffen , den Platz einzunehmen , der ihm bestimmt war ; dem Großvater ist er aus den Augen geschnitten .
Das habt Ihr nun verscherzt .
Nehmt Euch in Acht !
Wer weiß , es rächt sich an ihm , daß Ihr die Fabrik verkauft habt . "
" Sprich nicht so , " rief sie erschreckt .
- " Manchmal fürchte ' ich es auch .
Oft ist mir , als sähe er mich vorwurfsvoll gerade mit des Vaters Augen an .
O , ich wollte , er lebte noch . "
Wagen auf Wagen rollte vor - hastig stand Gundula auf .
" Die Gäste kommen , " sagte sie ; " auf Wiedersehen bei Tisch . "
" Laß mich hier , " antwortete Adam , " ich kann jetzt keine fremden Leute sehen , ich muß zu viel an den Tod des Vetter denken . "
" Mir ist die Gesellschaft , schon nach vier Wochen , auch nicht recht , " sagte sie entschuldigend ; " aber Lambert verträgt keine Einsamkeit . "
Damit gab sie das Kind der Wärterin und verschwand mit ihren rauschenden Gewändern in den erleuchteten Sälen .
Adam blieb verstimmt zurück .
Es war ihm unheimlich dort .
Fröhlicher Lärm scholl zu ihm empor .
" Erst vier Wochen tot , " dachte er , " und dies wirkliche , für die Erde geschaffene Dasein , verwischt , verlöscht in seiner Eigentümlichkeit , daß kaum Einer die Spur findet . . . .
Seine Wohltaten vergessen ; wenn ihrer gedacht wird , nur noch im Vorwurf .
Alle seine Arbeit , alle seine Enthaltsamkeit , sein Fleiß , nur um diese giftige Blüte 360 des Genusses zu treiben , in der trotz aller Schönheit etwas Verwesendes liegt , das Körper und Seele tötet . "
Sein Entschluß wurde fest , fortzugehen .
Er schrieb diesen Zettel an Lambert :
" Verzeih , wenn ich mich fortschleiche - vermissen werdet ihr mich nicht lange .
Es ist besser , wir sehen uns gerade jetzt nicht wieder .
Ich war dem armen Vetter viel Dank schuldig .
Wie weit Du an ihm gefehlt , ich weiß es nicht , will mich auch nicht zu Deinem Richter aufwerfen .
Für alle Schätze der Welt wäre mir dieser Preis zu hoch gewesen . "
Als das Tor sich hinter ihm schloß , stiegen weiße Nebel zwischen den Büschen auf , das goldene Licht auf Blüte ' und Blatt versank - Grau in Grau , gespenstisch , im Dämmerlicht , lag die Fabrik und warf einen dunklen Schatten über die Gegend .
Das alte Haus des Vetters , halb zerstört , umweht von Tapetenfetzen wie von Geisterfahnen , lag ruinenhaft vor ihm , gestreift vom Nachtgeflügel .
Eine Ecke daran mit Stroh gedeckt , als habe notdürftig dort Jemand Unterkunft gesucht .
Alle die Niedlichkeiten des Gartens zerbrochen , zersprungen die silbernen Kugeln am Boden , kläglich zerfallen , wie Spielwerk , das seine Zeit gehabt .
Vor der Tür des Vetters alter Hund .
Mühselig ermannte er sich zu winselndem Gebell , als Adam näher kam .
Er wies die Zähne und knurrte , obgleich er ihn erkannte , denn er traute selbst Freunden nicht mehr .
361 Hinter ihm erschien eine andere Gestalt aus jenen Tagen , ein invalider Diener des Vetters , dem man hier das Gnadenbrot gab .
" Sie sind_es , junger Herr ! " rief der alte Mann ; " wie oft haben wir an Sie gedacht !
Manches wäre anders gekommen , wenn Sie hätten bleiben können .
Es ist hier nicht zum Wiedererkennen : ein alter Gehirnkasten durfte darüber wohl in Verwirrung geraten .
Freilich für solche Pracht konnte man schon die Fabrik , und was darum und dran hing , hingeben . "
" Wer ist jetzt der Besitzer ? " fragte Adam .
" Sie ist schon in dritter Hand , " berichtete der Alte ; " es ist kein Glück und Stern dabei , Einer betrügt immer den Anderen und vergißt , daß zuletzt Alle betrogen sind .
Nur der Herr Lambert - der versteht_es , sie über das Ohr zu haun , der hat sein Schäfchen im Trockenen - was tut_es , wenn Andere darüber zu Schaden kommen !
Mein armer , alter Herr ! ehe er durch die Krankheit so heftig wurde , war_es doch ein - guter Herr .
Seht , sein Ende hätte einen Stein erweichen können .
Man sagt droben , er verstand nicht , was geschah .
Manches verstand er doch noch recht gut ; ein Kind versteht_es , wenn man ihm sein Lieblingsstück mit Gewalt aus der Hand reißt .
- Ich war die letzte Zeit um ihn und weiß am Besten wie es stand .
Es litt unseren Herrn nicht dort unter ihren Spiegeln und Plüschmöbeln ; er war ein einfacher Mann , und das Kleid , das sie ihm anzwängen wollten , für ihn nicht commoder als eine Zwangsjacke .
Er bat , er drohte , er weinte gar - es war jammervoll anzusehen .
Nach Haus wollte er , endlich einmal wieder nach Haus .
Wenn er konnte , 362 machte er sich fort , trieb sich zerrissen , beschmutzt in der Gegend herum - es war unangenehm für den reichen Herrn , den Schwiegerpapa vagabundieren zu lassen .
Man schloß ihn ein , aber es machte das Übel noch ärger .
Ein Tobsüchtiger ist erst gar nicht zu verbergen .
Sie ließen ihn frei und begannen das Haus einzureißen , welches ihm immer in Gedanken stand , in seinem Herzen war es aber eingemauert .
Die Stelle hätte er gesucht , und die konnten sie doch nicht vom Erdboden vertilgen .
- Sie stellten also das Einreißen ein , machten ihm ein Zimmer zurecht , für uns Beide notdürftig Quartier .
Stundenlang saß er klagend in dem alten Gebäu , besah die zerrissenen Tapeten , fügte zusammen , sprach , als sähe er noch wie ehedem Alles um sich , und wäre Herr der Fabrik ; auch mit Ihnen sprach er , Herr Adam ; das Herz wendete sich Einem vor Mitleid im Leibe um .
Manchmal kam die Wärterin mit dem Bübchen , dem kleinen Lorenz , aus dem Schloß , um ihn zu zerstreuen .
Er liebte das Kind , drückte es an sich , und sprach , indem er auf die Trümmer wies , stolz :
" Alles Dein , ich habe_es erworben für Dich . "
Ein Mal aber wollte er den Kleinen nicht wieder aus den Armen lassen , nur mit Gewalt rissen sie ihn fort und brachten ihn nicht wieder .
- Von da ab war unser Herr verloren - kommen Sie , wollen Sie die Stelle sehen ? "
Adam folgte schweigend .
Der Alte ging mit unsicher flackernder Leuchte voran .
Gespenstisch schien sich Alles zu bewegen , und doch war es nur der Schein des Lichts . -
Im altbekannten Zimmer des Vetter Lorenz blieb er stehen .
" Hier saß der arme Herr zum letzten Mal , " sagte er , " ich hatte ihm selbst hinaufgeholfen .
Dann mußt ich ihn 363 allein lassen , er vertrug keines Menschen Nähe mehr . -
Man hielt es auch für ungefährlich .
Wer hätte diesem zerstörten Körper so viel Kraft zugetraut !
Die Verzweiflung gab sie ihm . "
Der Diener öffnete die Tür , das rostige Schloß widerstand erst .
Adam blickte hinab - wo sonst eine Stiege gewesen , sah man jetzt in schwindelnde Tiefe .
Widrig rauschte und flutete unheimlich düsteres Wasser .
Schaurig klagend schlug es an die stehengebliebenen Pfosten .
" Möglich , " sagte der Alte , " daß unser Herr die wohlbekannte Treppe gesucht .
Möglich !
Im Schloß werden sie wohl dergleichen nicht glauben , doch erzählen - genug , hier fand er , oder machte er seiner Not ein Ende , und Jeder kann sich das Seine darüber denken . . . " Erschüttert wendete Adam dem Haus des Vetter Lorenz den Rücken .
Der alte Hund heulte hinter ihm her , und die Käuzchen riefen sich im Mondschein .
In der Burgruine fand er ein Obdach .
Das Meer brachte ihm den ersten frischen Atemzug .
" Es geht Jeder seinen Weg , " dachte er , " aber die Wenigsten erreichen auch nur annähernd das Ziel , das sie sich gesteckt haben .
Verschlagen vom Hafen oft , Angesichts des Landes , weicht dann Alles wie ein Schatten vor uns zurück , wir selbst wenig mehr als ein Schatten . "
Der Morgen gab ihn sich selbst wieder - er fragte die junge Frau nach Manchem , als sie ihm das Frühstück brachte , auch nach dem Künstler , der ja ein Kind des Orts war .
364 Sie antwortete darauf , wie Gundula .
" Wissen Sie nicht , daß er tot ist ?
das weiß ja die halbe Welt ! "
" Ich war sechs Jahre fort , " antwortete Adam , " und das ist lange für die Menschen . "
" Besonders wenn sie alt sind , " fuhr sie fort - " ihn aber hielt man für ewig jung - es war etwas Frisches , wie Immergrün , in seiner Natur .
Sehen Sie , den hätte Jeder noch gern behalten - als der starb , war_es , als ginge ein großer Baum ein , unter dessen Schatten sich_es Viele wohl sein ließen .
- Es ist eben ein Unterschied zwischen Alt und Alt .
Wer unnütz ist , steht auch jung Jedermann im Weg .
Auf dieser Stelle starb er , den Blick hinaus auf das Meer , sanft , wie ein Kind einschläft .
Für das Mädchen aber war es hart - sie glaubte nicht , daß es ein Ende haben könnte !
Wir bekamen sie gar nicht vom Boden auf - absolut wollte sie auch fort - auch sterben - nun , man kann Jemand doch nicht lebendig mit in das Grab legen , und so mußte sie sich ermannen und mit dem , was ihr geblieben war , abrechnen .
Gefehlt hat es ihr leiblich an nichts , dazu hatte er zu viel Freunde .
Sie wird zum Gesang ausgebildet werden , man läßt ihr nur noch ein wenig Zeit , um sich in das neue Leben zu finden .
Meistens ist sie im Wald mit meinem Jüngsten .
Kinder und die liebe Natur tun das Beste in solchem Fall . "
Adam bog bald darauf in den Waldweg ein .
Meisen , Finken , alle die lustigen Gesellen , hüpften plaudernd vor ihm her , als wollten sie ihm den Weg zeigen ; hie und da glänzte , ein schimmerndes Geheimnis , blaufunkelnd das 365 Meer durch die zierlichen Zweige .
Plötzlich öffnete sich der Wald und vor ihm lag , gleich erstarrten Wellen , ein anderes Meer , welches das Leben verschlingt .
Hügel an Hügel reihte sich - schattige Buchen , tiefdunkle Tannen umstanden wie Hüter den Plan .
Dazwischen spielte neckisches Sonnenlicht und jagte sich ordentlich durch die rauschenden Blätter .
An den vielen Kränzen und Rosen , die es bedeckten , erkannte er von fern das Grab des Lieblings der Menschen .
Scharen bunter und weißer Schmetterlinge flatterten wie befreite Seelen auf und ab - goldene Strahlen woben schimmernde Verbindung zwischen Himmel und Erde .
Auf dem sonnendurchwärmten Gras saß Crescentia , hatte den Kopf in die Hand gelegt und summte die Strophe , die Adam von ihr und dem Vater gehört , am Meer - es klang wie eine Frage , aber die Antwort fehlte darauf , war verstummt für immer .
Neben ihr tummelte sich im Übermut , zwischen den hochaufgeschossenen Blumen und Kräutern , das wilde Bürschchen .
Sie wehrte ihm nicht - lächelte aber auch nicht , so viel es schmeichelte und sie mit seiner kindischen Lust zu verlocken suchte .
Ihr Aussehn fein und dürftig wie damals , sie selbst fast noch ein Kind .
Als Adam herankam , schreckte sie auf - erkannte ihn , suchte zu fliehen - besann sich aber , trat scheu auf ihn zu , gab ihm die Hand und fragte :
" Weißt Du noch , was ich damals sagte ?
Jetzt bin ich arm dagegen , arm , weil ich viel hatte . -
Mag man hier noch so reich sein - ein Augenblick - die Hand ist 366 leer und man wird zum Bettler .
- Gehört uns denn nichts - gar nichts in dieser Welt , haben wir an nichts Eigentumsrecht ?
Vor unseren dürstenden Lippen verwandelt sich plötzlich der Trunk in Gift .
- Um uns Sonnenschein , wir aber , mit der Nacht in den Augen , können ihn nicht sehen .
Sage mir nichts von Trost - Trost widert mich an - versuche nicht , den Schmerz zu töten , Schmerz ist ja das Einzige , worin ich ihn noch behalten kann . "
Damit setzte sie sich nieder in das Gras , verbarg das Gesicht , kümmerte sich weder um Adam , noch um den Kleinen , und schluchzte , als sollte ihr das Herz brechen .
Starr hörte das Kind auf zu spielen - es war sonst nicht ihre Art - erschreckt durch die Gewalt ihres Kummers ; der Gedanke , es sei Unrecht , schlich durch sein kleines Gewissen .
" Du sei still , " flüsterte er ihr zu , sie küssend - " der hört es , da drunten . "
Sie aber weinte fort trostlos , um sie her Alles wunderbar froh und erquickend , dicht neben ihr die volle Lust der Natur , und doch für sie unerreichbar .
Stumm setzte sich Adam , den Kleinen an sich lockend , auf einen Baumstamm .
Das Kind kroch dicht heran , wurde zutraulich , flüsterte mit ihm , zeigte ihm allerlei Spiele , die es von dem Dahingegangenen gelernt , dem Kinderfreund , erzählte von ihm , Adam antwortete ; Crescentia hatte den Kopf erhoben und lauschte .
Da begann er die schöne Zeit hervorzurufen , in der ihr Vater dem seinen nah gestanden .
Sie 367 erwiderte mit den seligen Tagen ihrer Kindheit , bis zuletzt aus tausend kleinen Zügen des Verlorenen liebenswürdige Gestalt zwischen ihnen emporstieg - wirklich , lebendig , als wäre er in irdischer Gegenwart zu ihnen getreten .
Das Mädchen hörte auf zu weinen , ja dann und wann strich bei der Erinnerung wonniger Zeiten ein scheues Lächeln über ihre Züge - die Gedanken an ihn weckten den sonnigen Schein , den er immer , wo er auch war , über das Leben gebreitet hatte .
" Crescentia , " sagte Adam , " fühlst Du , daß er uns jetzt näher ist , als im Schmerz ? "
" Ich fühl es , " antwortete sie .
Und das Kind jauchzte , sie wieder freundlich zu sehen .
" Wo Macht und Reichtum sonst ein Ende hat , " fuhr Adam fort , " hat sein Geist noch Fülle und Kraft , zu beglücken . . . Wer mit ihm gelebt , kann ihn nie verlieren . "
" Ich verstehe , " sagte sie , den Kopf senkend und das Bübchen an sich ziehend ; " aber es ist doch nur ein Schatten von dem , was mein war . "
" Selbst solch ein Schatten , " rief er , " ist oft wirklicher , näher , beglückender , als manches Dasein , welches in vollem Leben neben uns hergeht , hohl und stumm wie ein Schemen .
Das Grab ist es nicht , wo ich ihn suche - mit uns , in jedem Herzschlag , in jedem Gedanken , da will ich ihn finden .
Ihm nach wollen wir , Crescentia , auf demselben Weg zusammentreffen , - scheinbar arm - wirklich reich - los vom Besitz - los vom Irdischen , und doch festgewurzelt auch schon auf Erden in dem , was ewigen Wert hat - mit heißem Begehre das 368 Gold suchend , welches in der Seele geprägt wird , sei es durch Lust oder durch Schmerz , aber echt in Beidem . "
Das Mädchen nickte , durch Tränen lächelnd , und reichte ihm die Hand .
Lange sah er sie noch stehen , wenn er sich umwandte , beglänzt von der Sonne , das Knabchen im Arm , - eine lichte Verheißung der Zukunft !