Die Handschrift des hier im Druck erscheinenden Buches ist aus der Ferne auf eine nicht gewöhnliche Weise in die Hände des Verlegers gekommen , und zwar ohne Namen des Verfassers , der ihm völlig unbekannt geblieben ist .
So unwahrscheinlich das vielleicht auch Manchem erscheinen mag , so ist es doch die volle Wahrheit .
Was den Inhalt des Werkes anbetrifft , so werden Leser , die nicht flüchtig , sondern mit Geist und Beobachtungsgabe zu lesen gewohnt sind , die Bedeutsamkeit desselben bald erkennen , und dem Urteil solcher schärfer und tiefer Blickenden muß es denn auch anheim gestellt bleiben , ob sie das hier Mitgeteilte als wirkliche Erlebnisse und eigentliche Denkwürdigkeiten , oder als Dichtung auffassen und betrachten wollen .
Die günstige Aufnahme , welche dieses Werk bei gebildeten Lesern gefunden , so wie die gleich bleibende Teilnahme des Publikums , machten diese zweite Auflage binnen Jahresfrist nötig .
Obschon im Wesentlichen nichts verändert , so ist doch eine sorgfältig verbesserte Durchsicht der Sprache , wie der Sachen bei der jetzigen Auflage nicht unterlassen worden .
Die Frau Verfasserin , die zwar dem Verleger gegenüber ihre Anonymität abgelegt , dem Publikum aber nur ihr Werk , nicht ihren Namen darbieten will , wird in der fortgesetzten Teilnahme an demselben gewiß die befriedigendste Genugtuung und einige frohe Lebensstunden mehr finden .
Die neueste Auflage dieses deutschen Dichterwerks , welches im Andenken gebildeter Leser sich Forterhalt und dessen wiederholte Lektüre den Geistreichsten unter ihnen zum Bedürfnis geworden ist , meint der Verleger nicht besser und würdiger einleiten zu können , als durch den Abdruck jener ersten Rezension , welche gleich damals erschien , als das Werk noch kaum bekannt war , und als deren Verfasser Herr Braniß , Professor der Philosophie an der Universität Breslau , sich unterzeichnet hat .
Diesem bleibt das Verdienst , der Erste gewesen zu sein , der durch sein tief begründetes Urteil die hohe Bedeutung von Godwie-Castle anerkannte und klar entwickelte , den Autor , dessen Name noch nicht einmal vermutet werden konnte , freudigst begrüßte und ihm jenen immergrünen Kranz , der nur Wenigen in diesem Felde der Dichtung zu Teil geworden , zuerst darreichte .
Jene Beurteilung , welche vor fünf Jahren , am 7. November 1836 , erschien , und hier als einleitendes Vorwort wieder abgedruckt ist , wird denkenden Lesern gewiß eine wertvolle Beigabe sein .
" Walter Scott es geistreiche Weise , im Romane Dichtung und geschichtliche Wirklichkeit geschickt mit einander zu verweben , hat mit Recht die Teilnahme der Lesewelt in hohem Grade erregt , und wenn diese Teilnahme jetzt sehr gesunken ist , so mag dies wohl hauptsächlich von den vielen Nachahmern Scottischer Manier herrühren , welche ohne das Talent des geistvollen Briten , doch alle seine Fehler aufgenommen haben .
Solcher Fehler gibt es denn freilich auch viele .
Jener breiten Detailmalerei nicht zu erwähnen , welche , weit entfernt eine größere Anschaulichkeit zu bewirken , den Leser vielmehr nur seine Unfähigkeit empfinden läßt , alle die kleinlichen Elemente zu einem Gesamtbilde zu vereinen , sei hier nur des großen Mißverhältnisses gedacht , in welchem bei Scott die Dichtung zu dem gegebenen geschichtlichen Stoffe steht .
Nur zu sehr in der Tat läßt der Dichter es uns merken , daß er selbst sich weit mehr für das Historische , als für seine eigene Schöpfung interessiert , und jemehr es ihm vermöge der Lebendigkeit seiner Darstellung gelingt , auch dem Leser ein Interesse für das Geschichtliche einzuflößen , desto dürftiger muß diesem der innerhalb mächtig hervortretender Weltverhältnisse sich abspinnende kleine Liebesroman erscheinen .
Ja selbst der von Scott mit großem Erfolg gebrauchte Kunstgriff , durch das geheimnisvolle Dunkel , darein er eine lockere Erfindung so lange als möglich zu hüllen weiß , die Neugier des Lesers in Spannung zu erhalten , dient nur dazu , bei endlich erfolgter Entwicklung um so mehr das Gefühl der Enttäuschung hervorzurufen , indem der lange genährten Erwartung statt einer wichtigen , weitgreifenden Katastrophe , zuletzt doch nichts dargeboten wird , als die Vereinigung eines halbwüchsigen Liebespärchens , an dem sich die großartigsten weltgeschichtlichen Bewegungen verkrümeln .
- Unstreitig ist der unmittelbare und wesentliche Stoff des Romans überhaupt das Leben der Familie , wie denn dies in der Romanen-Literatur stets durch die Tat anerkannt worden ist .
Wir erinnern nur an die älteren englischen Romane ; und selbst unsere verrufenen deutschen Familiengemälde sind nicht darum so geringhaltig , weil sie das Familienleben darstellen , sondern weil sie es in seiner größtmöglichsten Dürftigkeit auffassen , weil sie die Poesie darin suchen , es aus allem Zusammenhäng mit allgemeinen Interessen herauszureißen , und seine ganze Energie auf die ungestörte Erhaltung einer isolierten Existenz hinzurichten ; daher denn auch Armut bei ihnen ein so wichtiges tragisches Motiv ist , und dauerndes Familienglück hauptsächlich durch plötzlich hereinscheinenden Reichtum bewirkt wird .
Ein würdiger Gegenstand für die Poesie ist aber die Familie erst , wenn sie der gemeinen Not des Lebens durch günstige äußere Verhältnisse entrückt , zu keiner Verzichtleistung auf höheren und feineren Lebensgenuß gezwungen ist .
Mannigfaltigere Interessen treten dann in ihr hervor , sie selbst öffnet sich dem , was die Welt bewegt , und ohne sich an das öffentliche Leben aufzugeben , nimmt sie doch dessen Wirkung in sich auf , und entwickelt erst so ein in Gesinnung , Charakter und Tatkraft innerlich reiches , wahrhaft sittliches Dasein .
Wird nun die Familie in dieser Würde und Bedeutsamkeit Gegenstand dichterischer Produktion , so kann sie nur entweder in bestimmten allgemeinen Beziehungen zu den Mächten des geschichtlichen Lebens festgehalten werden , - wie z.B. der edle Familienkreis , in welchen Wilhelm Meister uns einführt , an Kunst , weltbürgerlicher Erziehung und großartiger Industrie die Bezüge hat , die ihn der Geringheit und Dürftigkeit eines bloß selbstischen Familieninteresses entreißen - oder es muß eine bestimmte , im Leben eines Volkes bedeutsame , geschichtliche Zeit sein , in die der Dichter uns versetzt , und die er am Familienleben reflektiert zu unserer Anschauung bringt .
Eben dieser letztere Gedanke liegt nun auch den Scattischen Romanen zu Grunde , konnte in ihnen aber freilich nicht genügend zur Ausführung kommen , weil Scott die Familie durch die allgemeinen Interessen völlig bewältigt , weil er uns nicht die Geschichte durch die Familie hindurch , sondern umgekehrt die Familie nur in der Geschichte , sei es nun als tätiges Organ derselben , oder als leidenden Spielball der Ereignisse erblicken läßt .
Es liegt zwar auch in dieser Fassung eine Wahrheit , eine solche jedoch , zu der wir des Dichters nicht bedürfen , die uns die Geschichte selbst auf allen ihren Blättern lehrt .
Jene unvergängliche Seite der Familie dagegen , welche alle geschichtlichen Kämpfe und Wirren überdauert , jene in allem Wechsel des mannigfach bewegten öffentlichen Lebens sich unveränderlich erhaltende stille Macht der Liebe , Treue , Innigkeit und heiligen Vertrauens ist es , welche schon an sich gediegene Poesie , auch für die dichterische Behandlung ein unerschöpflicher Stoff ist .
Wie trefflich nun dieser Stoff , wenn ein Meister ihn behandelt , sich gestalten läßt , zeigt das Werk , auf welches aufmerksam zu machen , der Zweck dieser Zeilen ist .
Wir werden durch Godwie-Castle mit einer englischen Familie bekannt , deren hoher Rang sie von alter Zeit her in nahe Beziehung zu den Herrschern des Landes gebracht , und zur Teilnahme an der Leitung des Staats berufen hat , so daß die Schicksale des Hauses vielfach durch den Gang der öffentlichen Angelegenheiten , und durch innigere , persönliche Verhältnisse zur Königsfamilie bestimmt werden .
Die Personen , die wir kennen lernen , haben an dem Hofe der Königin Elisabeth und ihres Nachfolgers eine bedeutende Stellung eingenommen , und die vertraute Freundschaft zwischen dem Haupte der Familie und dem Prinzen von Wales führt Verwicklungen herbei , wel che auf das sonst ungetrübte Familienglück einen düstern Schatten werfen , der sich erst spät zerstreut .
Über die Begebenheiten selbst enthalten wir uns jedes Berichts , und bemerken von ihnen nur , daß sie ganz geeignet sind , die Teilnahme der Leser in hohem Grade in Anspruch zu nehmen .
Desto angelegentlicher möchten wir die poetische Trefflichkeit des Werkes hervorheben .
In der Tat sind darin alle oben an Scott gerügten Fehler auf das glücklichste vermieden . Viele höchst interessante historische Momente treten uns zwar darin entgegen :
das letzte Lebensjahr Jakobs des Ersten , der sinnlose Übermut seines Günstlings Buckingham , die Verhandlungen wegen der Vermählung des unglücklichen Prinzen Karl , Burleigh's und Bristol's gewandte , aber in aller Staatsklugheit den Adel der Gesinnung bewahrende Politik in ungleichem Kampfe mit Richelieu's schleichenden auf Hofintriguen , Weibergunst und Jesuitismus sich stützenden Machinationen - alles dieses und dem ähnliches führt der Verfasser mit dramatischer Anschaulichkeit unseren Blicken vorüber .
Dennoch hält er es mit großer Besonnenheit so sehr als möglich im Hintergrunde , und läßt es nur so weit hervortreten , als es unmittelbar auf die Nottingham'sche Familie einwirkt , für welche er unser Interesse ungeteilt in Anspruch nimmt und erhält .
In das Stammschloß derselben versetzt er uns gleich beim Beginn der Erzählung , und entfaltet vor uns dessen mannigfach kombinierte , den großen Sinn seiner Besitzer aussprechende Architektur mit so bewundernswürdigem Talent , so ungetrübt von jener das Auge verwirrenden antiquarischen Pedanterie , in welche bei solchem Anlaß Scott so leicht verfällt , daß wir darin völlig heimisch werden .
Und welchem herrlichen Menschenkreise begegnen wir darin !
Die alte Herzogin , eine wahrhaft verklärte , von keinem Erdenschmerze mehr berührbare Gestalt , auf ein abgeschlossenes inhaltreiches Leben mit dem Frieden eines schönen Bewußtseins heiter zurückblickend , und jetzt nur noch in der Liebe zu den Ihrigen lebend .
Ihr zur Seite die jüngere Herzogin , ein tief leidenschaftliches , von einem großen Schmerz umnachtetes Gemüt , dessen Heftigkeit dennoch stets von hoher Willenskraft gebändigt , nur um so rührender die Fülle von Liebe , die es einschließt , und um so schöner die Stärke einer edlen Gesinnung offenbart .
Wir müssen es uns versagen , diese andeutende Charakteristik fortzusetzen .
Gleich den genannten Personen sind auch die übrigen , bis zur jüngsten Enkelin , welche in ihrer Kinderunschuld das anmutigste Gegenstück zu der herrlichen Großmutter bildet , scharf individualisiert ; wie verschieden aber auch in Charakter und Lebensrichtung , sind sie doch durch gegenseitige Liebe und Anerkennung , durch das Alle erfüllende Bewußtsein der Familienehre und einen für Gemeines unnahbaren Seelenadel zur schönsten Einheit und zu einem sittlichen Gesamtleben verbunden , in welches hineinzublicken Genuß und Erhebung zugleich ist .
Die schönste Zeichnung freilich ist die junge Fremde , an deren Erscheinen in Godwie-Castle sich viel Lust und Leid knüpft .
Der Verfasser hat die Fülle von Liebreiz , die er über diese Gestalt ausgegossen , zugleich so durchsichtig für die ihr einwohnende hohe Seelenschönheit zu halten gewußt , daß die herzgewinnende Macht , die sie über ihre Umgebung ausübt , gewiß auch jeder Leser erfahren wird .
Das liebe Mädchen muß viel leiden , so viel , daß wir mit dem Verfasser darüber rechten könnten , warum er sie über manche Widerwärtigkeit nicht sanfter hinweggeführt hat , wenn wir nicht wüßten , einmal daß im Romane der Zufall sein Recht unbeschränkt behaupten müsse , und zweitens vornehmlich , daß gerade in jenen Schmerzen die größere Liebe des Dichters zu seinem Geschöpf sich kundgibt , welcher allein wir eine so lebenswarme Zeichnung verdanken .
Seltsam genug , daß im Reiche der Poesie der Satz gilt : was der Dichter liebt , läßt er leiden .
Dies zu belegen , braucht man nicht gerade an Heinrich Kleist zu erinnern , der seine Lieblinge förmlich quälen kann , selbst Götte darf dafür angeführt werden ; denn ruht nicht z.B. unter allen im Wilhelm Meister auftretenden Personen des Dichters Liebe vorzugsweise in Mariane und Mignon ?
Es sind diese beiden Gestalten aber auch die schönsten unter allen , wie sie die leidvollsten sind .
So wollen wir denn auch unseren Verfasser dieser Dichterneigung ungestört folgen lassen , und statt unbefugt zu tadeln , lieber auf eine besondere Virtuosität desselben aufmerksam machen .
Dies um so mehr , weil er sich in so strenge Anonymität zu hüllen gewußt hat , daß selbst dem Verleger , wie ein Vorwort berichtet , sein Name völlig unbekannt geblieben ist ; ein kluger Leser , der sich aufs Raten legen will , mag vielleicht dadurch einen Fingerzeig erhalten .
Es versteht nämlich der Verfasser nicht nur Gemälde mit der größten Gewandtheit und in anschaulichster Klarheit zu beschreiben , sondern er gibt auch von einzelnen Gegenständen so pittoreske Darstellungen , und liebt es besonders , ganze Szenen in so bestimmter anmutiger Gruppierung zu einem Leben atmenden Tableau zu gestalten , daß er sich als einen in die Geheimnisse der Malerkunst tief Eingeweihten verrät .
Wir selbst wollen uns durch diesen Fingerzeig nicht zum Raten verführen lassen , sondern uns nur des Trefflichen freuen , das die Kunst des Verfassers in dieser Beziehung uns dargeboten hat .
Ein Talent , wie der Verfasser es hier zeigt , und wie wir es in anderer Weise an Götte und Tieck kennen und bewundern , läßt es recht inne werden , daß , wie die Malerei in ihrer großen längst abgeschlossenen Zeit die Poesie in sich trug , so umgekehrt die mündig gewordene Poesie die Malerei einschließt .
Und so mag man es wohl als einen richtigen Takt bezeichnen , wenn eine berühmte deutsche Malerschule unserer Zeit sich so gern an die Dichter lehnt und ihnen in ihren Darstellungen nachstrebt ; wiewohl es immer eine bedenkliche Frage bleibt , wozu doch das Streben nach einem bereits Erreichten führen könne , nach einem Erreichen zumal , welches für dieses Streben ein Unerreichbares ist ; denn für eine Anschauung oder Empfindung , die der echte Dichter bereits gestaltet , und der er am Worte einen geistigen , helldurchsichtigen Leib gegeben hat , sind selbst Farbe und Klang zu stoffartige , trübe Darstellungsmittel .
Sei dem nun wie ihm wolle , wir , die wir nichts von der Berliner Kunstausstellung abbekommen , wollen uns an unserem Lesepulte der herrlichen seelenvollen Bilder , welche der Dichter von Godwie-Castle uns vorführt , dankbar freuen .
Unerwähnt darf nicht bleiben , daß der Verfasser , was ihm sehr hoch anzurechnen , es in echter Dichtervornehmheit vorschmäht hat , den Leser mit der Auflösung der rätselhaften Begebenheit , die den Inhalt des Buches bildet , in beliebter Scottischer Weise möglichst lange hinzuhalten , und so durch Spannung einen vorübergehenden Effekt zu erzielen .
Schon am Anfange des zweiten Teiles erhalten wir diese Auflösung , und wenn der Verfasser , wie er selbst sehr schön sagt , es vorgezogen hat , den Leser lieber " in die Stimmung eines besorgten Freundes zu versetzen , der die Gefahren kennt , wie sie zu vermeiden wären , weiß , und doch außer Stand gesetzt ist , schützend oder warnend einzuschreiten " - so ist es ihm mit der Erzeugung dieser Stimmung bei dem Referenten wenigstens vollständig gelungen .
Die Sprache des Verfassers hat viel Eigentümliches ; ein sehr kompakter Periodenbau , in welchem durch eine zuweilen etwas ungewöhnliche Wortstellung ein klingender Rhythmus sich bemerkbar macht , der oft nahe an den Vers streift , zeichnet besonders die beiden ersten Teile aus .
Im dritten läßt die auf den Ausdruck gewandte Sorgfalt merklich nach ; einzelne Stellen verraten Eilfertigkeit , auch Inkorrektheiten laufen mitunter .
Diese letzteren indes zu rügen fällt dem Referenten gar nicht ein , vielmehr freut er sich über so eine Inkorrektheit , wie Tischbein über den Esel .
Es ist nämlich in unseren Tagen nichts so wohlfeil geworden , als ein sogenannter guter Stil ; Alles besitzt ihn , ja je bornierter einer ist , desto besser handhabt er ihn ; eine geleckte , geschwätzige , in bestimmter fertiger Phraseologie glatt und ohne Anstoß wie auf einer Chaussee dahinrollend Redeweise ist völlig zum Gemeingut worden .
Weil denn nun Alle einen guten Stil haben , und zwar Alle den nämlichen guten Stil , so steht zu befürchten , daß darüber aller Stil zu Grunde gehe , der nämlich , von dem es heißt : le style Cast l'homme !
Ein bedrohliches Zeichen , daß wir uns wirklich dem glänzenden Elend der Klassizität nähern , womit für eine Nation doch nichts anders gesagt wird , als daß sie in ihrer Literatur das Bewußtsein einer großen Vergangenheit ausspricht , ohne eine über sich hinausragende Gegenwart zu haben .
Mußten wir ja sogar erst kürzlich , und zwar aus der Mitte des weiland jungen Deutschlands heraus , ein Liedchen singen hören , daß die graue Nebelgestalt des alten Ramler mit den berufenen Wappenschildern von klassischem Muster , Korrektheit , Geschmack u. s.w. aus ihrer Vergessenheit heraufbeschwört .
Solcher Richtung gegenüber muß man es noch für ein günstiges Symptom halten , wenn der herrliche Götte nicht allgemein anerkannt , ja wenn er verunglimpft wird ; besser so , als daß er , was von einer anderen Seite her in kurzsichtiger Ästhetik geschieht , zum Musterpoeten verknöchert wird .
Es hat indes mit der Klassizität keine so große Gefahr , so lange es noch Ludwig Tieck in freier unbedrängter Muße zu schaffen vergönnt ist , und so lange noch große Unbekannte , wie der Verfasser von Godwie-Castle , unsere Literatur bereichern . "
Braniß .
Buchempfehlung Die beiden betuchten Wiener Studenten Theodor und Fritz hegen klare Absichten , als sie mit Mizi und Christine einen Abend bei Kerzenlicht und Klaviermusik inszenieren .
" Der Augenblech ist die einzige Ewigkeit , die wir verstehen können , die einzige , die uns gehört . "
Das 1895 uraufgeführte Schauspiel ist Schnitzlers erster und größter Bühnenerfolg .
50 Seiten , 3.80 Euro