Durch den Verstand des Hundes besteht die Welt .
Zendavesta Der Hund ist ein Teil des Menschen selbst .
Brehm Der Hund ist notwendig zum Bestande der Gesellschaft des Menschenvereins .
Cuvier April .
Wurde heute an meinen neuen Herrn verkauft .
Ich komme vom Lande .
Seit gestern bin ich in der Stadt .
Alles ist mir , neu und drängt sich in Form merkwürdiger Eindrücke auf .
Ich kann sagen , seit gestern fühle ich , daß ich ein Hund bin .
Ich denke .
Früher tat ich dies Alles unbewußt .
Ich sehe , Denken ist eine Arbeit , die oft Schmerz bereitet .
Was mich beunruhigt , ist , daß man sie nicht freiwillig verrichtet .
Ich bin nicht mehr so glücklich wie früher , aber stolzer .
- Daß die Menschen in kleinen Hüttchen beieinander wohnen , wußte ich aus meinem früheren Aufenthaltsort .
Aber hier geht Alles ins Schauerliche , Steinerne , Unermeßliche .
Ganze Äcker lang dehnen sich hier die Straßen , beiderseits mit wuchtigen , pfundigen Stein-Anlagen besetzt , die weit über die Baugeschicklichkeit des Dachses hinausgehen .
Diese Stein-Anlagen sind mit Gucklöchern versehen , aus denen die Menschen oft blitzschnell den Kopf herausstrecken .
Dabei kommt es vor , daß , während auf der einen Seite Einer einen Kopf herausstreckt , auf der anderen Seite Jemand antwortet .
Der Eine nimmt dann einen weißen Fetzen , und streckt ihn in kurzen , unbeholfenen Stößen zum Vis-a-vis hinüber .
Die Person drüben steht erst lang steif und regungslos dort ; dann hebt sich bei ihr die Oberlippe und die obere Reihe weißer Zähne wird sichtbar .
Wozu ?
Was soll das dumme Zeug ? -
Wie die Häuser sind auch die Menschen hier von meinem früheren Aufenthaltsort sehr verschieden .
Dort schlappte Alles ruhig gleichmäßig durcheinander , dieselben spitzen Gesichter , die gleiche meckernde Sprechmanier .
Hier die entsetzlichsten Gegensätze ; der Eine hüpft , der Andere scharrt ; der Eine treibt das Hinterteil hinaus , der Andere die Brust nach vorn ; Der wackelt , Jener zirpt ; Dieser zeigt fortwährend Zunge und Zähne , Der dort stiert mit weißen Augäpfeln durch künstlich angeschnallte kleine Guck-Fensterchen .
Welcher Wirrwarr !
Welche unübersehbare Verschiedenheit !
Anfangs wollte ich mich nicht darum kümmern .
Doch sehe ich , ich muß .
Ich muß diese ganze Bagage registrieren , einteilen , schablonieren .
Einteilung der Menschenbagage !
Wo fange ich nur an ?
Wo finde ich das Allen gemeinsame Moment , um daran die Veränderungen anzuschließen ? -
Ich glaube , ich fange beim Hinterteil an .
April .
Viel herumgelaufen ; bin schrecklich müde ; sehne mich nach meinem Dorf zurück ; dort , welcher reiche Verkehr mit der Natur .
Hier , welche Eintönigkeit , welche graue mit Steinmauern verschlossene Welt .
Dort ein riesiger Himmel , der jeden Tag anders gezeichnet , Baum , Wald , Misthaufen für unsere Nasen , Muh , Muh ! und Kikerikih ! -
Hier verbarrikadierte Welt und dazwischen Welt und dazwischen herumhüpfendes Menschengeschlecht mit Gestikulation und Mundknarren .
- Ich weiß noch immer nicht , wie die Leute sich verständigen .
Zwar nähern sie sich oft gegenseitig die Köpfe und entblößen die obere Zahnreihe , aber die Nasen scheinen mir zu kurz , um nach unserer Weise sich sofort zu orientieren .
Dagegen entstürzen ihren Mündern ein ganzes Gecknarr von Geräuschen , förmliche Mundsalven , denen fleißige Gestikulationen hinterdrein folgen .
Aber zu einem Verständnis scheinen sie nicht zu gelangen , da das Gequatsche stundenlang dauert , heftiger wird , von Stampfen , Rücken , Stoßen und Zunge-Herausstrecken begleitet wird , bis Beide gehetzt mit dampfenden Mündern von einander scheiden .
Armes Geschlecht , das du die Luft zerhackst und dein Gesicht verschneidest , um auszudrücken , was du willst .
- Ich starre nur immer die Häuser an .
In meinem Dörfchen , da schaute Niemand zum Fenster heraus , als höchstens einmal eine Henne im Hof ; die armen Menschen saßen in der Stube , zogen die Beine an und zitterten und froren .
Hier steckt Alles langmächtig die Hälse aus den zahllosen Gucklöchern heraus , und reißt die Augen auf , daß das Weiße erscheint .
Warum ?
Sie sehen ja doch nichts weiter als Ihresgleichen :
Hunde - ich wollte sagen : Menschen .
Diese Gucklöcher spielen hier überhaupt eine ganz andere Rolle ; sie gehen ganz hoch hinauf bis an und sogar über den Dachstuhl .
Und überall sieht man in ihnen die bekannten abgeschabten , mehligen Gesichter .
Wie mir scheint , wollen sie aus der Höhe über die umliegenden Häuser hinweg die Erde - Wiese , Bäume und Wälder - sehen ; versperren aber dadurch ihrem vis-a-vis die Aussicht .
Dieses , ärgerlich , ewig in die langweilige Straße hinabzuschauen , baut noch höher und versperrt nun seinerseits dem Anderen den Ausblick , bis dieser sich entschließt , auf's Neue zu bauen .
Wo soll das hinaus ?
Hier , scheint mir , liegt eine einseitige Manier und Halsstarrigkeit vor , die bei uns Hunden nicht vorkommt .
Ich gedenke später überhaupt auf die Neigung der Menschen zu sprechen zu kommen , sich in möglichst großen Massen zu vereinigen , dachsartige Baue von immenser Höhe und abgekehrten Wänden zu errichten und sich dann gegenseitig zu ärgern .
- Ich bin heute zu müde .
- Mein neuer Herr ist ein Mensch mit einem Stock in der Hand , der oben einen weißen blitzenden Knopf besitzt .
Er benützt diesen Stock als Fuß oder Regulierstange , um den Gang zu mäßigen .
Jeden Nachmittag nimmt er mich mit in einen unermeßlich hohen , ringsum verschlossenen Raum , der mit einem merkwürdig riechenden Dampf angefüllt ist und in dem eine Unsumme von schilpenden , klirrenden , kichernden , klappernden Geräuschen hervorgebracht wird : eine Art Geräuschfabrik . -
Traf dort auch einige meiner Kameraden , die die Sache schon gewöhnt schienen .
- April .
Mein Herr benutzt den Stock mit dem glänzenden Knopfe nicht als Fuß- oder Regulierstange , um den Gang zu mäßigen , sondern um mich durchzuhauen .
April .
Heute war ein schrecklicher Regentag , ein Gepatsche , ein Getransch , ein Gespritze , was sich Alles hier in der Stadt anders , ich möchte sagen , unnatürlicher ausnimmt , als an meinem früheren Aufenthaltsort .
Dort , hört man , sickert die Erde mit Wollust die weißen Himmelsschnüre , die unendlichen , in sich ein ; ein meilenweites Geräusch voll stunden- und tagelanger Trauer ; eine grandiose Werkstätte .
Hier zwischen den Steinquadraten , Türmen und Häusern mit undurchlässigem Boden platscht der Regen herunter wie eine künstliche Gosse , wie aus einem an Stricken über die Stadt hinübergezogenen Wolkenfeld , das nicht hierher gehört .
Und die Menschen waten herum und begreifen nicht , wie die Schweinerei daherkommt .
- Ich bin ein kleiner Hund , und als ich heute wieder stundenlang hinter den keuchenden Menschenzügen hintranschte , kam mir wieder die alte Versuchung , diese merkwürdige Rasse näher anzusehen , sie zu prüfen , sie im Hinblick auf den Hund zu studieren .
Und ich will mich ausstopfen lassen , wenn ich heute , begünstigt durch den Regen , nicht eine merkwürdige Entdeckung , ein famoses Einteilungsprinzip zu Stande gebracht :
Ein Unterschied fiel mir schon lange auf bei dieser Hüpf- und Schlenker-Rasse , daß bei den Einen der Körper in zwei stocksteife , baumdicke Röhren oder Säulen endet , mit denen sie höchst gezwungen , mühsam schlenkernd und zuckend sich vorwärts bewegen ; während bei den Anderen der Unterkörper in eine kegelförmige Abstumpfung endet , die ihnen aber trotzdem gestattet , ähnlich wie dem Igel , genügend vorwärts zu kommen .
Vielleicht gibt es in dieser ganzen Stadt-Komödie noch mehr Menschen-Variationen .
Doch habe ich Alles bisher Gesehene auf diese zwei Haupttypen zurückführen können .
Aber wie erstaunte ich heute , als ich - durch meine Kleinheit begünstigt - mitten unter dem Hin- und Hegetrapp bemerkte , daß auch die kegelförmig endenden Menschen unter diesem merkwürdig gewachsenen Fell ähnliche röhrenförmige - freilich wieder ganz anders geartete - aber doch bolzige , sich bewegende Beine haben .
Und ich muß mich sehr täuschen , wenn die Zweiteilung des Körpers nicht sehr hoch hinauf geht .
Welche Entdeckung !
Welch merkwürdige Spielart hat hier die Natur hervorgebracht !
Und was hat sie sich dabei gedacht ?
Also diese voluminösen , unten dick geschwollenen Exemplare haben unter dieser Schwellung Beine !
Ich konnte dies heute , wo Einige diesen kolossalen , glockenförmigen Bein-Überzug etwas lüfteten , mit aller Schärfe entdecken .
Und während also den Einen die Natur gestattet , ihre Beine zu zeigen ( und weiß Gott was für schraubenförmige Bewegungen damit zu machen ! ) , gab sie den Anderen die Fähigkeit , selbe in eine Art Körper-Glocke ( denn dieser Überzug ist teilweise hohl ) zu verstecken !
Also Bein-Zeiger und Bein-Verstecker !
Diese beiden Species sind sicher .
Mögen Medusen- und Tintenfisch-Endigungen noch bei dieser höchst variablen Rasse vorkommen ( in anderen Städten ) , die ich noch nicht gesehen . -
Diese zwei sind sicher .
Beinzeiger und Beinverstecker .
Welche Entdeckung !
Und was wird noch nachkommen !
Mir taumelt der Kopf ! -
April .
Mein Herr ist ein Beinzeiger .
Ein wunderlicher possierlicher Bursch .
Ein selten bewegliches Exemplar .
Durch die uns Hunden eingeimpfte Neigung immer einem Geruch nachzugehen - und durch die Not gezwungen einem Menschengeruch - sind wir unfreiwillige Zeugen aller der merkwürdigen Narrheiten dieser hinkenden , schlappenden Rasse .
Die Tollheiten meines Herrn grenzen schon ans Fabelhafte .
Zahn-Entblößungen scheint er mit Vorliebe anzuwenden , und damit etwas Bestimmtes ausdrücken zu wollen .
Gehen wir zusammen spazieren , so schaut er alle drei bis vier Schritte nach mir um , macht ein zupfendes Geräusch mit dem Mund , Tatschelte mir dann auf den Rücken und entblößt die obere Zahnreihe .
Weiß der Himmel , was er damit will !
Sein Kopf besteht aus zwei Teilen , von denen er die obere Hälfte häufig abnimmt , und mit einer starken Zahnentblößung gegen ein anderes Mitglied seiner Species wendet , welch letzteres aber keineswegs geneigt , diese Verrücktheit mitzumachen , oft nur eine kleine , rückende Bewegung an der entsprechenden Stelle macht , um anzudeuten , daß auch sein Kopf teilbar .
Mir steht oft der Verstand still .
April .
War heute wieder in jener Geräusch-Fabrik , wohin mich mein Herr jeden Nachmittag mit auffallender Regelmäßigkeit mitnimmt , und wo die meisten Besucher der Wand entlang auf Samtbänken dicht gepfercht nebeneinander hocken , und eine schwarze häßliche Brühe sich in den Leib gießen , daß das Maul dampft .
Kaum ist dies geschehen , so beginnt eine grauenhafte Maße von Mundgeräuschen ; ganze Mundsalven brechen hervor ; trillernde , klingende , zirpende , krähende Laute folgen sich in unsagbarer Schnelligkeit aufeinander , gemischt mit Zahn-Entblößungen , Kopfschnellungen , Nacken-Verdrehungen , Brustheraustreibungen .
Es scheint , daß hier alle jene Mund-Geräusche geübt werden , die später auf der Straße eine so bedeutsame Rolle spielen .
Ein blauer Dunst , mit dem die ganze Geräusch-Fabrik erfüllt ist , und der artifiziell erzeugt wird , erlaubt jeder Gruppe ihre gesonderte , von den nächsten Tischen nicht beobachtete Arbeit .
- Worüber ich mir immer noch nicht klar bin , ist , ob dieses ganze tolle Zeug Verständigungs- oder Belustigungs-Versuche sind .
Wenn es das Erstere ist , dann müssen diese Armen trotz aller Fertigkeiten ihrer Mundwerkzeuge enorme Schwierigkeiten zu überwältigen haben .
Und ich kann es nur loben , was ich an anderen Tischen in dem gleichen Lokal gesehen , wo einige Beinzeiger beieinandersitzend Jedes mehrere gefärbte rechteckige , mit lustigen Figuren bedeckte , Blättchen in der Hand hatte , welche sie mit großer Vehemenz auf die Tischplatte hinschnellen , dabei ihr vis-a-vis mit weißherausgetriebenen Augen-Kugeln anstarrend ; diese stumme Arbeit geht so einige Zeit zu , bis ein kolossaler Mund-Triller die verzweiflungsvolle Arbeit beschließt , und das Verständnis , wie es scheint , gegenseitig glücklich erreicht ist . -
April .
Jeden Tag schaue ich mir genau die Menschen an , mit denen ich es für die nächste Zeit doch wahrscheinlich zu tun haben werde .
Schließlich sind sie noch das Interessanteste , was einem hier aufstößt .
Über was ich mich noch immer über alle Maßen wundern muß , ist , daß ihnen , der durch ihre Häuser-Aufwürfe und Straßen-Ausschaufelungen scheinbar hochstehenden Species , die Begabung gegenseitiger Orientierung gänzlich abgeht .
Ich meine die Möglichkeit , sich gegenseitig zu verstehen .
Was soll dieses schreckliche Luft-Verpuffen in die Luft ?
Diese Zahn- und Schnalz-Geräusche ?
Diese vertrackten Gestikulationen ?
Welche mühselige Arbeit ! -
Sieht man zwei Hunden zu , die sich zufällig treffen und sich gegenseitig ausforschen , in wenigen Minuten ist Alles getan .
Wir wissen , er klagt über Frost , er hungert , er ist geschlagen worden , er hat eine weiche Seele , er ist trotzig , er ist mißtrauisch ; der Hauch sagt uns Alles ; seine Seele liegt offen vor unserer Nase .
Nun betrachte man aber zwei Menschen !
Ja , wer das nicht gesehen , dem werde ich kaum einen Begriff geben .
Dieser Embarras !
Dieser Aufwand von Geräuschen und Bewegungen !
Meist , treffen sich zwei , nimmt der Eine ein Stück seines Kopfes ab , um es nach einiger Zeit wieder zu replacieren .
Der andere Teil beantwortet dies mit einigen kuriosen Zuckungen im mehlgelben Gesicht .
Und nun geht es an .
Da ihnen das feinste aller Orientierungs-Organe , die Nase , fast abgeht , - ein kleiner höckriger Vorsprung ist Alles , was sie davon besitzen , - so müssen sie zu Ersatz-Mitteln ihre Zuflucht nehmen .
Zuckungen , Explosionen , Verrenkungen .
Dies mitanzusehen , ist ein Schauspiel , wenn die Armseligkeit des Behelfs Einen nicht so traurig stimmen würde .
Erst zwickt der Eine den Mund wie einen Knopf zu ; der Andere , als Beantwortung , tut dasselbe , oder fügt noch einige meckernde Falten rechts und links hinzu ; darauf , wieder der Erste , reißt das Maul auf , daß man tief drinnen die roten Häute sieht ; dann werden wieder die Zähne in ungeheuer kleinen Zwischenpausen aufeinandergeschlagen , und gleichzeitig ertönen aus der Tiefe schnurrende , pfeifende , schnatternde , flötende , piepsende Geräusche ; reichliche Triller mithineingemischt .
Wir bellen ja auch .
Gut !
Aber wenn wir bellen , wissen wir warum .
Wir sind zornig , oder freudig , oder empfinden einen plötzlichen Schmerz .
Und damit ist die Scala bald erschöpft .
Aber diese Menschen-Spezies hat die variiertesten und modifiziertesten Geräusche .
Der Frosch , der Spatz , das Eichhorn , die Krähe , der Storch und der Wolf zusammengenommen könnten nicht die Summe jener Laute aufbringen , die die Menschen nötig haben , um sich zu fragen :
Wie geht_es ?
Hast Du Hunger ? -
Ja , ich frage mich oft , ob alle diese Quatsch- und Fistel-Laute etwas zu bedeuten haben ; ob diese Rasse trotz des kolossalen Aufwands schließlich weiß , was der Andere selbst denkt , und was er von ihm denkt ! -
Da kollert oft der Eine von ihnen mit aufgeblähten Backen und vorgetriebenen Augen ganze Rationen von Lauten heraus , förmliche Explosionen , gegen seinen Partner ; dieser , als Antwort , lehnt sich zurück , und prustet gegen den Himmel hinauf im höchsten Discant gehaltene und blitzschnell vorgestoßene Laut-Triller , förmliche Salven , wobei er wohl die Hände kreuzweise über den Bauch legt .
Fortwährend natürlich gehen nebenher reichliche Zuckungen , Gestikulationen , Schnalzlaute ( auch durch die Nase ) .
Schließlich nimmt der Eine wieder ein Stück vom Kopf ab , der Andere reckt das Hinterteil hinaus , - und dann trennen sie sich . -
Ob die was von einander wissen ? -
Von der Beschaffenheit ihrer Seele ? -
Arme Species ! - April .
Eine merkwürdige Entdeckung gemacht !
Abends schickt mich mein Herr immer mit einem Fußtritt unter's Bett .
Damit ich seine Zaubereien und vermaledeiten Verwandlungskünste nicht entdecke , vermutlich .
Aber wir sind schlau , vorsichtig und spürnasig .
Nachts schlich ich vor .
Es war so halbdunkel .
Der Mond , unser gütiges Geschick , schaute von hoch oben herein .
Was mußte ich sehen , oder vielmehr riechen !
Auf dem Sofa lag , wie soll ich sagen , mein ausgeschlüpfter Herr ; Beinrohre , zusammengeknickt ; die Füße am Boden gestellt , anscheinend auch hohl , ohne Zusammenhäng mit dem Übrigen ; Schultern und Taille und ein Teil des Kopfes auf dem Sofa zerstreut , verwurstelt , zerbrochen , ausgelaufen .
Das Gesicht fehlte .
Und im Bett ?
Ja , im Bett , vom Mond beleuchtet , lag die grinste Larve meines Herrn , aus einem kleinen weißen Haus herausschauend ; gräulich ; ich wußte gar nicht , welches mein Herr war ; das zerknitterte Zeug am Sofa , oder das Käs-Gesicht im Bett .
Können diese Kerle Zweiteilungen vornehmen ?
Wie die Schlangen ?
Welches unerhörte Geschlecht ! -
April .
Heute furchtbar schlechtes Wetter ; es regnete fast den ganzen Tag ; ich und mein Herr transgen stundenlang in den Straßen herum ; Eigentümlich , Regenwetter in der Stadt ist doch wieder ganz anders als auf dem Land .
Dort , auf meinem kleinen Dörfchen , bleibt Alles zu Haus ; die Fenster werden geschlossen ; im Zimmer entwickelt sich jene dumpfe , feucht-schwangere Luft , in der ich mich so wohl fühlte , und nach der ich mich so oft zurücksehne .
Hier im Gegenteil reißt man die Fenster auf ; die Menschen laufen zahlreich in der Straße herum , und Alles friert und zittert wie ein Hund .
Merkwürdig ist , daß diejenigen Menschen , die ich auf früheren Blättern als Bein-Verstecker bezeichnet habe , bei solchem Wetter einen Teil ihrer Beine zeigen , in dem sie die beweglichen , verschiebbaren Körperschichten in die Höhe heben .
Und die Menschen , d.h. die eigentlichen Menschen , also diejenigen , die uns Hunden in besonderer Weise als Menschen imponieren , ich meine diejenigen , die vorzugsweise mit uns Hunden einen Kontrakt eingehen , gegen eine miserable Kost ihnen auf Schritt und Tritt zu folgen , also die Bein-Zeiger , also Leute , wie mein Herr einer ist , laufen dann in ziemlicher Menge hinter den Beinversteckern drein ; wie mir scheint , um die seltene Gelegenheit zu benutzen , sich über Lage und Form der versteckten Glieder Aufklärung zu verschaffen .
Und was hier zum Vorscheint kommt , ist in der Tat bemerkenswert genug .
Da gibt es ganz blaue Beine ; rote und graue Beine ; andere blendend weiß ; wieder andere geringelt ; in der Form meist zierlicher und variabler als die stockgeraden Beine der anderen Rassen-Hälfte ; kegel- , gurken- , spindel- , wurst- , kürbisförmig ; gestrichelt , getüpfelt , gesprängelt , gefleckt .
Mein Herr , mit Anderen seines Schlags , ist einer der Unermüdlichsten im Ausnützen solcher Gelegenheiten .
Auffallend war mir , daß seine Miene , bei Ausübung solcher Pflicht , einen kalten , glasartigen Ausdruck annimmt .
Jede Gestikulation schwindet .
Ja , jedes Interesse für andere Dinge hat er dann verloren .
Sogar für mich .
So daß er mich oft verlor .
Lief ich dann nach Hause , bekam ich später Hiebe , weil er den Vertrag gebrochen hatte . -
das Was soll aber Alles bedeuten ?
Ist das Ganze ein Witz ?
Oder ein Schauspiel ?
Eine gegenseitige Abmachung ?
Um mich zu ärgern , und mir Gelegenheit zum Nicht-Mehr- Nach-Hause-Kommen- Können , und somit zum Hieb-Erhalten zu geben ?
Was haben Regenwetter und Bein-Verstecker resp. Bein-Zeiger mit einander zu tun ?
Und warum stocken bei solchem Trittra die Mund-Salven ?
Und zessieren die Gestikulationen ?
Lauter Fragen , für die ich mir keine plausible Antwort denken kann .
Und ich muß sagen , diese Doppel-Rasse kommt mir als eine der tollsten unter den Tieren vor .
- Eigentümlich bleibt , daß die Bein-Verstecker an jenen Teilen , die von den Blicken der Bein-Zeiger getroffen werden , die reichste , üppigste Entfaltung zeigen .
Keine Schlange oder Eidechse dürfte sich mit diesem Farbenspiel messen können .
Ziehen die glotzenden Glaskugeln der nachmarschierenden Bein-Zeiger etwa die Farben heraus ?
Ich meine , sind diese Farben dort drunten das Produkt des Glotzens ?
Weiter oben übrigens , ich meine , höher hinauf , kann ich fest versichern , nehmen die versteckten Beine eine meist eintönige , graulich oder gelbliche Farbe an .
Einigemal traf ich rot .
Und ferner : während der untere Teil der bei solchen Gelegenheiten von Seite der Bein-Verstecker sichtbaren Beine den oben geschilderten zierlichen Bau aufweist , wächst gegen oben hinauf zu , wie ich wiederum ausdrücklich versichern kann , Alles ins Dicke , Wulstige , Elefantenmäßige .
Ich betone diese Verhältnisse um so mehr , als ich der Einzige sein dürfte , der durch seine kleine Statur in der Lage war , Kenntnisse über diese hochgelegenen und versteckten Dinge zu erlangen .
Denn weder Bein-Zeiger noch Bein-Verstecker können darüber - wenigstens nicht mit dem Gesichtsinne - orientiert sein .
Erstere nicht , weil ihr Körper zu hochgewachsen , und der Kopf mit den Augen sich doch oben befindet ; letztere nicht , weil ihr eigener Körper die Krümmung nicht zuläßt , die nötig wäre , um das Auge so tief zu bringen .
Ich kleiner Hund weiß also mehr , als diese Menschen-Bajazzos über sich und ihre Partners in der gespielten Komödie entfernt wissen können ! -
Mai .
Heute schöner , sonniger , warmer Tag .
Wir gingen Alle hinaus vor die Stadt spazieren .
Eine Menge Pferde , Wagen , Wägelchen - und noch kleinere Wägelchen , in denen kleine Menschlein lagen ( über deren Herkunft ich absolut nichts weiß , ) bedeckten die staubige Straße .
Es wurde bald sehr heiß . -
Ein Mensch , der eine Menge klapperndes Metall um seinen Körper hatte , gab mir einen Fußtritt , worauf eine explodierende Lachsalve antwortete .
- Mein Herr schnitt eine Grimasse .
Mai .
Unsere Abhängigkeit vom Menschen - die unbezweifelbar - ist es wohl unangefochten , daß sie - was unsere Seite anlangt - nur aus dem Gemüt stammt ?
Daß wir bei keinem anderen Tier , als dem Menschen , jenen innerlichen Zug gefunden haben , der uns - wenn auch nur auf einige Sekunden im Tag und nach diversen Portionen tüchtiger Prügel - einige Liebkosungen zu Teil werden läßt , der sie uns auf den Schoß nehmen heißt , um unseren Atem gegenseitig auszutauschen , und uns einige Laute zuzuraunen , die in die Kasse unseres Gäuzens und Knurrens gehören , und die wir vortrefflich verstehen ?
Kurz , jener mitleidige Zug , den der Mensch neben uns unter allen Tieren allein besitzt ?
- Ist dieses Verhältnis , dieses Gemütsverhältnis , aber wirklich unangefochten ?
Zu denken , daß die Menschen glauben könnten , wir hätten unsere Wälder verlassen , um ihnen die Hühner aufzusuchen , und uns das Nicht-in- die-Stuben-Pissen lehren zu lassen !
Es wäre gräßlich , komisch , ungeheuerlich !
Aber nach Allem , was ich bei dieser eitlen , ahnungslosen Rasse bisher bemerkt , durchaus glaubwürdig .
Mai .
Die ganze Menschheit riecht nach Stiefelwichs !
Ich will nicht bestreiten , daß edlere Gerüche vorkommen , aber immer ein Gemisch mit dieser ranzigen Qualität .
Seit den paar Monaten meines Stadt-Aufenthaltes sind wohl an die zehntausend Exemplare dieser Menschen-Rasse mir an der Nase vorübergegangen und es ist immer dieselbe Geschichte .
Eigentümlich bleibt , daß dieser geistige Extrakt - schwer und plump wie er ist - sich aus dem ganzen Individuum in die Füße senkt , und dort , wie von einer Drüse ausgeschieden , als schwarzer Saft zu Tage tritt .
Und wir ewig zwischen den Füßen der Menschen einherwandernden Hunde müssen mit unseren unendlich feinen Geruchsorganen diese pestilenzialischen Gerüche dort einatmen .
Ist denn das der höchste Ausdruck Euerer Individualität , Beinzeiger und Beinverstecker , das Beste , was aus Euch herauskommt , unten Stiefelwichs , oben Mundsalven und Gestikulation ?!
Juni .
Wie sich die Zeiten ändern !
Als ich vom Land in die Stadt kam , da herrschte die graue Zeit .
Alles war neblig und verqualmt ; eine ewig graue Decke hoch über uns ; die Bäume spreißelnackt ; fröstelnd und schnatternd liefen Hunde und Menschen durch die Straßen , jeder ein Stück Privat-Nebel vor dem Maul ; die Häuschen alle verstopft und verschlossen . -
Dann kam eine Zeit , die ich die blaue nennen will .
Mit was für Zurüstungen , ich weiß nicht , wurden die grauen Vorhänge entfernt und über uns , über Häuser und Alle hinweg eine blaue Decke gespannt , und inmitten dieser Decke eine gelbe , glühende Kugel von intensiver Leuchtkraft befestigt . -
O elende Komödie und dummes Theaterspiel ! -
Aber , wie es geht , mit der Zeit wurde die gelbe Kugel so intensiv , daß diese gescheiten Menschen genötigt waren , sich Special-Dächer , jeder Einzelne sein Special-Dach über seinem Haupte zu konstruieren , um nicht zu verbrennen .
Und mit zugekniffenen , verschmitzten Mienen und nassem Antlitz setzen sie dann ihre Tripp-Trapp-Arbeit durch die grell beleuchteten , ausgedörrten Straßen fort , während wir Hunde mit heraushängender Zunge nebenher keuchen . -
O , wenn ich Riesenfäuste hätte , ich möchte einmal die Mauern ihrer Häuser auseinander reißen , und diese Menschenclique , aufspüren , und zusehen , wie sie beieinander hocken , und neue Coulissen-Verschiebungen ausklügeln ; und möchte ihren Kopf öffnen und hineinschauen , wo diese verflixt-neuen Gedanken wohnen ; und möchte fragen , wo die Zipfel jener schönen , blauen Himmels-Decke - ich gestehe , schöne , blaue Himmels-Decke - angebunden sind ; und wer das Drahtgestell erfunden , an dem die gelbe Scheibe täglich auf- und abgezogen wird ! -
Aber ich bin nur ein armer , kleiner Hund .
Juni .
Eigentümlich ist , wie ich schon wiederholt angedeutet , das gegenseitige Benehmen der Menschen , wenn sie sich auf der Straße treffen ; aber noch weit eigentümlicher , geheimnisvoller benehmen sie sich , wenn sie , von Hunden ungesehen , in einer ihrer Versammlungsstätten sich befinden und dort unbehindert ihren Gestikulationen und Lauterzeugungen sich hingeben können .
- War ich da neulich mit meinem Herrn in einem großen geschlossenen , mit künstlichem Rauch erfüllten Raum , wo Angehörige beiderlei Rassen-Typen , Beinzeiger und Beinverstecker , in zahlreichen Exemplaren vertreten , sich auf hohen , fast gefährlichen Sitzen niedergelassen hatten , und mit ihren kuriosen und oft über die Maßen künstelten Stellungen , durch Aufstützen des Oberkörpers auf platten , hoben Widerlagern , sich festhielten .
- Mein Herr hatte mich auf einen der Sitze postiert , und ich konnte , vorsichtig balancierend , den ganzen Raum übersehen .
- Wie ein dröhnender Wasserfall aus der Ferne schwirrten die gurgelnden Laut-Salven durch den Saal .
Und Eichhörnchen gleich zuckte Grimasse hinüber und herüber .
- Ich gebrauche den Vergleich nicht ohne Überlegung .
Denn , da es bei dieser Rasse Sitte ist , daß der A. , wenn ihm der B. eine Grimasse vormacht , diese zunächst wiederholt ( warum ?
Ja , das weiß der Himmel ) , so ist es für den , der noch Erinnerungen aus dem Walde hat , gerade so , als wenn ein Eichhörnchen mit ausgestreckten Vieren dem Anderen ins Gesicht gesprungen wäre . -
Doch das war ja nichts wesentlich Neues .
- Sorgfältig beobachtete ich die Köpfe und die blauen Glaskugeln darin .
Mir fiel auf , daß bei gewissen Momenten Alle sich in gleicher Richtung bewegten .
Ich dachte an Schnüre , die diese Schauspieler unsichtbar gezogen , wodurch sie sich gegenseitig verbunden , und nun Alles in gleicher Richtung folgen müsse .
Bald entdeckte ich aber die Ursache dieser gemeinschaftlichen Augen-Bewegung .
Am dritten Tisch , gerade vor mir , saß eine Person , ein Beinverstecker , die sich vor allen Anderen durch ihr Äußeres auszeichnete .
Ihre Glaskugeln im Kopfe waren glänzend und feurig .
Der Mund rot wie Cochenille .
Um die Stirn hatte ihr die Natur einen Kranz feinster Haarschnüre gelegt , wie sie beim Pudel vorkommen .
Und auf der Brust sprangen zwei weiße Kugeln hervor , nach unten halb verdeckt , die ich für zwei Tiere halte , weil sie sich fortwährend , separat , auf- und abbewegten , zwei Schmarotzer , weiße Igel od. dgl. , die sich dort festsetzen und leben . -
Diese Person war die Ursache der gleichgerichteten Bewegungen der Köpfe aller übrigen Menschen im Saal .
Schaute sie nach rechts , folgten Köpfe und Blicke aller Übrigen nach rechts ; ebenso nach links , nach unten und oben .
Ich gab mir Mühe , die Bindfäden zu entdecken , die ihre Augen mit den Augen der übrigen Beinzeiger und Beinverstecker verbänden , wodurch die ganze Sache mechanisch auf die einfachste Weise erklärt war ; gab aber diese Idee auf , als ich sah , daß einzelne schnellfüßige schwarze Beinzeiger , die wie Hechte hin- und herschossen , geraubtes Fressen in den Händen davontragend , und nur hier und da einzelne Schnapplaute hervorstoßend , diese Augenverbindungen kreuzten , und die Schnüre hätten zerstören müssen .
Auch hätten diese Bindfäden von den Augen der betreffenden attraktiven Person durch ihren Kopf hindurch nach rückwärts gehen müssen zu den dort sitzenden Menschen , die mit nicht geringerer Halsstarrigkeit allen Bewegungen dieses Beinversteckers folgten . -
Also keine Erklärung !
Wieder ein Rätsel !
Wieder Zauberei ! -
Aber was ist der Sinn des Ganzen ?
Lassen wir das Wie ?
Fragen wir nach dem Warum !
Warum diese zwangsmäßige , stundenlange Tick-Tack-Mechanik bei einer Rasse , die doch in ihrer Geistesstufe dem Hunde ziemlich nahe steht ?
Wo ließen wir Hunde mit unserer unbeschränkten Willensfreiheit uns je Ähnliches gefallen ?
Ist diese Person , dieser Beinverstecker mit den zwei weißen Kugeln da vorne auf der Brust eine Art höheres Wesen ?
Liegt eine heilige Handlung vor ?
Wird der Person mit dem Cochenille-Mund durch diese pagodenartige Handlung Scheu und Verehrung erwiesen , wie einem überirdischen Idol ? -
Ich weiß wohl , wir Hunde kennen ein solches , wie soll ich sagen , über uns stehendes , überhündisches Wesen , dem wir Verehrung zollen ; jene blaßgelbe Scheibe , die bei der Dunkelheit geheimnisvoll am Firmament über uns hinzieht .
Oft zürnt sie uns und blickt uns mit scheelem Seitengesicht an .
Oft bleibt sie ganz aus .
Und wochenlang warten wir zitternd und bebend .
Wenn sie aber dann freundlich , rund und voll wie ein gelbes , fletschendes Bulldoggengesicht , uns wieder besucht , dann erheben wir unsere tiefsten , innigsten Dankeslaute zu ihrer Verehrung . -
Aber darf man ähnliche , nicht auf der Erde liegende , über den grünen Bäumen und kalkigen Häusern erhabene , gleichsam zum Himmel hinaufsteigende , transscendete Empfindungen bei dieser Bajazzo-Rasse voraussetzen ?
Plötzlich , mit diesen Erwägungen noch beschäftigt , sah ich , stürzte ein Bein-Zeiger hervor , auf diese Person zu , riß ein Bein nach hinten , eins nach vorn , knaukte zusammen , und übergab ihr einen geköpften Rosenstrauch heftig grimassierend .
Diese Person , das Idol mit dem Cochenille-Mund , entblößte die obere , blitzende Zahnreihe , steckte den abgehauenen Rosen-Kopf zwischen die zwei gelblichen Brust-Kugeln hinein , und mit einem " Aaaah ! " schien sich der Zauber von all den pagodisierenden Menschen zu lösen .
Jedes erhielt seine freie Bewegung wieder .
Der Gottesdienst war vorbei .
- Juli .
Aus dem letzten Monat finde ich beim Zusammenzählen : 12 Stockhiebe ; 25 Fußtritte , 6 Mal Prügel und Puffe mit der Faust oder Hand ; 3 Mal furchtbaren Durst leiden müssen ; 1 Mal steinharte , abgenagte Knochen ; 35 Mal " Ei di di di di di di das schöne Hundchen ! " ca. 40 Mal " A dä dä dä dä dä dä das schwarze Dackel ! " .
Auf meiner Seite , der Leistungen , stehen : 120 Beleckungen ; 370 Beriechungen ; 500 Schweifwedeleien , und an die 699 Speichelleckereien .
- Ein Jeder schlägt sich eben durch , wie er kann ! -
Juli. O Gemeinheit !
O Niederträchtigkeit !
O Schande und Kot !
O Menschenknochen und Hundegestank !
Mist und Morast , ihr seid erhabene Gerüche gegen die Menschenseele und ihre Evaporation , gegen die hundsgemeine , - was sage ich ! - menschengemeine Aufführung dieser Kolossal-rasse ! -
So einen armen Hund zu täuschen ! -
Alles geht zu Grund !
Alles geht in die Brüche !
Alles ist umsonst geschrieben !
Muß mein Tagebuch von Neuem anfangen !
Alles ist falsch gesehen und berichtet !
Meine kostbare Einteilung wahrscheinlich ganz für die Katz !
Ich könnte mir die Augen ausreißen !
So sich betrügen lassen !
Zur Sache : Ging gestern Abend mit meinem Herrn , wie so oft spazieren .
Es fiel mir gleich auf , daß er sich an einen Bein-Verstecker herandrängte , und nun mit einemmal eigenartige Zischeleien begannen .
Sonst näselt mein Herr Bein-Zeigern gegenüber in der aller-ekelhaftesten Weise .
Hier hielt er sich auf einmal zurück .
Dies kam mir sonderbar vor .
Mein Herr schien bald jede Aufmerksamkeit für mich verloren zu haben .
Dies merkt ein Hund bald .
Ich beschloß , die Situation für mich auszunützen , und einmal einen Blick bis in die letzten Gemeinheiten , bis hinter die letzten Vorhänge dieser Schauspieler-Rasse zu tun .
Der Blick war zu tief .
Mein ganzes kostbares System , mit dem ich diese seltene Rasse zu umspannen meinte , ist zerbrochen und zerfetzt . -
Meine beiden Objekte wandelten das Trottoir entlang .
Die Luft war laulich und aufgelockert .
Unser Herr-Gott , der Mond , goß seinen gelben Speichel eimerweise über das verzückte Paar .
Es muß selbst Ihm Spaß gemacht haben , der sonst skeptisch über die Dächer hinwandelt , und alte Handtücher beguckt . -
Der gegenüberliegende Teil der Straße war kohlschwarz eingefrämt .
Wir kamen bis an unser Tor .
Neues Gezischel .
Es wurde aufgemacht .
Wir gingen die Stiege hinauf .
Ich benutzte die Gelegenheit mich wieder einmal in das Schlafzimmer meines Herrn zu stehlen .
Richtig , der Mond , der Allgegenwärtige , der Allmächtige , der Allwissende war auch schon da , und lachte mit vollen Backen ins Zimmer .
Diese Menschen scheinen keine Ahnung von dieser Beobachtung zu haben , keine Ehrfurcht vor unserem höchsten Wesen ; sie tun , als ob er nicht da wäre ; dies spricht mir für ihre unglaublich niedere Stellung in der Tierreihe .
Also : in dieser Beleuchtung ging folgendes Unglaubliche vor .
Der Bein-Verstecker , - ja dieser Bein-Verstecker , diese Person , was tat sie ?
Sie fing an Schicht für Schicht ihres glockenförmig gebauten Körpers abzustreifen ; aber nicht , wie der Schmetterling schöner , freier aus der Puppe herausschlüpft ; oder , wie die Schlange goldiger , funklicher aus ihrer Haut herauskommt ; sondern häßlicher , scheußlicher , stinkender ; wie der Hase ' dort hängt , wenn ihm der schöne Balg abgezogen .
Ein Stück nach dem anderen flog fort oder wurde in die Ecke geschleudert .
Und schließlich , nachdem diese unerhörte Operation unter Knicken und Knacken beendet , kam ein gelbglasiger , abgehobelter , scheußäliger Körper zum Vorschein , die Nuance haltend zwischen Käs und Mehl , schilferig bei der Berührung , dampfend wie ein Kochkessel , riechend wie faule Eier , lautlos wie ein Gespenst hin- und herschwankend .
Und kaum war dies geschehen , so begann auch mein Herr , der doch von Haus aus ein spindeldürrer Kerl ist , dieses gleiche , saubere , balgabziehende Geschäft .
Gott was da für ein blasser Spargel herauskam !
Durch den fast Mond hindurchschien , der alle unsere Gedanken durchforscht !
Und nun standen diese beiden traurigen Produkte einer wahnsinnigen Verstellungskunst dort .
Dort vor mir , der sie entlarvt hatte .
Und diese Menschen-Rasse besteht also nicht aus Bein-Zeigern und Bein-Versteckern - diese Bezeichnung hat höchstens für das Straßen-Tripp-Trapp Geltung , - sondern Beide sind vollständig gleich ; beider Beine gleich lang ; gehen gleich hoch hinauf ; und was sie veranlaßt , sich verschiedene Bälge und Häute künstlich zu konstruieren , ist reine Willkür und Verstellungswut . -
O elende Menschenrasse , schau Dich um einen anderen Geschichtsschreiber um ; der Hund ist zu gut , zu edel dazu ! -
Nun ging_es aber weiter .
Die beiden nackten weißen abgezogenen Hasen schlüpften in das große weiße Haus hinein , in dem ich schon einmal meinen Herrn ertappte ; und nun ging die Komödie erst recht an .
Mein Herr beginnt heftig zu grimassieren mit Zuhilfenahme der Augenbraunen , und verschwendet eine unglaubliche Quantität hervorgezischt Luft ; der Bein-Verstecker - oder wie soll ich ihn denn nennen , den Kerl ; er steckte ja jetzt gerade die Beine wiederholt zum Gehäuse heraus , - diese Person da , benützte unter fleißigem Entblößen der oberen Zahnreihe , wie mir schien , die Handsprache , um etwas auszudrücken , was ich nicht verstand .
Von Seite meines Herrn neue Grimasse .
Dann plötzlich eine gilfende Mundsalve , spitzig und trillernd .
Nun Zahn-Entblößung auf Zahn-Entblößung auf beiden Seiten .
Zunge und Rachen werden sichtbar ; Brust-Vorbeugungen und Kopf-Verrenkungen .
Mein Herr verdreht plötzlich die Augen , bekommt Krämpfe und scheint das weiße Gehäuse in Stücke zerbrechen zu wollen .
Sein vis-a-vis entrollt mit einemmal einen Haufen schwarzer , glänzender , lautloser Wellen , die aus dem Kopfe hervorsprudeln und wie Öl auf dem weißen Gehäuse schwimmen .
Jetzt wurde es auch dem Mond zu kunterbunt .
Er entwich mit einem letzten , sensenartig dünnen Strahl , der über die beiden mehligen Gesichter hinstrich , als wolle er die zwei Komödiantenköpfe abschneiden .
- Ich hörte noch einen Schrei ; dann wälzte die Nacht ihren schwarzen Mantel über die ganze Szene , und ich kroch winselnd , erschöpft und zerknirscht unter das Bett . -
Juli .
Ich bin noch immer ganz dumpf .
Noch immer kann ich nicht die Ereignisse jener entsetzlichen Nacht in meinem Kopfe registrieren .
Also dieses ganze Menschengeschlecht sind in ihrem Inneren , innerhalb ihrer künstlichen Verstellungs-Schichten , sozusagen abgezogene Hasen , mit Bimsstein abgerieben und mit Puder eingestreut ; und auf der Straße müßte man sie nennen : abgezogene Menschen mit Überzügen versehen .
Aber so lassen sie sich ja nicht klassifizieren .
Niemand , der damals nicht zugeschaut , würde verstehen , was ich damit meine .
Ich werde also wohl bei " Bein-Zeiger " und " Bein-Verstecker " bleiben müssen . - Meinen Herrn traf ich die folgenden Tage wiederholt mit selbigem Bein-Verstecker .
Beide taten , als wenn nichts vorgefallen wäre ; bewegten sich harmlos in ihren Verstellungsschichten , und trieben ruhig ihre konventionellen Zahn-Entblößungen , Mundsalven und Gestikulationen . -
Man muß sich nur erst an Alles gewöhnen .
Die Rasse ist bei aller Schurkerei entschieden interessant .
- Juli .
Traf heute einen Hund , mit dem ich die Ereignisse jener denkwürdigen Nacht besprach . -
Er stutzte ; schaute mich von der Seite an ; schien nicht entzückt von meinen Mitteilungen , obwohl er ein gewisses Staunen nicht verhehlen konnte .
Meinte , das von mir Erzählte sei mehr oder weniger jedem Hund bekannt , der in seines Herrn Zimmer schlafe ; aber ich ginge zu weit , grübelte zu tief , brächte die Sache zu barock vor ; wenn man in meiner Weise fortführe , kämen ja Scheußlichkeiten aller Art zu Stande ; er seinerseits , halte dafür , daß man da nicht so tief hineinschauen solle ; die Menschen mehr wie Marionetten ruhig an sich vorüberziehen lassen ; nicht lang zwischen Schein , und was drunter stecke , unterscheiden ; sich vor Fußtritten in Acht nehmen , sei die Hauptsache ; und fleißig in die Sonne legen , das tue dem Hund wohl ! -
Als ich ihm mein Einteilungs-Prinzip von " Bein-Zeiger " und " Bein-Verstecker " mitteilte , und wie das nun zerbrochen und zerstört sei , wurde er doch paff .
Ich sah es ihm an , er erholte sich längere Zeit nicht .
Sammelte sich aber dann , und meinte , wir sollten besser in den von der Natur uns gezogenen Grenzen bleiben , nicht darüber hinaus wollen ; wir seien nun einmal Hunde ; wir sollten unsere vortreffliche Nase gebrauchen ; hübsch Knochen und Fleischreste aufspüren , und wegstibitzen , wo_es was gebe ; er kenne dahinten ein altes , großes Haus , wo jeden Mittag die Menschen mit dampfenden Mäulern um Tische herumsäßen , und riesige Fleischstücke verschlängen ; dort im Vorzimmer , wo schlappige Personen , " Bein-Verstecker " , wie ich sie nenne , um einen großen , schwarzen , glühenden Kasten herumhantierten , und über große Fleisch-Rationen verfügten , schleiche er sich manchmal hinein , stehe auf zwei Füße und wedle mit dem Schwanz ; dann platzten die Bein-Verstecker dort alle vor Vergnügen und Erstaunen hinaus ; und er bekomme die besten Fleischbrocken zugeworfen ; das sei besser als alle Philosophie .
- Mein Partner war dick und fett .
- Ich wollte ihn noch Einiges über den Mond fragen .
Er wich aber aus ; erklärte , er habe jetzt keine Zeit , müsse an die nächste Ecke ; habe was in der Nase ; wollte offenbar nicht in Religion examiniert sein .
- August .
Die letzten Tage wieder viel nachgedacht , was mir der wohlgenährte Hund gesagt .
Er mag von seinem Knochenstandpunkt aus Recht haben .
Ich kann mir nicht helfen , ich muß dieser merkwürdigen Rasse noch weiter nachgehen , sie noch weiter beobachten , zergliedern , einteilen , systematisch unterbringen .
Und sollte ich darüber den Kopf verlieren .
Das Schlimmste , was mir passieren kann , ist , daß ich solch verrücktes Zeug treibe , wie die Beiden in jener Nacht , Mundsalven und Gestikulationen loslasse , Hinterteil und Kopf verrenke , mir künstliche Überzüge mache , falsche Füße anziehe , einen zweiten Kopf aufstülpe , wie diese Menschen , mit einem Worte also , ein Narr werde . August .
Ja , ich bin noch jung , ich weiß , ich werde noch Manches lernen .
Neulich teilte mir ein Hund mit , er habe an einer Straßen-Ecke , wo sich meist ein oder zwei unseres Geschlechts zusammenfinden und sich von allen Seiten ausforschen und beriechen , die Empfindung gehabt , er möchte der andere Hund sein .
Das ist ja unerhört !
Ähnliches habe auch ich schon verspürt .
Es ist unglaublich !
Was kann denn das sein , daß man einem anderen Hund gegenüber verspürt , man möchte er sein ?
Das ist ja ein förmliches Aufgeben der eigenen Persönlichkeit .
Es scheint , an den Straßen-Ecken und Rinnsteinen gehen ganz gewaltige Dinge vor , von denen ich noch keine Ahnung habe , von denen auch das hopsende , gestikulierende und straßentrappende Menschengeschlecht nichts weiß , denen ich aber von jetzt an die vollste Aufmerksamkeit widmen werde .
August .
Täglich lerne ich neue Dinge .
Von meinem Schrecken in jener Nacht habe ich mich erholt .
Ich glaube doch , es war Ausnahmezustand , was ich da gesehen : die kreidebleichen Menschen mit ihren hohen Beinen und ihrem Fischschuppen-Glanz .
Ich glaube doch , diese Menschen-Überzüge , die sie Nachts gelegentlich auf es Sofa hinschmeißen , gehören zu den Individuen selbst , sind ein integrierender Bestandteil von ihnen , ja gehören zu ihrer Seele ; wenigstens exhalieren sie , wie ich mich genau überzeugen konnte , die gleichen Gerüche wie die Rasse selbst .
Und somit bestehen meine Unterschiede von " Beinzeiger " und Beinverstecker " zu Recht .
Ja , um des Systems Willen würde ich selbe um jeden Preis zu retten suchen . -
Aber noch mehr , diese Menschen-Überzüge sind wechselnd .
Und - Horror über Horror ! - die ganze Stadt beteiligt sich an dieser Gaunerei ; öffentlich , coram publico .
Während nämlich die oberen Teile der Häuser in jeder Straße , wie ich schon erwähnt , mit Gucklöchern versehen sind zum Herausgrimassieren , bestehen die unteren Räumlichkeiten - jetzt genau Obacht geben :
- aus Vorratstätten für einzelne Körperteile , menschliche Glieder , Bein-Überzüge und dergleichen .
Und ohne sich zu genieren , während oben Welche zum Fenster herausspitzen , gehen Einzelne in diese Vorratkammern und kaufen sich Körperteile .
Wir Hunde warten immer draußen .
Aber man müßte ja blind und ohne Nase sein , wenn man das nicht merkte .
Der Eine holt sich einen blaukarierten Hals , der Andere einen Beinzeige-Überzug , der Dritte künstliche Hände , braun oder semmelfarbig , eine vierte Person einen Beinversteckungs-Ueberzug oder eine gelbes Metallstück ; mein Herr holte sich neulich zu seinem Körper eine zweite Nase mit Fensterchen zum Durchgucken ; zweifellos gibt es hier auch innere Organe , Seelen , Herzen , Beine , Gedanken und dergl. , obzwar die äußeren von eminent wichtigerer Bedeutung sind ; fertige dieser Körperteile sieht man auch von Außen in diesen Vorratstätten liegen ; tot ; sie beginnen eben ihr Leben , sobald sie angezogen sind .
Demnach bestehen die einzelnen Mitglieder dieser merkwürdigen Rasse nicht aus geschlossenen Individuen wie der Hund , die Katz , das Eichhorn , das Pferd ; sondern ihre einzelnen Körperteile , ihre Komponenten liegen zerstreut ; ein Teil liegt Nachts in dem weißen , schlammigen Gehäuse , welches ich schon beschrieben ; ein anderer Teil liegt Nachts auf dem Sofa ; und die anderen Teile liegen in den verschiedenen Vorratskammern zerstreut ; und bis diese Species jeden Tag ihre sieben Sachen beieinander hat , vergeht natürlich viel Zeit ; darüber wird es oft Abend .
Bis sie aufstehen und von ihrer Seele Besitz ergriffen - die , weiß der Teufel wo , vermutlich an einer vierten Stelle sich inzwischen aufgehalten hat - und gefrühstückt , und sich mit ihrem alter ego , den Überzügen , ausgesöhnt , und dann in den Straßen herumgelaufen , um ihre ihnen noch fehlenden Körperteile zusammenzuklauben - ja , da wird es bei Vielen Mittag oder Nachmittag . -
Und dann ? -
Nun , dann sind sie fertige Menschen !
Und dann ? -
Nun , dann - gestikulieren sie ! -
Ja , aber was tun sie denn eigentlich ?
Zu was sind sie denn da ? -
Du lieber Himmel , das kann ich doch nicht wissen !
August .
Es scheint , daß sich auch die Menschen oft gegenseitig die wertvollsten Organe entwenden , und sich damit verbinden .
So sah ich heute zu meinem nicht geringen Erstaunen , wie ein Beinzeiger dem anderen auf der Straße in die Hosentasche langte und Etwas herauszog , mit dem er sofort auf und davon lief .
Der Betroffene , mit einem kurzen Griff an die betreffende Stelle , merkte bald , was geschehen und fing fürchterlich zu schreien an .
Alles lief zusammen , erkundigte sich , gestikulierte , verrenkte alle möglichen Gliedmaßen ; bei der schwierigen Verständniß-Möglichkeit dieser Rasse dauerte es lange , bis man wußte , woran man war .
Auf einmal lief dann Alles in einer bestimmten Richtung davon .
Der arme In- die-Hosentasche-Gelangte aber stand dort , bleich und zitternd .
Offenbar war ihm eines der wertvollsten Organe abhanden gekommen , ohne das er unmöglich weiter leben kann , das Herz oder die Seele .
August .
Jetzt glaube ich doch , daß mein Herr einer der größten Komödianten unter seines Gleichen ist .
Neulich sitzt er zu Hause , gähnend , schläfrig , mit offenem Maul wie immer .
Bis dahin hatte ich niemals beobachtet , daß ein Beinzeiger oder sonst ein Mensch gestikuliert und dergl. , auch wenn er allein ist . -
Plötzlich kommt Jemand mit einem blauen Oberkörper zur Türe herein , macht ein paar kurze Worte und gibt meinem Herrn ein langes , dünnes , weißes , viereckiges , zusammengefaltetes Ding .
Mein Herr reißt es auf , starrt es einige Zeit an , fährt dann plötzlich auf , fuchtelt mit den Händen in der Luft herum , durchwühlt seine Haare , setzt sich dann mit einer fürchterlichen Grimasse hin und preßt und würgt und gurgelt und verzerrt seinen Mund zu einem viereckigen Loch , bis es ihm faktisch gelingt , von dem Wasser , welches , wie es scheint , die meisten Menschen im Kopf haben , einen Teil in Form von dicken , großen Tropfen zwischen seine blauen Augenkugeln herauszupressen .
Dann war Ruhe .
August .
Mein Herr blieb heute Morgen ungewöhnlich lange zu Bett .
Ich glaubte schon , er werde mit dem dummen Schwindel , jeden Tag in der Früh sich falsche Körperteile umzuschnallen , definitiv brechen .
Aber plötzlich lehnte er sich zum Bett heraus und ein gelb-grüner Strom schoß armsdick aus seinem Munde und platschte auf den Boden hin .
Es war eine halb-dünne , halb-dicke Materie von nicht unangenehmem Geruch .
Es ist dies das erste Mal , daß ich aus dem Munde eines Menschen etwas Anderes herauskommen sah , als jene in diesen Blättern schon wiederholt genannten Mundsalven , die in der Luft verpuffen , ohne etwas zurückzulassen .
Mein Herr stand später auf und war auffallend freundlich mit mir .
Der gelbgrüne Platschen , dem ich schon als der ersten greifbaren Expectoration meines Herrn nicht geringe Bedeutung beizumessen geneigt war , wurde später zu meiner Überraschung von einem Beinverstecker , einer Person , der ich oft bei ihren Dienstverrichtungen nachlaufe , unter nicht geringer Gesichts-Gestikulation entfernt und mit dem gewöhnlichen Unrat des Zimmers im Hof in eine Grube geworfen . September .
Oft habe ich schon darüber nachgedacht , woher meine Hundegedanken kommen .
Betrachte ich meine Pfoten , so sind es meine Pfoten ; betrachte ich meinen Pelz , meinen Schwanz , so ist es mein Pelz und mein Schwanz ; kurz , das ganze Hunde- Mich kann ich so zusammenfassen ; und immer gibt es dann Pfoten , Pelz , Schwanz und dergl. - aber keine Gedanken .
Woher kommen die Gedanken ?
Ich glaube , es ist ein Tier , welches mir unterm Kopfe steckt , und das diese rastlose , mühevolle Arbeit besorgt .
Das , was zurückbleibt , wenn man vom Hunde alle äußeren Teile wegnimmt , ist , glaube ich , dieses Denktier , welches mich zwingt , seine Arbeit für die meine anzuerkennen . - Welche Entdeckung !
Mir kam es schon immer sonderbar vor , daß , wenn ich etwas tun wollte , es in mir bellte :
Ich mag nicht .
Und jedes Mal mußte ich folgen .
Und umgekehrt , wenn ich zu träge war , vorübergehende Hunde zu beriechen , trieb mich oft dieses geheimnisvolle Denkwesen in meinem Inneren auf , zur Geruchsarbeit zu gehen , die mir dann auch schmeckte .
Welche elende Wirtschaft !
Wenn der Hund nicht mehr tun darf , was der Hund will !
Da sinkt ja der schöne , gefeierte Hund auf die elende Stufe einer pelzüberzogenen Marionette herab !
Und der stille Kommandeur im Inneren , der läßt sich nie sehen .
Dann besteht also der Hund aus A. + B. , aus Hund + Nicht-Hund .
Und dieser Nicht-Hund ist es , der die ganze Geschichte leitet .
Er , der eigentlich für Alles verantwortlich ist , er heißt Nicht-Hund .
Und gerade er sollte Hund heißen .
Welch merkwürdiges Verhältnis !
Welche Täuschung !
Welche Infamie !
So einen armen Hund herumlaufen , herumschnuppern zu lassen ; ihn couragiert und stolz sein zu lassen , und ihm dann eines Tages zu zeigen , daß er gar nichts ist , und die Befehle eines anderen sehr schlauen Kommandeurs vollführt hat , und für die Zukunft vollführen wird . -
Wie aber , wenn der Hund einmal nicht mag ?!
Wenn der Hund revoltiert und die Zähne zeigt ?!
Was wird dann das geheimnisvolle eingewanderte Tier im Inneren tun , da es doch keine Peitsche besitzt ? -
Ich will auf dieses Zweiverhältnis für die Folge genau Acht geben .
September .
Immer wieder komme ich auf das Menschengeschlecht zurück .
Den ganzen Trupp einteilen , in Ordnungen und Klassen bringen , das fällt mir nicht mehr schwer .
Aber herauszufinden , was stabil ist und was vorübergeht , da liegt die Schwierigkeit .
Absonderlichkeiten und Raritäten kommen bei uns Tieren auch vor , aber sie sind stabil .
Die Schildkröte hat ihr Dach , die Schnecke ein Haus , der Maulwurf seine Wohnung , der Pfau seinen Popo-Fächer , die Fledermaus ihre Armsegel , der Feuersalamander seine kleinen Monde am Buckel , die Kröte ihre Geruchsflaschen .
Aber diese Accidentia sind stabil und man darf sich auf sie verlassen .
Bei dieser merkwürdigen Rasse aber , die ich zum Gegenstande meines Studiums gemacht , geschieht jeden Tag etwas Anderes , und jeder von ihnen verändert sich auf beliebige Weise .
Der Eine grinst , der Andere spuckt , der Dritte reckt ein Glied heraus , welches er bis morgen einzieht .
Viele tragen ihren Popo hinten , viele tragen ihn vorn ; und Andere haben einen Popo vorn und hinten ; und da ich mir nicht denken kann , die Natur habe einem dieser Schauspieler aus besonderer Nachsicht zwei Popo's verliehen , so muß der eine in irgend einem Körperteil-Lager erworben worden sein .
O , wenn ich all die Scheußlichkeiten und Verzerrungen registrieren wollte , ich würde nicht fertig .
Sechs Linne's würden nicht genügen , die Botanik dieses Wackelwerks , Mensch geheißen , zu beschreiben und in ein System zu bringen .
Und ich könnte auf den Gedanken kommen , diese Zappelrasse gestikuliert , rutscht und fackelt so tollhäuslerisch herum und nach vorheriger Abrede , um mich armen Hund , der die Sache in ein System bringen muß , um seinen Verstand zu bringen .
Sah ich doch neulich , nicht zufrieden damit , sich immer neue Glieder anzuschnallen und Körperteile zu erwerben , sogar , wie ein Beinzeiger sich mit einem Pferd verbinden wollte , auf es hinaufsprang , - wie Hunde sich oft gegenseitig übersteigen , - um eine monströs-unanständige neue Zwitter-Rasse zu bilden !
Das stolze Tier bäumte sich und warf den frechen Kerl ab , so daß er auf seinem - echten oder falschen - Popo grinsend liegen blieb .
Das hätte wieder ein schöne Kombination gegeben ! -
O , ich bin nicht mehr so naiv und unvorsichtig wie früher .
Seitdem ich meine erste furchtbare Enttäuschung als Beobachter erlebt , seitdem ich weiß , daß die Menschen farbige Überzüge tragen , sich ihre Organe täglich erst Gott weiß wo zusammenlesen , um Gott weiß wen über ihre wahre Gestalt zu täuschen ; seitdem ich solche Überzüge und Organe Abends habe ablegen und auf's Sofa schleudern sehen und den nackten mehligen Kerl sich in ein weißes großes Haus verkriechen , so daß ich nicht wußte , wo jetzt der Bursch liege , auf dem Sofa oder im Bett , und schon eine Zweiteilung des Individuums für die nächtlichen Stunden von 12-6 anzunehmen geneigt war - , seitdem bin ich vorsichtig geworden und nehme nicht jede Grimasse oder Hinausreck-Versuch für bare Münze .
September .
Was man auch sagen möge über die Nichtsnutzigkeit oder Niedrigkeit der Menschenrasse , sie haben Fertigkeiten , Kunststücke , Schauspieler-Sächelchen , Zauberkünste , die ihnen nicht so leicht Jemand nachmacht .
Und wenn diese Dinge auch keinen Wert haben , man steht starr vor ihnen und entzückt , wie vor einem Wunder .
Und eine Spanne Existenz ist wieder ausgefüllt .
Ich rede von der Reproduktion des Menschengeschlechts durch das singuläre Individuum .
Ich wiederhole : Reproduktion oder Wiederholung der Menschenrasse durch ein einzelnes Individuum .
Ja , lauscht Ihr Hunde , die Ihr oft unter dem Hohngelächter der Menge Euch auf der Straße um Eure Nachkommenschaft abplagt !
Diese Menschen reproduzieren sich viel leichter .
Ein Griff , und Alles ist geschehen .
- Ich rede nicht von der Nachkommenschaft der Menschen , - die sie , weiß der Himmel wie und wo , zu Stande bringen - sondern von der Selbstproduktion des Einzel-Individuums .
Das versteht wieder Keiner !
Ja , verstehe ich_es ?
Ist es meine Schuld , wenn ich Ausdrücke und Wendungen gebrauche , die kaum gefaßt werden können ?
Wenn unsere Hunde-Sprache den Tollheiten und Zauberkünsten dieser Menschen nicht nachkommen kann ?
Eigentlich sollte ich sagen : Selbst-Repetition oder Selbst-Wiederholung des Einzel-Individuums an jedem Tag , zu jeder Stunde , in jedem Augenblick , wann es gerade gefällig , ohne Beihilfe , - weil das betreffende Individuum immer nur sich selbst erzeugt , kein jüngeres , kein anderes , nicht einmal ein ähnliches , sondern immer nur sich selbst , also repetiert . -
Warum ? -
Ja , das weiß der Himmel . -
Doch , ich glaube , ich gebe die Sache am besten so , wie ich sie gesehen habe .
Ihr legt sie Euch dann aus , wie es Euch gefällt .
Also : In der letzten Zeit liege ich häufiger als früher bei Nacht unter dem Bett meines Herrn .
Ich kroch nun , - es war gestern - etwas früher unter demselben hervor , weil mich hungerte .
Ich drückte es ihm mit dem Blick aus .
Aber , wie bekannt , versteht diese stumpfsinnige Rasse nicht die leiseste Andeutung , die jeder Hund versteht .
Er glotzte mich blöd und breitmäulig an , und wandte sich dann zu seiner früheren Beschäftigung .
- Neugierig gemacht , verfolgte ich diese , und bemerkte , wie mein Herr , der eine Menge sonderbarer stachliger , zinkiger Instrumente in seinen Händen hielt , einen bestimmten Abstand zu nehmen suchte zu einer gewissen Platte , die tot und leer an der Wand herabhing .
Diese Platte , groß und gähnend wie ein unendliches Nichts , hatte ich wohl früher bemerkt , ohne ihre Bedeutung mir klar machen zu können .
Nun kam ein Moment :
mein Herr hielt die erwähnten Instrumente hoch über seinen Kopf , - noch ein Schritt seitwärts , - und plötzlich trat hinter der Platte , wie aus einer anderen Welt , schläfrig und grabentstiegen , mein zweiter Herr auf ; ja , mein zweiten Herr ; oder : noch ein Exemplar von meinem Herrn ; ganz und gar , und leibhaftig , und lebendig ; und mein erster Gedanke war , daß sich jetzt auch die Hiebe im Tage verdoppelten .
Mein Herr hatte sich repetiert ; hatte sich aus dem ewigen Nichts , - oder wie man das nennen will , - selbst erzeugt .
Ich war starr und sprachlos !
Und nun hätte man sehen sollen :
Dieses gegenseitige Gezwinker und Augenblinzeln , dieses Mundspitzen , diese Begrüßungen und Beglückwünschungen , als sagten sie sich : Wie geht_es ?
Du siehst ja prächtig aus !
Wie freut es mich , Dich zu seh'n !
Wie Du schön bist !
Du Prachtmensch !
Du göttergleiches , küssenswertes Wesen !
Du bist ein Gott , und Alles Andere ist Schund ! -
Dies dauert wohl eine halbe Stunde ; und nun , - einen Schritt seitwärts , - und Fallenlassen der Apparate , - war das Phantom verschwunden , mein zweiter Herr so radikal fort , und in sein voriges Nichts aufgelöst , wie eine gefressene Maus .
Wenigstens sah ich später meinen Herrn ganz allein und ruhig , als wäre Nichts vorgefallen , am Frühstückstisch sitzen .
- Ein Glück !
Ich hätte nicht sehen mögen , wie dieser zweite Herr vis-a-vis von dem meinen Platz nimmt und sich an einem Frühstück beteiligt , welches mein Herr immer mit großer Gier verzehrt und von dem nicht der kleinste Bissen übrig bleibt .
- So weit das tatsächliche .
Und nun lasse ich einen Hund herkommen , er soll mir sagen , was das zu bedeuten habe .
Oder besser :
ich lasse gleich einen Menschen herkommen , den nächstbesten , ( ich glaube , sie treiben Alle das Geheime Laster ) er soll mir sagen , was er damit bezweckt .
Die Unkenntnis der Mache ja meinerseits ohne Rückhalt zugegeben , frage ich :
Was in aller Welt soll diese infame Fabrikation ? - Andere Wesen kreieren . -
Gut !
Respekt !
Ein Götter-Geschäft ! -
Aber sich selbst , - bis auf den letzten Knopf , - im Handumdrehen , - noch einmal so hinstellen , - repetieren ! -
Elende Rasse , langst Du denn nicht mit einem Exemplar ?! - September .
Traf heute jenen fetten , wohlgenährten Hund wieder , der sich so gern in die Sonne legt ; er erzählte mir , meine Einteilung des Menschen-Geschlechts in Bein-Zeiger " und " Bein-Verstecker " mache Aufsehen , finde Beifall , sei höchst bezeichnend , man komme mit dieser Terminologie viel weiter ; sie sei schon in der ganzen Stadt im Gebrauch ; ich solle ihm doch , wenn ich wieder so was hätte , Mitteilung machen ; er verbreite gern solche Sachen . -
O diese dummen Hunde , die mit allem zufrieden sind , wenn sie nur Mittags ihren Suppenknochen haben !
Wenn die wüßten , was ich Alles inzwischen neu erfahren und neu entdeckt habe ! Habe entdecken müssen !
September .
Ich dachte mir neulich , ich könnte , um den ewigen Fußtritten zu entgehen , einen Vertrag mit meinem Herrn abschließen , wonach er jede ungerechte Mißhandlung an meinem Körper durch irgend eine Wohltat zu sühnen hätte .
Dafür erklärte ich mich bereit , alle die Schweifwedelungen , Abschleckungen , verzücktes An- ihm-hinaufspringen , exaltiertes Freudgebell , und was sonst die Menschen-Rasse an uns bewundert , ihm in Überfluß zu Teil werden zu lassen ; auch ihn nie öffentlich zu blamieren ; stets zu folgen , wenn er mich lockt und dergl .
Aber , wie gesagt , es müßten dann für seine häuslichen Unarten , - cholerische Fußtritte , weil er seine Porzellantasse fallen ließ ; mir eine auf die Schnauze , weil ihm ein Hemdknopf abgesprungen , - Repartierungen eintreten ; also z.B. für ein zorniges Wort , welches ich nicht veranlaßt , eine Extra-Streichelung ; für Eine auf den Schädel , ein Zuckerstückchen ; für einen Fußtritt , eine Käsrinde ; für Eine auf's Maul , außergewöhnlich Abends einmal mitgenommen werden ; für eine zerbrochene Rippe , eine Leberwurst .
- Aber , Du lieber Himmel , wird mein sauberer Herr es eingehen ?
Wird er mich bei diesem Vertrag nicht für den Meist-Begünstigten ansehen ?
Und , wenn er ihn eingeht , wird er ihn halten ?!
- September .
Ich verlaufe mich jetzt häufiger .
Ist es , daß mein Herr jetzt nicht mehr die richtige Schuhwichs ausschwitzt , oder daß er mich absichtlich zum Narren hält , oder daß meine Nase schlechter geworden , oder daß meine Gedanken wo anders sind , ich weiß nicht ; und jedes Mal gibt es dann zu Hause Prügel .
Aber ich mache auf meinen Sonder-Wanderungen oft Entdeckungen , die ich als kostbaren Erinnerungsbesitz meinem Gedächtnis einverleibe , während die paar blutrünstigen Stellen an meinem Körper bald geheilt und aufgesogen sind . -
Neulich traf ich den Mond .
Er kam gerade wie ein brennendes Ungeheuer hinter dem Berg herauf .
Eine kühle , aufgelockerte Nacht hing vom Himmel herunter .
Eine Ration Frösche , hörte ich von Ferne , hatten sich bereits eifrigen lauten Gebetsübungen hingegeben .
Ich war gewiß in religiöser Stimmung .
Aber , mein Gott , diese Frösche mit ihrem ewigen Geplapper , zählen die Vater- Unser nach dem Gewicht und meinen , sie haben_es , wenn sie nur eine große Anzahl zusammenbringen .
Ich , ein lutherischer Hund , konzentriere mein Gefühl auf einen einzigen Stoß und bete , wenn ich muß , und wenn mich mein Inneres antreibt .
Und so fing ich denn , draußen am Ranger liegend , und immer in die glühende Kugel glotzend , unvorbereitet wie ich war , und vom eigenen Gedankengang überrascht , plötzlich an :
O Du runder , zeisigleuchtender Gott , bist Du wirklich ein uns beschützendes Wesen , das uns Knochen und Fleischreste beschert , und vor den Prügeln der Menschen bewahrt , und Dich uns Nachts präsentierst , damit wir nicht in Tümpel und Straßengräben fallen ?
Oder bist Du nur eine aufgezogene Signalscheibe , ähnlich wie jener Tagesdiskus , den sich die Menschen täglich , behufs besseren Gestikulierens , im glühenden Zustand über den Himmel ziehen ?
Und unterstehst einem noch mächtigerem Wesen , einem Beamten , der Dich heute Viertels , morgen Halb und übermorgen Dreiviertels anstreicht ?
- Und Dein strenges und gütiges Hundegesicht , das Du uns zuweist , ist das wirklich auf uns , Deine armen , geschlagenen , durchgebläuten Brüder erbarmungsvoll gerichtet ?
Oder sind , was wir an Dir sehen , nur häßliche Löcher , Knorpel und Auswüchse eines alten , verrunzelten , durch den Himmelsraum geschleuderten Holländischen Käses ? -
Nach solchem Gebet brach mir fast das Herz vor Rührung , Zweifelsqualen und Weltschmerz , und ich heulte und klagte , daß in den nächsten Straßen die Menschen weißgekettelt zu ihren Gucklöchern herausschauten , und schimpften und zeterten und gestikulierten , und Einer mit einem Stock herausgestürzt kam , daß ich schleunigst davonlief .
September .
Hatte mich gestern Nachmittag wieder verlaufen .
Und obwohl ich mit knapper Not vor meinem Herrn hätte nach Hause kommen können , so bewog mich doch die Neugier , unter dem staunenswert regelmäßigen Hin- und Hegetrapp der Menschen noch etwas Unbekanntes zu entdecken , sowie die Erwägung , daß , komme ich nach Hause , wann ich wolle , es Hiebe absetzen werde , meinen Schlendergang noch etwas fortzusetzen .
- Ich verlor mich bald abseits von dem wandelnden Stiefelmeer in kleine Seitengäßchen , wo ich einige der wundersamsten und neuesten Gerüche entdeckte , die durch sorgfältige Lagerung daselbst einen außerordentlichen Wert erlangt hatten .
Ich muß sagen , ein solcher Geruch erschüttert meine ganze Seele .
Frische Gerüche sind gut ; jeder derselben hat seinen bestimmten Gedankengehalt und , aufgesogen , leben sie in unserem Kopfe weiter als das , was sie sind .
Aber was in diesen Geruchsstraßen seit Monden abgelagert liegt , ist nichts Einfaches mehr .
Das sind Komponenten , die gegenseitig ihren Gedankengehalt austauschen , sind Konstellationen , die eine ganze Vergangenheit erzählen , und die , aufgenommen , wie ein Geruchsrätsel , wochenlang in unserem Kopfe spuken . -
Dies nebenbei !
Es war inzwischen dunkel geworden und ich war eben im Begriffe , nach Hause zu gehen , als ich eine Katze traf .
Ich bin diesen geschickten Tieren von Haus aus nicht abgeneigt , obwohl ich sie am hellen Tage nach einer alten Rassen-Tradition tüchtig abkanzle .
Im Dunklen macht sich so Manches anders .
- Wir waren bald in ein Gespräch vertieft .
Natürlich schimpften wir über unsere gemeinsamen Dienstherren , die Menschen .
Die Katze , welche wohl bald merken mochte , daß sie keinen gewöhnlichen Hund vor sich habe , überraschte mich bei einer Wendung mit der Frage : ob ich die neue Menschenrasse sehen wollte , die sie in einer der letzten Nächte entdeckt .
Eine neue Menschenrasse ? rief ich .
Welche ?
Die straßentrappende ?
Die kenne ich in- und auswendig ; an der ist nichts Neues ! -
Nein , - sagte sie , - es ist eine ganz neue Species ; sie schläft bei Tag , wacht gegen Abend auf , lebt nur in künstlicher Luft , die durch eigentümliche rohr- und becherartige Instrumente erzeugt wird , entwickelt aber dann eine staunenswerte Gelenkigkeit und Körpergeschicklichkeit , so daß ich sie mit uns , den Katzen , verwandt glaube , ich möchte sie die zwirbelnde Menschenrasse nennen .
- Ich wurde nachdenklich .
Sind es etwa Affen ? fragte ich . -
O nein ! - gab sie zurück , - viel prächtiger und farbiger und fast ebenso geschickt .
- Kommen sie nie auf die Straße ? - Nein , - meinte meine Berichterstatterin - bei Morgengrauen werden sie erschöpft und halbtot in künstlichen schwarzen Häuschen und unter Beihilfe von Pferden aus ihrer Tanzluft hinweggebracht und verbringen dann den Tag in einem larvenähnlichen Zustand .
- Wir wurden Übereins , noch heute Nacht dieser seltenen Rasse nachzuspüren ; und die Katze , dieser leichte und prachtvolle Pfadfinder , ging voraus .
Über Gemäuer , Winkelwerk und ähnliche Stein-Konstruktionen gelangten wir nach vieler Mühe an ein hochgelegenes , staubiges Fenster , das nur knapp uns beiden Platz gewährte .
- Hier saß ich , - bemerkte die Katze - schon ganze Nächte und ergötzte mich an den kostbaren Sprüngen dieser höchst merkwürdigen Rasse .
- Wir blickten in einen tiefen Saal , der ganz mit einem blauen Dunst angefüllt war und der nur schwierig die Erkennung der Einzelheiten gestattete .
Was soll der Nebel ? fragte ich . -
Es scheint ihre Lebensluft zu sein , außerhalb welcher sie ihre wunderbaren Schraubenbewegungen nicht ausführen können , und absterben .
- Ist das ein neues Element , ähnlich dem Wasser ? -
Es scheint künstlich produziert zu sein , denn , sieh dort , auf der hohen Tribüne sitzt eine Gruppe mit aufgeblasenen Backen und wunderlichen gelben und schwarzen Röhren , Kesseln und sonstigen Instrumenten , aus der sie die Luft herausblasen und schlagen . -
Ja , das sind aber gewöhnliche Menschen ! entgegnete ich . -
Das sind auch nur die Beihelfer !
Die Lufterzeuger !
Die die ihnen unterworfenen menschenartigen Wesen zwingen , solche Stöpselzieher- und Spiral-Bewegungen auszuführen .
- Ich starrte lange in das blaue Meer hinunter und entdeckte endlich tief unten eine nach Tausenden zählende Kolonie springender , hüpfender , schwirrender , schwänzelnder , sich um ihre Längssaxe drehender Körper , Lebewesen , in den verschiedensten Farben , grün , rot , blau , gesprenkelt , getüpfelt , der Straßenrasse nicht unähnlich ; aber prächtiger , leuchtender ; die Unterschiede zwischen Beinzeigern und Beinversteckern aufgehoben , da all Zwischenformen und Übergangsstufen vorkamen .
- Katze , sagte ich , diese Zwirbelrasse scheint mir eine höhere Stufe der gemeinen Menschenrasse zu sein ! -
Wieso ? -
Weil hier Alles , was wir bei den Menschen schon finden , die Bewegungen , die Farben , die Gestikulationen , die Zahn-Entblößungen , wiederkehrt , nur in potenzierter Form und in reicherer Variierung . -
Das glaube ich nimmermehr ; mir scheint diese künstliche blaue Lufterzeugung nicht gleichgültig dabei ; ich halte das Ganze für eine infernale Veranstaltung von Seiten der Menschenrasse selbst , die ihre gefangenen Brüder hier hereinbringen , wo sie unter dem Einfluß der blauen Luft diese furchtbaren Verzerrungen und Zwangsbewegungen machen müssen .
- Welche verschrobene Ansicht ! rief ich , Katze , Du scheinst Dich noch nicht lange mit dem Denken zu beschäftigen ! -
Wir erhitzten uns heftig .
Die Katze fuhr auf mich los ; ich machte eine Rückwärtsbewegung , um mich an dem schmalen Fenster zu halten , und stieß mit dem Kopf gegen die Fensterscheibe , die zerbrach und klirrend in den Saal hinabfiel .
In diesem Augenblick drang ein fürchterliches Geräusch wie Donner und brechendes Gebälk an unser Ohr , das unsere Seele erzittern und unsere Magen zum Erbrechen übel machte .
Geräusche , gegen die Froschquaken und Wolfsgeheul nur Zirpenlaute waren .
Die blaue Luft , ein Gemisch von Käs , Messing und alten Lumpen , drang mit Heftigkeit aus dem Scheibenloch .
Mit Schrecken blickte ich hinab in den Saal .
Unsere Unvorsichtigkeit schien eine deletäre Wirkung da unten hervorzurufen .
Die ganze Mechanik schien zu erlahmen ; die Bläser setzten die Lufterzeugungsrohre von den Lippen ; mit dem Entweichen der künstlichen Luft schien dem Ganzen das Lebenselement genommen zu sein , jetzt hörte auch das wilde , gebälkbrechende Geräusch auf .
Die Hüpfer und Springer erlahmten sichtlich in ihren Schraubenwindungen und lehnten zuletzt matt an der Wand ; der starre Tod schien über diese kostbare seltene Species zu kommen .
Mit dem Ruf : Wir sind verloren , sprang die Katze auf das nächste Dachsims .
Ich weniger , glücklich , stürzte in den Hof hinab und brach eine Rippe .
Jammernd und klagend eilte ich nach Hause .
Es war inzwischen fast Morgen geworden .
Mein Herr erwachte zu früh aus dem Schlaf und hieb mich so jämmerlich durch , daß er mir noch zwei Rippen brach .
Macht zusammen drei Rippen .
Oktober .
Angeregt durch die Mitteilungen der Katze , habe ich inzwischen Acht gegeben , und zu meiner nicht geringen Verwunderung in der Tat gefunden , daß es eine Menschenklasse gibt , die statt sich in Bein-Zeigen und Bein-Verstecken zu üben , zu gestikulieren und Gesäß-Hinauszurecken , sich in kleine schwarze Häuschen einsperren , die ein einziges Guckloch auf der Seite haben , und durch ein possierliche Vorrichtung einem großen Tier , Pferd z.B. , so nah auf das Hinterteil geschnallt sind , daß , wenn selbiges Pferd sich vorwärts bewegen will , es selbiges Haus nolens volens mitnehmen muß , wie die Schnecke ihr Haus .
Wenn dann diese mehligen Gesichter in dem schwarzen Guckloch erscheinen , starr und gestikulationslos , und der Kopf hin und her schlenkert , wie ein abgerissener Kürbis , und das ganze Wackelwerk hinrumpelt und bummelt wie ein groteskes Zufalls-Gespenst - - oh , ich könnte wieder in Interjektionen ausbrechen , wenn ich nicht schon an das Tollste und Widerspruchvollste gewöhnt wäre .
Was ich einzig bemerken möchte , ist , - die feine Beobachtungs-Gabe der Katze im Übrigen unbeanstandet gelassen , - daß ich , weit entfernt , diese Menschen in den forthumpelnden schwarzen Häuschen für eine Extra-Rasse zu halten , umgekehrt diese Häuschen nur für einen neu zugeschnallten , oder umgelegten , Körperteil erachte , mit dem die alte gewöhnliche Rasse irgend wen zu täuschen sucht .
Mich nicht !
Oktober .
Heute hatte mein Herr den Mond im Zimmer ; auf Besuch ; lang starrte ich die uns ergebene Gottheit an ; es war ein prachtvoller Vollmond , den mein Herr , wie auf einen Pfiff sich vom Himmel herabgeholt , und auf einen Stock gestellt hatte , und bei dessen Schein er lange , und , wie es schien , gründlich seinen Kopf in einen dicken , schweinsledernen Folianten versenkte . -
Aber nicht lange währte die Täuschung .
Denn als mein Herr einmal die Mondkugel anrühren und emporheben wollte , sah ich , daß Alles geometrisch abgezirkelter Betrug war ; und daß unter einer milchartigen Hohlkugel eine ekelhafte , spitzige , grelle Flamme verborgen war , die der Mensch aus einem gelblichen Saft herauszog . -
Komödiant !
- Oktober .
Wenn ich mir so die Menschenrasse anschaue , was soll ich mir denken ?
Läuft sie in den Tag hinein , und hackt mit bewundernswertem Fleiß jeden Tag ein Stück von ihrem Absatz weg ?
Oder überwacht sie ihre Arbeit ?
Zählt und rechnet ?
Sagt sie sich :
Jetzt wird so und so viel getrappt , grimassiert , geäugelt , Zähne entblößt , Brüstchen herausgetrieben , Mundsalven entleert ... ?
Oder läuft und lebt sie so in den Tag hinein ?
Mein Gott , da hebt sie sich von Vieren auf Zwei , baumelt mit den Armen hin und her , und kiekt in die Luft .
Ja , ist das Alles , was Euch vom Hund unterscheidet ? -
Merkt Ihr denn nicht , was ich merke ?
Seit Monaten , die ich mit meinem Herrn durch die gleichen Gäßchen gehe , sehe ich täglich die mir bekannten verzwickten Gesichter .
Ich kenne sie alle .
Jeden Tag begegne ich ihnen . -
Aber siehe da , eines Tags fehlt Einer .
Wo ist der Kerl hingekommen ?
Er ist fort .
Aber wohin ?
Es ist , als ob die Häuser Menschen aufschlucken , aber nicht alle von sich geben .
Es ist , als ob ein unsichtbarer Arm aus dem Straßenkörper herauslange , und den Einen oder Anderen bei den Beinen packe und hinunterziehe .
Ehe sich die Anderen umsehen , ist er fort .
Die Kleinen werden groß ; und von den Großen verschwindet Einer nach dem Anderen .
Merkt Ihr denn das nicht ?
Da habe ich einen Kerl gekannt , der hatte vor seinen Augen zwei festgefrorene Wasser-Ringe angeschnallt , um die bekannte dumme Blinzelei besser ausführen zu können .
Der Kerl geht mir seit zwei Wochen ab .
Ja , wo ist er hin ?
Er ist fort !
Merkt Ihr denn nicht , daß der abgeht ?
Meint Ihr nicht , Euch wird es gerade so gehen ?
Und da tappt Ihr immer so zu , und pafft , und gaukelt , und schlenkert , und kiekt , und verdreht die Augen !
Ja , Ihr führt ja das reinste Menschenleben gegen einen Hund ! - - - Mein Herr schnarcht da drinnen .
Ich will mich auch zur Ruhe legen . - Oktober .
Man sollte nicht glauben , wie weit es diese Komödianten treiben !
Komme ich da neulich mit meinem Herrn in ein fremdes Haus , wo ich schon früher war , und wo ein Kerl wohnte , der mir immer Biskuit gegeben .
Schon als die Türe geöffnet wurde , Stunden zwei dort , denen Rotz und Tränen über's Gesicht liefen ; und dabei ein Schneuzen und Augen-Verdrehen , daß es nimmer schön war .
Dachte mir schon , daß wieder eine große Komödie los .
Komme ich hinein , liegt der Kerl ( der Bisquit-Mensch ) nicht stocksteif in einem schwarz-lackierten Kasten , und verstellt sich , hält den Atem an , und rührt sich nicht . -
Eine solche Komödie !
Nun glaubt vielleicht Eins von Euch , Hündchen , der Lump wäre nach einiger aufgesprungen , hätte seinen Mit-Bein-Zeigern die Hand gegeben , und unter entsprechenden Knicksen und Zahn-Entblößungen gesagt :
Alles war nur Scherz , und , sie sollten zufrieden sein ?
Nein , der Kerl läßt den Kasten über sich zumachen , zuschrauben , die Stiege heruntertragen , und auf einen phantastischen Wagen mit zwei lahmen Pferden eine Stunde vor die Stadt hinaus spazieren fahren ! -
Welch ein Spaß ! - Oktober .
Ein merkwürdiges Vorkommnis bildet den eifrigen Gegenstand meines Nachdenkens während der letzten Tage .
Ein kleiner Hund begegnete mir an der Ecke , wo mein Herr fast täglich mit einem Anderen seiner Sippe zusammentrifft und Grimassen und Mundsalven austauscht .
Der kleine Hund , der einen buschigen , häßlichen , aber intelligenten Kopf hatte , näherte sich mir mit benevolenten Manieren , und nach Austausch der unter uns üblichen Nase-Begrüßungen und Atem-Erforschungen ... ich weiß nicht , wie ich mich ausdrücken soll , - - der kleine buschige Hund zitterte am ganzen Leib ; halb Jauchzen , halb Schmerzen drückten seine Gebärden , sein Blick aus ; dumm , verzwickt , verlegen wurde seine Miene ; sonderbar war , daß alle Begrüßungen , die ich bisher erlebte , einfach den Charakter gegenseitiger Informierung über den eigenen Zustand trugen ; die diesmalige aber , diese Informierung für überflüssig haltend , sich in ganz anderen Empfindungen bewegte , und in mir eine neue stupende Idee weckte .
Ja , um eine tolle aber kurze Ausdrucksweise zu gebrauchen : Mir kam vor , der Hund wolle ich sein , - oder mich sein ; wie sagt man denn da ? -
Der buschige Hund wolle weniger über mich sich orientieren , wie meine Seele gestimmt sei , ob wir uns vertragen würden , und dergleichen , sondern er , der buschige Hund , wolle mich , der glatthaarige Hund , sein .
Es klingt ganz verrückt .
Ich gebe es zu .
Aber ich kann mich nicht anders ausdrücken . -
Er beroch mich von hinten .
Ich hielt dies früher immer für Spielerei .
Aber ich muß sagen , es berührte mich eigentümlich .
Mit Entsetzen merkte ich , wie in mir ein neues Hunde - Ich sich auftat , welches meine Vergangenheit auszuwischen drohte .
Ich machte die tollsten Sprünge und Körper-Verrenkungen .
Ich kam mir wie ein Mensch vor . -
War ich aus dem Gesichtskreis des kecken Angreifers entfernt , so wurde ich ruhiger und erkannte mich wieder .
Aber schon auf wenige Schritte Nähe war es mir , als reiche der Hund in mein Wesen hinein .
Ein Dunstkreis war um ihm , in dem ich mich halbiert , zerstört , zerhackt , gewaltsam auseinander gerissen fühlte .
Der Hund war grundhäßlich ; seine Angriffe machten ihn noch häßlicher ; ich hasse Häßlichkeit ; aber durch seine Nähe mich mit ihm verquickt und vermischt fühlend , mußte ich mich teilweise mit ihm identifizieren , - ein scheußliches Rätsel !
Ich kann nicht weiter erzählen , wie die Sache weiter ging .
Mir fehlt die Sprache .
Weniger für die äußerlichen Vorgänge , als für die inneren Erlebnisse .
Ihr würdet mich nicht verstehen , liebe Mithunde .
Aber ich muß das Eine sagen , ich denke jetzt über Manches , was ich zwischen Bein-Zeigern und Bein-Versteckern habe vorgehen sehen - zu kraß , um Alles hier mitzuteilen , - milder .
Mein Gott , wenn analoge Zustände bei der Menschen-Rasse vorkommen sollten ; und ich denke mir das Ende : grandiose Scheußlichkeiten , Eineinander-Hineinschlüpfungen , infernale Probierungen kämen da heraus , vor denen , glaube ich , der Mond sich umkehren würde , und das Bein aufhöbe , um die Welt gelb anzuschiffen .
- Ich treffe den Hund morgen wieder .
Es ist klar , die Sache muß zu einem Ende kommen .
Ich muß wissen , ob ich ich bin , oder ob ich ein Stück von dem kleinen buschigen Hund sein soll .
Oktober .
Hatte mich wieder einmal glücklich verlaufen .
Solche Extra-Vakanzen kommen in der letzten Zeit häufiger vor .
Sie enden in der Regel mit Prügel und Rippenbrüchen .
Aber sie haben das Gepräge einer gewissen Idealität und versetzen uns in jene Zeit zurück , da wir , in unserer Gemüts-Verfassung noch weniger menschlich-windelweich geartet , das Bewußtsein unserer Selbständigkeit und unserer Zähne hatten , und gelegentlich mit unseren Vettern , den Wölfen , aus dem Wald hervorbrachen und den Menschen in die Waden bissen .
Es war schon Abend ; aber warm ; ich befand mich in einer leeren Straße vor einem Tor , und hatte eine Ahnung , als wenn hinter diesem Tor die Menschenrasse , mit der ich mich in diesen Blättern leider allzuviel beschäftigen mußte , aufhörte , und eine neue , schöne , freie Welt begänne .
- Ich ging durch das Tor und lief immer zu ; allmählich hörten die Häuser auf ; ein Baum kam nach dem anderen ; und plötzlich befand ich mich im Wald .
Herr Gott , war das schön !
Ich hörte wieder alle die kleinen Tiere zirpen , flöten , rascheln und herumklettern .
Und ich atmete aus der feuchten Erde jenen Weltgeruch , den die Menschen , ich glaube , mit künstlichen Maschinen von ihren riesigen Maulwurfs-Konstruktionen und Wohnstätten fernhalten .
Ich machte die tollsten Sätze , sprang durchs Gras , wälzte mich auf der Erde , und schielte verliebt zum Mond hinauf .
- Es war furchtbar still .
Ich lag wohl eine Viertelstunde , als sich plötzlich ein knisterndes Geräusch in der Ferne näherte .
Ich horchte regungslos .
Das war kein Hund , keine Katz , kein Eichhorn , kein Igel , kein Wiesel , und kein Maulwurf .
Das war wieder ein Exemplar von jener verdammten Sippe : Mensch .
Eins ?
Nein Zwei ! -
Was wollen nun die schon wieder da , dachte ich .
Hier ist doch kein Pflaster , auf dem man stundenlang Tripp-trapp machen kann , kein Saal mit blauer künstlicher Atem- Luft , kein Fensterstock zum Herausgestikulieren ! -
Ich schaute mich fragend um entdeckte eine Bank , die ich vorher in der Dunkelheit nicht bemerkt hatte . O diese Sippe !
Da stellen sie in gemessener Entfernung zwei Steine auf , legen ein paar Latten darüber , streichen sie mit einem Gott weiß wo hergeholten braunen Saft an , und schlichten dann ihre Körper unter den schrecklichsten Verkrümmungen und possierlichsten Gesichts-Verzerrungen darauf , einen neben den anderen , ... es ist die Schauspielerei , die mich ärgert ! -
Die schwarzen Gestalten kamen näher .
Eines , dachte ich mir , wird meine Beobachtung diesmal voraushaben .
Die zwei werden nicht wissen , daß Du da bist , und der Grund zur Verstellung und üblichen Theaterspielerei wegfallen . -
Richtig !
Sie senken ihren Leib mit dem Gesäß vorsichtig balancierend auf die Bank nieder .
Erst gegenseitiges stummes Anglotzen .
Dann kleine , zischelnde Mundsalven , die herüber und hinüber gehen ; doch , wie es scheint , ohne Förderung des eigentlichen Konflikts .
A. legt die rechte Hand auf die linke Brustseite und streckt drei Finger der linken Hand emphatisch zum Himmel hinauf , die in dem sich gerade präsentierenden Vollmond wie drei schwarze Latten hineinragen . -
B. erschrickt . -
A. beendet seine Geste mit einer halb schnarrenden , halb röchelnden Mundsalve . -
B. blinzelt verzwickt zum Mond hinauf .
- Erneutes beiderseitiges Zischeln .
- Endlich nähern sich Beider Lippen , und das Zischeln wird plötzlich erstickt .
- Pause . -
Dann Wieder-Entfernen der Lippen .
- Starres Anglotzen . -
B. entblößt die obere Zahnreihe .
- Längere Pause . -
Im 2. Akt genügen Gestikulation , Lippenannäherung und Zischeln nicht mehr .
Arme und Beine werden zu Hülfe genommen .
Die Bank beteiligt sich .
Die Bank ist zwar tot .
Trotzdem scheint ihr eine bedeutende Rolle in dem nun voll ausbrechenden Konflikt zufallen zu sollen , - wie dem toten Götzen im heiligen Hain , dem deus ex machina im letzten Akt . -
Die eine Person klammert sich mit Inbrunst an die Bank fest , wie an einen Gott .
Der andere Teil zetert , flucht , schäumt und wütet gegen die dritte Person des Dramas , eben gegen die Bank , in der er , wie es scheint , sein Schicksal verkörpert sieht .
Sie erkracht in allen Fugen .
Man hörte die erste Person wimmern .
Schwarze Gliedmaßen erscheinen in der Luft und fuchteln am Mond vorbei .
Arme greifen wie in höchster Extase nach den nächsten Baum-Zweigen , wie um diese als Zeugen anzurufen .
- Endlich siegt die eine , - oder vielmehr die andere , - nicht die auf der Bank sitzt , - sondern die , wie soll ich sagen , die Anti-Bank-Partei .
Beide Körper rollen in den Sand .
Der unterliegende Teil gibt seine Sache für verloren , und unter Schluchzen , Keuchen , Poltern und Stampfen endet die scheußliche Szene zwischen den nächsten Bäumen mit dem Siege des guten - oder bösen - Prinzips über das böse - oder gute . -
Ich habe Balzhähne am frühen Morgen auf mondbeglänzter Schneefläche ihre verrückten Sprünge machen sehen unter der Belustigung der ganzen um diese Zeit gerade anwesenden Tierwelt . -
Ich habe geckenhaften , eingebildeten Pfauen zugeschaut , wie sie ihre aristokratischen Räder im Hofe eines reichen Nachbars schlugen .
- Ich kenne das gackernde Alt-Weiber-Gekeif vollgefressener Truthennen . -
Ich habe auch oft die stolzen Kreise eines erdenverspottenden Aars am Himmel oben bewundert .
- Aber Adler , Truthennen , Pfaue und Balzhähne , was seid Ihr und Eure Tollheiten gegen die Schauspielerei dieser zwei Tripp-trapp-Menschen !
Da laufen zwei von der Sippe Mensch bei Nacht hinaus in den Wald und führen mit einer Bank , dem Mond und drei oder vier Bäumen eine Komödie auf , und merken es nicht , halten sie für echt !
Da liegt das Merkwürdige .
November .
Ich weiß nicht , es muß irgend Was los sein .
Es ist nicht mehr wie früher .
Die Blätter an den Bäumen werden käsgelb , fallen ab ; hülflos und erbarmungswürdig strecken die Bäume ihre schwarzen , kahlen Hände gegen den Himmel ; die Luft bleibt einige Schuh über der Erde hängen , wie milchiger Kleister , und rührt sich nicht mehr vom Fleck ; die Vögel führen ein ängstliches Geschrei auf und halten öffentliche Beratungen über die Wohlfahrt ; der Mond schaut nicht mehr so frisch vom Himmel ; als hätte auch ihm einer das Gesicht mit Kleister verschmiert .
Die Bächlein und Flüsse gurgeln und hauchen einen eigentümlichen Gischt aus .
Auf den Wiesen sammelt sich Abends ein dicker , schweinfurter-grüner Dampf , in dem der Mond , offenbar krank , mit seinem Strahl mit Vorliebe herumrührt .
Das Vieh brüllt anders , wie verzweifelt ; die Gestikulationen der Menschen werden kurz und knapp ; das Maul spitzig ; der Lärm wird überhaupt ruhiger ; Türen werden zugesperrt ; Läden zugeworfen ; der Wind kommt Abends hereingestürzt mit einer Angst , als käme hinter ihm der Schrecken , der Hunger und der Tod .
Es muß Was los sein in der Welt !
Ich weiß nicht , es ist nicht mehr so wie früher !
November .
Da ich ein deutscher Hund bin , so versuche ich Alles , was mir vor die Augen kommt , gehörig einzuteilen , in ein System zu bringen und mir so eine Weltanschauung zu gründen .
Nachdem mir der Hauptcoup gelungen , die Menschenrasse in zwei große , sinnfällige Kategorien zu bringen - Beinzeiger und Beinverstecker - , versuche ich Unterabteilungen zu Stande zu bringen .
Aber ich verkenne nicht die Gefahr , die mit dieser Sucht , ein schön gegliedertes System zu erreichen , verknüpft ist .
Es heißt , der erste Gedanke ist der beste .
Gut !
Aber der zweite ist dann gewiß der schlechteste .
Weil man mit einer Einteilung Glück gehabt , meint man , die zweite und folgenden müßten auch so ausgefallen .
Die erste Einteilung geschah aus inneren , zwingenden Gründen .
Die zweite , weil die erste gut war . -
Ich erinnere mich noch lebhaft , wie ich vor meiner ersten großen Tat - deren innere Schwächen Niemand besser durchschaut wie ich - gepeinigt und außer mir vor Verzweiflung durch eine nasse triefende Allee lief und fortwährend vor mich hinlallte :
Wie teilst Du das Menschengeschlecht ein ?
Wie teilst Du das Menschengeschlecht ein ?
Es war ein Glück , daß ich ein kleiner Hund war , und sofort die Beine der vorüberscharwenzenden Rasse in Augenschein nahm .
Der erste Blick zeigte mir sofort , daß dem einen Teil die Beine ganz fehlten ; aber sofort erkannte ich auch , daß dies nur scheinbar ; daß bei ihnen die Beine beim Gehen wohl bemerkbar werden , also nur versteckt sind ; und mein System war fertig .
- Eine Dogge , vermöge ihrer Größe und Blickrichtung , wäre vielleicht zu ganz anderen Schlüssen gekommen ; hätte die Menschen vielleicht nach den Knöpfen , die sie vorne tragen , eingeteilt und mit solchem System eine heillose Verwirrung unter den Hunde-Intelligenzen angerichtet .
Mit solchen Gedanken war ich beschäftigt , als mir heute die Versuchung ankam , neue und weitere Unterabteilungen am Menschengeschlecht vorzunehmen , die , ich weiß , trotz aller Gegengründe sich als unabweisbares Bedürfnis einstellen werden .
Ich meine , gewisse augenfällige Erscheinungen fordern direkt dazu heraus .
So möchte ich am liebsten eine gestikulierende , eine grinsende , eine zahnentblößende , eine pfeifende , eine zwinkernde Species annehmen ; eine , die in enge niedere Stuben sich zusammenpfercht , aus kleinen Röhren dicken , grau-blauen Rauch entwickelt , und eifrig beschäftigt ist , eine braune lackierte Flüssigkeit sich in bestimmten Zwischenpausen zwischen Nase und Krawatte einzugießen ; eine mit vielem Metall behängte Tripp-trapp-Species im engsten Sinn , stricte sic dicta , und dergl. mehr .
Die Schwierigkeit ist nur die , es läßt sich im einzelnen Fall nicht feststellen , ob ein Individuum , über einer lustigen Sonderbarkeit betroffen , dieselbe immer und habituell ausübt ; wie der Krebs immer rückwärts geht , der Affe immer sich am Schwanz aufhängt , der Frosch immer die Augen verdreht .
- So sah ich neulich einen Menschen höchst ernsthaft in einer Ecke stehen , die beiden Hände an den Mund halten und einen armsdicken gelb-grünen Strom in die Ecke feuern .
Gleich darauf ging er fort mit demselben blöden Gesichtsausdruck , den die meisten seiner Rasse-Verwandten auszeichnen .
Ja , gibt es mehr von dieser sich ausgebenden Species , dann tut man sie in eine Klasse zusammen , und die Sache ist fertig .
November .
Der Tag wird immer enger zugeschnitten .
Die Nacht wälzt ihren grauenvollen , dicken Mantel immer länger und schwärzer über Gegenstände und Gefühle , Hunde und Menschen .
Mit offenem Maule liegen die Leute früh in ihren Betten und wollen ihre gewohnte Scharlatanerie nicht beginnen , weil ihnen der Tag nicht voll genug ist .
Bei dieser Sachlage werden auch meine Eßrationen immer seltener , weil diese kostbare Rasse meint , je kürzer der Tag , desto kleiner werde der Magen beim Hund ; ich fürchte , diese Gesamtnichtsnutzigkeit hat nun ihr Ende erreicht und eine Katastrophe kann nicht ausbleiben .
Bedenkliche Vorzeichen sind schon da .
Die ganze Welt ist wie abgekehrt ; Alles runzelt und schnurrt ein ; graues Getriebe scheint vom Himmel heranzurücken und die Welt zusammenpressen zu wollen .
Die Wiesen werden schmutzig-gelb und eingeschrumpft .
Den Blumen hat man die Köpfe geknickt .
Die Vögel sind auf und davon .
Den Mond habe ich schon so und so lang nicht mehr gesehen .
Die Menschen scheinen auch zu merken , daß es ihnen an den Kragen geht .
Gesenkt schleichen sie daher , und haben ihre dummen Gestikulationen eingestellt .
November .
Nun den Menschen ihre Possenreißerei auf der Straße , in der freien Luft vergangen , setzen sie selbe in ihren geschlossenen , ausgehöhlten Versammlungsstätten mit einer gewissen systematischen Wut fort .
Heute gegen Abend lief ich mit meinem Herrn , ohne daß dieser , glaube ich , wußte , daß ich bei ihm war .
Wir kamen in ein merkwürdig konstruiertes Haus , von dem ich noch im Zweifel bin , was ich draus machen soll .
Wenn man aus einem gewöhnlichen Haus , in dem die Menschen auf die Straße herausgestikulieren , im Inneren ein kreisrundes Stück , etwa wie einen runden Kuchen , herausschneidet , so daß nur die Rinde stehen bleibt , und wendet die nach der Straße zu gestikulierenden Menschen um , so daß sie nun in die schwarze Höhlung hineinschauen , erleuchtet diese Höhlung mit einigen jener glühenden Kugeln , wie sie die Menschen die ganze Zeit am Himmel auf- und abspazieren ließen , überzieht die so in ihrer Position geänderten Menschen mit den phantastischsten Überzügen und Körperteilen , die Wände mit grellen roten und goldigen Farben und Stoffen , und läßt die ob dieses Wechsels erstaunten Menschen die entsprechenden Gesichter und Gestikulationen machen , so hat man etwa das , was ich meine und was ich gesehen .
Also hier kommen die Menschen förmlich zum Gestikulieren zusammen , hocken Kopf über Kopf in zirkelförmigen Reihen dicht bei- und übereinander , einige ihr mehliges Körper-Innere - welches ich ja schon ganz gesehen habe - in großen Flächen herauszeigend , andere die absonderlichsten Körperteile neu angeschnallt .
Ich war noch in Betrachtung dieser grandiosen Tollheit befangen , als zu meinem größten Erstaunen an der innersten Seite des Hauses die Scheidewand weggenommen wurde und eine ganz neue Menschenrasse auftrat mit den unerhörtesten Gestikulationen , Gesichtsverzerrungen , Gesäß- und Nackenverrenkungen ; und zwar , die sie heraus zur alten Rasse machten , in deutlich provozierender Absicht , als wollten sie sagen : Könnt Ihr das ?
Diese ließ sich denn auch das nicht gefallen und antwortete mit Zahnentblößungen , Armschlenkerungen u. dgl. , und halte in jedem Fall schon durch ihr numerisches Übergewicht die beste Aussicht , zu gewinnen .
Das Ding dauerte mehrere Stunden .
Mir scheint , das Ganze ist überhaupt eine Fopperei .
Den draußen in der Höhlung Sitzenden soll , glaube ich , weiß gemacht werden , es gebe eine Menschenrasse , die noch besser gestikulieren könne als sie .
Sie gehen auf den Versuch scheinbar ein , halb widerstrebend , aus Neugier , werden dann fortgerissen , überwältigt und verlieren .
Wenigstens sprangen am Schluß Beinzeiger und Beinverstecker auf und hieben unter den schrecklichsten Gesichtsverzerrungen auf sich selbst los , jedes mit großem Gepatsche sich selbst durch .
Gott sei Dank , dachte ich mir , endlich einmal eine Selbsterkenntnis bei einer Rasse , die immer nur meint , sie müsse uns Hunde durchhauen .
- Mit dem größten Ekel in der Seele verließ ich dieses Täuschungsinstitut , das wohl das Ärgste an Verstellung noch überbietet , was ich bisher gesehen .
Dezember .
Herr Gott , ich glaube die Welt geht unter ! -
Heute Morgen .
- Nun ? - heute Morgen , als mein Herr das Fenster öffnete , war die ganze Welt bedeckt mit einer griesseligen , weißen , sprühenden Maße .
Ringsum Totenstille .
Wir Beide blieben starr vor Entsetzen .
Später als ich hinaus auf die Straße kam , und berührte diesen Todes-Brei , merkte ich erst , daß es ein ganz undefinierbares Pulver , ein Ding , das gar nicht in diese Welt gehört , sei , Etwas aus dem Jenseits .
Es ist nicht dick nicht dünn , nicht schwer nicht leicht , nicht naß nicht trocken , nicht zum Essen nicht zum Trinken , ein ganz Schauderöse Zeug .
Bei der Berührung knirscht es stäubend zurück , und zeigt , daß es mit uns gar nichts Verwandtes ist .
Nichts Hündisches , nichts Menschliches .
Es gehört nicht zum Bach , zur Wiese , zum Baum .
Es kann Niemandem Nutzen bringen .
Höchstens alle verderben .
Ich glaube , es ist ein kolossales Strafgericht , das alle ersticken soll .
Das weiße Zeug , glaube ich ist die Sünde !
Die ganze weite Welt bedeckt mit der weißen Sünde .
Und immer kommt noch mehr vom Himmel herunter .
Die paar Menschen , denen ich bis jetzt begegnet , sind starr vor Entsetzen .
Aha !
Hat es Euch ?!
Ihr Schauspieler-Geschlecht , wo sind jetzt Eure Gestikulationen ?
Alles eingefroren und versteift !
Ihr Tripp-trapp-Balanceur , wo ist jetzt Euer Gehacke ?
Erstickt und verstummt in dem weißen Sünden-Pulver .
Diese Sünden-Pasta dringt überall ein .
In die Ohren , in die Nasen ; in die Falten der künstlichen Überzüge ; ich sah schon ganze Kerle , über und über vollgepudert .
Ein Müller- und Melber-Geschlecht bedeckt die Erde .
Und dieses kalte Grinsen im Gesicht .
Und die erstorbenen Mund-Salven !
Eine prachtvolle , kolossale Stille , in der endlich einmal der Hund zum Denken und überlegen kommt .
Ich glaube , es kommt jetzt einmal an den Hund die Reihe zu herrschen ; und die Menschen deckt es ganz mit der weißen Sünde zu .
Wir Hunde können doch springen , und uns oben halten .
Nur zu !
Ich Wein keinem nach !
Aber auch die Vöglein , die so unvorsichtig waren , nicht zur rechten Zeit in ein besseres Jenseits wegzufliegen , sterben ; traf heute einen erfrorenen Spatzen .
Die Bäume sehen wirklich himmelschreiend aus .
Absolut nackt !
Nackter , als sich ein Bein-Verstecker je ausziehen kann .
Das Wasser im Bach hält an ; es erstarrt vor Entsetzen .
Die Wiesen , die Bäume , die Häuser , die Menschenköpfe , die Menschenbuckel , die Hunde und Pferde , Alles weiß und bedeckt mit dem Sünden-Pulver .
Den ganzen Tag sündigt 'runter ; ein unaufhörliches , rieselndes , überirdisches Geräusch .
Zwar suchen sich die Menschen zu verteidigen und zu schützen ; schleppen neue Körperteile herbei , die sie sich umschnallen ; setzen neue Köpfe , neue Füße an ; laufen in der Stadt umher , Tür auf , Tür zu , in die Vorratskammern für Körperteile , bringen neue , dicke fette Glieder heraus .
Aber es hilft nichts .
Die Sünde rieselt weiter ; dringt ihnen zwischen Hemdkragen und Kinn hinein ; schon reicht ihnen das Verderben bis an den Bauch .
Es ist schon so ! die Welt geht zu Grunde , und Euch holt der Teufel !
- Dezember .
In der fürchterlichen Stille komme ich jetzt mehr zu mir selbst ; und Gedanken der peinigendsten Art überfallen mich .
Gestern Abend laufe ich zur Stadt hinaus , und mich über den Fortschritt der großen weißen Katastrophe zu orientieren .
Da treffe ich auf einen Hund , der ruhig hingestreckt am Weg liegt , als ging ihn die ganze Geschichte nichts an .
Ich rüttele ihn ; er rührt sich nicht ; ich knurre , belle , gäuze ; er bleibt liegen ; ich beiße ihn ins Fell ; ein fürchterlicher Geruch bleibt mir in der Nase .
Der Hund , sagte ich mir , ist nicht mehr der Hund .
Und doch war es noch der Hund .
Aber etwas war doch vorgegangen .
Der Hund konnte nicht mehr beißen , nicht mehr bellen , nicht mehr mit seinem Atem fragen und antworten , nicht mehr denken .
Ein plötzlicher Gedanke stieg in mir empor : Jenes Denk-Wesen , jenes Tier , welches in unserem Kopfe steckt , und uns Alles befiehlt , zu riechen , zu fressen , zu laufen , auch gegen unseren Willen , hatte offenbar meinen armen Kameraden verlassen !
Ein schrecklicher Jammer überkam mich .
Eine schreckliche Angst .
Ich blieb die ganze Nacht sitzen , um zu warten , ob das Denk-Tier schon ausgekrochen , oder wiederkehren würde .
Die Bedeutung dieses geheimnisvollen Wesens wurde mir auf einmal schrecklich klar .
Aus dem Maule meines armen Kameraden kamen gelbe Würmer , schauten sich hastig um , und verschwanden dann wieder im Inneren .
Als ich bis zum frühen Morgen gewartet , und Nichts gekommen , lief ich elend und halb kaputt nach Hause , fortwährend von den elendesten Gedanken gepeinigt :
Wenn das Denk-Tier , sagte ich mir , meinen Kameraden verlassen , wo ist es dann hin ?
Und warum muß der arme Kerl da draußen so lange liegen , und sich die Würmer im Maul herumlaufen lassen ?
Gibt es einen Platz , wo sich die Denk-Tiere versammeln , vielleicht am Mond , und plauschend sich unterhalten , wie sie jetzt wieder einen Hundekörper gefoppt und dann elend liegen gelassen ?
Das ist ja ein elendes , feiges Verhältnis , wo der Eine davon läuft , wenn es ihm paßt .
Und nicht einmal weiß man , wen man da am Kragen nehmen soll !
Wer ist jetzt der Hund ?
Das fortgelaufene Denk-Tier ?
Dann ist das , was da draußen liegt , der Nicht-Hund !
Und was wird aus dem armen Kerl jetzt ? - Dezember .
Gleich heute Nachmittag lief ich wieder hinaus , um nach meinem armen Kameraden zu sehen .
Der Gedanke unterwegs , wie erst die Menschen in diesem Zustand , wenn sie in ihren gefälschten Körperteilen dort_liegen , aussehen müssen , konnte mich keineswegs tröstlich stimmen .
Als ich hinauskam , flatterte eine Schar Raben fröhlich kreischend auf .
Mein armer Kamerad war zerfetzt und zerhackt ; und halb aufgefressen .
Das Denk-Tier hatte sich wohl längst aus dem Staube gemacht .
Ich wollte meinen Kameraden verteidigen und ging auf die schwarzen Vögel los ; erhielt aber einen solchen Schnabel-Hieb über den Kopf , daß ich schleunigst zurückwich .
Mit dem Hund war_es also aus !
Mein Kamerad verloren .
Und wer hat das Alles zu Wege gebracht ?
Hat vielleicht mein Kamerad auch gesündigt wie die Menschen ?
Aber das kann er ja nicht .
Er hat ja nur Hiebe bekommen .
Wer hat meinen armen , guten Kameraden zerstört ? fragte ich immer wieder .
Wer hat ihm das Denk-Tier ausgetrieben , welches ihm jetzt befehlen könnte , aufzuspringen und sich gegen diese Rabenviecher zu verteidigen ?
Wo ist dieses gute , treffliche Denk-Tier , dem ich vielleicht früher Unrecht getan habe ?
Mond , hast Du das getan oder zugelassen ?
Dann pfeif ich auf Dich !
Wenn Du so für uns sorgst !
Zu was bist Du unser Gott ?
Läßt uns so zu Grunde gehen ? -
Mit diesen Gedanken lief ich nach Hause .
Trotz meines inneren Elends regte sich der Hunger in mir .
Aber ich bekam nichts zu fressen .
Mein Herr saß stocksteif am Sofa , rührte sich nicht und hatte die Hände versteckt .
Ich blickte ihn an .
Er tat nichts dergleichen .
Ich winselte .
Er zwinkerte nur .
Ich lief wieder fort , um mir selbst was zu suchen .
Aber draußen war Alles menschenhoch bedeckt mit der weißen Sünde .
Das Elend rückt immer näher .
Und fortwährend rieselte es herunter .
Kein Mensch auf der Straße .
Und die Luft schneidend , rücksichtslos , Einen verwundend .
Es war , als wenn übermächtige Wesen mit großen Messern herunterlangten und Einem das Gesicht zerschnitten .
Ich wurde trostlos .
Du guter , fetter Hund von vor einigen Monaten , rief ich innerlich , Du hast Recht gehabt , Suppenknochen sind besser als Philosophie !
Wo bist Du jetzt , teurer Freund , ich hätte Dir fabelhafte Neuigkeiten zu erzählen . -
Aber mein Magen fing zu knurren an .
Ich lief in die Stadt hinein , um doch Etwas aufzustöbern .
Endlich entdeckte ich an einem niederen Haus unten an Haken aufgehängt , wie vor einer Vorratskammer , prächtige frischrote Fleischbrocken von beträchtlicher Größe und dahinter in der Türe einen Menschen in weißer Schürze .
Schnell entschlossen sprang ich hinauf , riß eines der Stücke los und lief davon .
Hinter mir Toben und Geschrei .
Aber die weiße Sünde hinderte sie am Laufen .
Ich sprang lustig drüber weg , während meine Verfolger elend erstickten .
- Gleich lief ich hinaus zu meinem armen Kameraden in der Hoffnung , ich könnte ihn noch retten ; in der Hoffnung , das Denk-Tier , das ihn verlassen , vielleicht gefräßig und blutgierig , komme , durch den Geruch meines Fleischstückes angelockt , zurück , söhne sich mit meinem Kameraden aus und mache ihn wieder lebendig .
Als ich hinauskam , waren die Raben fort und mein Kamerad aufgefressen bis auf die Knochen .
Ich warf ihm das Fleisch hin .
Vergebens .
Ich legte es an den Mund , damit das Denkwesen zurückkehre .
Umsonst .
In diesem Augenblicke kam mir der entsetzliche Gedanke , daß ich auch ein Hund , und daß dieses Denk-Tier , wenn ich nicht brav sei , mir im nächsten Augenblick davonrennen könne .
Es war zum Verzweifeln .
- Es war schon ganz dunkel geworden .
Unaufhörlich rieselte die Sünde hernieder .
Kein Mond ließ sich sehen .
Die ganze Welt schien weiß und verstorben .
Die Luft senkte sich wie mit Mauerhärte herunter .
Ich ließ mein Fleisch liegen und ging nach Hause .
- Mein Gott ! rief ich innerlich , ist das unser Los ?
Wir keifen uns das ganze Leben herum und beißen und bellen und fressen und sind lustig auf Kommando , bis dieses geheimnisvolle Tier in unserem Kopfe genug hat und nicht mehr mag und davonläuft .
Und dann gehen wir zu Grund .
- Ich wollte das Menschen-Geschlecht einteilen und ihre kuriosen Sonderbarkeiten untersuchen und sie verlachen und bin nur ein armer , kleiner Hund , der vielleicht bald krepiert .
Schluß Buchempfehlung Als leichte Unterhaltung verhohlene Gesellschaftskritik 78 Seiten , 6.80 Euro Buchempfehlung Romantik !
Das ist auch  aber eben nicht nur  eine Epoche .
Wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen , schwingt darin die Sehnsucht und die Leidenschaft der jungen Autoren , die seit dem Ausklang des 18. Jahrhundert ihre Gefühlswelt gegen die von der Aufklärung geforderte Vernunft verteidigt haben .
So sind vor 200 Jahren wundervolle Erzählungen entstanden .
Sie handeln von der Suche nach einer verlorengegangenen Welt des Wunderbaren , sind melancholisch oder mythisch oder märchenhaft , jedenfalls aber romantisch - damals wie heute .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band eine weitere Sammlung von zehn romantischen Meistererzählungen zusammengestellt .
428 Seiten , 16.80 Euro