Dem Andenken Ernst Theodor Amadeus Hoffmann's " Sind angenehm in Leibkleidern als nackend , doch tödliche Farbe , gehen zerteilt an beiden Orten den Platz hinauf , lassen sich bloß sehen als ob sie erscheinen , ungeredet , und gehen alsdann wieder hinab in das Grab . "
- Luzerner Osterspiel , Totenauferstehung .
Auf einer meiner einsamen Wanderungen durch Tirol hatte ich mich eines Abends vergangen .
In Folge eines am Nachmittag schief gestandenen Wegweisers fand ich mich bei längst eingetretener Dunkelheit noch mitten im Walde , während ich bei untergehender Sonne längst am Orte meines Ziels hätte eintreffen sollen .
Ich kam zwar endlich in ein Dorf , welches ich aber weder in dieser Gegend vermutete , noch , soviel ich mich erinnerte , auf einer meiner Karten verzeichnet stand .
Es mochte jetzt gegen elf Uhr Nachts sein .
Alle Haustüren waren verschlossen ; die Fensterscheiben schwarz .
Aus Besorgnis um ein Nachtquartier klopfte ich an eine derselben , deren bleiernschepperndes Geräusch die Worte " Zinsblech ! Zinsblech ! " vernehmen ließ .
Dies war aber nur der Laut auf den kleinen runden Scheiben mit Bleieinfassung ; die größeren Scheiben , an die ich klopfte , um Einlaß zu erhalten , tönten " Pinzgau ! Pinzgau ! "
Nirgends die Antwort einer menschlichen Stimme .
Nach wenigen Schritten stieß ich auf die Ortstafel , wo das einzige Licht im Dorf zu brennen schien , bei dessen Schein es mir gelang auf derselben zu lesen : " Gemeinde Zinsblech ; Landgericht Pinzgau " .
Es folgten noch einige Bemerkungen bezüglich Aushebungsbezirk , Steuereinziehung u. s.w. und am Schlusse hieß es :
" Das Orts-Geschenk wird im Haus Nr. 666 gereicht . "
- Nachdem ich mit meinem Geklopfe " Zinsblech ! -
Pinzgau ! " mehrere , gänzlich menschenleere Straßen durchwandert hatte , wobei mir das Unglück passierte eine Scheibe einzuschlagen , die auf diesen Mord ihres eigenen Ich_es mit dem gläsernen Sterbeseufzer " Grinzsau ! " antwortete , kam ich an die Kirche .
Ein großes , hochaufsteigendes Gebäude im nüchtern-romanischen Stil mit wuchtigen Formen ; außen rohbemörtelt ; das Dach von Schiefer ; am Ende ein hoher Turm mit in Zacken aufsitzendem Turmhelm , dessen sich verjüngende Spitze ein goldenes Kreuz , und auf dem Kreuz einen Hahn trug .
Merkwürdigerweise stand die Kirchentür , die mit Schweinfurter Grün angestrichen war , sperrangelweit offen .
Ich trat ein und ging , nachdem ich in unglücklicher Richtung an den kupfernen Weihkessel angestoßen war , der mit dem schilpend-abgewetzten Laut " Prinzfrech ! " antwortete , vorsichtig durch die Kirchenstühle auf den Altar zu .
Vor dem Altar lag eine dicke , wollige Plüschdecke .
Alles war mäuschenstill .
Ich war so ermüdet , daß ich mich versuchsweise hinlegte .
- Obwohl es beim Eintritt ganz dunkel war , konnte ich doch schon nach kurzer Zeit allgemeine Umrisse , Nischen und Vorsprünge unterscheiden .
Die Altäre waren geschmückt mit den in Landkirchen üblichen , eingerahmten Tablettes , auf denen lateinische Sprüche stehen , mit versilberten Leuchtern , Klingelspiel , alles in einfachster , wenig kostspieliger Form ; auf Sockeln an der blanken , weißgetünchten Wand herum standen einige Apostel , Märtyrer und Ortsheilige mit ihren stereotypen Werkzeugen und Symbolen in der Hand .
Gesichter , Haltung und Gewandung in jener übertrieben brünstigen und pathetischen Darstellungsweise , wie sie das Spät-Rokoko um die Mitte dieses Jahrhunderts bis in die letzte Dorfkirche brachte .
Rechts von dem langen Fenster , auf das mein Blick unwillkürlich vor dem Einschlafen gerichtet war , stand ein Petrus mit einem scharf zur Seite gewandten , vollbärtigen Kopfe , in dessen eigentümlich grenzenden Zügen sich halb Stolz , halb Verschmitztheit ausdrückte ; halb , schien es , blickte er auf den auf der anderen Fensterseite stehenden Jeremias , der traurig und verlegen seine Papier-Rolle gesenkt hielt , halb zum Fenster hinaus , seinen großen , schwarzen Schlüssel krampfhaft in das Mondlicht haltend , das scharf am Rand des Kirchendachs herabgleitend , langsam durch das linke Seitenschiff der Kirche strich .
- Mit diesem Bild schlief ich ein . -
Wie lange ich geschlafen , kann ich nicht sagen ; ich erhielt nur plötzlich einen Stoß in die Seite , wie von einem harten Gegenstand , und erwachend bemerkte ich vor mir einen Mann in einem langen , roten Gewand , und unter dem Arm ein großes , schiefes Holzkreuz ; dieses Holzkreuz war an mich angestoßen .
Der Mann kümmerte sich um mich gar nicht , sondern schritt ernst und gemessen dem Altare zu .
Und nun erkannte ich , daß er nur Einer unter Vielen war , die in einer langen Reihe geordnet aus den Kirchenstühlen herauskamen in der Richtung zum Altar .
Die ganze Kirche war taghell und prächtig erleuchtet .
Auf allen Altären brannten Kerzen .
Vom Chor herab tönte ein langsam-einschläferndes Gesumme der Orgel .
Weihrauch und Kerzendampf lagerten sich in festen , bleigrauen Schwaden zwischen die weißgetünchten Pfeiler und die Wölbung .
In dem Zug der geheimnisvoll dahinschleichenden Menschen bemerkte ich eine Menge seltsamer Gestalten .
Da ging an der Spitze eine junge , prächtige Frau in einem blauen , sternbesäten Kleid , die Brüste offen , die linke halb entblößt ; und durch Brust und Kleid hindurch ging ein Schwert , so , daß das Kleid gerade noch getroffen war , als sollte das Kleid dadurch empor gehalten werden .
Sie blickte fortwährend mit einem verzückten Lächeln an die weiße , kalkige Decke empor , und hielt die Arme in brünstiger Gebärde über die Brust gekreuzt , so daß es den Eindruck gewann , als jubiliere sie innerlich über einen Gedanken ( wobei ich nochmals bemerke , daß das Schwert links , bei der linken Armbeuge , bis zum Heft fest darinsaß ) .
Dies war die vorderste Person .
Aus der hinter ihr folgenden Reihe fielen Manche durch ihre wunderliche Tracht auf .
Die Meisten hatten bestimmte Werkzeuge in der Hand .
Der Eine eine Säge ; der Andere ein Kreuz ; der Dritte einen Schlüssel ; der Vierte ein Buch ; Einer gar einen Adler ; und ein Anderer trug ein Lamm auf dem Arme mit herum .
Niemand wunderte sich über den Anderen .
Keiner sprach mit dem Anderen .
Aus dem Schiff der Kirche führten drei Stufen zu der erhöhten Estrade , wo der Altar stand .
Jeder wartete mit seinem in bestimmter Haltung getragenen Werkzeug , bis der Vordere die drei Stufen droben war , um nicht mit ihm zusammenzustoßen .
Was mich am meisten wunderte :
Niemand wunderte sich über mich .
Ich blieb völlig unbemerkt .
Und selbst der Mann , der mit seinem schiefbalkigen Kreuz an mich angestoßen war , schien davon nichts bemerkt zu haben .
Eine zweite weibliche Person fiel mir durch ihre pathetische Haltung im Zuge auf : eine blonde Frau , nicht mehr jung , mit hübschen aber verwitterten , abgelebten Zügen .
Sie trug ein ganz weißes Kleid , ohne Falbe oder Borde ; in der Mitte mit einem Strick gebunden .
Dieser Strick war aber vergoldet ; die Brüste vollständig entblößt .
Doch schaute Niemand auf diese üppig quellenden Brüste hin .
Reiche , blonde Flechten , vollständig aufgelöst , wallten den ganzen Rücken hinab .
Sie trug den Kopf tief auf die Brust gesunken , und schaute verzweifelt auf ihre , nicht wie gewöhnlich gefalteten , sondern nach auswärts umgeknickten Hände ( wie es auf dem Theater Verzweifelnde machen ) ; Tränen perlten fortwährend von ihren Wimpern , fielen von da direkt auf ihre Brüste , von da auf das Kleid und auch noch auf die stellenweise unter dem Kleid hervorkommenden Füße . -
Es wäre unmöglich Alle die aufzuzählen , die hier so still und selbstverständlich , wie zu einer regelmäßigen Übung , da hinauf wanderten ; aber der Mensch mit der verkniffenen Fratze , der anfangs seinen Schlüssel so energisch in das Mondlicht hielt und den ich vor dem Einschlafen unwillkürlich noch auf dem Postament betrachtet hatte , war auch dabei . -
Trotz des eintönigen Orgelspiels war mir seit dem Erwachen ein eigentümliches , zischelndes Geräusch hinter meinem Rücken am Altar nicht entgangen .
Ich blickte jetzt um und bemerkte dort einen hochaufgeschossenen , ganz weiß gekleideten Menschen , der fortwährend in den an ihm vorbeiwandernd , teilweise vor ihm haltmachenden Zug hineinflüsterte : " Nehmet hin und esset !
Nehmet hin und esset ! "
Es war eine unsäglich feine Figur : schlank , grazile Glieder , geistvolles Profil , griechische Nase , dunkle , glattgescheitelte Lockenwellen fielen über Schläfe , Ohr und Nacken ; ein durchsichtiger , jünglinghafter Flaum um Kinn und Lippen .
Nur bemerkte ich an seinen Händen Blut .
Er stand am äußersten linken Ende des Altars und schob den je zu zwei vor ihm stillstehenden und auf einem roten Schemel knienden Menschen aus dem Zug ein rundes , weiß angestrichenes Stück in den Mund , daß diese unter brünstigem Augen-Aufschlag an die Decke blickten , und flüsterte immer zu :
" Nehmet hin und esset !
Nehmet hin und esset ! " und " Nähmet hin und äßet ! " prallte es von den halbkugelförmigen Hohlwänden hinter dem Altar zurück .
So weit war Alles gut .
Auffallend war mir zwar , woher dieser Mensch die weißen runden Stücke brachte .
Er langte wohl fortwährend in den Brustlatz seines Gewandes hinein ; dort konnte aber ein Vorrat , eine Tasche u. dergl. von den weißen Münzen unmöglich sein ; einmal , weil dieses Austeilen ewig fortging und kein Ende nahm ; ferner ein Unterkleid , wie man deutlich sehen konnte , nicht da war ; und schließlich die Dünnbrüstigkeit dieses abgehärmten Menschen eine so exzessive war , daß , was sich im Profil darbot , notwendig dem Körper selbst angehören mußte .
Auch bewegte er die feine , höchst schlank gebaute Hand so tief nach innen , daß für mich , so weit meine allerdings der Täuschung fähigen Sinne in Betracht kamen , kein Zweifel bestand , daß er die kreidigen Zwölf-Kreuzerstücke aus seinem Körper selbst brachte .
- Ich sagte , so weit war Alles gut : Die Leute , die Frau mit dem Schwert in der Brust voraus , marschierten hinter dem Altar herum , um auf der rechten Seite wieder zu ihren Plätzen in den Kirchenbänken zurückzukehren .
Aber was war denn auf dieser rechten Seite ? -
Dort stand ein analoger Mensch , - mehr ein mythologischer Zwitter als ein Mensch , - in einem schwarzen , protestantischen Predigertalar , vorn am Hals die viereckigen , weißen Tablettes oder Beffchen , hinter denen ein schwarz behaarter Hals zum Vorschein kam ; hinten am Gesäß teilte sich das Predigerkleid , und ein schwarzer , affenartiger Wickelschwanz rollte sich dort heraus von so respektabler Länge , daß er , die Breite des Altars überspannend , mit dem Rücken des auf der linken Seite amtierenden weißen Menschen in stete Berührung kam .
Unten guckten zwei hufartige Füße heraus , und oben , am Predigerhals saß ein Kopf , dessen wilder Haarwuchs verbunden mit einem gelben Kolorit , eingefurchten , denkfaltigen Zügen , und einer Stumpfchen Nase einem deutschen Professoren-Gesicht an Häßlichkeit wenig nachgab .
Eine goldene Brille komplettierte diese aus Ärger , Bitterkeit und Ekel zusammengesetzte Physiognomie .
- eigentümlich war es , daß er fast pendelartig dieselben Bewegungen und Gesten machte , wie sein weißes vis-a-vis , - oder Rück '- gegen Rücken - auf der anderen Altarseite .
- Er hielt einen schwarzen Becher in der Hand , aus dem er seiner ähnlich wie drüben vorbeiparadierenden Gesellschaft zu trinken gab .
Dabei rief er in einem heiseren , grölenden Ton der jedesmal vor ihm knienden Person zu " Nehmet hin und trinket ! "
Und jedesmal führte er den Becher hinter sich herum , am Gesäß vorbei , um ihn dann der nächsten Person an die Lippen zu setzen .
Was war nun aber das für eine Gesellschaft auf dieser rechten Seite ?
Eine merkwürdige und ganz anders geartete als drüben !
Da war ganz vorne ein Mensch mit einer langen Nase und zurückweichendem Kinn , einen Dreimaster am Kopfe , den ausgemergelten Körper in eine französische Uniform gesteckt a la Louis XV. , mit zurückgeschlagenen roten Rockflügeln , einen Degen zur Seite , in der rechten Hand einen Krückstock , und zu allem Überfluß noch unterm linken Arm eine Flöte ; er hielt den Kopf immer schief und sah sehr ausdrucksvoll drein , und schien genau zu wissen , was er tat . -
Da war ferner ein feiner , eleganter Kerl in spanischem Kostüm , Trikots bis fast an die Lende , Pluderhosen , gestepptes , panzerartiges Wams , darüber einen goldbordierten kurzen Mantel a la Philipp II. , Schnallenschuhe , Samthut mit Straußenfeder ; das Gesicht gealtert , aber noch leichtfertig aufgelegt ; einen gezückten , blanken Degen in der Rechten tänzelte er , die Champagner-Arie aus Mozart trällernd , die drei Stufen zum Altar hinauf , mit Wohlwollen auf die Zeremonien des schwarzgeschwänzten Predigers sich vorbereitend .
Unter den Frauenzimmern bemerkte ich eine in einem weißen , griechischen Gewand mit goldener Falbel , die Arme nackt und mit goldenen Spangen , die Brüste verführerisch halb entblößt ; auf dem blonden feingeschnittenen Haupt ein Königsdiadem , und unter dem Arm eine Lyra ; mit ihren fröhlichen , fast ausgelassenen Manieren bildete sie einen wirksamen Gegensatz zu der blonden , schluchzenden Frau auf der anderen Seite . -
Es waren noch manche wunderbare , wie es schien , aus allen Gegenden und Zeiten zusammengewürfelte Gesellen da .
Da war einer in einem langen , dunklen , schleppenden Magister-Gewand , Barett auf dem ernsten Gesicht , eine düstre , grübelnde Scholastenmiene , unter dem Arm ein geheimnisvolles Buch mit böhmischen Lettern , der mit zu Boden gewandtem Blick schweigend in der Reihe einherging .
Gleich hinter ihm ging ein junges Mädchen mit mildem , weichem Gesichtsausdruck , die einen abgehauenen , bärtigen Kopf auf einer Schüssel trug .
Der Kopf schien der eines Denkers zu sein ; das Mädchen lächelte und schien mit einem heiteren Gedanken beschäftigt zu sein .
Aber weitaus die prominenteste Figur in dem ganzen Zug war ein untersetzter , starkknochiger Mann mit rundem glattrasiertem Gesicht und Stiernacken im schwarzen Predigergewand , ( dasselbe Predigergewand , welches der geschwänzte Mensch rechts am Altar trug , ) der mit emporgeworfenem Kopf und selbstbewußter Miene einherging , unter dem linken Arm eine Bibel , unter dem rechten eine Nonne ; dies war überhaupt das einzige Paar im ganzen Zug .
Schon oben sagte ich : Soweit war die Sache ganz gut .
Und die Sache wäre auch weiterhin ganz gut gewesen :
Der linke Zug ging , wie ich mir die Intention dachte , rechts um den Altar herum , der rechte links herum , um auf diese Weise in ihre respektive Kirchenstühle zurückzukehren .
Wie aber , wenn diese zwei Züge von so heterogenem Charakter sich hinter dem Altar begegneten .
Und das mußten sie ! -
Ich versäumte leider dieses Zusammentreffen .
Fortwährend beschäftigt mit dem Durchmustern besonders des rechten Zuges hörte ich nur plötzlich eine gelle heisere Lache aufschlagen .
Ich wandte mich um , und sah den schwarzgeschwänzten Menschen , der auf der rechten Seite den Kelch mit dem verdächtigen Inhalt kredenzte , sich mit einer höhnischen Fratze nach der anderen Seite umsehen , wo der weiße , sanfte Mann bleich und starr wie ein Toter stand .
Hinter dem Altar sah ich die Spitzen beider Züge sich mit verdächtigen Mienen gegenseitig messen .
In diesem Moment löschten sämtliche Kerzen ; ein dicker , schwefliger Dampf verbreitete sich im ganzen gewölbten Haus ; das einschläfernde Summen der Orgel wurde von einem keifenden , gilfenden Aufschrei , wie von einem blechernen Akkord unterbrochen , als hätte man eine der Orgelpfeifen mit einem Beil verwundet .
Es entstand ein fürchterlicher Tumult ; man hörte harte Körper stürzen , Werkzeuge aufschlagen , Leuchter und Schüsseln zu Boden fallen , weibliches Wehklagen , männliche Kernflüche , Lachen und Schreien und dazwischen rief eine mokante , kropfige Stimme ( die , glaube ich , dem Schwarzen angehörte ) mit einem eigentümlichen , jüdelnden Jargon : " Ja , ja ! -
Nähmet hin und äßet ! -
Ja , ja ! -
Nähmet hin und trinket ! " -
Halb aus Furcht erschlagen zu werden , halb aus Unmöglichkeit in der stickigen Luft weiter zu atmen , tappte ich mich im Finsteren dem Ausgang zu , der , ich wußte , zur Rechten lag .
Im Vorübergehen streifte ich am Weihkessel an , der mit einem " Springsau ! " mir den Abschied gab , und gelangte glücklich ins Freie .
- Es war noch immer Nacht ; doch sah man im Osten die Dämmerung heraufkommen .
Ich eilte so rasch wie möglich diejenigen Gassen entlang , von denen ich glaubte , daß sie mich am schnellsten ins Freie bringen ; ich kam an einem erleuchteten Fenster vorbei ; Bäcker schoben dort gerade auf langen Brettern das neue Brot in die Röhren ; ich war nur froh mich wieder in irdischer Gesellschaft zu finden .
Doch eilte ich , aus dem Dorf zu kommen , holte , auf der Landstraße angekommen , tüchtig aus , und gelangte nach mehrstündigem Marsch gegen Morgen in eine kleine Ortschaft von harmlosem Aussehen mit freundlichen Leuten , überall offenen Türen , und einer wenig präponderierenden Kirche , dagegen mit einem vortrefflichen Wirtshaus , wo ich nicht säumte , mich zu restaurieren . -
Acht Tage später las ich , - inzwischen in die Kreisstadt gelangt , - im Amtsblatt folgende Bekanntmachung :
" In vergangener Nacht wurden in der hiesigen Ortskirche grauenhafte Zerstörungen angerichtet .
Die Bildsäulen der Heiligen und Kirchenväter wurden von ihren Sockeln gestürzt , die Embleme ihnen aus der Hand gebrochen , Arme und Beine abgeschlagen ec .
- Da die ziemlich leicht zugängliche Armenbüchse unberührt gelassen , auch sonst Wertvolles nicht entwendet worden , stellt sich das Ganze als ein Akt rohen Mutwillens und moralischer Verderbtheit dar .
Verdacht richtet sich gegen einen Handwerksburschen , der spät Nachts ins Dorf kam und es gegen Morgen in der Richtung nach - * verließ .
Es wird gebeten , auf denselben zu vigilieren .
Derselbe , von dem jede nähere Beschreibung fehlt , ist im Betretungsfalle festzunehmen und anher einzuliefern . "
- Gemeinde Zinsblech .
Landgericht Pinzgau .
Der Bürgermeister ** ( Datum . )
Buchempfehlung " Fanni war noch jung und unschuldigen Herzens .
Ich glaubte daher , sie würde an Gamiani nur mit Entsetzen und Abscheu zurückdenken .
Ich überhäufte sie mit Liebe und Zärtlichkeit und erwies ihr verschwenderisch die süßesten und berauschendsten Liebkosungen .
Zuweilen tötete ich sie fast in wollüstigen Entzückungen , in der Hoffnung , sie würde fortan von keiner anderen Leidenschaft mehr wissen wollen , als von jener natürlichen , die die beiden Geschlechter in den Wonnen der Sinne und der Seele vereint .
Aber ach ! ich täuschte mich .
Fannis Phantasie war geweckt worden – und zur Höhe dieser Phantasie vermochten alle unsere Liebesfreuden sich nicht zu erheben .
Nichts kam in Fannis Augen den Verzückungen ihrer Freundin gleich .
Unsere glorreichsten Liebestaten schienen ihr kalte Liebkosungen im Vergleich mit den wilden Rasereien , die sie in jener verhängnisvollen Nacht kennen gelernt hatte . " 72 Seiten , 4.80 Euro Tantam vim et efficaciam nonnulli phantasiae et imaginationi in proprium imaginantis corpus tribuerunt .
Benedicti XIV ; de imaginatione et ejus viribus .
Erst ganz kurz hatte ich mich in einer der östlichen Vorstädte Hamburgs als Arzt und junger Anfänger niedergelassen .
Der große Weltverkehr dieser Seestadt hatte stets einen eigentümlichen Reiz auf mich ausgeübt .
Durch billiges Honorar und unentgeldliche Armen-Behandlung hatte ich mir bald eine zahlreiche Klientele , freilich meist geringere Leute , herangezogen .
Ich wohnte ganz frei , fast wie auf dem Land .
Ich hatte den Sommer als ersten Aufenthalt gewählt , um von der mir noch ganz fremden Stadt , meinem künftigen Aufenthaltsort , einen möglichst günstigen Eindruck zu bekommen .
Auf einer großen Wiese vor meinen Fenstern lagerten immer große Karawanen oder kleinere Trupps seltener Tiere oder fremdartiger Menschen , die meist von London herübergekommen waren , und hier ihre weiteren Verschickung ins Innere Europas warteten .
Ganz in meiner Nähe lag auch die Irrenanstalt .
- Es war ein schöner Junimorgen .
Meine Sprechstunde sollte eben beginnen .
An der Türe , die zum Wartezimmer führte , hörte ich ein seit einer Viertelstunde immer wachsendes Summen und Schwirren , unterbrochen von Kindergeschrei , von dort wartenden , meist ärmeren Leuten , - als plötzlich die Türe meines Wohnzimmers , die zum Hausgang führte , mit einem energischen Griff aufgerissen wurde , und ein Neger zu mir ins Zimmer trat .
Gleich hinter dem Neger kam mein Aufwart-Mädchen mit besorgten Blicken hereingestürmt , um mir das unreglementmäßige Eintreten des Fremden zu erklären und zu entschuldigen .
Ohne sich irgend wie abhalten zu lassen , sei der schwarze Mensch , als er meinen Namen an der Zimmertüre gelesen , an ihr vorbeigeschossen und habe die Türe aufgerissen ..... so oder ähnlich drückte sie sich aus .
Ich erwog , welche Bestürzung der schwarze Mensch im Wartezimmer , wo sich Kinder befanden , verursacht haben würde , und , indem ich mein Warte-Mädchen beruhigte und abtreten ließ , forderte ich den Neger mit einer freundlichen Handbewegung zum Sitzen auf .
Dieser Mensch hatte mich aber bereits mit einer Flut von Phrasen und einem Durcheinander von Kauderwelsch übergossen : " ..... Hallo !
Sie sind der Dokter ? -
You are the doctor ! "
- " Jawohl ! "
- " Ich habe Ihnen eine wichtige Konsultation vorzutragen ; - ich habe Ihnen eine sehr wichtige Mitteilung , eine sehr erfreuliche Mitteilung zu machen ; - sehr wichtig und sehr erfreulich vor mich ; ich weiß nicht , ob auch vor Sie .
- Aber ich glaube , daß Sie ein guter Docter sind , der hat ein Herz , - at least I presume ; - Sie werden kaum glauben , was ich Ihnen werde erzählen , das heißt , Sie können kaum glauben , wenn Sie gesunde Kopf haben , - ich meine , Sie werden höchst wahrscheinlich nicht glauben , - aber es ist doch wahr , - es ist furchtbar wahr , - es ist fast zu toll , um wahr zu sein . - Im a Niger ; - tat is , I have been a Niger ! -
Ich habe Neger gewesen ! - oh , - ich bin Neger gewesen !
- Ich bin Neger nicht mehr ! ... ... " - Ich muß hier den Leser auf einen Punkt aufmerksam machen .
Der Neger , der hier vor mir stand , und sich um keinen Preis setzen wollte , war schwarz .
Dies wird vielleicht Manchem als eine höchst überflüssige Bemerkung erscheinen ; sie ist es aber nicht , wie der Leser am Schlusse dieser absonderlichen Sprech-Zimmer-Debatte , womit die Geschichte überhaupt zu Ende ist , erkennen wird .
Ich füge hinzu :
Der Neger war nicht nur schwarz ; es fehlten auch jene bräunlichen Tinten und helleren Fleck , wie man sie bei den etwas entfernter vom Äquator wohnenden Stämmen findet .
Der Mann war ganz schwarz ; jene Schwärze mit bläulichem Anhauch , wie es bei uns ein frisch gewichstes Ofenrohr darbietet ; mit einem Wort , ein echter Sudan-Neger . -
Er war abendländisch gekleidet , trug einen hellcarirten , doppelten Überzieher im englischen Schnitt , einen eleganten braunen , fassonierten Filzhut , keine Handschuhe , dicke , auffallend große Stiefel , die er fertig gekauft zu haben schien , und , in Unkenntnis ihres Bau es , rechts und links verwechselt hatte ; die ganze Gestalt kräftig , untersetzt ; das Gesicht bartlos , wulstige Lippen , breitgequetschte Nase , ein großes sprechendes Auge , kurze aber gut entwickelte Stirn , und , ich wiederhole nochmals , die Haut ganz schwarz .
- Ich muß sagen , das Erscheinen dieses Menschen in meiner Sprechstunde war mir nicht besonders angenehm ; der wilde schwarzblutige Pathos , mit dem er sich , wie der Leser bemerkt haben wird , ziemlich aufdringlich bei mir eingeführt hatte , ließ mich befürchten , ich möchte nicht so rasch mit ihm fertig werden .
Inzwischen war es l Uhr geworden .
Im Wartezimmer neben drängte und stieß es an die Türe ; es war jedenfalls schon voll ; und fortwährend klingelte es , und es kamen neue Patienten . -
Auf der anderen Seite beunruhigte mich der Gedanke , daß ich in orientalischen Krankheiten und unter den Tropen vorkommenden Leiden höchst ungenügend orientiert war ; in Neger-Pathologie wußte ich nun schon gar nichts .
- Die Suada , die der Mann mit immer heftigerer Gestikulation hervorbrachte , ließ sogleich erkennen , daß er ursprünglich englische Kultur-Verhältnisse durchgemacht , und dann erst von hier aus sich das Deutsche angeeignet hatte , welches er mit englischem Akzent sprach .
- Das Haupt-Leiden der Engländer , wenn sie sich in tropischen Gegenden aufhalten , - sagte ich mir rasch , - ist das Saufen ; sie leiden alle an der Leber ; - und die erste Leidenschaft , die wilde , unzivilisierte Völker bei ihrer Berührung mit Abendländern diesen nachmachen , ist der Schnapsgenuß ; - vielleicht , - dachte ich mir , - leidet der Mann an der Leber .
Und in diesem Sinne unterbrach ich das unaufhörliche Kauderwelsch dieses Menschen , das ich dem Leser unmöglich Alles vorführen kann , mit den Worten :
" Mein lieber Freund , sind Sie krank , und wo fehlt es Ihnen ? "
- " Krank ? "
- replizierte mein schwarzes Vis-a-vis sehr heftig , und riß die Augen auf , - " krank , - nein !
ich sein nicht krank ; ich bin ganz gesund , gesünder als vorher ... "
- " Ja , was wollen Sie dann von mir ? " -
fragte ich etwas ärgerlich .
- " Bitte , Docter , - haben Sie gute Herz und hören Sie mich an ! "
- In diesem Moment kam mir der Gedanke , daß der Bursche ein Almosen verlange , und , um dasselbe möglichst groß ausfallen zu machen , im Begriff sei , mir eine Schicksals-Tragödie zu erzählen .
Ich griff daher in mein Portemonnaie , nahm ein kleines Geldstück und hielt es ihm hin .
" Was haben Sie Docter ? " fragte der Neger und wich vor meiner Hand zurück .
- " Eine Kleinigkeit für Sie , - um Ihnen zu helfen ! "
- " Geld ? "
- schrie er , - " ich brauche kein Geld , habe ich selbst Geld , " - und hieb mit der rechten übermäßig großen Hand auf seine rechte Hosentasche ; - " Geld ist Schmutz ! "
- fügte er hinzu , und holte mit der enormen schwarzen Pratze einen Haufen Münzen aus der Hosentasche , und hielt sie mir zitternd vor das Gesicht .
- " Hier Docter , wollen Sie Geld ? -
Geld ist Schmutz ! " schnaubte der Neger , und war einen Schritt näher auf mich zugekommen , mich mit den weißen Kugeln seiner Augen bedrohlich beobachtend .
Wie ich diese schwarze Hohlhand , in der bunt durcheinander Gold- , Silber- und Kupferstücke von nicht unbeträchtlichem Wert lagen , vor meinen Augen zittern sah , und sah die kittgelben schmutzigen Nägel , und die affenartige Krümmung derselben , und roch den eigentümlichen Neger-Schweiß , kam mir das Gefühl , ich befände mich einem Tier gegenüber , welches mich jeden Moment mit einem Schlag seiner Pranke zerschmettern könne .
Ich beschloß daher so sanft wie möglich diesem erregten Menschen gegenüber zu verfahren .
- " Sait ßwai Jahren war ich eccentric Danker im Royal Garden in London , - Docter ! - und habe viel schmutzig Geld gemacht ; " - nahm mein Besucher den Diskurs wieder auf , und zeigte vor Freude die zwei Reihen seiner großkalibrigen Zähne ; denn die Bestürzung , in die er mich gebracht , war ihm nicht entgangen .
- " Sagen Sie mir , wo es Ihnen fehlt , " - begann ich nun meinerseits sehr ruhig und entgegenkommend , - " damit ich Ihnen helfen kann ; da drinnen warten einige fünfzig Personen ! "
- fügte ich hinzu , auf die geschlossene Tür des Warte-Zimmers weisend .
- " All riecht ! " -
sagte der Neger , brachte das Riesen-Stück-Fleisch mit den gelben Fingernägeln leer wieder aus der rechten Hosentasche zurück , trat einen Schritt weg , stellte sich in Positur und fuhr dann fort :
" Ich bin aus Pululi ..... "
- " Von mir aus von wo der Pfeffer wächst ! "
- entgegnete ich mißmutig , und stand vom Stuhl auf .
- " Nein ! - nicht von Pfeffer-Küste ! " - replizierte der Schwarze mit einer heftigen Gestikulation , ohne meine Wendung verstanden zu haben , - " Pfeffer-Küste ist weiter gegen Sonnen-Untergang ; "
- " Weiter , weiter , weiter ! -
Damit wir zu ihrer Krankheit kommen . "
- " Ich uar der beste Danker in mein Dorf ; wir tanzen auf Holzschuhen und singen sehr schöne Lieder dazu - so ! " -
in diesem Moment machte der Neger einen Luftsprung , während dessen er mit dem rechten Fuß die Decke meines ziemlich hohen Zimmers berührte , von da ein kleines Stückchen Speis mit herabnehmend ; dabei stieß er einen offenbar Freude andeutenden , lange-gurgelnden , scheußlichen Laut aus , und fiel zuletzt mit dem herabkommenden Fuß mit solcher Wucht auf den Boden , daß mehrere Gläser auf meinem Schreibtisch umstürzten , und er selbst wie in eine Staubwolke eingehüllt schien .
Im Neben-Zimmer fing ein Kind heftig zu schreien an .
- " Ja , Docter , ich uar beste Danker in Nikowikdwanga !
Aber zu meine große Unglück .
Ich habe nie in Wasser gesehen , weil der große Neger-Geist verbietet Sudan-Völker , sich in Wasser zu sehen ; und Spiegel haben wir nicht .
Ich habe nie in Wasser gesehen .
Ich habe nicht gewußt , daß ich schwarz bin .
Und das Dancing hat mich in Unglück gestürzt ! .... "
- " Was soll aber ich mit dem Allen ? " - entgegnete ich , - " Kommen Sie zu Ihrer Krankheit ! "
- " Aine schöne Tag kommt ein Mann zu mir , und fragt mich , ob ich will gehen zu mächtige Volk von Engländer , die am ganze Körper Kleider tragen , und Dancing und singen in ein Haus voll mit ein Meer von Licht ; - und er zeigt mir Hand mit schmutzig Gold , - so ! " -
und dabei griff mein schwarzer Besucher wieder in die rechte Hosentasche und hielt mir einen Haufen stinkenden Geldes in dem schwarzen Kübel seiner Hand dicht vor die Nase .
Und ich traute mich nicht zurückzuweichen , aus Furcht , der Neger möchte mir noch näher auf den Leib rücken .
Ich sagte nur :
" Und dann ? "
- " Ich bin gegangen mit diesem Mann , weil ich glaubte , daß Geld rein ist und nicht schmutzig .
Und habe bestiegen eine große englische Schiff , und wir sind gefahren ßuai Monate auf dem Meer , und während ßuai Monate ich habe nicht gesehen in Wasser , weil der große Neger-Geist verbietet Sudan-Volk , sich im Wasser zu sehen .
Und ich habe nicht gewußt , daß ich war schwarz .
Und dann , wir kamen nach Liverpool . "
- " Weiter , weiter , weiter ! " drängte ich .
- " In Liverpool , Docter !
sah ich kolossal viel blinzelnde Menschen zwischen große Häuser spazieren mit Gesicht wie Mehl und Kreide , - scheußlich ! - scheußlich ! "
- " Weiter , weiter ! -
Haben Sie das Klima nicht vertragen ? "
- " Klima ? -
Was ist Klima ? -
Luft war gut ; Essen war gut ; Wohnung sehr hart ; aber diese Menschen ! mit das grinsende Gesicht ! und alle dicht hintereinander spazierend , und mich anstarrend mit dem Kalk-Gesicht ! "
- " Daran gewöhnt man sich doch !? "
- " Oh yes , Docter ! - daran gewöhnt man sich ; ich habe mich auch daran gewöhnt ; ich habe sogar englisch gelernt ; - aber eine Tag , als ich in Lancaster-Street spazieren gehe , schaue ich durch ein Block Wasser ..... "
- " Ein Block Wasser , - was soll das heißen ? "
- " Ich schaue durch ein Block Wasser , welches in einem Haus ist , und hinter dem die Leute hin- und hergehen und schöne Sachen zum Verkaufe aufstellen . "
- " Es wird ein Schaufenster gewesen sein ? "
- - " Well , es uar ein Block festes Wasser . "
- " Es war eine Glasscheibe ! "
- " Well , Glas ist festes Wasser ! "
- " Wenn Sie wollen , in Gottes Namen ! -
Was weiter ? "
- " Well , Docter , ich schau in den Block ; es uar ein Versehen , weil der große Neger-Geist verbietet Sudan-Volk in festes Wasser zu sehen ; aber ich schaue hinein , und Docter , was sehe ich ? "
- " Nun , vielleicht war es gutes Spiegelglas ; Sie werden sich selbst gesehen haben ? "
- " Ein schwarzes Scheusal ! -
Ein fletschender Gorilla ! -
Ich glaubte zuerst ein Tier stehe im Laden und schaut heraus ; aber die uaißen Menschen , die vorüber gingen , haben sich auch in dem Block Wasser gesehen ; und jetzt sah ich , daß ich uar das scheußliche Tier ; jetzt ich wußte , daß ich uar schwarz ; und daß Abends die Engländer applaudieren , wenn ich tue singing und Dancing , weil ich uar schwarzes Neger-Tier ; und daß sie spritzen aus hundert Röhren künstliches Licht , damit sie mich besser sehen können ! "
- " Mein Gott , Sie fassen die Sache höchst sonderbar auf ; auf diese Unterschiede in der Hautfarbe konnten Sie doch schon früher kommen ! "
- " Ja , und jetzt habe ich gefunden Kalk-Gesichter von uaiße Engländer und noch mehr von Engländerinnen sehr pretty , - ja , sehr schön ; - und dann habe ich geflucht dem großen Neger-Geist , der Sudan-Volk hat schwarz angestrichen ; und ich habe beschlossen , daß ich muß werden uaiß .... "
- " Sie haben beschlossen weiß zu werden ? -
Ja , das wird Sie wenig helfen ! "
- " Was ?
Docter , wissen Sie nicht , daß wir haben was in unser Kopf , das Alles kann ändern ?! "
- " Was haben wir in unserem Kopfe ? "
- " Wir haben Etwas , das Alles kann machen , wie es will ! "
- " Das verstehe ich nicht ; was soll das heißen ? "
- " Well , wenn schwarze , häßliche Sudan-Volk hat so Etwas in sein Hirn , dann muß Engländer und Deutsche auch haben ? "
" Ja , wir haben doch keinen Farbtopf , der Alles anstreicht , wie wir wollen ?! "
- " Nix Farbtopf !
- oder Farbtopf im Kopfe ; - nix falsche Farbe , - echte Farbe ! "
- " Ja , und was war das Resultat Ihrer Anstrengungen ? "
- " Well , Docter , nachdem ich ßuai Monate bin jeden Tag gegangen zu dem Wasser-Block und habe hineingeschaut , und habe mir gesagt : Poppy , du mußt uaiß werden , und habe fast nichts mehr gegessen , und nicht mehr geschlafen , und bin so schwach geworden , daß ich konnte nicht mehr Dancing und singing , und Mister hat mich weggeschickt , und bin ganze Nächte herumgelaufen , um zu suchen ein Wasser-Block , zum Hineinschauen , weil Nachts alle sind verschlossen , und bin dann zum Fluß gelaufen , und habe hineingeschaut ein Stunden , ßuai Stunden , ganze Nacht , - endlich , Docter , nach ßuai Monate , - nachdem ich uar wie ein Hund , - konnte nicht mehr reden , nicht schlucken , aber immer noch in mein Kopf das helle Bild von mein Gesicht , das wunderschöne uaiße Negerbild ..... "
- " Nun ? " fragte ich voller Erwartung .
- " Well , Docter , nach ßuai Monat , eines Tags , plötzlich , - it was a wonderfall sight ! -
ich bin geworden uaiß ... "
- " Weise oder weiß ? "
- " Well , - eine Morgen , in Lancaster-Street , wie ich schaue in Wasser-Block , - ich bin gehabt , - oh , ich habe gehabt uaiße Farbe , - wunderschöne uaiße Gesicht , - oh , I Teil you Docter , ich uar schönste Mann in Liverpool ; und alle Leute haben mich angeschaut ; und ich bin gegangen zu main Master , und habe gesagt , ich kann wieder Dancing und singing .
Aber der hat mich auf Schiff geschickt nach Hamburg .... "
In diesem Moment fuhr draußen vor meiner Wohnung ein Wagen vor , und ich hörte zwei Männer eilfertig vom Bock springen .
Ich war von der Rede meines Besuchers fast starr geworden .
Das Geräusch des Wagens hatte , wie es schien , auch ihn stutzig gemacht .
Noch zitternd und glühend von der Aufregung seiner Erzählung stand der Neger erwartungsvoll vor mir ; das Blut-Rot seines Gesichtes hatte seiner schwarzen Farbe die Mischung von Bronce geliehen .
Die weißen Augen waren gespannt und erwartungsvoll auf mich gerichtet .
Aber gleichzeitig zeigte mir sein beschleunigter Atem und die furchtsamen Kopfwendungen nach der Tür , daß er irgend welche Gefahr wittere , mir unbekannt woher .
Inzwischen hörte ich draußen an dem Gesumme und Gemurmel an der Haustür , daß etwas Außergewöhnliches vorgegangen sein müsse .
Auch das Sprechzimmer nebenan kam in Unruhe .
Vielleicht hatte man einen plötzlich Verunglückten gebracht .
- " Ja , und womit kann ich Ihnen nun dienen ? " -
fragte ich jetzt mit der größten Ruhe mein Vis-a-vis .
- " Well , Docter , ich bitte Sie um ein Zeugnis , daß ich bin uaiß , - die schwarzen Teufel , die mich .... "
Ich konnte den Rest seiner Rede nicht hören , denn ich unterbrach ihn mit den Worten : " Ja , mein lieber Freund , Sie sind aber schwarz ; Sie sind schwarz wie ein Sudan .... "
In diesem Moment fühlte ich mir die Kehle zugeschnürt , hörte einen Schrei ausstoßen , wie ihn vielleicht die Hyäne hervorbringt , und vor meinen Augen tauchte das lechzende blutrünstige Gesicht des Negers mit vorgetriebenen , weißen Augäpfeln und heißem Atem auf ... .
Ich hätte wohl bald die Besinnung verloren , aber gleichzeitig waren zwei Männer , beide im gleichen gestreiften Drilch-Anzug ins Zimmer gestürzt , von denen der Eine zum Anderen sagte :
" Da ist er ! " -
Bei ihrem Anblick ließ der Neger , der mir wie ein Panther an die Kehle gesprungen war und mich zu drosseln angefangen , mich los , und stürzte sich mit den Worten " Da sind sie , die schwarzen Teufel ! " auf sie .
Es entstand ein fürchterlicher Kampf zwischen den zwei uniformierten Leuten , in denen ich Irrenhaus-Wärter erkannte , und dem herkulisch gebauten Sudanesen .
Die Gold- und Silber-Stücke des Negers fielen , da er oftmals verkehrt in der Luft schwebte , zerstreut da und dort auf den Boden .
Er schrie immer und immer wieder :
" Docter , helfen Sie mich gegen die schwarzen Teufel ! " ; dabei waren seine Augen derart aus ihren Höhlen getreten , daß sie das ganze , mundschäumende Gesicht wie mit einem weißen Schimmer überzogen .
Im Wartezimmer nebenan hatten die Kinder fürchterlich zu schreien angefangen , und bleich und entsetzt stand an der weitoffenen Zimmertür mein Aufwart-Mädchen .
- Endlich wurde der Neger überwältigt und geknebelt .
Er warf mir noch einen langen , schrecklichen , weißen Blick zu .
Dann wurde er gepackt , hinausgetragen , in den Wagen geschoben , und huida ! -
hast du nicht gesehen ? - - fort ging es ins Irrenhaus .
Buchempfehlung Am Hofe des kaiserlichen Brüder Caracalla und Getto dient der angesehene Jurist Papinian als Reichshofmeister .
Im Streit um die Macht tötet ein Bruder den anderen und verlangt von Papinian die Rechtfertigung seines Mordes , doch dieser beugt weder das Recht noch sich selbst und stirbt schließlich den Märtyrertod .
110 Seiten , 6.80 Euro " Er wußte Nichts von den Geschlechts-Unterschieden der Menschen , und unterschied die Leute nur nach den Kleidern . "
- Bericht über Kaspar Hauser .
( 1828. )
Es war um die Zeit , als ich in dem von Deutschland neugewonnenen Straßburg studierte , daß ich eines Tags einem Kriminal-Kommissarius vorgestellt wurde , der bei der damals kurz nach dem deutsch-französischen Kriege notwendig gewordenen Neu-Ordnung der Dinge aus dem Norden Deutschlands dahin versetzt worden war .
Wir trafen uns öfter .
Es war ein äußerst verschlossener Mann ; akkurat , streng gegen sich und andere , aufrichtig , wahrheitsliebend , gottesfürchtig , von fast puritanischer Gesinnung , dabei gescheit , bis zum Grüblerischen schlau und mißtrauisch , aber , wie mir schien , ohne jede weltmännische Bildung , von der er sich absichtlich zu entfernen schien .
Er mußte ausgezeichnete Zeugnisse besessen haben , die ihn , vielleicht einen Vierziger , auf diesen einflußreichen Posten gelangen ließen .
Er war unverheiratet und protestantisch .
Eines Sonntags Nachmittag auf einem unserer Spaziergänge , als die Unterhaltung , wie schon so oft , zu stocken schien , da er immer in sich hinein horchte , und dem Gesprochenen nur halbes Ohr lieh , konnte ich mich nicht enthalten , an ihn die etwas vorlaute Frage zu richten , sintemal er viel älter war wie ich : " Herr Kommissar , Sie scheinen mit außerordentlichen Schwierigkeiten hier betraut zu sein , und Ihr neuer Posten muß ganz absonderliche Aufgaben an Sie stellen , da Ihre Zerstreutheit , fast Geistesabwesenheit ..... ? "
- Bei diesen letzten Worten sah der Kommissar scharf zu mir herüber , halb mißtrauisch , halb erschrocken darüber , daß ich versucht , seines Inneres zu durchforschen .
Da ich seinen Blick naiv auf mir ruhen ließ , so sah er weg , und ging schweigend mit auf den Rücken gelegten Armen einige Zeit neben mir her .
Dann sah er mich noch einmal scharf , durchdringend an , und , wie es schien , von der Prüfung zufrieden gestellt , begann er folgenden Diskurs :
" Mein lieber Studiosus , Sie sind noch jung , aber ich glaube , ich darf Ihnen in Etwas vertrauen .
- In der Tat , es sind ganz absonderliche Aufgaben , vor die meine Regierung mich gestellt hat . -
Ich komme hoch aus dem Norden , aus einem kleinen Bezirksstädtchen , wo ein paar Vagabunden und Felddiebe unsere einzige Aufmerksamkeit in Anspruch nahmen .... .
Ich hätte nicht geglaubt , daß die Welt so kompliziert ist ; ich konnte mir nicht denken , daß hier herunten , wo die Völkermischung eine größere , so unerhörte Dinge sich im Geheimen abspielen ... ... "
- Mein Begleiter , der sehr rasch sprach , unterbrach sich hier .
Ich hatte die Empfindung , als begänne eine große Last sich von dem Herzen des in seinem Innersten erschütterten Beamten loszuwälzen , und vermied es daher , ihm in die Rede zu fallen .
- " ...
Es ist nur so schwer , - begann er wieder , - das in Wort zu kleiden , das , was ich Ihnen sagen will , Ihnen mit den bisherigen Hilfsmitteln der deutschen Sprache begreiflich zu machen .... .
Sie sind Mediziner , - Sie werden vielleicht Manches besser verstehen , mir vielleicht sogar in Manchem einen Wink geben können ..... "
- " Sind es sanitäre Maßregeln , mit denen Sie hier betraut wurden ? "
- wagte ich anzudeuten .
- " Sanitär ? -
Ja , gewiß , sanitär , - aber sanitär ist zu wenig , sanitär drückt die Sache zu mild aus ; es ist weit mehr kriminell ! ..... "
- " ? "
- Auf mein fragendes Zaudern wandte der Kommissar seinen Kopf zu mir herüber , und schaute mich wieder mit jenem seltsamen Blicke an , der mir vorhin schon aufgefallen war .
Doch war es diesmal weniger Furcht , ob er mir vertrauen könne , als Auskundschaften , was ich zu seinen bisherigen Worten meine .
- " Ja , - so , glaube ich , kann ich_es Ihnen am besten begreiflich machen , - fuhr mein Begleiter dann fort , - denken Sie sich , ich bin von der Regierung beauftragt worden , einer kriminellen Vereinigung , - einer betrügerischen Sippe , - einem Geschlecht nachzuforschen , welches sich hier seit Aufhebung der Belagerung herumtreibt , aus Frankreich herüberkommt , sich in bestimmten Schlupfwinkeln festgesetzt hat , und rücksichtslos im Geheimen sein Zerstörungswerk verrichtet ! "
- Der Kommissar hatte diesen Satz mit der größten Sorgfalt , den Finger an die Nase gelegt , konstruiert , und Wort für Wort vorgetragen , als handle es sich um eine wissenschaftliche Definition , oder als fürchte er , durch eine einzige Umstellung , oder ein unvorsichtiges Adjektiv , mir eine unrichtige Vorstellung von dem zu geben , was in seinem Inneren selbst noch nicht ganz klar erkannt worden war .
Dann warf er den Kopf wieder plötzlich zu mir herüber , um sich auf meinem Gesicht zu orientieren .
- " Hm ! - sagte ich - ist die Vereinigung politischer Natur ? "
- " Nein ! "
- replizierte der Kommissar mit einer fast schnalzenden Lebhaftigkeit , als freue er sich , daß ich diesen Einwurf gemacht , und brachte nun auch die andere Hand hinter dem Rücken hervor , um sie mit einer heftigen Gestikulation nach vorne zu werfen , - " nein ! "
- wiederholte er noch einmal mit einem eigentümlich saccadirten Laut , um dann beide Zahnreihen längere Zeit auf dem "n " ruhen zu lassen , - " politisch ist sie nicht , sonst wäre sie leichter zu fassen ; leider ist sie gar nicht politisch ; sie ist sogar politisch indifferent ; sie ist die persönlichste und subjektivste Geheim-Koalition , die mir vorgekommen ist , dabei von einem Egoismus , von einer Sicherheit des Egoismus , von einer Tadellosigkeit der Geschäfts-Praktik , daß sie unter sich gar keiner Verständigungsmittel , keiner Parole , keines Augenzwinkerns bedarf , von einer Untrügbarkeit des Erfolges , daß man meinen könnte , eine neue Rasse , ausgestattet mit den unfehlbaren Organen ihres Gewerkes , sei auf die Welt gekommen ! "
- " Ach , mein Gott , - sagte ich nach einiger Überlegung und wie enttäuscht , - meinen Sie die Juden ? "
- " Nein ! "
- rief er wieder lebhaft , und wie vorbereitet auch auf diesen Einwurf , - " die sind es nicht ; die wären mild ; es ist eine geheimnisvoll vorgehende Vereinigung , die lautlos und unbeachtet , unbeachtbar , unfaßbar , sowohl durch unsere Landesgesetze , als für unsere Polizei-Organe , ihre Tätigkeit ausübt , ja , die sich fast unserem Denken entzieht ..... ! "
- " .... die sich unserem Denken entzieht ? "
- wiederholte ich ganz perplex ; - " .... die sich unserer denkenden Erwägung entzieht .... ! "
- erklärte es der Kommissar ausführlicher .
- ..... die sich unserer denkenden Erwägung entzieht ? "
- syllabierte ich nochmals Wort für Wort für mich hin .
- " .....hinsichtlich , - nahm der Kommissar nochmals den Satz auf , - hinsichtlich ihrer geheimen Triebfedern , ihrer letzten Motive , sich unserem Denken entzieht ! "
- " ..... hinsichtlich ihrer geheimen Triebfedern und letzten Motive sich unserem Denken entzieht ! " -
sagte ich auch diese letzte Fassung zu meiner eigenen Bestärkung mir nochmals vor . -
Dabei fühlte ich , ohne hinzusehen , wie die Augen dieses Mannes heftig auf mich hingerichtet waren ; wie dieser Mann angstvoll irgend ein Wort von mir erwartete , welches ihn in seiner eigenen Gedankenführung bestärken könnte ; ich fühlte , wie dieser Mensch , der sich seit zehn Minuten vollständig verändert hatte , dessen Miene , Bewegungen , Atmung , Schläfe , Blick eine ungeheure Erregung verrieten , an einem Problem herumlaboriere , welches selbst für die ungewöhnliche Intensität seines Geistes zu hoch schien .
- " Arbeitet diese von Ihnen überwachte Vereinigung mit geistigen oder physischen Waffen ? " -
fragte ich endlich , um auf eine vernünftige Spur zu kommen .
- " Mit physischen , realen , recht eigentlich körperlichen Waffen , d.h. dem äußeren Anschein nach , wenn nicht noch etwas dahinter steckt , was ich stark vermute . "
- " Sie sagen , aus Frankreich kommt diese neue polizeiwidrige Clique ? "
- " So lautet meine Instruktion ; ich war ja vorher nicht hier ; jedenfalls der Mehrzahl nach , und die gefährlichsten aus Frankreich . "
- " Du lieber Himmel ! "
- sagte ich , und wandte mich freundschaftlich zu meinem Nachbar , - " sind es vielleicht Franktireurs ? "
- " Ha ! " -
rief der Kommissar mit einer gellenden Lache , - " so einfach müssen Sie sich die Sache nicht vorstellen ; " - dann nach einer Pause :
" Ich sage Ihnen , die Gesellschaft ist unfaßbar und uncontrollirbar ; Franktireurs kann man auf der Tat erwischen , und vor ein Kriegsgericht stellen ; diese lassen sich fast nie in Flagranti ertappen ; in einem Hui ! ist alles vorbei ; und Verrat ist von dem Komplicen , den sie im Moment der Tathandlung eben erst zum Komplicen machen , nicht zu befürchten , weil der Betreffende sofort sich als zu dem Bunde gehörig fühlt , sofort eo ipso in die Kaste eintritt ; und , - worin ich gerade Ihr Urteil als Mediziner hören möchte , - bei Ausübung ihrer Handlungen ist fast nur ihr Körper beteiligt ; obwohl ich Grund habe zu vermuten , daß ihr Geist dahinter zittert und bebt , ist fast nur ihr Körper beteiligt ; und nur mit ein paar Rucke ; so daß , wenn die Kleider geschickt geordnet sind , es fast unsichtbar hinter den Kleidern vor sich gehen kann ; daher die Schwierigkeit ! "
- " Mein Gott " - sagte ich , von einer plötzlichen Ahnung erfaßt , - " sind es Männer oder Weiber ? "
- " Es ist ganz gleich , ob es Männer oder Weiber sind , " - replizierte der Kommissar a tempo , sichtbar ärgerlich , über diesen Punkt gefragt zu werden , - " Verbrecher sind Verbrecher ; der Staat kann keine zweierlei Gesetze für Männer und für Weiber machen .
Mir ist es überhaupt unerfindlich , wie man wegen eines winzigen Anhängsels solche generelle Unterschiede aufstellen kann , und die Menschheit in die Zwangsjacke von Unterrock und Hose einschnüren mag , die noch dazu von Tag zu Tag in der Mode wechseln ; - das eine hat ein Anhängsel , das andere hat keins ; und da macht man einen Generalen Strich durch die Menschheit , und sagt :
Ihr heißt Euch so , und müßt Euch so kleiden , und Ihr heißt Euch so , und müßt Euch anders kleiden. ?! - Welche Willkür !
- Da könnte man ebensogut die Nasen hernehmen ; der eine hat 'ne Adlernase , der andere hat ' ne platte Nase ; und zu diesen sagen : Ihr heißt Euch mit Rücksicht auf Eure Nase so , und kleidet Euch danach ; und zu Jenen :
Ihr heißt Euch , weil Ihr ' ne gequetschte Nase habt , anders , und kleidet Euch anders .
Oder die Ohrläppchen hernehmen , und die Menschheit nach den Ohrläppchen einteilen , und ihr mit Rücksicht darauf Namen und Kleidermoden vorschreiben !
- Männer oder Weiber ?! -
Nach dieser Seite ist mir das sonst recht rationelle Weltganze immer unverständlich geblieben , immer als eine Tollheit , als ein Mißgriff erschienen .
- Verbrecher ist Verbrecher ! -
Doch dies nebenbei .
- Nein , lieber Doktor ! " -
fuhr der Kommissar , sichtlich zufrieden mit seiner Expectoration , direkter zu mir gewandt , weiter , - " das möchte ich von Ihnen als Mediziner wissen , wie eine solche Clique es dahin bringen kann , mit solchem Raffinement , mit solcher Vupticität , die physiologische Anlage ihres Leibs zu geheimen , destruktiven Umtrieben zu benützen ..... ? "
- " Ja , bei allen Heiligen ! "
- rief ich , fast unwillig , und im Begriff den Verstand über diesen Auseinandersetzungen zu verlieren , - " was tun denn die Leute ? "
- " Was sie tun ? " -
rief der Kommissar - " ja , wenn ich das so mir nichts dir nichts sagen könnte ; was sie tun ?
Darüber habe ich seit Wochen Tag und Nacht nachsimuliert .
Was sie tun ? "
- wiederholte der Kommissar , und preßte die Hände vor die Stirn , - " Wenn man das in einer umfassenden Definition klipp und klapp aussprechen könnte !
Was die Leute tun ? -
wenn Sie es hören wollen , wie ich mir die Sache zurechtgelegt :
sie treiben kriminelle Fabrikation mit ihrem Körper ! "
- " kriminelle Fabrikation mit ihrem Körper ?! "
- wiederholte ich , und platzte , wie von einer Bombe getroffen , zurück .
- Wir waren beide unwillkürlich stehen geblieben , hatten Front gemacht , und starrten uns nun gegenseitig an .
Der Mann sah aus wie ein Schauspieler , der sein bestes Stichwort losgelassen , seinen wirksamsten Coup absolviert , und jetzt auf den Applaus der Zuschauer wartet , aber noch nicht weiß , ob es eingeschlagen hat .
Fiebernd , zitternd , überhitzt , die mageren Hände noch wie zu einer pathetischen Geste erhoben , der Augenstern fibrirend und in seinem Reflex wie zerfahren , die natürliche Gesichtsfaltung vertieft und lederartig eingeschnürt , der ganze Mann das Bild der Sorge , und das Opfer eines kranken Gedankengangs , - so stand der Kommissar vor mir , der verschlossene , ruhige Beamte von ehedem kaum wiederzuerkennen .
Und der Grundzug , der durch diese stumme Situation ging , war die Angst bei diesem Mann , was ich , der Harmlose , der Unbeteiligte , der Gesunde , dazu sagen werde .
Ich hatte eine innere Scheu , die Diskussion jetzt da fortzusetzen , wo sie stehen geblieben war .
Am liebsten hätte ich den braven Mann ruhig nach Hause geleitet .
- " kriminelle Fabrikation mit ihrem Körper , " - wiederholte ich flüsternd für mich , um den Mann nicht zu beleidigen , und setzte gleichzeitig schlürfend meinen Weg fort , - " kriminelle Fabrikation mit ihrem Körper treiben die , die dieser Sicherheitsbeamte als destructive Gesellschaft aufspüren und aufheben soll ! "
- sagte ich leise in meinem Inneren , unschlüssig , wie die Peinlichkeit dieser Szene zu beendigen , - " hat , " - fuhr ich dann laut fort zu meinem Begleiter , der mir zögernd gefolgt war , - " hat Ihre Regierung sich dieser Wendung , der von Ihnen soeben gebrauchten Worte , bedient zur Charakterisierung der betreffenden staatsgefährlichen Koalition ? "
- " Nein " , - antwortete der Kommissar schlagfertig , wie ein Fechter , der auf die Parade wartet , - " die Regierung drückt sich vorsichtig , allgemein , andeutend , sogar versteckt aus ; der Gegenstand scheint ihr zu diffizil zu sein ; sie hat wohl auch keine intimere Kenntnis der betreffenden Vorgänge ; hier hat eben der Beamte einzugreifen ; bei uns wird in solcher Stellung viel verlangt : - nein , Doktor , die Wendung stammt von mir , sie schien mir die bureaukratisch zulässigste , dabei korrekteste , bei der Dunkelheit der Vorgänge genügend andeutende , und dazu alle betreffenden Bestrebungen umfassende , - ich sage Ihnen , Herr Studiosus , der Gegenstand ist eine Tarnkappe , langen Sie zu , haben Sie einen Frosch oder eine Schlange in der Hand , und wissen nicht einmal , ob nur die echt sind . "
- Der Kommissar sprach jetzt wieder viel freier .
Man fühlte aus seinem Redefluß heraus , daß er sich , was man sagt redressiert habe ; er saß jetzt wieder fester auf dem Gaul ; nachdem er seine Definition losgelassen , nachdem er den wundesten Punkt seines Systems offenbart , und die Diskussion darüber nicht zu Fall gekommen , hatte er neue Kraft geschöpft , und man merkte , er suche durch breitere , erschöpfende Darstellung das an Boden zu gewinnen , was er vorhin moralisch bei seinem Partner durch Angst und Unsicherheit eingebüßt .
- Ich war unentschlossen , ob ich die Unterredung über den Gegenstand weiterführen sollte .
Sie auf ein anderes Thema vorsichtig überzuleiten , wäre wohl das Beste gewesen , wenn dies nur einem so mißtrauischen Menschen , wie meinem Begleiter gegenüber , Aussicht auf Erfolg gehabt hätte .
Wir waren inzwischen außerhalb der Stadt gekommen ; vor einer Stunde hatte ich keine Hoffnung mich anständigerweise von ihm entfernen zu können .
- In der ganzen Erörterung gab es einen Punkt , gab es eine Stelle , die für mich geradezu undiskutable war , die , um mich vorsichtig auszudrücken , ganz auf Rechnung der eigentümlichen Gehirn-Arbeit dieses Mannes kam ; ich weiß nicht , ob der Leser hier das gleiche Gefühl hat , wie ich ; mit anderen Worten : es war ganz gut möglich , es war wohl zweifellos , daß die neue Regierung dem eifrigen und als spürsichtig bekannten Beamten Andeutungen und diskretionäre Vorschriften zur Aufhebung einer geheimen Gesellschaft gab , die ihr , der Regierung , bei der Reorganisation der Dinge in den neuerworbenen Landesteilen unangenehm im Wege stand ; aber so , wie der Kommissar seinen Gegenstand vortrug , hatte man den Eindruck , als ob dieser Mann , durch die Schwierigkeit angeeifert , und bei dem Mangel an Tatsächlichem ganz auf seine Kombinationen angewiesen , nach irgend einer Richtung in seinen Denk-Operationen sich so verrannt habe , daß das End-Resultat mit dem ursprünglichen Auftrag seiner Regierung in schreiendem Widerspruch stand ; und dann schien es wieder , als ob ein einziger Punkt , den vielleicht ein Kind hätte finden können , genügend beachtet , der ganzen vertrackten und bureaukratischen Salbaderei und Geheimthuerei eine Wendung hätte geben können , die dann Alles im hellsten Licht hätte erscheinen lassen , ein Punkt , den aber unser Beamter in Folge seiner Verranntheit , Verstocktheit und mangelhaften Kenntnis der geheimen Triebfedern im Menschen nicht fand . -
Ich war noch mit diesen Gedanken beschäftigt , als ich plötzlich dicht vor mir eine Nase und darüber die scharf vigilierenden Augen des Kommissars mit solcher Intensität und solchem Mißtrauen auf mich gerichtet sah , daß ich unwillkürlich zurückfuhr und dann stotterte :
" Mein Gott , Herr N. - Sie überraschen mich , - ich war gerade im Nachdenken darüber , wie ... "
- " Ja , - denken Sie nur , " - antwortete mein Begleiter mit fast höhnischem Ton , - " Sie kommen zu keinem anderen Resultat ; die Angelegenheit ist unentwirrbar , unauffindbar , sie entzieht sich unseren tastenden Händen , und , " - setzte er in verzweifelndem Ton hinzu , - " ich verliere noch meinen Posten darüber ! "
- Mich erfaßte jetzt Mitleid für den Mann , und ich beschloß , mit Rücksicht auf ihn , mich der weiteren Diskussion nicht zu entziehen .
- " Was Sie da kriminelle Fabrikation nennen , " - begann ich zögernd , und selbst im Unklaren , wie ich die Sache wenden solle , - " das muß doch in irgend einer Weise zu Tage treten ! "
- " Das tut es auch , - schrecklich , unsagbar , destruktiv ! "
- " Aber Sie sagen , daß es im Geheimen geschieht ; wie soll es denn so klar zu Tage treten ? "
- " Das Übel schleicht im Verborgenen ; die Konsequenzen werden schließlich offenbar , und schreien durch ihre Gräßlichkeit gen Himmel ! "
- " Ja , aber was tun denn die Betreffenden , " - fragte ich ungeduldig und eindringlich , - " was fabrizieren sie denn ? "
- " Einen Stoff ! "
- " Einen Stoff ? "
- " Ja , einen Stoff ! "
- " Ist es ein Gift ? "
- " Wenn Sie wollen ein Gift , aber ein angenehmes Gift , ein Gift dessen Produktion ihnen Vergnügen macht , zu dessen Verwendung sie aber noch einen Nebenmenschen brauchen ! "
- " Und vergiften sie also ihre Nebenmenschen ? "
- " Ja , wenn Sie es so bezeichnen wollen , - aber nicht im gewöhnlichen Sinne des Vergiftens ; - der Vergiftete oder zu Vergiftende muß einverstanden sein , und es scheint auch diesem die Aufnahme des Giftes unaussprechliches Vergnügen zu bereiten , da Beide zusammen ein Komplott bilden und Keiner den Anderen verrät . "
- " Mein Gott , - sind es Branntwein-Schänken , wo die arbeitende Bevölkerung durch Fusel langsam zu Grunde gerichtet wird ? "
- " Oh , -
Sie sind hundert Meilen weit entfernt ?
- Sie gäben einen schlechten Commissarius ! "
- " Ja , wo liegt die Sache denn dann ?
Was ist das für ein Gift , dessen Produktion dem Giftmischer wie dem Opfer Vergnügen gewährt , so daß Beide ihre Handlung .... " - " ihre staatsgefährliche , kriminelle Handlung ! "
- interpellierte der Kommissar mit gewichtigem Pathos , - " nicht verraten ? "
- ergänzte ich , - " was ist das für ein Stoff ?
Ist es eine Essenz ? "
- " Essenz ist kein schlechtes Wort .
- Fluidum ist vielleicht besser ; das Regierungs-Reskript drückt sich hier höchst reserviert aus ; ich mußte da fast Alles neu schaffen ; die Terminologie dieses neuen Verbrechens ist von mir ; leider stehen wir noch fast in den Anfängen ! "
- " Also ein Fluidum ist dieses merkwürdige Gift ? "
- " So scheint es . "
- " Und dasselbe wird von den betreffenden Geheimbündlern mit ihrem eigenen Körper fabriziert ? "
- " Verbrecherischer Weise fabriziert ! "
- " Und unter den Kleidern , sagten Sie ? "
- " In der Tat , - mit kolossaler Vupticität , - die Augen werden nur ein wenig glasig dabei . "
- " Nun , und mit diesem Fluidum vergiftet das Eine den Anderen ? "
- " Das Fluidum , - vielleicht ist es nur ein Hauch ! - wird von dem Einen auf den Anderen übertragen ; ohne daß viel dabei gesprochen wird ; es ist fast ein Muß ! "
- " Ein Muß ?! "
- " Es gehen einige Blicke vorher , einige Gestikulationen , etwas saccadirtes Atmen , etwas Glossolalie , dummes Gepappel , - und dann ist es geschehen . "
- " Was ist dann geschehen ? "
- " Der Andere ist dann so gut wie bezaubert , und muß sich willenlos der Vergiftung stellen ! "
- " Nun , und ? "
- " Diese wird dann rasch vom ersteren vollzogen , und - der Andere windet sich in Krämpfen ! "
- " Höchst merkwürdig ! "
- " Das ist nicht Alles ! -
Die Leute verbinden mit dem Ganzen eine Art Kultus , eine Art Religion ; - ein nie vorher dagewesener Enthusiasmus durchglüht ihre Brust ; sie sprechen unhaltbare Schwüre aus , geloben sich unverbrüchliches Stillschweigen , entziehen sich ihren einfachsten Verpflichtungen , und geben sich oft den Tod ! "
- " Das ist ja die allermerkwürdigste Religion Gesellschaft , die existiert ; es sind doch keine Quäker ? "
- " Oh nein ! -
Sie haben kein transzendentales System .
Ihr Glaube ist auf materiellste Irdischkeit gegründet ! "
- " Aber worin besteht nun ihre Staatsgefährlichkeit ? "
- " Sie hindern den glatten Vollzug der vom Staat gestatteten Privatverbindung zweier Personen in der sogenannten Ehe ! "
- " Wie so das ? -
Was hat die Ehe mit dieser Geheimbündelei zu tun ? "
- " Je nachdem der eine oder andere Teil der Ehegatten in diese Vergiftungs-Sphäre gerät , die Verzückungs-Uebungen dieser geheimen Gesellschaft mitmacht , wird er zu Hause unfähig zu der vom Staat in der sog .
Ehe gestatteten und dem Staate erwünschten physiologischen Körperleistung ! "
- " Wie so ? "
- " Er wird für seine häusliche , eheliche Pflicht unfähig ; sinkt zu den kraftlosen Bewegungen einer Puppe herab ; vollführt gleichsam nur das Schema seiner legalen Empfindungen . "
- " Das ist ja die merkwürdigste Einwirkung , die man sich denken kann ! "
- " Ja , es liegt eine förmliche Vergiftung vor . -
Und meist ist es der andere Ehetheil , durch den die Sache zur Anzeige kommt .
Da er aber bei dem eigentlichen Verbrechen nie dabei ist , also auch keine Aussagen machen kann , die eigentlichen Kriminellen aber durch ungeheure Schwüre sich Stillschweigen auferlegen , so ist der Staat fast nur auf Kombinationen angewiesen , und muß hilflos einem Korruptions-Verfahren zusehen , welches in dieser Gegend tausendmal schlimmer wirken soll , als die Opiumkneipen in China und London ! "
- " Und Franzosen , sagen Sie , sind vorwiegend dabei beteiligt ? "
- " Ja , die Völkermischung hier , und die Freizügigkeit , und die mangelhafte Ordnung in den neuen Verhältnissen hat die Sache entsetzlich verschlimmert ! "
- Wir gingen lange Zeit wieder schweigend nebeneinander einher .
Die letzten Erörterungen hatten mir den Kopf so voll gemacht , daß ich keine Veranlassung hatte weiter zu fragen ; oder wenigstens nicht in solange , als ich nicht das merkwürdige Verhältnis dieser Geheimbündler zur Ehe und die intimsten Vorgänge dabei einigermaßen verdaut hatte . -
Wir waren schon auf dem Rückweg begriffen ; die Stadt mit ihrem schönen Münster-Turm lag vor uns .
Mein Begleiter , der für landschaftliche Reize kein Interesse zu haben schien , und immer den Kopf zur Erde steckte , holte plötzlich ein Notizbuch heraus , in das er rasch eine Aufzeichnung machte .
" Ich habe da einen neuen Gedanken , " - sagte er , als er merkte , daß ich ihn verwundert ansah , und fügte dann gleich hinzu :
" Es ist nur so schade , daß man fast gar nichts aus persönlicher Anschauung feststellen kann , sondern Alles im Kopfe erst konstruieren und ausrechnen muß . "
- " Ist Ihnen nie einer von den Kriminellen zu Gesicht gekommen ? "
- fragte ich , an diese eigentümliche Äußerung anschließend .
- " Vermuthungsweise .
- Ich schaue auf der Straße Jeden darauf an und vigiliere in allen Lokalen seit Monaten ! "
Bei diesen Worten nahm mich der Kommissar scharf ins Auge , um gleich darauf mit Lächeln seine Prüfung aufzugeben .
" Mein Gott , " sagte ich , " die Betreffenden müssen doch faßbar sein , es sind doch Menschen ? " -
Erst nach einer längeren Pause antwortete mein Begleiter :
" Menschen , - das wohl ! " mit einem Ton , als wäre es ihm lieber gewesen , wenn es keine wären , oder etwas Anderes und Tieferliegendes ; setzte dann aber doch hinzu :
" Sie sollen sehr schön sein ! "
- " Ich muß noch einmal , Herr Kommissar , " - bemerkte ich jetzt , um einen neuen Faden anzufangen , - " die Frage an Sie richten :
Sind es Männer oder Weiber ?
Ich glaube , hier kommt man zuerst auf die Spur .
Sie kennen als gewiegter Kriminalbeamter gewiß den alten französischen Grundsatz :
Ou est la femme ? "
Schon bei den ersten Worten hatte der Beamte seine Miene zu einem Essig-Gesicht zusammen gezogen und heftig mit der rechten Hand abgewehrt ; " Ach , " - fing er dann endlich an , - " ich glaube Sie sind auf der falschen Spur ; aber um Ihnen zu willfahren , kann ich Ihnen sagen : es sind Männer und Weiber , obwohl Sie wissen , wie gering ich da die Unterschiede anschlage . "
- " Männer und Weiber ? " -
fragte ich .
- " Männer sowohl wie Weiber ! "
- " Haben Sie denn nie mit einem Kollegen darüber gesprochen , der in diesen Dingen etwas zu Hause ist , - es kommen da so manche intime Vorgänge in Betracht ? "
- " Ach , " - sagte er , - " mit einem Kollegen über solche Sachen reden , da gibt man das Heft schon aus der Hand ; und dann , Sie wissen , was ich über die zufällige Einteilung der Menschen in Männer und Weiber denke ; Verbrecher ist Verbrecher ; obwohl regierungsseitlich sogar ganz bestimmte Äußerungen in dieser Hinsicht vorliegen . "
- " Was meint die Regierung in diesem Punkt ? -
wenn es nicht ungeschickt ist von mir , soweit in Sie zu dringen ? "
- " Die Regierung unterscheidet in dieser kriminellen Sache jene beiden Parteien , die sich seit Alters her auf so sonderbare Weise anziehen , - die Männer und die Weiber . "
- " So , also doch ! "
- bemerkte ich verwundert .
" Ja , aber " - fügte der Kommissar ärgerlich hinzu , - " es scheinen lediglich formelle Unterschiede zu sein . "
- " Welche denn ? "
- " Männer und Weiber arbeiten hier auf ganz getrennten Gebieten .
Erstere viel geheimer und verschlagener ; letztere weit offenkundiger und ausgedehnter ; beide Parteien haben übrigens keinerlei Verkehr mit einander ; kennen sich nicht und sind nur durch die polizeiliche Recherche nebeneinander gebracht ; auch scheint es , daß das verbrecherische Fabrikat , mit dem die Weiber operieren , weit weniger faßbar ist , - fast nur ein Hauch , - als das der Männer ; dagegen sind die Männer den religiösen Krämpfen mehr ausgesetzt ; während bei den Weibern Alles mehr formelle Übung , toter Maschinengang ist .
Aber , wie gesagt , diese kleinen Unterschiede kommen nicht in Betracht ; wir wollen den Verbrecher fassen , der mit seiner Mischung von religiöser Schwärmerei und körperlicher Niederträchtigkeit das Volk ansteckt , und die > moralischen Fundamente der heutigen Gesellschafts-Ordnung untergräbt < , wie der Regierungs-Passus lautet ; wer es ist , ist uns gleich ; wird einmal Eines von ihnen gefaßt , dann lügen sie sich doch in gleicher Weise hinaus , und schwören und betrügen , weil sie wissen , daß ihnen das Gesetz mildernde Umstände zuerkennen wird ; weil sie meinen , mit ihrer reservatio mentales , die viel mehr eine corporalis ist , kämen sie überall durch ! "
- " Mein Gott , - es sind doch keine Jesuiten ? " -
fragte ich unwillkürlich .
- " O nein , " - antwortete der Kommissar , - " aber von derselben Pfiffigkeit und Geriebenheit ! " -
und fügte dann nach einiger Zeit mit dem Ton tiefer Resignation hinzu :
" Die haben keinen Namen , die sind namenlos ; oder man nennt sie , wie man alle Anderen auch nennt ; oder wenn sie Special-Namen haben , dann wendet man diese sofort auch auf die übrige Menschheit an , und der Verwirrung ist kein Ende .
In Frankreich haben sie an die fünfzig Bezeichnungen ; fragt man dann auf der Straße : Wo ist ein solcher ?
dann deutet der Gefragte auf den nächsten besten Menschen , und lacht . -
Nein , diese Verschworenen und Proselytenmacher schauen sich ins Auge , und geben sich die Hand , und dann wissen sie Alles ; und die Polizei vigiliert , und zerbricht sich den Kopf , und setzt Himmel und Erde in Bewegung und erfährt Nichts ! "
- " Du lieber Himmel , das klingt ja wie Freimaurer ! "
- " O nein ! " - sagte mein Begleiter , und mir fiel das Verzweifelnde in Stimme und Gebärde auf , - " diese Sekte hat keine Kirche , diese Vereinigung hat keine Symbole , diese Verwegenen mischen Religionen und Verbrechen , und setzen sich mit einer einzigen kühnen Tat über gesellschaftliche Ordnung und bürgerliche Gesetze hinweg .
O , ich fürchte , " - brach mein Begleiter plötzlich in krampfhaftes Schluchzen aus , und eilte laut demonstrierend und mit den Armen fuchtelnd voraus , - " ich fürchte , diese Rotte weiß , daß ich zu ihrer Vernichtung ausgesandt bin , sie hetzt ihre Mordgesellen auf mich , und wird nicht eher ruhen , bis ein kalter Stahl meiner spüren den Gedanken-Arbeit ein Ziel gesetzt hat ... ! "
- " Mein Gott , Herr Kommissar , " - eilte ich hinterdrein , - " beruhigen Sie sich ! "
- Wir waren bereits an die ersten Straßen der Stadt gekommen .
Einige Leute wurden auf das Gebaren des Beamten aufmerksam .
Ich nahm meinen Begleiter unter den Arm , und es gelang mir , ihn unter Hinweis auf die Wichtigkeit seines tadellosen Verhaltens als Kriminal-Beamter soweit zu beruhigen , daß er äußerlich ruhig neben mir herging .
- Es wurde jetzt nichts mehr gesprochen .
Mein Begleiter war auch vollständig erschöpft .
Nach einer Viertelstunde etwa kamen wir an die Wohnung des Kommissars , nicht weit vom Polizei-Gebäude ; sie lag im vierten Stock ; es war ein kleines Stübchen , in dem außer den notwendigsten Möbeln und einigen Büchern eine große Menge älterer und neuerer selbstgefertigter Manuskripte aufgehäuft zu sehen waren , und machte den Eindruck des Aufenthaltsorts eines armen , fleißigen , nüchternen , braven Junggesellen .
Erst nachdem ich mich überzeugt , daß der erschütterte Mann , dessen Miene das Bild tiefer Desolation bot , sich in Etwas erholt , und er mir versprochen , sich sofort zu Bett zu begeben , verließ ich die Wohnung . -
Es waren vielleicht sechs Wochen seit dieser Unterredung vergangen .
Ich hatte nichts mehr vom Kommissar gehört , und vermied es , seine Bekannten , wenn ich sie traf , nach ihm auszufragen , um nicht unnötige Aufmerksamkeit auf eine Person zu lenken , die in erster Linie Ruhe und Schonung bedurfte .
Ja , ich hatte die ganze Angelegenheit in dem Mancherlei des Studentenlebens fast vergessen . -
Aber eines Nachmittags begegneten wir einander auf der Place Kleber .
Der Kommissar sah blühend aus .
Sobald er meiner ansichtig wurde , eilte er schon von ferne auf mich zu .
Er schaute mir lang ins Auge , und , als er aus meinem Gesicht wohl merkte , daß die ganze Erinnerung an jenen Sonntag-Nachmittag in mir aufgetaucht sei , und es an ihm sei , mit einer Erklärung herauszurücken , begann er :
" Nun , lieber Doktor , in der Zwischenzeit hat sich viel verändert ; wir haben die Gesellschaft ; wenigstens einen Teil ; die eine Sparte ; aber wundern Sie sich nicht , wenn nach all dem , was ich Ihnen damals sagte , nach all den Anstrengungen , die wir damals machten , um der Sache auf die Spur zu kommen , eine trockene Notiz Sie dafür entschädigen muß , was eine ungeheure kriminelle Organisation ist , die , wie ich jetzt zu glauben anfange , über die ganze zivilisierte Erde ausgebreitet ist . "
- Er zog ein Zeitungsblatt aus der Tasche , und wies mir im lokalen Teil eine blau angestrichene , stark abgegriffene Stelle .
" Hier lesen Sie , welche klägliche Zusammenschrumpfung unter dem bureaukratischen Beobachtungsglas einer nüchternen Polizeibehörde eine Sache erfährt , die ... " hier machte der Kommissar eine aufgeregte Gestikulation , und fügte dann hinzu : " ich will mich nicht weiter ausdrücken . "
- Die Lokalnotiz lautete :
" Straßburg , den ... 187. - Gestern wurde eine größere Anzahl französischer Dirnen aus der Umgebung von Besancon und Belfort , die zum Teil noch aus der Belagerungszeit hier waren , zum Teil mit dem Einzug der deutschen Truppen sich hier festgesetzt hatten , auf Grund des Niederlassungs-Gesetzes für Elsaß-Lothringen und der neuen polizeilichen Verordnungen für Straßburg , Stadt , ( Sitten-Kontrolle ) von hier ausgewiesen und per Schub über die Grenze gebracht . "
" Also das war der Gegenstand Ihrer eifrigen Nachspürungen ! " -
sagte ich nach einer Pause absichtlich verstellten Erstaunens , und fest entschlossen , kein einziges Wort mehr über diesen Gegenstand mit dem Kommissar zu verhandeln . -
Er schaute mich an mit einem Gesicht , als hätte er jetzt erst die Anfangsgründe einer neuen und der denkbar schwierigsten Sprache erlernt .
- Und dann , nach einer Pause , als Niemand eine passende Wendung zum Auseinandergehen fand , fragte ich noch :
" Nun , und die andere Sparte ?
Was ist mit den Männern ? "
- " Die , " - sagte der Kommissar mit traurigem Kopfschütteln , - " die werden wir nie fassen !
Die kommen unter den höchsten Ständen selbst vor ! -
Die ... " ( hier sagte mir der Kommissar etwas leise in es Ohr ) ! -
Dann gab er mir die Hand , und wir schieden stumm von einander .
- Buchempfehlung Glückseligkeit , Tugend und Gerechtigkeit sind die Gegenstände seines ethischen Hauptwerkes , das Aristoteles kurz vor seinem Tode abschließt .
228 Seiten , 8.80 Euro Aus alten Märchen winkt es Hervor mit weißer Hand , Da singt es und da klingt es Von einem Zauberland .
Heine Ich bin der Sohn eines protestantischen Pfarrers .
Ich wuchs in einem ganz kleinen Städtchen auf .
Wir waren vielleicht achthundert Seelen .
Jedes kannte das Andere ; fast bis auf die Gedanken .
Von früh auf leitete mein Vater selbst meine Erziehung .
Ich mußte Lateinisch lernen , wogegen sich mein Kopf , wie gegen ein exotisches Gift , sträubte .
Die sicherste und intensivste Erinnerung , die ich aus dieser Zeit habe , ist ein gewisser Zustand , eine Disposition meines Kopfes , eine Art psychischer Anfall , der mich jedesmal in der Kirche überraschte .
Mein Vater predigte ganz anders , als er zu Hause sprach .
Auf der Kanzel hatte er eine plärrende , heulende Redeweise .
Zu Haus war er knapp , bestimmt , coramisirend .
So befand ich mich in der Kirche einer ganz anderen Persönlichkeit gegenüber .
Und die Wirkung war eine ganz neue .
Kaum hatte die Gemeinde mit ihrem Rock-Geräusch sich auf die Bänke niedergelassen , und das geistliche Geheul meines Vaters erfüllte widerprallend mit doppeltem und dreifachem Echo das kleine Gottes-Haus , so war meine Seele entflohen .
Und auf mir nur zu bekanntem Weg , und immer auf demselben , lief sie fort , und trieb sich umher , und suchte etwas , und lief auf die Dörfer in der Umgebung , und wollte überall eindringen , in die Häuser , durch die Fenster der Menschen , in die Schränke , ja sogar in die Menschenleiber , und wollte überall horchen , und suchen , und spähen , ohne zu wissen , was ; das Schluß- " A-män ! " - und meine Seele kehrte wie der Geier zurück , ich erwachte ; vor mir lag das Gesangbuch mit seinen schwarzen Lettern ; am Altar waren die Kerzen tief herabgebrannt ; mein Vater wischte sich den Schweiß von der roten Stirn ; die Leute rutschten feierlich und ergriffen ; und auf dem Chor begann die Orgel ein leises Smorzando-Spiel .
- Dies ist die intensivste Erinnerung aus meinen Kinderjahren :
dieses Davonlaufen der Seele bei jeder günstigen Gelegenheit ; dieses Herumsuchen nach etwas Unbekanntem , nach etwas Aufzustöberndem ; und dieses Nichts- Nach-Hause-Bringen . - Später , als es Zeit war , in die Lateinschule einzutreten , kam ich in ein kleines Provinzstädtchen ; zu Leuten , die mich ebenso streng von allem , was man Welt nennt , abschlossen , wie mein Vater ; und die mir ebenso unermüdlich wie meine Eltern eintrichterten :
Zweck meines Daseins sei , Doktor der Theologie zu werden , und Sonntags Leute in Seidenkleidern und schwarzen Tuchröcken mit frappierendem geistlichen Inhalt zu füllen , plärrend und pfauchend , wie mein Vater .
Dieses Programm war mir vollkommen geläufig ; ich hatte mich auch vollständig mit ihm ausgesöhnt ; aber , was meine Seele dazu sagen werde , jenes Wandertier , welches auf eigene Faust auf Eroberungen ausging , und jeder Klausur , jedem Stubenarrest spottete , das wußte ich natürlich nicht . -
Ich heiße Fritz .
Und als die Lateinschule mit vierzehn Jahren absolviert war , mußte man mich wohin bringen , wo auch ein Gymnasium war .
Dies tat mein Vater nur schweren Herzens .
Denn das nächste Gymnasium war die Residenz .
Eine Residenz , in der damals Künste und aller mögliche Luxus in reichster Blüte stand .
Und vor dieser irdischen Blüte der Welt wollte mich mein Vater um jeden Preis bewahren .
In der Residenz wohnte ein Onkel von mir , von nicht minder rigorosen Grundsätzen , wie mein Vater .
Zu diesem wurde ich , nach Vorausgang eines intensiven Briefwechsels , endlich gebracht , und hatte von hier aus , unter strengster Überwachung , sozusagen unter Klausur , das nahgelegene Gymnasium zu besuchen .
Die Häuser , die Eisenbahnen , das Schreien einer fieberhaften Menge , die geheimnisvollen Telegrafen-Drähte hoch quer in der Luft , die Schaufenster , die prunkenden Kirchen , die erstaunlichen Lettern mit ihren Behauptungen an den Straßen-Ecken , und was ich sonst auf der Reise und bei der Ankunft an großstädtischem Leben erwischte , machte auf mich einen fast lähmenden Eindruck .
Ich schluckte alles hinunter , und wartete , wie es wirkte ; und sagte gar nichts .
Ich sah , man beobachtete mich , wie eine Taube , der man Zigarrenrauch in die Nasenlöcher geblasen .
Ich wußte aber auch , ich ahnte , daß in dieser Stadt ein kolossales Geheimnis für mich verborgen lag .
- Soweit ging alles gut .
Meine Leistungen in der Schule waren zwar wenig zufriedenstellend .
Man schob es auf den plötzlichen Wechsel von Lehrer und System .
Täglich wurde ich zur Schule gebracht und abgeholt ; unter den höhnischen Bemerkungen meiner Kameraden .
Mit Niemandem durfte ich verkehren .
Nur meine Tante , eine Frau , die wohl damals schon mein Inneres durchschaute , mit jener instinktiven Sicherheit , die den Männern abgeht , nahm mich auf ihren Ausgängen und Commissionen mit . -
Ich war etwa vierzehn Tage in der Residenz , und ziemlich exakt fünfzehn Jahr alt , als mich eines Abends meine Tante im Flüsterton fortschickte , ihr ein Paket zu holen , welches sie in einem Hause hatte liegen lassen , und das sie noch für den gleichen Abend zu einer Einladung benötigte .
Es war sechs Uhr .
Ich flog wie ein Reh .
Diesmal zum erstenmal befand ich mich , und jenes Ding in mir , welches quasi ohne jeden Zusammenhäng mit der Welt , als Seele , sozusagen auf eigene Verantwortung , in mir fungierte , beide miteinander im Einklang .
Wir eilten auf Windesfüßen .
Der Auftrag war bald vollbracht .
Einmal im Besitz des Pakets , merkte ich erst , daß ich unbewußt so geeilt war , um zeitlich einen Vorsprung zu gewinnen .
Ich beschloß , ihn so gut wie möglich auszunützen .
Ich wollte etwas von der fürchterlich tosenden Welt sehen .
In der Ferne lag ein großer , dampfender , hellerleuchteter , mit Menschenlärm und Wagen-Gemurmel erfüllter Platz .
Dort beschloß ich hinzugehen .
Zum erstenmal war ich mit meinem Instinct ganz allein und souverän in der Welt .
Ich konnte hin und zurück , ohne mich in der Zeit auffällig zu verspäten .
Ich hatte ja noch Zeit gut .
Bereits war ich auf dem Wege , und eben im Begriff , auf einer der radiär auslaufenden Straßen den großen Platz zu gewinnen , als ich plötzlich , gerade knapp vor der Ecke , vor einem großen Glasfenster , wie vom Blitz getroffen , stehen blieb , und fassungs- und willenlos , wie ein angeschossenes Tier , dort hineinstarrte , und mich , mein Paket , meine Umgebung , meinen Auftrag vollständig vergaß .
Ich will jetzt Obacht geben , ganz genau alles so zu beschreiben , wie ich es sah , und wie ich es empfand :
Hinter dem riesengroßen , spiegelblanken , aus einem Stück bestehenden Glasfenster saßen , oder schwebten , oder staken ein bis zwei Dutzend Menschenleiber , das heißt Ausschnitte von Menschenleibern , ohne Kopf , ohne Beine , aber nicht gerade geschlachtet , sondern mehr abgehackt , ausgeschälte Rümpfe mit drangelassener Hüfte , aber blutlos , sogar höchst säuberlich , glänzend , seidig , furchtbar graziös und elegant , und wie zum Umarmen und Küssen eingerichtet ; also keine Menschenschlächterei , sondern - wie soll ich sagen ! -
leichenartig konservierte Hüften mit vorgequellter Brust , Menschen-Mumien , aber unter Berücksichtigung und Konservierung des kostbarsten Mittelstücks ; alle in verschiedenen Farben , vom schneeigsten Weiß bis zum tiefsten Beinschwarz ; die Farben nicht angestrichen , sondern das natürliche Produkt ihres Inhalts ; also herausgeschwitzt , und erhärtet ; die Ränder prachtvoll wieder mit anderen Farben eingefaßt ; besonders ein orangegelber Leib nahm meine ganzen Sinne gefangen ; er war schwarz gerändert ; die Hüftenschwingung zart ; die dünnste Stelle zum mit Knabenhänden umspannend ergötzlich ; die Ausladung der Brust kühn und gewaltig ; das Ganze eine hoheitvolle Figur , ein Ideal-Wesen .
" Magst Du herkommen , wo Du willst , - rief ich innerlich mit einem überquellenden Impuls - und wenn Du auch nur ein Stück bist , so bist Du doch prachtvoll , Du Gleisendes Orange-Wesen , und wenn ich Dich besäße , dann wäre wohl mein Glück gemacht ! "
- So sprechend beugte ich mich ganz über die quer laufende Eisenstange , welche vor der Riesenscheibe zum Anhalten diente , hinüber , um mein süßes Orange-Wesen mit den Augen ganz zu verschlingen .
Aber jetzt kam mir doch ein Stück Besonnenheit , und ich begann nachzudenken , wieso diese Bruchstücke von Individuen hierherkämen .
Sollte irgendwo eine so kostbare Menschenrasse leben , - begann ich zu grübeln , - von der ich noch nichts weiß , und die man mir verborgen gehalten hat ?
Also eine farbige , glitzernde Menschenrasse , ähnlich dem , was unter den Vögeln die Kakadus und Kolibris sind !
Aber warum hat man Kopf und Hals weggehackt ?
Und die Beine ausgeschnitten ?
Offenbar weil eben die Leiber das Schönste sind .
Es sind eben Menschenbalge !
Aber nicht federartig , wie die Vögel ; sondern seidenartig glänzend ; Menschen-Hülsen von einem prachtvollen Geschlecht !
Könnte man da nicht hinkommen , wo Die leben ?
Und glücklich sein ? -
Ich schaute jetzt genauer hin .
In der Tat , der Inhalt dieser Leiber , obwohl blühend weiß und flockig wie frische Schlagsahne , war doch künstlich ; war angefüllt ; - oh , ich lasse mich nicht so leicht täuschen ! - und es sind also veritable Menschen-Hülsen ; natürlich !
Man kann doch das Blut und die Eingeweide nicht drinnen lassen !
Und man füllt es mit Weiß aus , um die Kostbarkeit der Rasse anzudeuten .
Ob wohl solche Exemplare noch lebend anzutreffen sind ? - fuhr ich weiter für mich zu fragen fort . -
Und wo Die sich aufhalten mögen ?
In einem fernen Land , wo ewiger Sonnenschein herrscht , mögen sie wohl in der Luft schweben , diese federleichte , graziöse Sippe !
Und werden dort von Schurkenhand eingefangen und abgehäutet ! -
Einerlei -
fuhr ich nach einigem Bedenken fort , - jetzt sind sie da ; und jetzt gilt es , sie zu erwerben .
Denn offenbar , - darüber war ich orientiert - ist das , was hinter diesen Riesenscheiben aufgestellt ist , zu verkaufen .
Aber wer kann so kostbare Menschen kaufen ?
Wohl nur ein König !
Mein Gott , rief ich , was wird dieser orangene Menschen-Vogel kosten ?
Gewiß einige Zehntausend Gulden .
Die werde ich nie besitzen .
Und so werde ich im Leben nie glücklich sein ..... !
In diesem Augenblick geschah etwas Entsetzliches .
Zwischen meinem Orange-Menschen und seinem dunkelblauen Kameraden nebenan erschien plötzlich ein schwarzbärtiger , gelockter Judenkopf , der mich mit einem ausgestopft-süßlichen Lächeln angrenzte , und unversehens von Hinten mit zwei Armen mein Orange-Bild umfaßte , und es liebkosend nach hinten trug .
Ich war außer mir vor Wut .
Und eben wollte ich mit geballter Faust die Glasscheibe zerschmettern , um das Ideal meines Lebens zu retten , als ein brauner , eiserner Vorhang zwischen mir und der Glasscheibe mit schrillem Geräusch niederging , und mich mit einem Ruck wie vor die Felsenwand " Sesam öffne Dich ! " brachte .
- Ich schaute um mich .
Es war stockfinster .
Nur wenige Menschen eilten schnellen Schritts vorüber .
Der große Platz war leer , wie ausgestorben .
Mein Paket ?
Ich hatte es noch in der Hand .
Ich lief zitternd vor Erregung nach Hause .
Es ging auf zehn Uhr .
Natürlich kam ich zu spät .
Aber dieses Zuspätkommen , welches unter anderen Umständen mich tief beunruhigt hätte , ließ mich fast teilnahmslos .
So hatte das vorausgehende Ereignis auf mich gewirkt .
Man forschte mich aus , wo ich gewesen .
Man inquirierte mich .
Onkel und Tante waren außer sich , daß ich die erste Gelegenheit des Vertrauens so schmählich mißbraucht hatte .
Ich erklärte mit großen Augen , ich hätte eine seltsame Begegnung gehabt , die mich festgehalten hätte .
Man schüttelte den Kopf , und wollte Näheres wissen .
Ich konnte und wollte nichts Näheres sagen .
Ich bat nur , zu Bett gehen zu dürfen .
Ich hätte keinen Appetit .
Dies wurde endlich zugestanden .
Im Nun war ich in meiner kleinen Schlafkammer , und hatte mich gleich darauf tief in die Bettdecken gewickelt .
In der Nacht träumte mir , und es erschien jener Rumpf-Körper , in golden-orangenes Licht getaucht , am Fußende meines Bettes .
Wie ein strahlendes Wesen aus dem Jenseits .
Wie eine odische Erscheinung .
Ich weiß nicht , träumend oder wachend , erhob ich mich von der Lagerstatt und starrte das entzückende Bild mit offenen Augen an .
Ich rutschte vor und streckte die Hände mit fibrirendem Verlangen dem Bilde entgegen .
In diesem Augenblick aber erschien der Judenkopf , mit einem höhnischen , wie ein Taschenmesser zugeklappten Mund , und zog von rückwärts leis und lautlos das prachtvolle Bild an sich .
Mit einem Schrei erwachte ich . -
Von diesem Morgen an war ich ein ganz anderer Mensch .
Ich hatte jetzt plötzlich einen Inhalt gewonnen .
Meine Seele vagierte nun nicht mehr herum .
Wenn sie sich überlassen war , wußte sie , an wen sich zu halten .
Sie entfloh in jene dämmerige Gasse , vor das glänzende Schaufenster , und konversierte mit jenem Orange-Wesen , dem fabelhaften Menschenrumpf , dem entzückenden Überbleibsel aus einem fernen , vielleicht indischen Geschlecht .
Leider wurde meine Seele mit dieser ihrer phantastischen Arbeit so übermächtig , so exklusiv tätig , daß meine Aufmerksamkeit , die Fähigkeit , meine Geisteskräfte zu konzentrieren , immer schwächer wurde , und zuletzt unterlag .
Nicht nur in der Klasse , beim übersetzen von Cicero oder Ovid , in der Kirche , zu Hause , wenn mein Onkel ernste Aufsätze vorlas , sondern sogar beim Mittagessen , war ich schweigsam , die Äußerlichkeiten mechanisch verrichtend , meinem Inneren zugekehrt .
So kam ich in den Geruch , zumal auch meine Noten in der Klasse immer ungenügender wurden , eines talentlosen , faulen , dummen Menschen .
Darüber verging etwa ein Viertel-Jahr .
Mein Orange-Ideal hatte ich in der Wirklichkeit nicht wieder seit jenem Abend gesehen .
Noch ein ähnliches seines Geschlechts .
- Eines Nachmittags waren Onkel und Tante ausgegangen .
Es war Sonntag .
Die Köchin war allein noch zu Hause , und schickte sich , wie ich vermutete , an , ebenfalls auszugehen , da es ihr freier Nachmittag war .
Ich sollte zu Hause bleiben und lernen .
Mißmutig ging ich im Zimmer auf und ab .
Plötzlich kam mir der Gedanke , wenn ich den ganzen Sonntag Nachmittag allein zu Hause bleiben sollte , mir noch ein Glas Himbeer-Wasser von der Köchin zurecht richten zu lassen .
Es war Sommer , und ein heißer Tag .
Die Köchin hatte den Schlüssel zu diesen Süßigkeiten .
Eben hatte ich die Türklinke in der Hand , und war im Begriff über den Korridor zu gehen , als mich ein weiterer Gedanke auf einmal leise auftreten ließ .
Die Köchin war eine hübsche Person .
Sie hatte große , dunkle , vielsagende Augen .
Ich war über die Unterschiede zwischen Knaben und Mädchen sehr wohl orientiert .
Ich hatte durch Zufall sogar diese Abweichung in der Bildung der Scham bei kleinen Mädchen schon beobachtet .
Was mich , nebenbei gesagt , hier einzig verdroß , war , daß die Urin-Bereitung mit jenen differenzierten Organen vergesellschaftet war .
Das heißt , ich konnte mir nicht klar machen , warum zur Entleerung des Urins bei Knaben und Mädchen verschiedene Organe notwendig seien . -
Ich wollte durchs Schlüsselloch der Köchin ins Zimmer schauen , um zu sehen , wie sie aussehe , was sie treibe .
Nahe bei der Türe angelangt , hörte ich schon nesteln und rutschen und herumwirtschaften .
Aber kaum hatte ich das Auge ans Schlüsselloch gebracht , als ich , starr vor Entsetzen , und unfähig , mich auf den Füßen zu halten , beinahe mit dem Kopfe gegen die Türe gefallen wäre .
Ich lief eilig ins Wohnzimmer zurück , wo ich keuchend mich an einem Möbel anhielt , um das Gesehene zu verdauen , zu überlegen , mir klar zu machen :
Die Köchin stand mit nackten Armen in ihrem Zimmer ; an ihrem Bett ; der Hals ebenfalls nackt ; das Hemd war tief ausgeschnitten ; zwei weiße , helle , lebende Kugeln sprangen dort , wo das Hemd aufhörte , hervor , und von diesem Rand an abwärts hatte die Köchin , sowohl gegen die Arme sich verbreiternd , als nach unten den ganzen Leib verhüllend , eine jener farbigen , eingefaßten , starren , getrockneten Menschenhülsen , wie ich sie damals hinter der Glasscheibe gesehen ; wobei ich nur das Eine nicht begreifen konnte , wie die Köchin diesen fremden Menschen-Überzug über sich hinübergebracht hatte ; denn die Köchin war ein starkes Frauenzimmer ; der Überzug hingegen knapp und eng , auch war mir nicht entgangen , daß dieser hohle Balg an Farbenpracht bei weitem hinter jenen zurückstand , die , wie mein orangenes Ideal , damals in der Abend-Beleuchtung in jener Straße geglänzt hatte .
Und nicht übersehen war von mir das ernste , strenge , fast pathetische Gesicht , welches die Köchin bei ihren vielerlei Manipulationen gemacht hatte . -
Ich setzte mich jetzt auf den bequemen Lehnstuhl im Zimmer , und überließ mich ganz meinen Empfindungen und Erwägungen .
Eine der wichtigsten Entdeckungen , das war mir klar , hatte ich jetzt gemacht .
Also die Köchin hatte sich in den Besitz eines solchen abgebalgten Menschen-Überzuges zu setzen gewußt .
Er war nicht so schön wie die anderen ; stammte vielleicht von einem im Norden wohnenden , schwerfällig im Nebel sich bewegenden , mythologischen Geschlecht ; während mein Orange-Liebling , darüber konnte kein Zweifel bestehen , sich vor Zeiten in einem sonnigen Klima , wie ein Kolibri in der Luft geschaukelt hatte .
Also Menschen-Balge werden vom Norden , wie vom Süden her , zu uns gebracht , importiert ; und bis zur Köchin herab kauft sich jede so einen Überzug und zwängt ihn sich über den Leib .
Warum ?
Ja , das weiß der Himmel !
Und die nordischen Bälge sind mehr grau , dickfaserig , schwartenähnlich , derb , wahrscheinlich billiger , für den Köchinnen-Geldbeutel berechnet ; die südlichen mehr kolibri-artig , farbig , heller , aufgelockerter , goldiger und geschmeidiger , für Fürstinnen und Baronessen berechnet , und natürlich unbezahlbar .
Und Juden sind es , die diese entfernten Menschenrassen abschießen lassen , die Bälge importieren und verkaufen ; und daran ihr Geld verdienen .
Aber wie müssen diese Menschen aussehen ?
Oder sind es gar keine Menschen ?
Sondern Vögel !
Oder eine Misch-Rasse ?
Sie haben also - fing ich jetzt an zu konstruieren - einen höchst zarten , grazilen Leib , das heißt , Hüfte , Taille , Brust und die zwei höchst interessanten , an ihr hervorspringenden , schäumenden Kugeln ; rechts und links von der Brust fliegen zwei weiße , nackte , schlanke Arme heraus , zum Rudern , zum Fliegen ; farbige fledermausartige Flughäute verbinden diese ihrer ganzen Länge nach mit dem Körper , wie aufgebauschte Regenschirme ; und zwischen den zarten , Perlmutter-Fingern , noch weiche , durchsichtige Schwimm-Häute .
Oben an die Brust setzt sich ein blendend-weißer , vielleicht schon befiederter Hals an ; dann folgt ein Mäulchen von Korallenfarbe , ein spitzes schlankes Näschen , hinter blau-grünen Wimpern versteckte schwarze Augen-Punkte , zitronengelbe Augenbrauen ; und dies Alles umspült , umflattert , umwogt , je nachdem der Wind geht , von einem Wald , von Wellen-Strähnen blau-schwarzer Haare , die die Perlmutter-Oehrlein , die Wangen , Kinn , Gesicht , die Brustballons , ja stellenweise die ganze Gestalt in ein Netz von dunklem Wirrwarr einhüllen .
Eine Stimme von einem süßen " Pi-pi-pi-pi-pi ! " wird dieses Flatter-Geschöpf vielleicht von sich geben .
Unten , unterhalb der Hüfte , folgen natürlich keine Beine , die überflüssig wären , sondern ein Ruder- oder Luft-Schwanz , der zweispaltig in eine Flosse endet , silbern beschuppt ist , und mit bläulichen und grünen Reflexen um sich schlägt und die Direktion angibt .
Unter Kanarienvögeln und geschwänzten Affen treibt sich dieses kostbare Geschöpf auf einer Insel in einem Urwald herum , schaukelt und gaukelt , schnalzt und zwitschert , und erfüllt die Luft mit Farben und Tönen .
Das war die Rasse , aus der ich mein Orange-Ideal abstammen ließ , und alle farbigen Bälge , die bei uns von den Frauenzimmern aus weiß der Himmel welch neidischen Gründen auf dem bloßen Leib getragen werden .
- Weit weniger gern vertiefte ich mich in die nebelhafte , nordische Species , die seehundähnlich , mit grämlichem , naßglattem Gesicht in der aufgelockerten mit Schnee- und Crystall-Nadeln erfüllten Luft umherschoß , und von deren fettigem , tranigem Leib jener Panzer abpräparirt war , wie ich ihn an unserer Köchin durchs Schlüsselloch hindurch gesehen hatte .
Das war mein System , auf das ich nicht weniger stolz war , als jene großen Philosophen , von deren Denk-Systemen ich knapp hatte reden hören .
Mit mißtrauischen Augen betrachtete ich jetzt jedes weibliche Wesen , welches in unser Haus auf Besuch kam ; um zu eruieren , ob sie sich , und aus welcher Gattung , mit einem farbigen Menschenleib umgebe .
Ich war auch fest überzeugt , daß ich das einzige männliche Wesen sei , welches durch eine glückliche Kombination von äußeren und innerlichen Ereignissen , zu der Kenntnis dieser infamen Menschen-Schlächterei gekommen sei .
Trotzdem hütete ich mich , irgend jemand etwas von meiner Entdeckung zu verraten .
Aber ein ungemessener Stolz erfüllte mich , und mit Verachtung blickte ich auf alle die Männer , die lateinisch- und griechisch-geübten Professoren meiner Umgebung , die mit dünkelhaften Blicken in die Welt hinausschauten , und keine Ahnung hatten von dem , was in ihrer nächsten Nähe vorging .
Umgekehrt schienen mir die Augen der Frauen , die oft mit eigentümlichem Einverständnis auf mir ruhten , anzudeuten , als wüßten sie wohl , daß ich hinter ihre Schliche gekommen sei .
- Worin mir jedoch dieses ganze innere Leben , dieses Nachgrübeln , dieses Entdecken meiner Seele auf eigene Verantwortung hin , von entschiedenem Nachteil war , das war mein Studium .
Meine Fähigkeit zum Aufmerken war fast erloschen .
Sah ich doch , daß weder die großen Schriftsteller , noch die großen Mathematiker und Geographen , eine Spur jener Kenntnis hatten , die mir weitaus die wichtigste meines Lebens schien .
Nur die abenteuerlichen Erzählungen eines Odysseus , die Begebenheiten bei der Circe , sein Besuch bei den abgeschiedenen Seelen , oder die Metamorphosen bei Ovid konnten mich fest halten .
Kam so eine Schlacht , bei der ich außer der Jahreszahl auch die Gefangenen und Gefallenen merken mußte , oder die Berechnung eines sphärischen Dreiecks , dessen Wert ich für mich mit dem besten Willen nicht einsehen konnte , so holte ich rasch die sämtlichen weiblichen Individuen meiner Bekanntschaft herbei , entkleidete sie , und examinierte die Farbe , Einfassungen und Abnähungen ihrer exotischen Bälge ; oder ich ließ mir von dem Judenkopf meine Orange-Freundin bringen , die ich längst mit einem Wachskopf versehen hatte , und deren blauen Fischschuppen-Schwanz und meergrüne Arme ich vergnüglich zwischen mir und dem Klassen-Professor hin- und hertanzen sah .
So wurde ich achtzehn Jahre alt .
Noch hatte ich keinem Menschen eine Mitteilung meiner Entdeckungen und verborgenen Erwägungen gemacht .
Ich war jetzt in der obersten Klasse des Gymnasiums .
Bis dahin war das Aufrücken sozusagen von selbst erfolgt .
Man kam in die vierte Klasse , weil man ein Jahr lang in der dritten gewesen war , und in die dritte , weil man so lang in der zweiten war .
Jetzt aber , zum Verlassen des Gymnasiums , hatte man ein schweres , eingehendes Examen aus allen Fächern zu bestehen .
Wie das mit mir werden sollte , das wußte ich nicht .
- Eines Tages kamen wir in die Religionsstunde , und hörten zu unserer freudigen Überraschung , daß der Religionslehrer krank , und wir nach Hause gehen könnten .
Dies war eine gefundene freie Stunde , die ich wieder einmal zu meiner Verfügung hatte , und so viel wie möglich auszunützen gedachte .
Mein erster Gedanke war : Du machst Deinem Orange-Idol einen Besuch .
Aber wie dahin gelangen ?
Seit meinem ersten damaligen Besuch in der Abendstunde waren zwei oder mehr Jahre dahingegangen .
Unter so strenger Klausur war ich die ganze Zeit über gestanden .
Der Weg war mir in Vergessenheit geraten .
Wie ihn finden , und wie irgend Jemanden den Begriff davon beibringen , was ich wollte .
Einem Mitschüler , der mir am vertrautesten war , und mit dem ich ein Stück des Nach-Hause-Wegs gemeinsam hatte , teilte ich soviel mit , als zur unumgänglichen Orientierung notwendig war .
Er hörte mich stumm und starr vor Erstaunen an .
Etwas von meinem geheimen System muß doch mit hindurch filtriert sein .
Dann sagte er ruhig , und mit einer gewissen Gelassenheit , ich solle nur mitgehen , wenn er mir auch nicht dieselbe Menschen-Leiber-Ausstellung zeigen werde , jedenfalls werde es eine ähnliche sein .
Ich folgte .
Und nach etwa einviertelstündiger Wanderung kamen wir durch eine Menge enger und finsterer Gassen zu einem großen , spiegelglatten Glasfenster , in dem wahrhaftig eine große Kollektion der von mir sehnlichst begehrten ausgestopften farbigen Menschenbalge zu sehen waren .
Aber es war weder dieselbe Kollektion , noch so elegant , farbig und kostbar wie die von mir in Erinnerung gehaltene .
Mein Orange-Wesen war nicht darunter .
Trotzdem glotzte ich wie fasziniert diese stummen Wesen an .
Ich hatte meine Schulbücher unter 'm Arm .
Mein Freund stand hinter mir , mich beobachtend .
Allmählich , merkte ich , blieben hinter uns mehrere Leute stehen .
Es war ein Samstag .
Aus dem Trubel und dem Geschrei , der in der ganzen Straße herrscht , entnahm ich , daß die Leute vom Markte kamen .
Dicke Köchinnen , Bürgerfrauen u. dergl. schwankten schwerfällig vorbei :
Ein Geschimpfe entstand , weil die Passage nicht frei war .
Ich hatte mich ganz dicht an die Glasscheibe gelehnt , um das mir konvenierende Stück herauszusuchen .
Meine Nase blies einen großen Hof auf die Glasfläche .
Allmählich hörte ich hinten kichern und flüstern .
Dazwischen vernahm ich die Stimme meines Freundes , der mit großer Ruhe und gedämpfter Stimme mit den stehengebliebenen Leuten konversierte .
Einige Seufzer , die meiner Brust entstiegen , mögen von den Hinterstehenden gehört worden sein .
Das Gedränge und Geschimpfe wurde nun immer ärger .
Nun wurde mir doch unheimlich .
Ich merkte , daß mein Freund nicht mehr neben mir stand .
Auch hatte ich mich an dieser mehr starkkalibrigen , farbenarmen und schwerfälligen Kollektion gemästeter Menschen-Balge genügend satt gesehen .
Meinem Ideal entsprachen sie nicht .
Ich wandte mich um , und wollte gehen .
In diesem Augenblick empfing mich ein höllisches Gelächter , in dem Hohn , Spott , Mitleid , Verachtung , Schadenfreude , Alles durcheinander klang .
Ich blickte in lauter geöffnete Mäuler mit faulen Zähnen und dampfenden Schleimhäuten .
Die ganze Straße war vollgekeilt mit Weibern , die keuchend ihre Armkörbe emporhielten und mich mit winzig zugekniffenen Augenspalten ankiekten .
Eine Menge von Stimmen und unartikulierter Laute drang auf mich ein , aus der ich zuletzt nur die eine breiig vorgebrachte Rede noch vernahm :
" Gelten Es junger Herr , de san schön ; a soichtene müssen Es Ihnen aussuchen ! "
- Ich wurde blutrot im Gesicht .
Und kaum hatte ich mich durch das Gedränge durchgearbeitet , so lief ich , so schnell ich konnte , davon , Denkmaterial wieder für zwei Tage im Kopf .
Mein Freund war verschwunden .
Durch fleißiges Erfragen der Straße fand ich mich nach Hause .
Als ich mit geröteten Wangen und fliegendem Atem ankam , und man mich fragte , wo ich herkomme , antwortete ich :
Aus der Religionsstunde . -
Am nächsten Morgen , als ich zur gewohnten Zeit in die Klasse trat , empfing mich ein vierzig- bis fünfzigstimmiger Ruf : " Corsetten-Fritz !
Corsetten-Fritz ! " -
Die ganze Geschichte war ausgeplaudert worden .
Ich hatte jetzt einen schweren Standpunkt .
Und unangenehmer , als die Hänseleien , die nun begannen , berührte mich , daß mein so sorgfältig gehütetes System , das Pflegekind meiner Phantasie , in diese rohen Hände und Münder gekommen war .
Und als ein Glück empfand ich es jetzt , daß durch die strenge Überwachung , das Abgeholtwerden vom Gymnasium , mein Verkehr mit meinen Mitschülern auf ein Minimum reduziert wurde .
So blieb ich für sie ein Rätsel , ein barocker , sonderbarer Mensch ; und in dieser Isolierung war mir am wohlsten .
So kam das Schluß-Examen herbei .
In allen Fächern hatte ich begründete Aussicht , glänzend durchzufallen , mit Ausnahme des deutschen Aufsatzes ; da ich von früh an mich daran gewöhnt hatte , meine Gedanken und Empfindungen schriftlich niederzulegen .
Als deutsches Thema erhielten wir " die Bestimmung des Menschen " .
Ich weiß noch , ich starrte diese Worte wohl eine Viertelstunde an , aber es fiel mir nichts ein .
Ich wußte nun , daß auch der Aufsatz verlorene Arbeit sei .
Aber ich grübelte ruhig weiter , um zu sehen , ob sich gar keine Gedanken angesichts dieses weltbewegenden Themas einstellen würden .
Und es kam nichts .
Ich merkte jetzt , von Minute zu Minute deutlicher , daß nicht nur der Aufsatz eine schlechte Arbeit werden würde , sondern daß auch gar keine Aussicht für eine regelrechte , tüchtige , ehrliche Behandlung des Themas sei .
Die " Bestimmung des Menschen ? "
- Ich wußte sie nicht !
Hinter mir zupften mich meine Mitschüler , die gewohnt waren , im deutschen Aufsatz von mir Hülfe zu bekommen , und flüsterten :
" Du , was ist die Bestimmung des Menschen ? "
- Ich wußte es nicht ; und sie wußten es auch nicht . -
Die Antwort , die ich in der Christenlehre vor zehn Jahren gegeben hätte : gottesfürchtig zu leben , und selig zu sterben , - die war mir wohl geläufig ; aber das war ja nur eine schöne Rede , eine Phrase , die Jeder im Notfall im Mund führt , und Keiner glaubt .
- Trotzdem mußte mein Aufsatz in zwei Stunden fertig sein !
In meiner Verzweifelung begann ich zu schreiben :
Die Bestimmung des Menschen ist , die Rätsel , mit denen ihn diese Welt umgibt , zu lösen , und sich zur ruhigen Geistesklarheit durchzuringen ; so auf meine persönlichen Erlebnisse und den Gegenstand meiner Zweifelsqualen anspielend .
Und nun begann ich , rückhaltlos die Erlebnisse meiner letzten Jahre , innerer und äußerer Natur , die Annahme eines zweiten Menschengeschlechts , meine Visionen und Peinigungen , bei Tag und bei Nacht , mein Occupirt- Sein durch jenes Orange-Wesen , darzulegen , und schloß die unermüdlich hingeworfene Studie mit der Emphase : das ist unsere Bestimmung , das ist unser Fluch , zu grübeln und zu spintisieren , die Schliche und Verhüllungen unserer Nebenmenschen aufzudecken , den Kern aus der Schale zu brechen , die Panzer abzureißen : ein Geschlecht läuft neben uns her , seltsam gebildet , mit ausladenden , outrierten Formen ; die Blicke dunkel und verzehrend , die Haut schneeweiß , fuchtelnde Arme , auf der Brust zwei ungebärdige Ballen , die seltsam in der Kleidung versteckt werden ; über Hüfte und Leib schillernde , seidene , farbige Überzüge von unbekannter , geheimnisvoller Herkunft ; weiterhin sonderlich gebildet , alles glatt und weich , zart und behext ; das einmal gesehen , die Phantasie nicht mehr losläßt , die Gymnasiasten verwirrt , ihnen das Gedächtnis auslöscht , sie dem Verderben zuführen will .
Löse diese Rätsel , zerreiße die Schleier , decke Alles auf - das ist die Bestimmung des Menschen ; um zu Ruhe und Frieden zu gelangen ; im Übrigen , selbstverständlich , gottesfürchtig zu leben und selig zu sterben ; wie wir es auswendig gelernt haben . -
Den folgenden Tag und bevor noch das mündliche Examen begonnen hatte , wurde ich auf das Rektorat gerufen , wo mir bedeutet , daß ich wegen " unziemlicher Ausdrücke und unsittlicher Anspielungen im deutschen Aufsatz " zwei Stunden Arrest zudiktiert erhalten hätte .
Gleichzeitig wurde mir eröffnet , daß die Prüfungs-Commission durch außerordentliche Rücksichtnahme die begangenen Unziemlichkeiten durch den Arrest für getilgt erachte , ich aber für den deutschen Aufsatz selbst wegen der darin gezeigten " Selbständigkeit in Behandlung schwieriger und abgelegener Thematas " die erste Note erhielte .
- Diese erste Note wog so schwer , zumal der deutsche Aufsatz doppelt gerechnet wurde , daß alle übrigen " Vierer " oder letzten Noten von ihrem " Ungenügend " etwas ablassen mußten .
Und da ich , durch den Vorgang kuraschirt geworden , im mündlichen Examen frisch und vorweg antwortete , so gelang es mir , gerade noch mit der letzten zulässigen Gesamtnota das Absolutorium zu erhalten , und damit das Reifezeugnis für die Universität .
- Ein Vierteljahr später befand ich mich auf der Hochschule einer mitteldeutschen Residenzstadt , die wegen ihres jovialen ungebundenen Charakters besonders berühmt war .
Ich war jetzt bald 19 Jahre alt ; und von der väterlichen Zensur und verwandtschaftlichen Überwachung endlich befreit , hoffte ich , jetzt hinter alle die Rätsel und Geheimnisse zu kommen , mit denen meine Phantasie sich bis dahin so abgemüht und gemartert hatte .
Ich hatte mich an einen jungen , süddeutschen Studenten angeschlossen , der nicht , wie ich , Theologie studierte , sondern sich dem medizinischen Fach zugewandt hatte , und der weit besser als ich im großen Leben versiert war .
Nach etwa vierwöchentlichem Verkehr nahm mich mein Freund eines Abends spät beim Nachhausegehen unter 'm Arm und flüsterte mir merkwürdige , unerhörte Dinge in es Ohr : von dem Besuch eines versteckt gelegenen Hauses , wo auf eine bestimmte Klingel hin ein Haufen prachtvoller , schillernder , verführerischer Geschöpfe mit weißer Haut und goldenen Haaren hervorbreche , und dem Gaste seine Dienste anbiete .
Man gebe ein Geschenk , - ein Gastgeschenk - das sei so üblich .
Man wähle sich eines der Geschöpfe aus .
Mit der verschwinde man dann auf eine Stunde .
Alles übrige ergebe sich von selbst .
Ich solle nur unverzagt sein , u. Schu . -
Wie ein Blitz fuhr es mir durch den Kopf :
Sollte ich hier einen Eingang in jenes Reich der Kolibri-Geschöpfe finden , nach deren Existenz ich seit fast sechs oder sieben Jahren im Geheimen fahndete ? -
Mit pochendem Herzen folgte ich meinem Freund , der sich über meine Unkenntnis und mein Verzagtsein nicht wenig erlustierte .
Wir gingen abseits von der Hauptstraße durch schwarze Gassen , dann durch schwarze Gäßchen ; es wurde immer stiller ; durch das Sträßchen , durch das wir jetzt gingen , lief in der Mitte eine Gosse ; wir mußten rechts und links weit ausschreiten , wie der Koloß von Rhodos , um uns nicht zu beschmutzen ; keine Menschenseele begegnete uns .
Endlich hielten wir an einem himmelhohen , schwarzen , nur drei Fenster breiten Haus , zu dem eine steinerne , wacklige , geländerlose Stiege emporführte .
Mein Freund schellte .
Gleich darauf öffnete sich die Tür leise ; ein Flüster-Austausch ; und wir gingen einen steinernen , nur mattbeleuchteten Gang entlang ; dann eine holprige , steile Treppe empor ; ein Griff auf eine Türklinke : und mein Freund schob mich in einen hell und blinkend erleuchteten Raum , in dessen Wandspiegeln sich ein tausendfach-fassetirtes Licht brach , und in dem uns ein helles , nie vernommenes Kichern und Lachen umschwirrte .
Auf den Sofas und weichen Lederstühlen saßen und lagen prächtige , kostbargeartete , helle , phantastische Wesen mit purpurroten Lippen , blitzend-weißen Zähnen , langen Haarsträhnen , kalkweißen Halskrausen und nackten figelirenden Armen , und schauten uns mit glashellen , bachklaren Augen an , als sähen sie heute zum ersten Mal Menschen in runden Beinrohren und eingezwängten Tuchröcken .
Mein Freund sprach längere Zeit leise mit einer vornehmen Dame in Schwarz , die in jeder Hinsicht dem gewöhnlichen Menschengeschlecht anzugehören schien ; dann , auf einen Wink , sprang eines der schlanksten , aalglatten Geschöpfe mit einer gilfenden Lache auf , schlang ihren weichen , langen Arm um meinen Hals , und schleppte mich fort aus dem Zimmer , eine Stiege höher , in ein kleines , ebenfalls prachtvoll erleuchtetes Gemach , in dem alles aus Kristall zu sein schien , eine Menge Fläschchen , Näpfchen und Vaschen mit irisierender Oberfläche umherstanden , und die Luft wie mit tausend schweren Gedanken beladen Einem in die Nase drang .
Ehe ich mich_es versehen , hatte das schlüpfrige Geschöpf eine Hülle nach der anderen abgeworfen , und plötzlich stand vor mir , strahlend in Gold mit schwarzer Einfassung , jenes Orange-Bild aus dem Schaufenster , meine zierliche Ideal-Göttin mit jener Safranen Hülse um Leib , Taille und Brust , die ich seitdem so oft als reproduziertes Hirn-Gespinst vor mir gesehen hatte , in der Nacht , bei Tag , im lateinischen Klassen-Zimmer ; aber nicht tot , ausgestopft , mit abgehacktem Hals , herausgezogenen Armen und Beinen ; sondern lebend , vibrierend , als Ganz-Geschöpf , mit schneeweißem Hals , goldbesträhntem Kopf , blühenden Beinen , herumfegend Armen , gellenden Trillern ; und um die Mitte des Körpers zog sich jener prachtvolle orangene Menschenbalg mit schwarzer Einfassung , an dessen oberen Rand zwei bläulichweiße Ballen mit Karminspitzen quellend hervordrangen .
" Du unvergleichliches Wesen ! " - rief ich , und stürzte mit einem Schlag auf die Knie , - " Dich kenne ich , seit zehn Jahren such ich Dich , Du erscheinst mir im Traum und bei Tag in einsamen Stunden .
Du warst im Besitz eines ekelhaften , schwarz-geschniegelten Juden !
Wie bist Du aus jenem Schaufenster herausgekommen .
Wo hast Du diese wunderschöne , orangene Hülse her ?
Du bist ganz Duft , Kolibri und Goldhaar .
Kann man Dich kaufen ?
Du bist der Inbegriff alles meines Glücks auf dieser Erde .
Ich würfe die ganze Theologie zum Teufel , wenn ich Dich besitzen könnte ; einerlei , kommst Du aus dem Himmel oder aus der Hölle .
Du bist köstlicher als der Feuersalamander .
Deine Haut ist ganz Opal und Onyx .
Du duftest nach Sandelholz .
Deine Bewegungen sind wie Seidenkirschen .
Was tust Du mit jenen quellenden Kugeln , die wie flüssiger Granit oben aus Deiner Brust hervorzubrechen drohen , um uns zu zermalmen ?
Lebst Du in besonderer Luft ?
Nimmst Du Speise zu Dir ?
Werdet Ihr in Wagen gefahren , weil man Euch nie auf der Straße sieht ?
Hast Du damals das Schaufenster zerschmettert , und bist dem Aquarium-Besitzer , dem Juden , davongelaufen ?
Lebst Du hier glücklich ?
Bist Du aus Glas ? oder Seidenstoff ? oder Orange-Farbe ? oder Muschelmasse ?
Kann man in Dich hineinbeißen ... ? "
- Ich weiß nicht , wie lange ich so gesprochen ; noch , was ich getan ; noch , was mit mir geschehen ist .
Das köstliche Wesen schaute mich lange starr mit ihren tiefen Forellen-Augen an ; und entblößte die obere , weiße Zahnreihe ; und die Hände waren nach mir ausgestreckt , dann weiß ich Nichts mehr .
Ich muß bewußtlos geworden sein .
Und kam erst wieder zu mir , als ich die wacklige , steinerne Treppe in dem schwarzen Gäßchen hinunterstieg , und die frische Luft mich wieder zu mir selbst brachte .
- Mein Freund hatte mich bei der Hand .
Er machte mir bittere Vorwürfe , ich hätte nicht das richtige Benehmen an den Tag gelegt ; gab mir eine schwulstige , geschraubte , ekelhafte Erklärung über die Bedeutung dieses Hauses und ihrer Insassen , die ich zum größten Teil nicht verstand , zum anderen Teil überhörte über der Fülle inneren Glücks über das Gesehene und Genossene .
Die ganze Nacht war mein Kopf voll jener San delholz-Gerüche und der Ausdampfungen aus den Kristall-Schalen und -Fläschchen der Orange-Fee . -
Ich zog mich jetzt ganz zurück aus dem Studentenleben .
Der offene Verkehr mit Meinesgleichen , und das harmlose Plaudern und Lachen über Dinge , die mein Innerstes brutal berührten , war mir ein Gräuel .
Ich lebte ganz meinem Innenleben , und baute dort aus den wenigen farbigen Bausteinen , die ich der Außenwelt , die ich meinen paar Erlebnissen , im Hinblick auf jenes Feen-Geschlecht , entnommen , eine phantastische , gelbe , korsettierte Welt auf , an der ich mich fabelhaft ersättigte .
Um hier nicht unterzugehen , stürzte ich mich mit fürchterlicher Energie auf mein theologisches Studium .
Und nicht ohne Erfolg .
Ich fühlte jetzt ganz genau jene Zweiteilung in mir vorgehen , die schon in frühester Jugend bei mir begonnen : jene spontane , von der Phantasie eingenommene Sphäre , in der ich uncontrollirbar schuf , kreierte , produzierte ; und aus der ich meist jenes kostbare , meinen Farben- und Formen-Durst stillende , gelbe Geschlecht hervorholte ; und die zweite , die Verstandes-Sphäre , wo ich , unter Zusammennehmen aller fünf Sinne , keuchend wie ein Roß , meine Daten und Geschichtsquellen memorierte , und die trübe , fade Außenwelt mit ihren Erscheinungen auswendig lernte .
- So kam mein Examen herbei .
Ich bestand es glänzend .
Durch meinen eisernen Fleiß hatte ich die erste Note errungen ; und erhielt vom Regierungs-Vertreter die Aussicht im Laufe des nächsten Vierteljahres angestellt zu werden .
Ich war glücklich zum Emporjauchzen .
Und dabei traurig zum Hinsinken .
Mein alter ego war unzufrieden .
Und ich fühlte in meinem Inneren eine höhnische Stimme , die sich über meinen äußeren Erfolg lustig machte .
Ich eilte nach Hause zu meinen Eltern , wo ich mit großer Freude empfangen wurde .
Jetzt , wo meine Aussicht auf Versorgung so gut wie gewiß war , und ich inzwischen neunundzwanzig Jahr alt geworden , sprach mein Vater zum erstenmal mit mir über Verheiratung , über die Süßigkeit der Liebe , und schmatzte dabei mit dem Munde .
Ob ich noch kein Gefallen an dem anderen Geschlecht gefunden ?
Ich glotzte ihn groß an , und sagte , ich wisse nicht , was er wolle .
Hätte nie davon gehört .
Der Gegenstand sei mir zuwider .
Ich wüßte Besseres . -
Aber eine andere Befriedigung wurde mir zu Teil .
Mein Vater hatte für mich die Erlaubnis erwirkt , am folgenden Sonntag an seiner Stelle die Kanzel besteigen zu dürfen , und damit meine Antritts-Predigt zu halten .
Dies war ein mächtiger Sporn für meinen Ehrgeiz .
Ich nahm einen Prachttext aus dem Corinther-Brief , und komponierte eine fulminante Predigt .
Sie war am Donnerstag fertig .
Ich hatte jetzt noch zwei Tage zum Memorieren .
Die Sache ging mit Spaß .
Ich war nie so frisch und munter bei der Arbeit gewesen .
Am Sonntag früh in der Sakristei , nachdem ich den Chorrock angelegt hatte , ging ich , während die Gemeinde den Zwischenchoral sang , - ich vergesse , welchen , - langsam und überlegend auf den Steinfließen auf und ab .
Plötzlich wurde mir merkwürdig zu Mute .
In meinem Inneren schien etwas vorzugehen .
Mich überfiel die Angst , es könne in meinem Inneren sich etwas ereignen , über das ich nicht mehr die Kontrolle hätte .
Ich hatte die Empfindung , auseinanderzugehen , wie eine Maschine .
Und , als ob ich bei diesem Auseinandergehen ruhig zuschauen müßte , ohne etwas tun zu können .
Und dies , die Angst vor dem Kommenden , war die Quelle meiner Beunruhigung .
Nicht die erste Sensation selbst , die nur überraschend und merkwürdig war . -
Doch war ich nach einigen Minuten wieder frei ; und ich bestieg die Kanzel .
Ich begann meine Predigt äußerlich ruhig und ohne Befangenheit .
Die Worte flossen wie von selbst .
Aber schon nach wenigen Sätzen , merkte ich , kam jenes Sakristei-Gefühl wieder .
Und nun konnte , und mußte ich , zusehen , was geschah :
Während meine Predigt ruhig und sicher wie eine Spule abrollte , begleitet von guten Gesten und sicherem Tonfall , merkte ich , wie sich in meinem Inneren etwas ablöste ; ein Maschinenteil davonrannte .
Und nun erinnerte ich mich , wie ich schon als Knabe immer pensiv war , und meine Seele während der Predigt davonlief .
Unwillkürlich schaute ich hinunter auf die Kirchenbänke , und :
da saß ich , als Junge , mit gläsernem , starren Blick : und gleichzeitig hörte ich die breite , wiederhallende Predigerstimme meines Vaters .
- In diesem Augenblick wurde ich durch eine plötzliche Stille unterbrochen .
Ich muß zu predigen aufgehört haben .
Ich erkannte jetzt die Situation ; ermannte mich , räusperte , und begann von Neuem ; fest entschlossen , keiner Verführung mehr nachzugeben . -
Aber meine Seele hatte ihre Tour schon begonnen .
Und nun mußte ich mit .
Mit auf die Lateinschule .
Mit in das Haus meines Onkels .
Mit durch die schwarzen Straßen der Residenzstadt .
- Krampfhaft klammerte ich mich an meinen memorierten Predigttext an , und suchte mein Inneres zu überschreien .
Als ich an die Stelle kam , - in meiner Seelengeschichte - wo ich im Auftrag meiner Tante jenen abendlichen Gang zu machen hatte , sah ich mit einemmal , wie ein langgestreckter Jude , etwa in der Höhe der Kanzel , quer durch die Luft zu mir kam .
Ich erschrak , und wunderte mich , wieso derselbe in der Luft schweben könne ; entdeckte aber bald , daß der Kerl , wie ein Kronleuchter , hinten am Rücken durch ein starkes Seil befestigt war , welches oben an der Kirchendecke mündete .
Und vor sich her schob der Jude , mit einem freundlichen Grinsen zwischen seinem schwarzen Bart , jenes orangegelbe Wesen , welches mich durch so viele Jahre begleitet hatte .
Ich war außer mir , über die Störung , und betrachtete meinen Chorrock , der mit gelben , fetten Lichtern wie übergossen war .
Ich winkte dem Juden fort , und ließ deutlich erkennen , wie unangenehm mir der Besuch sei ; und wie sonderbar sein Benehmen , sich mit Hülfe des Kirchendieners mittels eines Strickes so hoch herabzulassen .
Er blieb aber genau , wo er war , und lächelte fortwährend in gleicher Weise . -
Bis dahin hatte ich mit äußerster Anstrengung meinen Predigttext nicht verlassen .
Aber jetzt , als ich eben zum zweiten Teil überging , geschah etwas Unerhörtes .
Die Glastüren , die zur Galerie der Kirche , zum Empor führten , wurden zu beiden Seiten aufgerissen , und meine früheren Gymnasial-Kameraden von der ersten und zweiten Klasse stürmten mit ihren Büchern herein , nahmen die Sitze rings um die Galerie ein , und nach einigem Schnaufen und Flüstern hörte ich , wie einige lautgällend , lachend , riefen : " Ei , das ist ja der Corsetten-Fritz ! "
- Und " Corsetten-Fritz !
Corsetten-Fritz ! " folgte es jetzt im Chor .
Anfänglich wollte ich die Störung nicht beachten ; zumal ich überzeugt war , daß die jungen Leute exemplarisch bestraft würden .
Als aber die höhnenden Zurufe immer ärger wurden , fing ich an hinaufzudrohen und zuletzt hinaufzuschimpfen .
Der Genuß meiner Predigt wurde dadurch natürlich wesentlich verkümmert .
Nun wurde auch die Gemeinde unruhig , und begann zu murren .
Gegen die Demonstranten .
Zuletzt wurde der Lärm so arg , daß der Kirchendiener zu mir auf die Kanzel kam , und mich bat , plötzlich abzubrechen , mein Vater erwarte mich dringend in der Sakristei .
Damit verließ ich die Kanzel .
Nach sechs Wochen wurde ich hierher in ein Haus gebracht , von dem es heißt , es sei die Irren-Anstalt .
Und von hier aus schreibe ich diese Zeilen , meine Lebensgeschichte , auf Wunsch des Direktors nieder .
Man sagt mir , ich litte an Halluzinationen , an Gesichts- und Gehörstäuschungen .
Davon kann keine Rede sein .
Ich verlange vor allem eine gerichtliche Untersuchung , über jene Vorgänge in der Kirche , und eine Verhaftung des Kirchendieners , der jenem Juden den Strick gegeben hat zum Siechherablassen .
Diejenigen , die jene Vorgänge leugnen , beweisen damit , daß sie in ihren Sinnen krank , oder an jenem Komplott beteiligt sind .
Was allein an der ganzen Sache merkwürdig ist , ist daß jene Jungen , die damals auf dem Empor " Corsetten-Fritz " schrien , aussahen , als wären sie sechs bis acht Jahre jünger , als sie wirklich zur Zeit sein mußten .
Denn diese Zeit ungefähr hatte ich sie nicht mehr gesehen .
Daß sie ihre Haare genau so gescheitelt trugen , dieselben Anzüge anhatten , und , täuschend , die gleichen Bücherbündel , mit Riemen zusammengehalten , mit der gleichen ungezogenen Manier trugen , wie vor sechs , acht Jahren .
Darin allein liegt das Merkwürdige .
Das ist aber offenbar bestellte , fabrizierte Sache .
- " Nehmet wahr der Raben ; sie säen nicht , sie ernten auch nicht , und euer himmlischer Vater nähret sie doch . "
Lucas 12 , 24 Wer in den letzten fünf oder sechs Jahren in einer der größeren Städte des Kontinents seinen Aufenthalt hatte , oder gelegentlich dort verweilte , erinnert sich vielleicht einer farbigen Truppe , die unter der Aufsicht eines weißen Unternehmers von Ort zu Ort zog , ihre Zelte aufschlug , in einem abgeschlossenen Raum ihre Künste , Kriegs-Tänze und sonstige absonderliche Gewohnheiten vorführte , und unter denen ein geschlossenes Kontingent von etwa fünfzig bis sechzig Indianern des Sioux- und Cheyennes- Stamms das Haupt-Interesse des Publikums herausforderte .
Als junger Arzt in einer größeren Stadt Mittel-Deutschlands ansässig , hatte ich damals , um Beschäftigung zu erhalten , gegen ein gewisses Pauschale die Verpflichtung übernommen , allen durchziehenden Gesellschaften , Circustruppen , Angestellten bei Menagerien , Variete-Gesellschaften und drgl. , die alle auf den Platz und das Etablissement eines und desselben Besitzers angewiesen waren , kostenlos die erste ärztliche Hülfe angedeihen zu lassen .
- Dieser Fall trat nun auch bei den Indianern ein , die , aus einem wärmeren Klima kommend , und mit einer feinen , auf den direkten Kontakt mit der Luft angewiesenen , Haut ausgestattet , unter den ungewohnten Kleidern , und in unserem rauhen Klima , den mannigfachsten Erkältungen ausgesetzt waren .
Während meiner Besuche , die sich auf das Verordnen allgemein diätetischer Maßregeln beschränkten , lernte ich auch den Häuptling kennen , der , nichtwissend , daß ich für meine geringen Dienste bereits belohnt sei , in jeder Hinsicht mir seinen überströmenden Dank bezeigte , mich in manche Feinheiten ihrer Sitten und Sprache einweihte , und mit dem ich zuletzt in ein förmlich freundschaftliches Verhältnis trat . -
So weit war dies gut .
- Eines Tags saß ich zu Hause , als meine Aufwärterin hereinkam , und mir mitteilte , draußen auf der Gasse treibe sich ein sonderbar aufgeputzter Mensch herum , begleitet von einer Schar neugieriger Schuljugend , und scheine etwas zu suchen .
Ich öffnete das Fenster .
Es war mein Freund , der Häuptling .
Er war überglücklich , als er mich sah .
Ich bat ihn hereinzukommen .
Er hatte mich aufsuchen wollen .
Meine Wohnung , in der es nach meiner Berechnung manches für ihn Wichtige und Interessante zu sehen gegeben , reizte übrigens zu meiner Verwunderung nicht im Mindesten seine Neugierde .
Er hatte immer nur seinen Blick freundlich aber fest auf mich gerichtet .
- Eine Zigarre , die ich ihm anbot , lehnte er ab .
Ebenso eine Tasse Kaffee , die ich ihm machen lassen wollte .
Ein Stückchen Kautabak , von dem ich die Hälfte abbrach und in meinen Mund steckte , nahm er an .
Mit Mühe vermochte ich ihn , sich auf mein Sofa niederzulassen .
Er stand sofort wieder auf , und gab durch einen Seufzer seine Verlegenheit und Unzufriedenheit kund .
Er wollte sich dann auf den Boden niederlassen .
Bis ich einen gewöhnlichen , hölzernen Küchenstuhl hereinbrachte .
Den akzeptierte er .
Der Häuptling war in voller Kriegsrüstung ; auf dem Kopf den bekannten mit starrenden Federn besetzten Kranz , dessen Enden auf die Schultern niederflossen ; in den Ohren zwei große goldene Spangen ; die nackten Körperteile mit einer Art pompejanisches Rot prachtvoll bemalt ; im Hüft-Gürtel , der ein kurzes enganliegendes Beinkleid zusammenhielt , ein kostbar gearbeiteter Tomahawk ; der ganze Mann noch einmal eingehüllt in eine dunkelblaue , mandelartige Hülle , die aber kein indianisches Kleidungsstück , sondern eine Art Reisekleid und Schutz gegen die Unbilden des europäischen Klimas war .
Der Häuptling hatte jenen misanthropischen Zug in dem mageren Gesicht , der die meisten seiner Stammesgenossen auszeichnete , und der auf eine , ich möchte sagen Jahrhunderte lang genährte und organisch gewordene Unzufriedenheit und Verbitterung des Gemütes hinwies .
Er starrte mich lang und penetrierend an , wie ich es von ihm nicht gewohnt war .
Er sprach etwas englisch , und so war die Möglichkeit der Verständigung gegeben .
Ich vermied es , ihn auf kalt-europäische Weise zu fragen , was ihn zu mir führe .
Und so stockte die Unterhaltung für längere Zeit .
Endlich , nachdem er geraume Weile seine zwitterhaft glänzenden Augen wie spitze Pfeile auf mir hatte ruhen lassen , begann er in dem ruhigen , freundlichen Ton , den ich an ihm gewohnt war .
- " Doktor , Du hast mit Deiner Geheimkunst meine Leute wieder zufrieden gemacht , und der große Geist , den ich gebeten habe , wird sein Auge auf Dir ruhen lassen ! "
- " Das ist nicht der Mühe wert , " - meinte ich , - " Durch Wärme und gute Nahrung wären sie sowieso gesund geworden . "
- " Aber , Doktor , diese Leute sind es nicht allein ; unser ganzer Stamm ist krank ! "
- " Wieso , " - fragte ich verwundert , - " was ist passiert ? "
" Unser Stamm ist krank , und will sterben ! "
- wiederholte der Indianer mit unverbrüchlicher Ruhe , als wäre es der einfachste Gedanke der Welt .
- " Warum wollt Ihr sterben ? "
- fragte ich mit tiefer Teilnahme .
- " Doktor , " - sagte der Häuptling , - " Dein Auge gefällt mir ; es ist ein See der Wahrheit ; Du wirst nicht lügen ; nenne mir Deine Geheimkunst , und der große Geist wird sein Auge auf Dir ruhen lassen ! "
- " Was soll ich Euch sagen ?
Was wollt Ihr von mir wissen ? "
- " Die Sioux und die Cheyennes und die Arapahons und die Dakota wollen sterben ! "
- " Und warum ? "
- " Weil wir nicht leben können ! "
- " Und warum "
- " Weil die Totengesichter um uns herum uns erwürgen , und uns mit den Feuerschlünden zusammenschießen wie Büffel ! "
- " Wer sind das , die Totengesichter ? "
- " Die Pferds-Leute um uns herum mit den dicken Knochen und der Lügenspur im Angesicht . "
- " Um Euch herum wohnen doch die Amerikaner ?! "
- " Ja , die Pferds-Leute ! "
- " Und deshalb wollt Ihr sterben ? "
- fragte ich verwundert , und nicht wenig erschrocken im Inneren über den grauenhaften Gedankengang des Indianers .
Der Häuptling saß mir gegenüber , vollständig ruhig und ohne jede Erregung , als wäre dieser Gedanke seit Jahren nach allen Seiten von ihm erwogen worden , als wäre diese Frage eine immer wiederkehrende Erörterung in den Versammlungen seines Stamms .
- " Was meinst Du zu Brandy , Doktor , " - nahm der Indianer wieder das Wort , - " die Sioux trinken gern das Feuerwasser der Pferds-Leute ? "
- " Ja , was wollt Ihr mit dem Brandy ? " fragte ich erwartungsvoll .
- " Wir könnten alle unsere Tierfelle , die wir noch haben , gegen Feuerwasser eintauschen , und alle unsere Leute berauschen , und , wenn sie wie tot daliegen , ihnen die Hälse abschneiden . "
- " Das wäre ja eine fürchterliche Metzelei ! "
- " Ja , aber wir wären schön gestorben ! "
- " Wieviel seid Ihr da drüben ? "
- " Die Sioux sind fünftausend , Männer und Weiber . "
- " Und wieviel Kinder habt Ihr ? "
- " Wir haben keine Kinder . "
- " Was ? " -
rief ich erstaunt , - " es müssen doch Kinder da sein ! "
- " Doktor , nein , es sind keine Kinder da ; seit zehn Jahren ersticken wir sie . "
- " Mein Gott ! " - rief ich , - " wie gräßlich ; so habt Ihr Euer Zerstörungswerk schon begonnen ? "
- Der Indianer schien mich nicht zu verstehen , oder meine Verwunderung für gegenstandslos zu halten ; wenigstens gab er mir keine Antwort .
Erst nach längerer Pause , wie mir schien , des Selbstbesinnens , sagte er , " Doktor , was hast du gegen den Brandy ? "
- " Ich habe nichts gegen den Brandy , " - antwortete ich halb gleichgültig , - " ich finde es nur scheußlich , ein ganzes Volk so hinzumorden ; aber , wenn Ihr es nun doch vorhabt , so finde ich es gräßlich durch Schnaps zu sterben . "
- " Ja , Doktor " - antwortete der Alte , der diesmal aufmerksam zugehört hatte , - " Du hast Recht , der Brandy ist ein schlechtes Wasser , er macht so gemeine Grimassen , - wie die der Pferdsleute .... "
- " Wie wer ? " -
warf ich dazwischen .
- " Wie die Pferdsleute ! "
- betonte der Alte nachdrücklicher , und ergänzte sich dann noch mit : " wie die Totengesichter mit den dicken Knochen , die um unsere Jagdgründe wohnen .... "
- " Wie die Amerikaner , willst du sagen ? " -
fragte ich noch ; - " ja , " ergänzte der Häuptling fast schläfrig , - " wie die Amerikaner ; - - nein , Doktor , der Brandy ist nichts ; auch würde der große Geist uns zürnen , wenn wir in seine Jagdgründe kämen ; - Doktor , nenne mir ein anderes Mittel aus deiner Geheimschachtel . "
- " Mein lieber Freund , " - sagte ich ; das furchtbare Vorhaben des Indianers zwängte mir unwillkürlich das vertrauliche > Du < auf die Lippen , - " ein solches Vorhaben ist nie an mich gestellt worden ; unser Arzneischatz hat zwar starke Gifte , aber wir teilen sie in kleine und kleinste Gaben , und verdünnen sie mit viel Flüssigkeit , weil wir Segen und Heilung damit wirken wollen ; - übrigens , " - fuhr ich nach einigem Besinnen weiter , - " Ihr habt ja selbst tödlich wirkende Kräuter ; Ihr habt ja das Pfeilgift .... "
- " Doktor ! " -
fiel der Indianer mir langsam und schlau blinzelnd ins Wort , - " Du hast keinen so scharfsinnigen Gott wie wir ; der große Geist kennt das Gift unserer Pfeile ; er würde es riechen ; und wir kämen nicht in die ewigen Jagdgründe ! - Doktor , nenne mir ein anderes Mittel aus Deiner Geheimschachtel , und Du sollst einstmals neben mir Deine Pfeile in den leuchtenden Jagdgründen des großen Geistes abschießen ! "
- " Warum paktiert Ihr nicht mit den Amerikanern , mit den Pferds-Leuten , wie Ihr sie nennt , " - versuchte ich dem Gedankengang des unheimlich gleichgültigen Indianers eine andere Richtung zu geben , - " grenzt Euer Gebiet ab ; es ist ja noch so viel Platz da drüben . "
- " Doktor , spricht auch der Hirsch mit dem Jäger über die Bedingungen des Lebenbleibens ?! " - ( dann nach einer Pause ) " nein , Doktor , wir müssen sterben ; aber weil wir keine Hirsche sind , sondern doch jedenfalls Sioux , Cheyennes und Dakota sind , wollen wir sterben ; wir wollen wie flinkfüßige Hirsche den Pferds-Leuten zuvorkommen , und schneller sterben , als es ihnen lieb ist .... "
- " Der Plan ist teuflisch , der Plan ist infernal , " - rief ich voll Entsetzen , - " welches Scheusal unter Euch hat diesen fürchterlichen Plan ausgeheckt ? "
- " .... Doktor , " - fuhr der Häuptling fort , indem er das Letzte entweder überhört hatte , oder nicht würdigen wollte , - " was halst Du vom Tabak ? "
- " Ich halte nichts vom Tabak ! "
- erwiderte ich unmutig , - " Der Tabak ist ein langsames Gift , er umwirbelt Euren Geist ; er täuscht Euch , aber er tötet Euch nicht . "
- " ... Und er macht die Menschen im Inneren so schmutzig ! "
- ergänzte der rotfarbige Schlaukopf , der diesmal scharf aufgepaßt hatte , - " auch würden die Weiber den scharfen Saft spüren , Verdacht schöpfen und zu kreischen anfangen ! .....
Unsere Weiber wissen nichts .... ihre Seele ist zu klein ; ..... nein , Doktor , - aber ich habe gehört die Schachtel des weißen Medizinmanns hat Gift von denen , was in einen hohlen Zahn hineingeht , genügt , Tausende zu morden , und man riecht nichts und schmeckt nichts , und es färbt sich nichts , und bleibt Alles inwendig wie auswendig ; Doktor , zeige Dein Herz so rein , wie Dein Auge ist , und hilf Deinem Freund , den großen Geist betrügen ! "
- " Berühmter Häuptling , " - entgegnete ich , " was Du hier von unseren Giften behauptet hast , ist nicht so wörtlich zu nehmen , vielleicht hat es einer von den Unseren einmal ausgerechnet ; aber so viel Gift bereiten wir nicht im Voraus ; weil wir nicht Tausende hinmorden ; der tausendste Teil dessen , was unter einen Fingernagel hinunter geht , hat schon heilkräftige Wirkung ; woher denn Zentner Gifte auf einmal herholen , um die drei Stämme zu vernichten !? "
- Der Häuptling schaute mich mit dem pfeilspitzen Blick seines zugekniffenen Auges an ; alles , was ich vorgebracht hatte , war nicht ganz wahr ; vielleicht gibt es in unserem Gesicht eine feine Reaktion der Unwahrheit , welche diese fremden Völker erkennen , und welche eintritt , wenn sie mit dem Griffel ihres stahlgrauen Auges die Probe machen ; ich fühlte der Häuptling wisse , daß ich Ausflüchte suchte .
Als er aber meine Verlegenheit merkte , und , daß ich mich durchschaut fühlte , schonte er mich , und schaute weg .
- " Wir Sioux und Cheyennes , " - fügt er dann nach längerem Besinnen hinzu , - " sind doch noch zu sehr Menschen ; wären wir Tiere ! ....
Dem Tier verhüllt man das Auge , und treibt ihm einen Stachel durch das Hirn ; aber die Sioux sind doch noch Menschen .
Welches Unglück , zwischen den Pferdsleuten , und Tieren in der Mitte stehen zu bleiben ! .... ( dann nach einer längeren Pause )
Wir könnten auf allen Vieren im Wald herumlaufen , uns Hörner aufsetzen , wie die Hirsche bellen , und uns zusammenschießen lassen ! .... aber schließlich würden die Pferdsleute dahinter kommen , sich enttäuscht von unseren blutenden Körpern zurückziehen , und wir müßten hilflos im Wald verrecken . "
- " Häuptling , " - entgegnete ich - " Deine Phantasie ist schrecklich ; was Du vor hast , ist das Unerhörteste in der Geschichte der Völker ; und wie Du es vor hast , ist es eine Grausamkeit , die an Wahnsinn grenzt ! -
Wenn Ihr partout sterben wollt , warum ergreift Ihr nicht die Waffen , und stürzt Euch geschmückt und bemalt mit wildem Kriegsgeschrei auf Eure Feinde , vernichtend und niedermetzelnd , was sich Euch in den Weg stellt , und zuletzt der Übermacht erliegend ?
Wäre das nicht der schönste Tod für den Krieger ? "
- " Doktor , " - entgegnete mit großer Schläfrigkeit der Indianer - " warum grundlos so viel Blut vergießen ?! -
Wir haben unsere Skalpe ; ....
Jeder Sioux muß so viel Skalpe genommen haben , als er Finger hat ; seit vierzig Jahren haben wir gesammelt ; die Stärkeren haben für die Schwachen gearbeitet ; die Skalpe unserer Feinde liegen vertrocknet tief im Wald aufgehäuft , und die Blaßgesichter haben auf der Reise in die Ewigkeit ihre nackten Schädel dem großen Geiste vorgezeigt ; er hat sie gezählt ; und den Sioux steht offen der Weg zu den großen Jagdgründen ! -
Warum jetzt noch schmutziges Blut vergießen ? -
Nein !
Doktor , Du kennst nicht das Gefühl der Sioux und Dakota ; wir sind wie ein verwundetes Tier , das weiß , daß es sterben muß , und sich tief im Gebüsch verkriechen möchte , um das dumme , unreinliche Geschäft allein und unentdeckt zu vollbringen ; aber ein tiefer , alter Gedanke , will uns immer wieder hindern und uns daran erinnern , daß wir mehr wie Tiere sind ; ... ( nach längerem Besinnen )
Unser Fleisch soll sehr gut schmecken ! ... "
- " Was meinst Du , Häuptling ? "
- entgegnete ich , - " Habt Ihr gutes Wild und reiche Jagdreviere ? "
- " Nein , - unser Fleisch soll gut schmecken ! "
- " Wessen Fleisch ?
- Euer Fleisch !
- Ihr seid keine Menschenfresser ?! "
- " O nein der Sioux müßte ausspeien ! -
Aber wir könnten unsere jungen Mädchen und Jünglinge sehr sorgfältig braten und mit Kräutern und Lorbeer geschmückt den Pferdsleuten überschicken , - unser Fleisch gilt höher als das des Ebers , - und die anderen würden sich inzwischen im tiefsten Wald aufhängen ; und die Blaßgesichter würden erkennen , unsere Religion erlaubt uns , großmütiger zu sein , als ihr an einem Balken aufgehängter , toter Gott ! .... " - In diesem Augenblick wurde der rote , kriegsgeschmückte Mann vor mir auf dem Holzstuhl von heftigem Zittern und Schluchzen befallen ; er reckte und dehnte die mageren Arme vor sich zwischen den Knien und verbarg das verrunzelte , wie in einem Krampfanfall zusammengekniffene Gesicht gegen die Brust hin ; war es ein Raptus des Schmerzes , oder die indianische Weise zu weinen ; keine Träne stahl sich über sein Gesicht ; aber gleich darauf sprang er plötzlich mit einem einzigen Satz , und mit einem Schrei in die Höhe , als sei er von einem schrecklichen Gedanken erlöst worden , wobei ich zu meinem höchsten Erstaunen bemerkte , daß er den funkelnden Tomahawk in der hoch emporgehaltenen Rechten hielt .
" Doktor " , - sagte der Häuptling , - " der große Geist hat sein Auge auf Dich gerichtet , und Deinen Weg behütet . "
- Dann wurde der Alte wieder sehr ruhig und still , setzte sich wieder auf einen Moment hin , sah mich mit einer freien , fast freudigen Miene an , musterte jetzt erst mit einiger Neugierde mein Zimmer , brach dann seinen Besuch ab , und empfahl sich zuletzt mit derselben Freundlichkeit und Ehrerbietung , mit der er mich immer in seinem Lager ausgezeichnet hatte , und mit den englisch gesprochenen Worten : Well , Doktor , we shall see about all tat , when we have coming home .
( Nun , Doktor , wir werden über dem allen ins Reine kommen , wenn wir erst wieder zu Hause sind ) .
Buchempfehlung Der Teufel kommt auf die Erde weil die Hölle geputzt wird , er kauft junge Frauen , stiftet junge Männer zum Mord an und fällt auf eine mit Kondomen als Köder gefüllte Falle rein .
Grabbe von ihm selbst als Gegenstück zu seinem nihilistischen Herzog von Gothland empfundenes Lustspiel widersetzt sich jeder konventionellen Schemeneinteilung .
Es ist rüpelhafte Groteske , drastische Satire und komischer Scherz gleichermaßen .
58 Seiten , 4.80 Euro " Und Er schuf sie , ein Männlein und Fräulein , und sprach zu ihnen :
Seid fruchtbar und mehret Euch .
Genesis 1, 27-28 .
Das säkularisierte Kloster Douay in der Normandie wurde 1830 insofern seinem ursprünglichen Zweck zurückgegeben , als ein Erziehungs-Institut für Mädchen in den weiten prachtvollen Räumen , und unter der geistlichen Oberleitung eines Abbe mit der nötigen Anzahl von Lehrkräften in der Gestalt von Dominikanerinnen - die auch früher das Kloster inne gehabt - von der Regierung gestattet worden war .
Die dort erzogenen , jungen Damen gehörten den ersten Familien des Landes an .
Man wollte dem damals noch gekränkten französischen Adel gern einige Konzessionen machen , und ihm , der damals die Hauptstädte , und besonders Paris , mied , gern auf dem Lande das einräumen , was er dort nicht erreichen konnte : Ansehen , freies , glanzvolles Auftreten , und besonders einen gewissen Einfluß auf die örtlichen Institutionen des Landes und der Bevölkerung .
Daß dieser Einfluß sich mit einer Stärkung des katholischen Gedankens deckte , lag in der Natur der Sache .
Und es war ganz im Einvernehmen mit den Protectricen des klösterlichen Erziehungs-Instituts , wenn die jungen Damen beim Eintritt in ihre Lernzeit eine Art von Gelübden ablegten .
Das war vor Allem vornehm .
Und es gab einen Vorgeschmack für das eigentliche klösterliche Leben , sollte die Eine oder Andere , bei dem damaligen niedrigen Kurs aristokratischer Brautschafte , es vorziehen , definitiv den Schleier zu nehmen .
Also Gelübde wurden abgelegt .
Von den bekannten Drei war das der Armut natürlich nicht von jungen Aristokratinnen zu verlangen , deren Eltern sonntäglich zwei- und vierspännig von ihren Gütern herüberkamen , und den Kindern ein reiches Extra-Taschengeld für Obst- und Zuckersachen daließen .
Dagegen wurde das Gelübde des Gehorsams streng gefordert und geleistet , und ebenso - die Mädchen waren alle zwischen 14 und 18 - das der Keuschheit .
Wir kommen auf den letzteren Punkt später zurück .
Er ist nicht ganz irrelevant in der gleich zu beginnenden Geschichte .
- Nur ein ganz kurzes Personenverzeichnis noch vorher , eines Stückes , welches der Leser am Schluß mutmaßlich als Tragikomödie bezeichnen dürfte ; Da waren also einmal Monsieur l' Abbe ( de Rochechouard ) , meist kurzweg Monsieur l' Abbe bezeichnet , oder sogar Monsieur , da er neben dem Gärtner und einem Kirchengehilfen für die grobe Arbeit der einzige Mann im Kloster-Institut war .
Ein feiner , hochgebildeter Geistlicher aus altem Adel , in den 50ern ; aber etwas bequem ; es war doch mehr eine Sinekure als eine Arbeits-Stellung ; Monsieur hatte die geistlichen Obliegenheiten der Institutskirche , unterstützt noch von einem Amtsgehilfen , und eine Art Aufsichtsrecht über die kleine Kirche des fast mit den Klosterbaulichkeiten zusammenhängenden Dörfchens Beauregard ; Monsieur hatte also eigentlich nur eine Respekts-Stellung ; er war vermögend und konnte seiner Vorliebe für Bücher ungehindert nachgehen ; doch war Wissensdurst nicht eigentlich das , was ihn trieb .
Er war ein Schlecker ; er öffnete heute dies , morgen jenes Bändchen , um ein paar Gedanken zu fischen , und mit diesen dann den Tag über zu scherzen ; sein Feld war ausschließlich Theologie ; natürlich fehlten auf seinen Regalen nicht die Klassiker , und nicht die paar erotischen Schriften , die zu ihnen gehören ; sinnlich war Monsieur l' Abbe nicht ; dazu war der Körper zu beleibt und das Gesicht zu gutmütig ; auch produktiv war er nicht ; er behandelte keine These des Thomas d' Aquin ; und gab keine Vorschläge zur zeitgemäßen Abänderung der geistlichen Exerzitien in Klosterschulen heraus ; er war eine ruhige , sublime Natur , zufrieden mit Allem , was der Tag brachte ; so ein Geistlicher aus den Romanen des Cherbuliez ; ein braver Spaziergänger in dem Weinberg des Herrn , der nicht auf die Trauben schimpft , aber auch nichts zur Verbesserung der Reben beiträgt ; sondern wachsen läßt , was wächst ; die Stirn war nieder , das kurze Haar kräftig und voll ; die Augen klein und friedlich ; volle , zufriedene Wangen ; einen äußerst feinen Mund ; die Statur untersetzt ; die Rede kurz , klein , knapp , frei von jedem Pathos ; absolut keine Predigernatur ; ein still in sich und für sich arbeitendes Wesen ; das Habit immer tadellos .
- Da war dann Madame la Superiore , meist nur Madame genannt , das weibliche Oberhaupt des Instituts ; sie war eine de Vremy , aus alter normannischer Adels-Familie ; sie trug das Dominikanerinnen-Habit ; eine unsäglich stolze Dame ; gut in den 40 ; voll Klugheit und Würde ; sogar die adeligen Komtessen-Mütter der Mädchen , wenn sie auf Besuch oder zur Ordnung von Angelegenheiten kamen , machten ihr Reverenz , die sie ausdrücklich forderte ; denn außer ihrem alten Adel war sie doch fast in der Stellung einer Äbtissin ; auf dem chamois-gelblichen Ordenskleid trug sie stets ein großes goldenes Kreuz , das sie vom Papst geschenkt erhalten hatte ; ordnungsgemäß stand sie unter dem Abbe ; faktisch aber war ihre Stellung hoch über ihm ; sie leitete die sämtlichen komplizierten Institutsangelegenheiten , und nahm damit ihrem geistlichen Oberherrn , der sehr bequem war , einen großen Teil Arbeit vom Hals ; das Verhältnis zum Abbe war daher ein vorzügliches ; ja ein intimes ; stundenlang verweilte Madame auf seinem Zimmer ; sie plauderten vertraulich , einsam und flüsternd ; doch war kein Hauch von Sinnlichkeit , oder nur sinnlicher Neigung in diesem Vis-a-vis .
Die negativen Gründe dafür lagen auf beiden Seiten .
Monsieur war eine quietive , meditierende Natur ; Madame scharfsichtig , in ihrem Gemüt erkaltet , und in ihren Jahren gänzlich vom Verstande beherrscht .
Was Madame leidenschaftlich liebte , war Lektüre weltlicher Gattung ; und außer der Bibliothek des Abbe , die sie allein zu durchstöbern das Recht hatte , bekam sie monatlich ein großes Paket aus Paris .
Wenn die Mägde ihre Zimmer am Abend herrichteten , fanden sie selbe mit einem feinen , bläulichen Rauch erfüllt .
Auffallend war es , daß Madame , obwohl sie gar keine Stunden gab , und sich nur an der Morgenandacht und den Gottesdiensten in der Kirche beteiligte , viele der jüngsten Pensionärinnen stundenlang auf ihrem Zimmer zurückhielt .
Im Übrigen war die Superiorin selten zu sehen , war sehr schweigsam , mischte sich nie persönlich in Affären , ließ sich von den 8 Ordensschwestern mündlich Bericht erstatten , schickte ihre Befehle durch Untergeordnete hinunter und durch alle Räumlichkeiten und Sparten der weitläuftigen Klosteranlage ; sogar im Dorfe war jeder ihrer Winke eine sichere Ordre ; und ihr unsichtbarer Geist beherrschte alle Verhältnisse rings um Douay und weit über Beau-Regard hinaus .
- Mit der folgenden Persönlichkeit kommen wir in die Nähe des eigentlichen Kloster-Konflikts , der weiter unten Gegenstand der Erzählung .
Mademoiselle Henriette de Bujac war die Nichte von Madame de Vremy , der Superiorin , ein etwa 17jähriges , hübsches und temperamentvolles Mädchen , meist nur Henriette genannt , mit dunklem , kurzgelocktem sogenanntem Tituskopf , schwarzen , feurigen Augen , schlankem , etwas mageren Wuchs , erregter Fantasie , und eigentlich den Kloster-Vorschriften entwachsen , welche ihre Aufnahme nur mit Rücksicht auf häusliche Verhältnisse , - wo eine mit schweren Krampf-Anfällen behaftete Tante ihre Anwesenheit verbot , - und auf die nahe Verwandtschaft mit Madame de Vremy geschehen ließen .
Der " weiße Teufel " wurde sie nur genannt wegen der großen Zahl reicher weißer oder creme-farbiger Toiletten , die sie , als eines der reichsten Mädchen , von Hause mitbekommen ; und wegen der Gewandtheit ihrer Bewegungen , Reden und mimischen Fertigkeiten .
Natürlich war sie der " ungezogene Liebling " von Madame , und der " unausstehliche Kobold " im Zimmer von Monsieur l' Abbe .
Damit waren aber ihre Alliancen in dem ewigen Kampf von Eifersüchteleien und Partei-Ergreifungen in einem weiblichen Kloster-Leben erschöpft .
Denn gehaßt wurde sie von allen acht Kloster-Schwestern , die ihr an weiblicher Findigkeit nichts mehr lehren konnten , und von denen Henriette an gewöhnlichen Klosterrund Lehrdisziplinen nichts lernen wollte .
Dieser Haß konzentrierte sich wesentlich auf la Soeur Premiere meist nur La Premiere - die vierte Person unseres Schauspiels - genannt - eine gescheite und kluge Dame , ebenfalls dem Adel angehörig , die erste Lehrkraft der Anstalt , die erste Dame des Klosters nach Madame la Superiore , und deren präsumtive Nachfolgerin .
- Gehaßt war Henriette aber auch von fast allen ihren Kolleginnen , die meist viel jünger waren wie sie , einmal wegen ihren weißen Toiletten , wegen ihres reiferen Alters , und dann wegen ihrer zahllosen Freiheiten und Unbekümmertheiten .
- In welchem Verhältnis Henriette zu Mademoiselle Alexina Besnard stand , dem eigentlichen Helden unserer Geschichte , sollen die folgenden Zeilen vermelden , sobald wir nur kurz das Porträt von Mademoiselle Alexina entworfen haben .
Diese junge Dame , fast gleichalterig mit Henriette , und somit eine der prominentesten Schülerinnen der Anstalt , war das fleißigste und tüchtigste Mädchen der ganzen Schule , die Zierde , und für viele Familien der Aushängeschild für alle die Fortschritte , die man in Douay machen könne .
Alexina selbst war das Kind ganz armer Eltern , von Jugend auf höchst keck und frühreif schon in der Schule Preisträgerin , und ein hervorragendes Talent für Mathematik und Sprachen .
Sie eignete sich Alles mit spielender Leichtigkeit an , und gab es ebenso leicht an jüngere Mädchen in instruierender Form ab .
In dieser Hinsicht galt sie als Phänomen .
Dem Pfarrer ihres Dorfes konnte ein solches Übermaß von geistigen Fähigkeiten nicht verborgen bleiben .
Mit einem warmen Empfehlungsschreiben von ihm pochten die armen Eltern in Begleitung ihres 14jährigen Kindes eines Tags an die Pforten von Douay .
Dort erkannte man nach kurzer Prüfung , was man vor sich hatte .
Alexina Besnard wurde kostenlos aufgenommen ; und schon nach einem Jahr war alles darüber einig , das seltene Talent für das Kloster als Erzieherin heranzubilden .
- Was Alexina nicht verstand und sogar mit Abscheu von sich wies , waren weibliche Handarbeiten ; aber das kam natürlich nicht in Betracht ; da man auf eine Rechnerin tausend Häklerinnen findet .
Das äußere von Alexina ?
Seltsam und sonderbar !
Groß und schlank gewachsen , mit einem hastigen , weitausholenden Gang , so daß ihre Kleider stets in unzierlicher Bewegung waren ; das Gesicht mager und fast häßlich , wenn nicht der imponierende , hastige , durchdringende und alles aufsaugende Blick sofort gefesselt , eine , für sich genommen schöne , Adlernase sofort den ungewöhnlichen Gedanken-Kreis dieses Mädchens verraten hätte .
Ihre ungünstig gemachten Kloster-Toiletten ließen über ihre Körperformen nichts erfahren .
Aber eine aphroditische Figur wird sie kaum gewesen sein ; zumal sie nichts zur Verbesserung ihrer äußeren Erscheinung tat , Spitzen , Krausen , Häubchen vermied , und , wie sie sich ausdrückte , in tunlichster Bälde sich nach dem Kloster-Habit sehnte .
Die Stimme von Alexina war scharf , ein hoher Discant , wie zum Kommandieren von jüngeren Zöglingen geschaffen ; im Chor fiel sie auf , da sie oft plötzlich mutierte , und in den Alt kam ; überhaupt war sie ein rechter Rattenkönig von sonderbaren und ungewöhnlichen Anlagen und Fähigkeiten ; und hatte eine glasharte , facettierte Manier , Alles um sich herum nach ihrem Willen umzuwenden , an sich zurechtzureiben , und ihren Neigungen anzupassen .
An dieses arme , sonderbare , spröde und wenig duldsame Mädchen , welches nur ihre glänzenden Geistesfähigkeiten in die Waagschale eines Vergleichs mit jedem anderen Instituts-Kind zu legen hatte , schloß sich Henriette , diese verwöhnte , reiche , luxuriöse , feingeartete junge Aristokratin schon in den ersten Tagen ihres Eintritts ins Kloster an , und beide waren , jetzt , am Tag unserer Erzählung , nach einjährigem Sich-Gegenseitig-Kennen die unzertrennlichsten Kameraden , wobei die Initiative dieses seltenen , innigen Verkehrs entschieden auf Seite von Mademoiselle de Bujac zu suchen war .
Es ist richtig , Henriette de Bujac war ein gutes , mitleidfähiges Mädchen ; und vielleicht war die Armut und die eigentümliche Stellung Alexina's im Kloster der erste Beweggrund für erstere , sich der letzteren zu nähern .
Aber gerade vom Reichtum , vom Taschengeld , von der feinen Toiletteausrüstung Henriettes wollte und konnte Alexina nichts profitieren .
Hier war also kein kräftig genug gewobenes Band , um zwei blutjunge Mädchen so innig zu fesseln ; Alexina's Kenntnisse und geistige Fähigkeiten noch weniger , da das Alles der leichtsinnigen , munteren , lebenslustigen und - faulen Henriette gar nicht imponierte .
Auch waren deren Fortschritte am Schluß so schlecht wie am Anfang .
Aber Sympathie , dieses schon im gewöhnlichen Leben so geheimnisvolle Band , dessen Runenschrift nicht zu lesen , und welches die Menschen verbindet , wie leicht und durchsichtig gewoben ist es erst um die Herzen launenhafter Mädchen , und wie leicht reislich !
Hiermit , - noch eine Anzahl Mägde , Zöglinge , weißgekleideter Schwestern mit Skapulier hinzugedacht , - sind wir mit unserem Personen-Verzeichnis fertig ; und nun mag der 20. Juni 1831 beginnen , welchen Tag sich die Klostermauern von Douay gemerkt haben , an dessen Abend die 100 oder 120 Insassen , die das Institut zählte , ausnahmslos sich klopfenden Herzens und brütender Stirn zu Bett begaben ; dann noch eine Nacht , und am folgenden frühen Morgen war dann eine der glänzendsten Natur-Äußerungen , aber auch eine der scheußlichsten Katastrophen zum Abschluß gebracht .
- Monsieur l' Abbe saß in seinem Zimmer ; der Frühstückskaffee war getrunken und zur Seite gestellt ; Monsieur l' Abbe rauchte nicht ; aber er las ; als Frühstückzigarre las er Liguori , Theologiae moralis libri sex ; Monsieur war auf keinem Gebiet so zu Haus , wie auf dem der Moraltheologie ; Busenbaum , Ribadeneira , Sanchez , die alle darüber geschrieben , lagen in hübschen , gepreßten Pergament-Ausgaben daneben ; ob Monsieur im Leben sehr moralisch war ?
Das läßt sich nicht beantworten ; gehört aber auch nicht daher ; Monsieur las gern moralische Werke , wie ein Anderer gern auf die Jagd geht ; ohne daß diesen Jemand fragen würde , ob er mit Vorliebe Tiere umbringe ; Monsieur wog gern die moralischen Begriffe hin und her , spielte mit den Kardinal-Tugenden , zog einzelne Laster wie schwarze Versuchs-Phiolen aus seinen Traktaten heraus , und versenkte sie sorgfältig in seiner Einbildung in die Herzen ihm bekannter Menschen , und ließ sie nun agieren , um zu sehen , was daraus wird .
- Wir können nicht erkennen , welches Kapitel Monsieur aus Liguori las , wie sehr wir auch über seine Schulter gebeugt uns den Text zu entziffern bemühen , denn die Drucke im siebzehnten Jahrhundert , und besonders die Lyoner Ausgaben waren so schlecht , gerippt und zerbröselt .
Aber die Stelle muß dem Abbe gepaßt haben , denn er blinzelte mit den Augen , und lief mit dem Zeigefinger der rechten Hand rund um die Nase , die von dem Buchtext gar nicht weit entfernt war .
Wir haben schon oben erklärt , daß Monsieur nicht sinnlicher Natur war ; Niemand darf deshalb hier einen falschen Schluß ziehen ; Monsieur war sublim ; und Alles was unter dieses Betrachtungsglas fiel , da verweilte er ; gut , er mag gerade de Verecundia gelesen haben ; aber dann war es nicht die Schamhaftigkeit selbst , die ihn interessierte , sondern die feinen Unterschiede mit der Castitas , der Keuschheit ; und nicht etwa die Schamhaftigkeit , wie sie sich bei Dienstmädchen manifestierte , war dann der Gegenstand seines Interesses , sondern der viel feineren Darlegung , wie sich selbe etwa an den Engeln im Himmel zeige , spürte er nach . -
Da wir das genaue Kapitel , welches Monsieur studierte , nicht erkennen können , so wollen wir uns anderweitig im Zimmer des Abbe etwas umsehen .
Hell und freundlich war es ; die Morgensonne kam zu dem Fenster herein , an dem der große , platte Arbeitstisch des vornehmen Geistlichen stand ; grüne schwere Portiers milderten diese Morgensonne : am Fußboden ein leuchtendes Tigerfell , in dessen Falten die kleinen Schnallenschuhe von Abbe spielten ; rückwärts , gegen das zweite Fenster zu , ein großer seideüberzogener Parafant , der vom Zimmer ca. ein Drittel abschneidet , und hinter den wir , hinter dem Abbe stehend , nicht sehen können ; nach Vorwärts , von einem weiteren Morgenfenster mit gänzlich aufgezogener Portiere beleuchtet , vier bis fünf Bücherschreine , knapp an die Wand gerückt , vollgepfropft mit Volumina , deren Titel wir von der Entfernung nicht lesen können , die aber nach den zahlreichen gilblichen Pergament- und Schweins-Rücken zu schließen , eine Menge Theologie bergen .
Noch ein kleiner Betpult zu unserer Linken ; zwei Türen auf dieser Seite ; eine , die direkt zu den Appartements von Madame la Superiore im nächsten Stock führte , und eine , die auf den Kloster-Korridor mündete , also der Eingang war ; noch ein kleines Blumen-Arrangement ; ein Kamin , zwischen den zwei Morgenfenstern , mit einigen Statuetten ; und - das Auffallendste zuletzt - ein toller , aparter Geruch , wie ihn besondere Menschen in ihren Räumen haben , und der Jedem sofort auffiel , der Monsieur Zimmer betrat , ein Geruch gemischt aus - vergleichsweise - Zibeben mit Druckerschwärze , Tigerfell-Pulver und dem persönlichen Schweiß des Prälaten , und der fest und unaustreibbar in diesem Zimmer lag . -
Und damit haben wir das Arbeitsgemach von Monsieur de Rochechouard im ersten Stock des Klostergebäudes dem Leser vorgeführt .
- Während der Abbe sich hier in moralische Probleme des Liguori vertiefte , zogen oben im 3. Stock die 14- , 15- und 16-jährigen Mädchen ihre Höschen an , schlüpften in die Pantöffelchen , und begaben sich jedes an den abgezirkelt neben jedem Bett stehenden Waschtisch , und begannen das frische Wasser über die dünnen Nacken zu spritzen , und Wangen und Stirn ein wenig zu reiben , und die überhängenden Haare hinauszustreichen , und sich zu beugen , und wieder kerzengerad aufzurichten ; denn es war Morgens 7 Uhr und Aufstehenszeit ; und Monsieur war nur so früh daran , weil er ja seine Messe lesen mußte ; In dem ganzen Schlafsaal sah man jetzt nur weiße Lichter und Flächen ; chamoisgelbe Arme und Nacken ; blendendweiße Röckchen und Hemdstücke ; und manchmal glitzernde Punkte von aufgesperrten Mündern ; und ein Schliefen , Rutschen , Anziehe- und Auskleide-Geräusch , ein Knipsen der Strumpfbänder , ein Schlappen , Wischen und Wenden ging durch den Saal .
Sonst war Alles ruhig ; denn der Geist dieser jungen Geschöpfe lag noch eingebunden in den Windeln ihrer Träume , und hinderte sie am Plappern und Schwätzen .
Was geschah aber mit Madame la Superiore um diese Zeit ?
Sie war wohl schon aufgestanden und trank Schokolade , und lag in einem mit Kreuzen , Herzen und Passionsnägeln gestickten Schlafrock , damit beschäftigt jenen blauen Rauch in ihren Zimmern zu entwickeln , den die Mägde immer bei ihr vorfanden , und den sie für den Weihrauch von Madams Privatandacht hielten ; und vielleicht griff sie in das halb aufgemachte Pariser Paket und holte sich einen Klein-Oktavband und fing an zu lesen , zu lesen , oft bis die Sonne schon hoch am Himmel stand .
Denn Madame beteiligte sich nicht an der Morgenandacht , die alle Kloster-Inwohner vor dem Frühstück zusammenrief .
Vormittag übte sie keine Präsidialgeschäfte aus .
Und auch heute wäre sie in ihrem Passionsrock liegen geblieben und hätte wohl den Oktavband zu Ende gelesen , wenn nicht eine scharfe Flüsterstimme an ihrem Schlafzimmer schon bald erschienen , und ihr die seltsamste Mitteilung gemacht .
Inzwischen aber trampelten und rutschten und trappten die 70 oder 80 Klosterfräulein mit noch verschlafenen Wimpern die Treppen hinunter in die großen Betsäle im Parterre , um die kurze Morgenandacht zu absolvieren , der gleich darauf das fiebernd erwartete Frühstück mit viel Weißbrot , viel Butter und viel Kaffee folgte .
Schon während dieses Treppen-Hinabjagens , und während der Andacht , und noch mehr während des Frühstücks , wo die zarten Mäulchen die ersten Exerzitien für die Schwatztätigkeit des ganzen Tags machten , gewahrte man heute ein Zischeln , ein Zuflüstern , ein Gestikulieren , welches zu dieser verschlafenen Morgenstunde ganz ungewöhnlich war .
Und als endlich nach dem Frühstück Groß und Klein an die Arbeit sich begeben sollte , und die einzelnen Klassenzimmer mit Arithmetik , Memorieren , Klassiker , Aufsatz , Schönschreiben sich füllen sollten , zeigte sich_es , daß eine ungewöhnliche Erregung den ganzen jungen Bienenschwarm ergriffen hatte , daß ein Ferment von intensiver Wirkung Allen in die Herzen und in die Köpfe gefahren war ; daß alle Augen funkelten , alle Wangen glühten ; und da La Soeur Premiere , weit entfernt mit einer einzigen Handbewegung , wie sie_es konnte , die kecken Palast-Revolutionäre in ihre Arbeitsstuben zu jagen , lächelnd alles geschehen ließ , so war es kein Wunder , wenn geschah , was nun folgte . Monsieur l' Abbe saß noch immer auf seiner Tigerdecke und las noch immer Liguori , Theologiae moralis libri sex .
Er hatte ja schon längst gefrühstückt .
Und bei der Morgenandacht pflegte er auch nicht zu erscheinen .
Nun fing es plötzlich außen an seiner Türe , die zum Korridor führte , zu summen und zu brodeln an ; es war ein Klirren , als wenn ein Hagelwetter von kleinen Zähnen sich da draußen zu üben begänne ; und ein Wetzen von Röcken und Schürzen , und ein Schlürfen von jungen , kleinen Schuhsohlen , und ein Stumpen , Drücken , Gilfen , Kichern und Pst !-Rufen .
Monsieur kannte das Geräusch :
Wenn 30-40 Mädchen an einem heißen Sommertag Mittags um 2 Uhr sich vor seiner Türe hinpflanzten und lärmten , bis er aufmachte , und dann die ganze Cohorte mit gefalteten Händen vor ihm ins Knie sank mit dem Ruf : " Wir bitten um Hitsvakanz !! " -
Aber es war ja gar nicht heiß .
Und auch nicht zwei Uhr , sondern neun Uhr .
Kein Mensch konnte auch wissen , ob es heiß werde .
Monsieur las noch immer und hatte den rechten Zeigefinger rings um den Nasenhöcker gelegt .
Er pflegte gern sein moralisches Frühstück mit Liguori oder Thomas d' Aquin bis 10 oder 11 Uhr auszudehnen .
Jetzt aber stand er auf , als vor dem Gestumpe die Türe einzubrechen drohte .
Er ging hin , macht auf : und der ganze Haufen junger Mädchen , mit ihren grauen Arbeitsschürzchen umgebunden , an den Schultern weiße Tüllpuffen , die wilden Haare unter delikatem Chamois-Häubchen versteckt , stürmte herein , schrie durcheinander , voll Entrüstung , beugte sich vorwärts , spreitete die Hände auseinander , um sie dann zusammen zu patschen , und was Monsieur aus dem Tumult verstehen konnte , waren nur die Namen Henriette und La Maitresse .
La Maitresse nannten die Mädchen mit einem von ihnen eingeführten Namen Alexina , die in der letzten Zeit einige Lehrstunden bei den jüngeren Klassen erhalten hatte .
La Maitresse blieb dann für Alexina , wurde allgemein akzeptiert , und schien für dieselbe in glücklicher Weise ihre zukünftige Stellung im Kloster anzudeuten .
Jetzt aber sollte dieser Ausdruck plötzlich eine unerhörte Wendung bekommen .
Also immer nur Henriette und La Maitresse war es , was Monsieur verstehen konnte .
Endlich gebot der Abbe Stillschweigen , und fragte eines der ältesten Mädchen , was vorgefallen .
Nun kam es denn heraus :
Man habe Henriette , die Nichte von Madame , mit Alexina , ihrer intimen Freundin , heute Morgen beim Aufstehen , im Schlafsaal der älteren Mädchen , Hände und Körper verschlungen , in einem Bett , dem Alexina's , schlafend gefunden ; Henriette's Bett , das in einer ganz anderen Reihe stehe , sei leer gewesen ; eines der älteren Mädchen , welches zufällig und wegen eines bestimmten Bedürfnisses etwas vor der Zeit aufgestanden , habe die Beiden liegen sehen ; sei aber fortgegangen ; bei ihrer Rückkehr seien sie aber immer noch so gelegen ; nun habe sie andere Mädchen geweckt ; die seien herbeigekommen , hätten mit Staunen dasselbe gesehen ; durch das Geräusch und Kichern seien andere aufgewacht ; schließlich sei der halbe Schlafsaal um die beiden Schläfer versammelt gewesen ; nun habe man ihnen die Bettdecke weggezogen ; habe Gräßliches gesehen ; Alexina und Henriette seien erwacht und kreischend auseinander gefahren .
- Alle Mädchen hatten sich zuletzt an dem Referat mit glühenden Gesichtern beteiligt .
Jetzt entstand eine Pause ; und als Monsieur , der noch immer sein Liguoribändchen mit eingeschnapptem Finger in der linken Hand , und den rechten Daumen in einem Knopfzwischenraum seiner Soutane eingehakt hatte , sich nur mit einem ruhigen " Ehe Bien ? " vernehmen ließ , als wollte er sagen :
Nun , und was ist jetzt ? - stürzten die jungen Fratzen mit aufgehobenen Händen auf ihn zu , und riefen fast wie aus einem Munde : " Mais c'est honteux !
c'est terrible ca !
c'est sale !
Enfin c'est tout ce que vous voudrez ! "
- Die jungen Zöglinge durften wohl in dieser Weise sich vernehmen lassen , ohne die ungeheure Distanz , die sie von ihrem Vorstand und Priester trennte , zu verringern .
Monsieur hatte so zu sagen einen breiten Buckel , auf den die jungen Fäustchen auch gelegentlich herumtrommeln durften .
Und wenn er auf der einen Seite faktisch für die 80 oder 100 strengreligiösen Mädchen so gut als wie le bon Dieu war , so war er dafür doch auch wieder le bon per , der auch das in dieser hohen Stellung liegende Wohlwollen zum Ausdruck brachte ; und gar in weiblichen Dingen durften die Mädchen ihre Ansichten mit den ihnen eigentümlichen extremsten Wortformen , und unter Aufwand einer großen Dosis Pathos , zum Vortrag bringen .
Auffallend war dem Abbe , daß auch die größeren Mädchen sich eingefunden hatten , und mit verlegenen Gesichtern Dartstanden .
- Jetzt ging die Türe auf , und la Soeur Premiere kam mit einem verstörten Gesicht , welches vielleicht etwas übertrieben war , herein , fiel dicht vor dem Abbe auf die Knie ( das war eine übliche , pathetische Klosterform ) , bedeckte ihr Gesicht mit ihren Händen und teilweise seiner Soutane , und rief schluchzend " oh Monsieur , c'est honteux ! "
- Was es denn gebe , - beruhigte der Abbe , und hob die erste Schwester , der er sehr gewogen war , auf .
Henriette und Alexina , - hieß es nun , - seien verschwunden , seien weder zur Andacht noch zum Frühstück gekommen .
Dies , und allerlei Flüsterungen , die man jetzt im Kloster hören könne , ließen auf ein ungewöhnliches , schweres Verschulden schließen . -
Nun drängten sich weitere Mädchen durch die halbgeöffnete Türe , und brachten andere Neuigkeiten , die sie von den Mägden erhalten haben wollten .
Draußen , durch den geöffneten Türspalt , sah man die schadenfrohen Gesichter der Dienstmägde , horchend , ob ihre Referate richtig überbracht werden :
Alexina sei gefunden , sie kaure im Hemd droben auf dem Boden , und weigere sich herunterzugehen , wenn ihr nicht Kleider gebracht würden .
Auch Henriette sei jetzt gefunden ; sie war , ebenfalls unbekleidet , zuerst in die Vorratskammer geflohen , und , als die Beschließerin sie dort entdeckt , hinauf zur Superiore gesprungen .
Madame habe dann die Kleider ihrer Nichte hinaufbefohlen .
Ferner wurde konstatiert , daß das Bett von Henriette die Nacht über überhaupt nicht benutzt worden war , da es jetzt noch gänzlich unberührt stehe .
Andere Mädchen fuhren jetzt sofort dazwischen , Henriette sei oft gesehen worden in aller Herrgottsfrühe ihr Bett absichtlich verrammeln , und dann sich ankleiden ; es müsse demnach vorher unberührt gewesen sein ; denn Niemand verkrümle sein Bett im Moment des Aufstehens aus demselben .
- In diesem Moment ging die zweite Türe , die in Monsieur Zimmer führte , auf , und Madame la Superiore trat herein .
Alles wich halb ehrfurchtsvoll , halb wie ertappt , zurück .
Nur la Soeur Premiere blieb standhaft stehen , und maß la Superiore mit einem festen Blick .
Aus diesem Blick und ihrem Widerprall aus Madams Auge konnte ein Kundiger jetzt schon die ganze Situation erkennen ; und Monsieur l' Abbe , wenn er scharfsichtiger gewesen wäre , konnte bereits sehen , daß die ganze dumme Schäfer-Liebelei zwischen Henriette und Alexina , um die es sich augenscheinlich handelte , nur ein Gelegenheitsfeld war , auf dem die beiden Damen sich maßen , und daß Henriette , die Nichte von Madame , wenn der Feldzug richtig geführt , offenbar die Flanke abgeben würde , von der aus , unter Aufdeckung des verdächtigen Lebenswandels von Madame , die Schwäche ihrer Stellung gezeigt , und sie selbst aus dem Feld geschlagen werden könne .
- Madame schien entrüstet und überrascht , was die Zöglinge alle hier wollten ; ob denn der jüngste Tag anbreche ; Alle sollten unverzüglich in ihre Unterrichtsstunden .
Mit einem Wink stob die ganze Menge auseinander .
Scheinbar gütig ermahnte sie dann La Soeur Premiere , die Zügel der Klosterordnung doch nicht in die Hände der rauflustigen , ausgelassenen Mädchen gleiten zu lassen .
Sie habe gehört , was vorgefallen .
Es sei nicht der Rede wert .
Natürlich müsse eine kleine Disziplinierung stattfinden .
Aber im Kloster Douay deswegen alles zu oberst und zu unterst kehren , sei unerhört .
Sie mache la Premiere für die fernere Ordnung während des Tages verantwortlich . -
Mit einem kleinen " C'est bien ! " verließ die Premiere das Zimmer , und Madame und Monsieur waren nun allein .
- Der Abbe hatte bis jetzt gar nichts entschieden .
Er liebte es , stummer Zuschauer zu sein , und die Tatsachen in seinem Kopfe zu registrieren .
Auch jetzt ergriff er nicht das Wort , sondern wartete , daß Madame sprach . -
Das sei ja eine grauenhafte Geschichte , - meinte diese , und zeigte erst jetzt ihre große Besorgnis - nicht die Sache selbst , sondern die Aufregung , die sie hervorgerufen .
Daß selbe solche Dimensionen annehmen konnte .
Das sei ja , als wenn der Teufel der ganzen Klostertracht in die Glieder gefahren wäre . -
Monsieur machte eine abwehrende Bewegung und schlug drei Kreuze in die Geste hinein . -
Ach was ! - meinte Madame , - es sei ein großer Fehler gewesen , die Sache soweit kommen zu lassen .
Die Schwestern hätten nicht ihre Schuldigkeit getan .
Sie verlange die Bestrafung von la Premiere , am besten deren Versetzung in ein Schwester-Kloster . -
La Premiere , - wehrte Monsieur ab , der sie sehr gern mochte , - sei als Lehrkraft unentbehrlich für das Kloster .
Wer solle sie , nur im französischen Stil , ersetzen .
Abgesehen von ihren Qualitäten als Aufsichts-Person .
Nein ! der Fehler sei , daß weder er , noch sie , Madame , jemals bei der Andacht noch beim Frühstück anwesend seien .
Dann hätte man die Affäre , die schon seit früh 6 oder 7 spiele , rascher entdeckt .
Um 9 Uhr war der Bienenschwarm schon ausgeflogen .
- Madame aber blieb dabei , die Schwestern hätten das Unglück angerichtet .
Kinder mit 15 , 16 Jahren kämen nicht von selbst so weit . -
Aber , was Monsieur weit mehr interessierte , war der moralische Teil der Geschichte .
Ob es denn etwas Häufiges sei , daß Mädchen so zusammen im Bett lägen .
- Gewiß , die Kleinen spielten ja wie die Katzen . -
Aber Henriette sei doch fast 17 , und la Maitresse gehe ins 18te , und unterrichte schon die Jüngsten .
- Allerdings , aber das Freundschaftsband zwischen Beiden sei ein außerordentlich enges . -
Ob diese Mädchenfreundschaften sich so sinnlich äußerten ? meinte der Abbe .
- Zuweilen , ja !
Von dieser Ausdehnung habe sie allerdings keine Ahnung gehabt ; aber wohl schon gehört ; in keinem Fall sei etwas Schlimmes dabei ; es seien ja Beides Mädchen , jung , feurig , phantasievoll .
- Abbe machte eine Handbewegung , als lange die Erklärung nicht , und wandte sich zu den Bücherständen am Fenster . -
In jedem Fall - meinte Madame im Weggehen , sei die junge Brut wieder in ihren Käfigen .
Sie wolle jetzt rasch Anordnungen geben , daß Alexina und Henriette bei Tisch erschienen , als sei nichts vorgefallen .
Es dürfe keine Separation der zwei jungen Sünderinnen stattfinden .
Noch könne Alles gut gehen . -
Darin irrte sie sich .
Wenn nur La Premiere nicht entschlossen gewesen wäre , das Eisen , das jetzt glühend , unter keinen Umständen erkalten zu lassen .
Und wenn nur Monsieur l' Abbe sein moralisches Interesse aufgegeben hätte , und auf jede weitere Zufuhr von Details Verzicht geleistet ! -
Dieser hatte inzwischen das Dictionnaire ecclesiastique hervorgezogen und unter dem Titel " Sappho " gesucht ; und als er hier nicht fand , was er wollte , suchte er unter " Lesbos " ; und als ihm dies auch nicht genügte , holte er den Artikel " Tribade " .
Diesen nahm er mit auf's Tigerfell , und blieb über ihn wohl eine halbe Stunde .
- Für einen Moment war jetzt Alles ruhig .
Aber wir können dem Leser keine Zeit zu einer Pause geben .
Er muß die ganze Skandal-Affaire , so wie sie stattgefunden , in den paar Stunden des Nachmittags mit uns durchhetzen .
Er muß durch diesen Hexen-Breughel eines Kloster-Interieurs wie im Flug mit uns durchsausen .
Zum Erblicken von Details ist sowieso keine Zeit .
Aber auch nicht zum Verhalten und Ausschnaufen .
Es bestand eine Kloster-Verordnung , wonach jeder einzelne Zögling sich zu jeder Zeit entweder zum Abbe oder zur Superiore melden durfte , um ein Anliegen , eine Beschwerde vorzubringen .
Dies war ein Paragraph , der zu Gunsten der Eltern und Angehörigen aufgenommen worden war , um diesen die denkbar größte Sicherheit gegen mißbräuchliche Gewalt-Anwendung bei ihren Kindern von Seite der subalternen Organe zu geben , der aber bei der humanen und fast patriarchalischen Kloster-Zucht wohl niemals in Anspruch genommen wurde .
Diese Verordnung scheint durch La Soeur Premiere und die übrigen Schwestern den Kindern und Zöglingen neu in Erinnerung gebracht worden zu sein ; denn als um 10 Uhr die Mädchen aus ihren respektive Klassen entlassen wurden , um während der nächsten Viertel-Stunde ein Stück kräftigen Schwarz-Brots zu verspeisen , sammelte sich wieder der gleiche Schwarm vor Monsieur l' Abbe's Tür an , wie nach dem Frühstück , und wieder mahnte ein Wetzen , Stampfen , Flüstern , Klirren , Schaben und Kichern den nachdenklich in seinem Zimmer auf- und abgehenden , Sappho's Liederbuch in der Hand eingeklemmt auf dem Rücken tragenden , Abbe an neue Ereignisse moralischer Natur .
Dieser Fall war ganz nach seinem Geschmack .
Er wollte wissen , wie weit die an sich sündhafte Natur unschuldige Mädchen zu sinnlichen Exerzitien treibe , in denen zweifellos der Teufel , wenn auch in milder Gestalt , seine Hand im Spiel habe , und was für moral-theoretische , und disziplinär-praktische Fragen und Einwürfe sich daran knüpften .
Von hier dann einen kühnen Sprung hinüber zur Antike , wo , zu einer Zeit , da der Fürst der Hölle noch nicht an Ketten gebunden , frei sein sündhaftes Spiel treiben konnte , und in der Form des " Tribadeschmus " die Weiber der Heidenwelt in rettungslos sündhafte Bande verstrickte ; von welchen jetzt noch , im 19ten Jahrhundert , ein kleiner Rest , eine Faser , sogar in den Klöstern zum Vorschein komme , und von der noch immer nicht ganz gedämpften Macht des Bösen Zeugnis ablege .
Et cetera .
Et cetera .
Dies war der Gedankengang Monsieur , der ihn ganz beschäftigte , und in dem die diplomatischen Mahnungen von Madame von vorhin , die Sache nicht um sich greifen zu lassen , längt untergegangen waren .
- Und somit öffnete der Abbe schnell die Türe , die auf den Korridor führte , und ließ die sämtlichen Mädchen , die mit heißen Lippen und ungegessenem Brot Dartstanden , herein , die Türe darauf schließend .
- Kinder , - sagte er , - nur um das Eine muß ich bitten :
Eine nach der Anderen , und :
Nicht zwei dasselbe erzählen !
Und nun kam ein ganzer Lavastrom der ungeheuerlichsten Dinge heraus , die die Mädchen in der letzten Stunde statt Schönschreibens , Geschichte , Memorieren , Rechnen und dergl. aus ihrem Gedächtnis mit Hülfe der Aufsicht-übenden Schwestern geboren hatten :
Schon lange habe man eigentümliche Dinge zwischen La Maitresse und Henriette vor sich gehen sehen ; immer steckten sie beieinander in einem dunklen Winkel , und zischelten , und flüsterten ; des gegenseitigen Küssens sei kein Ende gewesen ; wenn sie in einer Klasse von einander entfernt gesessen , hätten sie " Augenschmeißen " und Handzeichen gewechselt ; es sei unerhört , wie die Zwei einander nachliefen und ineinander " verbacken " seien , wie zwei Kletten , nicht mehr zum Losreißen . -
Eine andere Gruppe :
La Maitresse sei ein absonderliches Wesen und habe Dinge an sich , wie kein anderes Mädchen .
Nie sei la Maitresse mit den Anderen zum Baden gegangen ; sondern unter irgend einem Vorwand zu Haus geblieben ; sie habe sich stets gescheut , in Gegenwart anderer Mädchen ein natürliches Bedürfnis zu verrichten ; dagegen habe man sie oft mit Henriette allein auf dem lieu d' aisance kichern hören ; Henriette sei überhaupt im letzten halben Jahr nie in ihrem Bett geschlafen , sondern stets hinüber zu Alexina gegangen , nur sei sie sehr früh aufgestanden ; Alexina , das ist la Maitresse , trage keine Mädchenhosen , sondern absonderliche Beinkleider , die an der unrechten Stelle den Schlitz hätten ; ihr Korst sitze nicht ; sie sei auch so knochig ; und gehen tue sie , wie gar kein Mädchen ; kurz la Maitresse sei eine ganz merkwürdige Person ; und deswegen könne sie auch Dinge , die andere nicht könnten , und sei gescheiter , als Alle miteinander .
- Wieder eine andere Gruppe , darunter eine Schlafnachbarin von Alexina : Henriette und la Maitresse hätten sich im Bett , wie sie gehört , obwohl sie sich schlafend gestellt , oft leidenschaftlich geküßt , umschlungen , und sich ma bien aimee ! genannt ; als man heute morgen in Gegenwart vieler Mädchen den Beiden die Decke weggerissen , seien sie mit den Füßen durcheinander geschlungen gewesen , und mit einem großen Teil des Körpers gänzlich entblößt ; auch habe Alexina grobe Glieder , und Haare an den Beinen wie der Teufel .
- Diese letzte Wendung , die mit einem ekelnden " eh ! " von dem ganzen Chorus der Mädchen begleitet war , tadelte der Abbe , da es unsicher sei , ob und wie stark der Teufel an den Beinen behaart sei ; dies auch kein Gegenstand der Untersuchung für junge Mädchen abgeben könne .
- Ein einzelnes , schon zu den älteren gehöriges , Mädchen deponiert :
sie habe Mademoiselle Alexina gesehen , wie sie Henriette unter die Röcke gelangt habe , welches diese , obwohl sie heftig errötet sei , habe geschehen lassen ; als sie aber ihrer ansichtig geworden , seien sie unter Lachen hinweggesprungen . -
Ah , c'est degoautant ! - riefen alle Mädchen , c'est degoautant ! -
Endlich sagte noch eine der älteren Schülerinnen :
sie glaube überhaupt nicht , daß Alexina ein Mädchen sei ; sie sei viel zu gescheit , und wisse fast Alles ; sie sei auch gar nicht sanft , wie andere Mädchen , sondern wild und hart ; sie glaube Alexina sei ein böser Geist in Mädchengestalt , der eines Tags unter Gestank und Gepolter plötzlich verschwinden werde . -
Dies Alles und noch viel mehr hörte Monsieur ruhig an ; sagte dann den Mädchen , sie sollten gemessen in ihre Stunden gehen , Alles würde genau untersucht werden ; inzwischen möchten sie la Premiere suchen und ihr sagen , zu ihm zu kommen . -
La Premiere !
La Premiere ! - riefen die Mädchen freudig durcheinander , und stürmten dann wild hinaus .
- Während diese wichtigen Verhöre und Aussagen in Monsieur Arbeitszimmer statt hatten , schien Madame in ihrem II .
Stock schon wieder ihr ganzes Wohlbehagen gefunden zu haben .
Wenigstens kam sie nicht herunter , um über die fernere Kloster-Ordnung sich zu informieren .
Und ihre treuen , dienenden Geister , die sonst sofort mit einem Sprung , und noch diesen Morgen bei ihr oben waren , um ihr die letzte Neuigkeit mit einem zischelnden triumphieren ins Zimmer zu rufen , schienen plötzlich alle mit einem gewissen Ratteninstinkt zur Partei der Soeur Premiere übergetreten zu sein .
Und so blieb die stolze und bis jetzt allmächtige soi disant Äbtissin oben bei ihren Romanen und Zigaretten , und hatte keine Ahnung von allem , was da unten vorging , und , wie sie eigentlich schon exkludiert war . -
Im Nebenzimmer bei ihr saßen , wohl etwas stumm und in sich gekehrt in Folge der zweifellos erhaltenen Vermahnungen und Androhungen , aber im Übrigen auffallend frisch und erholt , Henriette und Alexina .
Henriette , ein prachtvoll hübsches Mädchen , mit jener unbekümmerten Nonchalance , die ein so obsiegendes Moment , wie strahlende Schönheit mit sich bringt , und im Bewußtsein ihrer Unangriffsfähigkeit , als Nichte von Madame , hatte sich ihre schönste Creme-Toilette holen lassen , und saß dort , heiter und zu allem aufgelegt .
Ganz anders Alexina ; nicht nur war ihre Zukunft unsicherer im Falle eines Fehltritts ; sondern sie hatte auch ein gewisses Bewußtsein der Sachlage ; und wenn sie auch ihr Verhältnis zu Henriette als ein harmloses , unschuldiges , berechtigtes auffaßte , so hatte sie doch , schon durch ihre fromme Erziehung , ein scharfes Urteil für das , was sich für sie , die schon halb Lehrerin war , nun einmal nicht paßte , und empfand das moralisch Bedenkliche des Vorgefallenen wie einen heftigen Stich in ihrem Inneren .
Daneben aber kam doch ein gewisses triumphierendes Gefühl in ihren Augen zum Ausdruck , darüber , daß sie mit ihrem starken Willen alle Hindernisse , die sich ihrer Neigung zu Henriette entgegengestellt , siegreich überwunden , und daß die Freundin mit allen Fasern ihres Seins nach wie vor an sie gefesselt war .
So kam das Mittagessen herbei .
Dies war die einzige Gelegenheit , bei der alle Kloster-Insassen mit Ausnahme der Mägde , vereinigt waren .
Wie ein plappernder Prozessionszug ergoß sich die Schar der auf's Höchste erregten und vor Neugier fiebernden Mädchen in die geräumigen Hallen des alten Kloster-Refektoriums .
Und nun geschah das Unglaubliche :
Als Madame in Begleitung von Henriette und Alexina den Speisesaal betrat und die zwei Mädchen ihre gewohnten Mittagsplätze einnehmen wollten , fuhren die Zöglinge , und besonders die ganz jungen , 14- und 15jährigen , wie von einer plötzlichen Panik ergriffen , kreischend und Abscheu ausdrückend , vor den zwei Sünderinnen , besonders aber vor Alexina , zurück , welch letztere als > la Maitresse < gleichzeitig die Aufsicht an einem Tisch ganz junger Zöglinge führte .
Die Soeurs im Habit machten nicht die geringste Miene die Szene zu ändern ; und als Madame mit einer drohenden Miene , und , als wolle sie die Mädchen zu ihrer Ordnung zurückführen , hinüberrief , " Qu' est-ce que ca veut dire ! " entstand eine solche Aufregung und Zusammenrotten , von dem schließlich auch die älteren Zöglinge ergriffen wurden , daß man jeden weiteren Widerstand aufgab , und die beiden Mädchen ihrem Schicksal überließ .
Diese ganze Wendung hatte die scharfsichtige Alexina mit einem einzigen Blick aus Madams Gesicht abgelesen , und im nächstfolgenden Moment ihren Entschluß fassend , eilte sie , die beiden Hände wie zur Abwehr vor sich streckend , im Sturmschritt zum Saal hinaus .
Die Zöglinge wichen wie vor der Pest vor ihr zurück , und ließen sie durch .
Und aus der Menge hörte man unter verschiedentlichen Atmungs-Erleichterungen und staunenden Interjektionen den präzisen Ausruf : " Ah , tenez , le diable ! "2 - " Le diable !
Le diable ! " klang es beistimmend durch alle Reihen .
Und in der Tat , wenn man das scharfgeschnittene , knochige und edelgebaute Gesicht Alexina's mit den leuchtend schwarzen Augen und den drohend zusammengewachsenen Augenbraunen in Betracht zog , dann hatte dieser Ausruf etwas in der Phantasie der Kinder Berechtigtes .
Aber kaum war Alexina verschwunden , so sah man Henriette , die sich im ersten Moment der Überraschung zu Madame geflüchtet , eine Zeit lang wirr umherschauen , um dann plötzlich , von einem ähnlichen Entschluß gepackt , sich durch die Mädchen zu drängen und ebenfalls hinauszueilen .
- " Voile sa fiancee ! "3 rief wieder eine einzelne Stimme .
Und " le diable et sa fiancee ! " ging es jetzt besonders bei den Jüngeren wie etwas Selbstverständliches von Mund zu Mund .
Und ganz von selbst begab sich jetzt Alles zu Tische und die Mägde begannen aufzutragen .
- Die Maße hatte obgesiegt , und Monsieur und Madame sahen jetzt erst , welche Dimensionen dieser Fall angenommen , und was die kleine Schlafscene im Saal der älteren Zöglinge heute Morgen innerhalb wenigen Stunden in den Köpfen der erregbaren Mädchen angerichtet .
Und die scharfen , von der Saaldecke zurückgeworfenen Laute von " la Mätresse ! " und " la Prämiere ! " und " Aläxina ! " und " la Fianßä ! " , welche die jungen Zähnchen zerknitterten und zerbissen , und die wie Schmeißmücken während des Essens durch den Saal schwirrten , bewiesen , daß von einem Zurückdämmen jetzt keine Rede mehr sein konnte .
Jetzt konnte das Kloster und seine Intaktheit nur durch offene , strenge , disziplinäre Behandlung des Falles gerettet werden .
Unter großer Erregung war man nach dem Mittagessen auseinander gegangen .
Monsieur und Madame hatten , zurückgeblieben , einige Worte miteinander gewechselt .
Eine Magd , die oben im II. Stock bediente , kam und brachte La Superiore eine leis vorgebrachte Meldung .
Inzwischen wartete La Premiere an des Abbe Türe .
Er hatte sie ja schon vor dem Mittagessen rufen lassen .
Sie komme gerade recht , - meinte er - er müsse mit ihr gründlich sprechen .
Sie gingen zusammen hinein , und Monsieur ging mit auf dem Rücken gekreuzten Händen längere Zeit erregt auf und ab .
Die Sache war jetzt doch auch ihm über den Kopf gewachsen .
Er fürchtete nicht nur für den Ruf und Besuch des Klosters .
Er fürchtete , sein nächster Vorgesetzter , der Erzbischof von Rouen , könnte die Sache schlimm aufnehmen .
Trotzdem war der Moralist und exegetische Spürhund in ihm noch nicht zum Schweigen gebracht .
Der Fall war ja ganz großartig , ganz mittelalterlich .
Gott ! wenn Sanchez den Fall gekannt hätte !
Was hätte der draus gemacht !
In seinem Sensorium repetierten immer noch die Laute " le diable et sa Fianßä ! - le diable et sa Fianßä ! "
Nein , er war wirklich stolz auf seine Zöglinge über diese Wendung .
- Die Korrektion der Angelegenheit - begann er dann zu la Premiere , und blieb vor erste hen , - scheide sich in zwei Teile : einmal die Beruhigung der Kloster-Insassen und moralische Festigung derselben ; und zweitens die Aufklärung des Falles selbst und Bestrafung der Malefikanten , rücksichtslos der Stellung , die sie einnähmen , und rücksichtslos von Madame la Superiore .
Dies letztere betonte der Abbe , und machte damit La Premiere , der er so wie so sehr wohlwollte , zu seinem festen Bundesgenossen .
Was den ersten Teil der Aufgabe angehe , so hätten die Zöglinge nach Ablauf des mittägigen Interstitiums in ihren Klassen zu bleiben und sich mit den Unterrichtsgegenständen abzugeben .
Was den zweiten Teil , die Aufklärung des rätselhaften Falles selbst anlange , so wünsche er von La Premiere die Grenzen des Schmeichel-Verkehrs zu wissen und der unanständigen Griffe und Betastungen , die unter Mädchen vorkämen ; ob selbe z.B. , die Betastungen , in der Beichte gemeldet würden ; ob selbe im jugendlichen oder auch im reiferen Alter , wie dem Alexina's , vorkämen ; was sich die Mädchen dabei dächten ; ob es eine innere Stimme , oder eine Versuchung von außen sei , et cetera , et cetera .
- Die Sache - fügte Monsieur voll Eifer hinzu - habe auch wissenschaftlich und moraltheologisch die höchste Bedeutung .
- Aber la Premiere , die erst kurz über die 30er war , senkte ihr bleiches Gesicht auf das Skapulier , kreuzte die Hände über die Brust , und schwieg . -
Mon Dieu ! -
sagte der Abbe und wurde etwas unwillig , - wenn sie nicht spräche , müsse er sich an la Superiore wenden .
Dies wirkte .
Monsieur möge fragen , - meinte sie - sie werde dann antworten , so gut sie es vermöchte .
- Dieser Modus konvenierte : " Ob junge Mädchen gewohnheitsgemäß beieinander schliefen ? -
" Nicht gewohnheitsgemäß , aber häufig . "
- " Zu welchem Zweck " - " Viele der Kleinen fürchteten sich allein zu schlafen . "
- " Ob es hier zu Berührungen käme ? "
- " Zu den unvermeidlichen ! "
- " Ob selbe sinnlicher Natur seien ? "
- " Bei den größeren sei dies nicht ausgeschlossen ; diese schliefen aber seltener zusammen ; "
- " Kämen Ineinanderschlingungen und Umarmungen bei solchen Zusammenschlafungen vor ? "
- " Hätte sie nie beobachtet ; doch gäbe es kindlich und weichherzig angelegte Mädchen , die auch Tags über , und in den Kleidern , ihre Freundinnen umhalsten , abküßten und herzten . "
- " Ob sie , la Soeur Premiere , dies unter Umständen für teuflische Eingebungen halte ? "
- " Unter keinen Umständen ! "
- " Wem sie es zuschreibe ? "
- " Der Gemütsanlage ; dem Temperament ! "
- " Ob die nicht durch die Erbsünde befleckt ? "
- " Allerdings ; doch den Unterschied zu finden zwischen dem was menschlich und was teuflisch in unserer Natur , müsse der Weisheit von Monsieur leichter fallen , als ihr ! "
- " Ob es gewöhnlich sei , daß Mädchen sich gegenseitig unter die Röcke langten ? "
- " Langen , gewiß nicht , aber schauen ! "
- " Das gehe doch nicht ! "
- " Bei den Kleinen wohl , die noch kurze Kleider tragen , wenn sie z.B. die Stiege hinaufgingen ! "
- " Was damit bezweckt werde ? "
- " Die Mädchen seien neugierig , was ihre Kameradinnen trügen , ob sie nachlässig in der Wäsche seien ; sie liebten es , sich gegenseitig auszurichten ; entdecke die Cecile z.B. bei der Claire ein defektes Unterkleid , einen nicht gestopften Strumpf , so erzähle sie bei ihren Freundinnen , Cecile trage zerrissene Unterröcke , durchlöcherte Strümpfe .
Erfährt dies wieder Claire , so erzählt sie ihrerseits herum , Cecile schaue Allen unter die Röcke .
Das sei Mädchengebrauch und bavardage ! "4 - " Ob dies bei älteren , wie Alexina und Henriette , auch vorkäme ? "
- " In anderer Form ; und dann aus Interesse für die Toilette ! "
- " Ob es hier zu Berührungen käme ? "
" Zu den unvermeidlichen ! "
- " Ob ein direktes Berühren der Körperteile der Anderen dabei beabsichtigt sei ? "
- " Viele Mädchen brüsteten sich mit der Schönheit , Vollkommenheit ihrer Formen ; andere wollten sich davon überzeugen , und so käme es zu gegenseitigen Untersuchungen ! "
- " Ob sie glaube , daß dies das Produkt teuflischer Anreizungen sei ? "
- " Sie können dies nicht entscheiden ! übrigens trügen ja die Mädchen bei solchen Gelegenheiten immer noch Hüllen von Parchent , Shirting , Mouslin um sich ! "
- " Mouslin- , Tüll- , Mull-Stoffe , das sei gerade das , was der Teufel besonders liebe ! "
- " Dann sei allerdings die Gefahr sehr groß ; -
meinte la Premiere - und Henriette habe einen solchen Überfluß von kostbaren und feinen Toiletten ! " -
Damit war die Unterredung zu Ende .
Der Abbe war wieder so weit wie vorher .
Was er wissen wollte , ob der Verkehr Henriettes und Alexinas eine teuflische , sinnliche Anreizung , die mehr oder minder in das Bereich des Tribadeschmus falle , oder ob es nur der exzessive Ausdruck einer leidenschaftlich freundschaftlichen Seelen-Übereinstimmung der beiden Mädchen gewesen , das konnte ihm la Premiere nicht sagen , weil sie es selbst nicht wußte , und weil Erfahrungen auf diesem Gebiet überhaupt sehr rar waren .
Aber im ersten Fall war Monsieur entschlossen , daß La Maitresse trotz ihrer sonstigen guten Qualifikation gefaßt werden müsse , ebenso wie Henriette entfernt ; im zweiten Fall war nur ein Repriment notwendig .
Inzwischen waren Henriette und Alexina oben bei Madame geblieben , wo nicht minder leidenschaftliche Gespräche stattgefunden hatten .
Zum Nachmittag-Cafe kam la Superiore herunter zum Abbe .
Sie erklärte , es müsse etwas zur Rettung des Rufes des Klosters dem Landesadel gegenüber geschehen .
Die Briefe der Mädchen könne man ja inhibieren ; aber bei den sonntäglichen Besuchen , wo einzelne Zöglinge von ihren Eltern im Wagen abgeholt würden , werde die Sache doch ruchbar , und dann entsprechend aufgebauscht und entstellt .
- Monsieur trug seine moral-theologischen Unterscheidungen und Bedenken vor , von denen einzig und allein der Ausgang des Falles abhänge . -
La Superiore erwiderte etwas gereizt : von wissenschaftlichen Spitzfindigkeiten verstände die Welt draußen so viel wie sie ; zunächst handle es sich um Abschneidung aller weiteren Kontroversen ; sie gedenke die beiden Mädchen für es erste auf einige Zeit aus dem Kloster zu entfernen . -
Dem widersprach sehr ernst der Abbe ; damit gestehe man eine Schande zu , bevor sie erwiesen .
Er wünsche in jedem Falle Alexina zu verhören .
- Das könne er - meinte Madame pikiert - inzwischen werde sie ihre Nichte , um sie weiteren Beschimpfungen zu entziehen , beim Pfarrer des Dorfes unterbringen ; - und verließ ohne eine Antwort abzuwarten das Zimmer des Abbe .
- Wenige Minuten darauf betrat la Maitresse mit verweinten Augen das Zimmer von Abbe , warf sich ihm zu Füßen , und fing zu schluchzen und zu weinen an . -
Ah Mademoiselle , begann der Abbe , Sie haben dem Kloster jetzt schon einen großen , unberechenbaren moralischen Schaden zugefügt , und ich fürchte , Sie haben eine noch weit größere Sünde auf dem Gewissen . -
Mon per - fiel Alexina mit großem Nachdruck ein , und sah den Abbe mit großen , glänzenden Augen an , - meine Liebe zu Henriette ist rein wie der Schnee auf dem Hebron ; meine Gefühle sind wie Tauben , die nichts vom Argen wissen ! -
Diese Sprache überraschte den Abbe nicht wenig , der in seiner sublimen Art für poetische Wendungen nicht unempfindlich war .
Trotzdem kam ihm diese ideale Verwahrung im Zusammenhalt mit alle den bekannt gewordenen Schlüpfrigkeiten wie die Faust aufs Auge passend vor .
Und so konnte er sich nicht enthalten hinzuzufügen :
Aber wie steht es mit den Berührungen , Umarmungen , Untersuchungen zwischen Ihnen und Henriette ? -
Ah , mon per , - fiel Alexina wieder mit dem Ton des vollsten Gefühl-Enthusiasmus ein - ja , ich bewunderte Henriette's Erscheinung , ihren Körper , ihre Augen , ihre Haare , ihre Stimme , ihren Gang , kurz Alles , Alles , ihre Strümpfe , ihre Schuhe , Alles was sie war und was sie trug , weil ich selbst so gar nichts bin , und nichts habe , und nichts gleich sehe ; und ebenso bewunderte , glaube ich , Henriette meinen Geist , meine Energie , meine Kenntnisse , enfin , das Bisschen , was ich von Gott bekommen habe : meine Seele ; und gewiß berührten wir uns , wo es nur möglich war , wo es nur geschehen konnte ; sie meine Seele ; ich ihren Körper ; oh , mit einer Inbrunst , mon per , wie sich nie zwei Mädchen geliebt haben ; und Inbrunst , mon per , ist doch in der Freundschaft , in der Liebe erlaubt , wie im Gebet , in der Reue , in der Verehrung zu Gott .
- Hier war der Abbe doch paff .
Dieses Mädchen war stärker , als er . -
Und niedrige , unziemliche Empfindungen und sündhaftes Verlangen kam nie in Eure Seele , ma fille ? - fragte nochmals der Abbe eindringlich .
- Nur die Begeisterung - rief Alexina , und streckte beide Arme mit Enthusiasmus empor , - nur die Begeisterung , die Gott selbst in unsere Seele gepflanzt . - C'est bien ! sagte nun der Abbe , und hob das Mädchen auf , das noch immer auf den Knien lag ; c'est bien , wir hoffen , daß sich noch Alles zum Besten wenden wird .
Gott wird Deine Seele auch ferner bewahren .
- Alexina ging wieder hinauf zu Madame ; und nun schien Alles eine befriedigende Wendung zu nehmen . -
Aber schon um 4 Uhr kam la Premiere , und brachte ein Paket Briefe , welche man Henriette , als sie in höchst geheimnisvoller Weise ihr Schreibfach ausleeren wollte , um es mit zum Pfarrer zu nehmen , abgenommen .
Die Briefe zeigten die Handschrift Alexinas , und es sei vielleicht zu erwarten , daß ihr Inhalt zur Aufklärung über das Verhältnis von la Maitresse zu Henriette beitrage .
- Monsieur öffnete die Briefe , und las , und las , und merkte nicht , wo er war .
Er las diese Briefe , wie er Liguori oder die Kirchenväter las .
Monsieur war viel zu fein , zu geschult , zu klassisch und zu rein geistiger Mensch , um den kostbaren Äther , der aus diesen heißen Lettern emporstieg , nicht zu erkennen , sich an ihm zu berauschen .
Das war also der gute , französische Stil , der an Alexina bewundert wurde , und der sie in erster Linie als Lehrerin qualifizierte , wenn nicht zur Schriftstellerin ; und aus diesen leidenschaftlichen Ergüssen an Henriette ist er hervorgewachsen ; aus einer schließlich doch weltlichen Neigung .
Und Alexina berief sich immer auf Gott !
Da fand sich in einem Brief folgende Stelle :
" Du willst vor mir fliehen , Henriette , Du fürchtest meine Augen , wenn sie am Erlöschen , und den Ton meiner Stimme , wenn sie am Ertrogenen ist .
Weißt Du , daß es zu spät ist ?
Weißt Du , daß Du in meine Hände gegeben , wie Wachs dem Bildner ?
Daß Du das unglückliche Mädchen Alexina lieben mußt , weil Du so reich und ich so arm .
Fürchtest Du Gott ?
Fürchtest Du nicht , jammervoll unglücklich zu werden , weil Du das arme Dorfkind , Alexina , das Du liebst , und das Dich anbetet , verstießest .
Haben wir zusammen nicht Alles ?
Hat nicht jedes von uns für sich Nichts ?
Du siehst meine dürren , kraftlosen Arme !
Hast Du nicht Arme gefüllt mit Wollust ?
Du streichst über meinen mageren Leib und findest meine welken Brüste !
Hast Du nicht strotzende Lebensfülle und Brüste quellend wie Milch und Blut ?
Du mißt meine Beine und findest nur Krücken und kindliche Schwäche !
Sind Deine Schenkel nicht so stark wie Marmorsäulen , und Deine Knie zierlich wie die Eier des Rebhuhns ?
- Deine Seele schläft oft und Dein Gedächtnis will Nichts behalten !
Hab ich nicht Kraft der Seele und kenne Dich und mich auswendig ?
Du bist zurückgeblieben und Deine Worte sind die eines Kindes !
Bin ich nicht über alle vorgeschritten , und habe Dich mit mir gerissen .
Bist Du nicht die Taube , und ich der Geier , der auf Dich herabstößt ?
Bist Du nicht in meiner Gewalt ?
Und Du fürchtest Dich vor mir , der Dich allein erretten kann !
Und willst Dich in die bestialischen Arme eines Mannes werfen , wo nur Grausamkeit , Unflätigkeit und Gemeinheit herrscht ?
Bin nicht ich Dein Mann ?! ... " - In einem anderen Brief kam die Stelle vor :
" Du fliehst vor mir , und dann suchst Du mich wieder auf .
Du meinst , ich wäre anders , als alle Mädchen im Kloster , und Du müßtest mich verabscheuen , weil ich Dinge forderte und Gewalttätigkeiten verübte , die ein braves Mädchen nicht erdulden dürfe ; und dann müssest Du sie doch wieder gewähren .
Die Klostervorschriften , Henriette , und die sogenannten Anstandsregeln sind kein Maßstab und Grenze für unser Empfinden .
Und was wir verbrochen haben , Berührungen , und unerlaubte Küsse , und Umarmungen und Ergießungen , und was wir im Geheimen taten , ist an und für sich nichts , ist nicht das Eigentliche , was wir wollten , war nur symbolisch gemeint , weil wir es durch Worte nicht ausdrücken konnten ; wie Händefalten nur symbolisch gemeint ist für das , was im Inneren vorgeht ; was dahinter steckt , ist etwas ganz anderes , Unaussprechliches ; was wir empfinden , Henriette , Du und ich , wenn wir uns anblicken oder an uns denken , ist etwas Unaussprechliches .
Was wir tun , was gegen die Klostervorschriften verstößt , ist demgegenüber nebensächlich , nur eine Ausdrucksform , eine Art Explosion , die auch anders ausfallen könnte , die aber zufällig so ausgefallen ist .
Deine Liebe zu mir , Henriette , das ist für mich Alles .
Bist Du deren sicher , dann halte an mir fest .
Ich beschütze Dich . ..... " - In einem dritten Briefe hieß es " .....
Woher die Menschen geboren werden ?
Ja , wir wissen es jetzt !
Weil ich Dich aufgeklärt habe !
Aber ist es nicht eine Summe von Unflat , Gestank , Erbrechen , gemeines Atmen , Glotzen und scheußliche Aufführung , was darum und dran hängt , und was ihm vorausgeht ?
Hier sind die äußeren Taten gräulich , und das innere göttliche Empfinden minimal .
Unsere Verkehrsformen , Henriette , sind zierlich , sanft , kleinlich und minimal ; aber unser inneres Empfinden , der göttliche Impuls , riesengroß !
Oh , ich könnte die ganze Welt mit meinem Inneren erfassen , umgreifen , aufsaugen !
Und Du Henriette bist nur ein kleines , unsäglichschönes Figürchen-Ebenbild dieser Welt ; ein kleiner glänzender Fisch in dem großen Meer ! .... " - Mit der Lektüre dieser Briefe war es inzwischen fünf Uhr geworden .
Der Abbe wußte wohl , daß er hier einem außerordentlichen Fall gegenüber stand , einem Ereignis , einem Verhältnis , das auf Monate zurückdatiere , das langsam gereift , wie ein Wespennest sich Zelle um Zelle agglomeriert hatte , zuletzt einen gewaltigen Stock gebildet , und in dem la Maitresse der eigentliche Baumeister , der Schöpfer und Angreifer gewesen , während Henriette sich auf eine mehr passive Rolle beschränkt hatte .
Aber worüber sich Monsieur nicht klar werden konnte , war , wie weit die materiellen Beziehungen in dem erotischen Leben der beiden Mädchen gediehen waren , deren geistige Seite in den überschwenglichen , gefühlsenthusiastischen Briefen Alexina's vorlagen .
Und , ob man hier nicht an einen höchst kalkulierten und versteckten Angriff des Teufels selbst denken mußte !
Daß Alexina eine naive , wenn auch Impetus , auf die Echtheit ihres Gefühls in der Brust pochende , aber noch unverdorbene Natur war , darüber war kein Zweifel .
Aber , was jetzt zu geschehen habe , Strafe , Ermahnung , Entfernung ; Trennung der Zwei ; auf ein so glänzendes Talent , wie das Alexina's verzichten ; darüber konnte Monsieur zu keinem Entschluß kommen .
Es war jetzt Vesperzeit .
Die Mädchen hatten eine halbe Stunde Erholung , bevor die zwei Abendstunden die Arbeit des Tages schlossen .
Wie ein Bienenschwarm gärte und brauste es unter den jungen Geschöpfen , die , ermahnt , mit ihren Beobachtungen und Ansichten Monsieur l' Abbe nicht länger zu behelligen , um so eifriger unter sich und mit ihren eigentlichen Vertrauten , den Schwestern , Rath's pflegten und Ansichten austauschten .
Die Entfernung Henriettes zum Pfarrer des Dorfes hatte man als eine Art Bestätigung aller Vermutungen angesehen .
Man wußte aber auch , daß la Maitresse , in der doch auch alle Mädchen den eigentlichen actor rerum sahen , noch oben bei la Superiore Weile .
Und so konzentrierten sich denn alle Kombinationen und Erörterungen noch einmal auf ihre Person .
Schlimmer aber als Alles dies , war der Umstand , daß mit der Transferierung Henriettes ins Dorf Beauregard nun auch dieses anfing sich an der Diskussion zu beteiligen und Gelegenheit hatte , neues Material herbeizuschaffen .
Ein Resultat dieser neuen Beziehungen war , daß gegen das Ende des Interstitiums , um 1/26 , eine der Mägde an die Türe des Abbe klopfte , und eingelassen , in Begleitung von la Premiere , welche sie dazu aufgefordert hatte , folgende Mitteilung machte :
Als sie Henriette heute Nachmittag zu Seine Hochwürden ins Dorf gebracht , den Brief von Madame la Superiore abgegeben , und das Haus schon wieder verlassen , hätten sich mehrere Personen aus dem Dorf um sie gedrängt , zu erkennen gegeben , sie wüßten schon , daß sich Außerordentliches im Kloster zugetragen , und dergleichen .
Sie habe , wohl erkennend , daß eigentlich nichts mehr zu verheimlichen sei , das tatsächliche des Vorgefallenen zugegeben , mit den Leuten gesprochen , und Alle hätten sich fast dahin geäußert , daß die belle Henriette , wie man sie nenne , ein ganz braves , ehrbares Mädchen , diese Mademoiselle Alexina dagegen mit ihrem hohen Gang , ihren eckigen Schultern , ihrer hohlen Sprache , tiefen Wangen und zusammengewachsenen Augenbraunen eine ganz suspecte Person sei , vor der nur unser Herrgott das Kloster bewahren möge .
Darauf sei ein großer sonnenverbrannter Mensch mit einem großen Bart unter dem Kinn und hinter den Backen , und einer Axt auf der Schulter , der die ganze Zeit aufmerksam zugehört , hervorgetreten , und habe erzählt , er habe vor etwa sechs Wochen auf einem seiner Kontrollgänge - er sei Waldhüter - mitten im Dickicht weit von der Landstraße ein Stöhnen gehört ; er sei näher gekommen , habe sich aber durch das Knicken und Brechen der Zweige verraten ; er habe immer eine hohe wimmernde , weibliche Stimme vernommen und eine kräftige , tiefe , beruhigende Männerstimme ; als er die letzten Zweige auseinandergebogen , sei er erstaunt gewesen , zwei Mädchen zu finden , die eben aus dem Gebüsch aufgesprungen waren , also dort gelegen hatten ; und zwar hatte die mit der hellen Stimme unten gelegen , da sie sich nicht so rasch erheben konnte ; die mit der tiefen Stimme war schon aufgesprungen , aber Alles , die ganze Konstellation , ihre Stellung und der Eindruck am Boden hätten gezeigt , daß sie nicht neben ihrer Freundin gelegen ; beide Mädchen seien unten am Körper entblößt gewesen , und hätten nicht rasch genug ihre Kleider ordnen können , um dies zu verheimlichen ; auch sei ihm aufgefallen , daß die größere , schlankere an den Beinen stark behaart gewesen sei .
Die beiden hätten sich dann schnell wegbegeben , und er habe sie nicht verfolgt .
- Alle Anwesenden , und auch sie - die Magd - hätten darauf den Waldhüter gebeten , sich in der Nähe des Klosters zu halten , um , für den Fall Monsieur l' Abbe ihn zu sprechen wünsche , da zu sein .
Monsieur möge nun nach Belieben handeln . -
Nach dieser Erzählung ließ der Abbe die Magd abtreten , um sich mit la Premiere allein zu besprechen .
Aber beide hatten noch nicht zwanzig Minuten Unterredung gepflegt , wobei Monsieur la Premiere verschiedentliche Stellen aus lateinischen und französischen Büchern zeigte , und ihr übersetzte , als eine zweite Schwester in heller Bestürzung hereinkam und die Meldung brachte , vor dem Kloster ständen mehrere hundert Leute , mit Mistgabeln und Äxten , die die Faust gegen das Gebäude ballten , Verwünschungen ausstießen , und fortwährend riefen , der Teufel sei im Kloster .
- Der Abbe war anfangs im Zweifel , was dieser neuen Sachlage gegenüber zu tun sei , beauftragte aber dann die zweite Schwester , welche die Meldung überbracht hatte , die Affäre Madame la Superiore zu melden , und sie zu bitten , zu kommen .
Zu la Premiere gewendet , meinte dann der Abbe , es sei wohl das Beste , den Waldhüter mit seiner Axt hereinzulassen , um die Menge zu beschwichtigen . -
Aber , auf dem Wege dies auszuführen , traf la Premiere vor der Klosterpforte mit dem Pfarrer des Orts zusammen , der im Begriff war , zu Monsieur zu eilen .
Beide kamen zurück , und Seine Hochwürden voll Erregung fragte Monsieur l' Abbe was wohl vorgefallen ; das halbe Dorf sei vor seiner , des Ortspfarrers , Wohnung versammelt , habe ihn beschworen , hierher ins Kloster zu eilen : ein Incubus , oder der Teufel selbst , habe die schöne Henriette , die Nichte von Madame , die im Walde gelegen , vergewaltigt , oder zu vergewaltigen versucht , und habe dies unter der Figur einer Lehrerin hier im Kloster getan , die allgemein nur la Maitresse genannt werde ; man solle diese Lehrerin zu einem Geständnis bringen , eventuell den bösen Geist exorcisiren , und er , der Pfarrer , solle deshalb zu Monsieur l' Abbe ins Kloster eilen . -
Während der Abbe seinen Amtsbruder in Kürze über die Ereignisse des Tages aufklärte , hörte man draußen die Zöglinge trepp auf trepp ab stürmen und schrille Rufe ausstoßen : le diable et sa fianßä ! - le diable et sa fianßä ! -
Andere rezitierten nach festem Takt den rasch zu Stande gekommenen Vers : " Le diable et triste Et a bien pure : Il a perdu sa fiancee Et craint la Superiore ! "5 Gleich darauf kam auch Madame zitternd vor Erregung herein : die Mädchen seien wie auf ein gemeinsames Zeichen aus den Klassen gestürmt , hätten geschrien , der Teufel sei im Kloster , und wollten Alexina aus ihrer Stube ziehen .
Sie sei jetzt überzeugt , das Ganze sei ein gegen sie , die Superiorin gerichteter Komplott .
Der Teufel habe mit der ganzen Sache so wenig zu tun , als mit ihr . -
Die beiden Geistlichen machten zweifelhafte Gesichter . -
Um aber den ganzen Schwindel mit einem Schlag aus der Welt zu schaffen , meinte Madame weiter , schlage sie vor , der Arzt des Dorfes solle in ihrer Gegenwart oben in ihrer Wohnung Alexina untersuchen ; fänden sich die bekannten Male und Zeichen von Teufels-Besessenheit an ihrem Körper , woran sie stark zweifle , so könne man weiter sehen , und eventuell Exorcismus anwenden ; ergebe sich aber Alexina , wie sie sicher annehme , als tadelloses , unberührtes Mädchen ohne Mal und Stigma , dann solle man die zur Verantwortung ziehen und züchtigen , die diese Fabel aufgebracht und wissentlich verbreitet hätten . -
Damit waren alle einverstanden .
Nur , meinte der Ortspfarrer , man solle dem Waldhüter , der drunten stehe , und die Dorfbewohner haranguire , Gelegenheit geben , Alexina unbemerkt zu sehen , um eventuell so durch einen unverdächtigen Zeugen , im Falle des Nichtidentifizierens , zur Beruhigung der Menge und des Klosters beizutragen . -
Auch dies fand allgemeinen Beifall .
- Was die Klosterinwohner selbst angehe , so wurde angeordnet , alle hätten im Refektorium sich unter Aufsicht der Schwestern ruhig zu halten , bis das Resultat der Untersuchung bekannt .
- Es war jetzt 7 Uhr Abends .
Während zweier Stunden war wirklich der Teufel los gewesen , und Zucht und Ordnung im Kloster verschwunden .
Die in Aussicht gestellten Schritte wirkten auf Alle beruhigend .
Der Pfarrer ging in die Ortskirche , um Monstranz und Ciborium bereit zu halten .
Auf dem Wege dahin sprach er begütigend zu Allen , die ihm begegneten .
Auch trat die Dämmerung ein , und die meisten begaben sich nach Hause .
La Premiere wurde zum Arzt geschickt .
Madame selbst bereitete oben Alles für die Ankunft des Arztes vor .
Monsieur hatte ebenfalls den Cooperator in der Klosterkirche avertiert , Alles zum Exorcisiren bereit zu halten .
Er selbst schlug die genauen diesbezüglichen Direktiven in seinem Ordinale auf , und machte sich aus Bodinus , Daemonomania , mit den körperlichen Stigmata für Teufelsbund bekannt .
Die Zöglinge bekamen im Refektorium ihr Abendessen .
Mit der Dunkelheit war bei den Mädchen , statt Ausgelassenheit , Bangigkeit und Furcht getreten .
Alle baten , heute Nacht die Lichter im Schlafsaal brennen lassen zu dürfen .
- Inzwischen war der Holzknecht wieder heruntergekommen , und hatte aufs Bestimmteste dem Abbe versichert , das Frauenzimmer , welches er soeben durch die Türspalte bei Madame la Superiore mit verweinten Augen habe sitzen sehen , sei der Incubus , der damals im Wald auf Henriette gesessen .
- Es war schon halb neun , als der Arzt , ein fast jung zu nennender Mann , der die Faculte in Paris mit Auszeichnung absolviert hatte , ankam .
Er hatte noch einen Gang ins benachbarte Dorf gemacht , und hatte , eben erst zurückgekehrt , die ganze merkwürdige Geschichte gehört .
Die Lichter im Kloster waren schon angesteckt .
Es herrschte jetzt rings auf Gängen und Treppen tiefste Stille .
Den Vorschlag Abbe's , mit ihm erst das Verzeichnis der Stigmata im Bodinus durchzugehen , hatte der Arzt abgelehnt .
Er war dann von la Premiere sogleich in den II .
Stock hinaufbegleitet worden .
Droben empfing ihn Madame mit höchster Zuvorkommenheit in dem prächtig erleuchteten , reich ausgestatteten Salon , der zu ihren Appartements gehörte .
In dem halb offen stehenden Nebenzimmer brannte nur ein Licht .
Dort wartete Alexina halb entkleidet , auf dem Bettrand gekauert , auf den Arzt .
Dieser wechselte nur wenig Worte mit Madame , und ging dann sogleich hinein , die Türe wieder , wie es gerade die Handbewegung wollte , halb oder dreiviertel zugehen lassend .
Und nun konnte man heraußen folgendes hören trotz des lauten Buchumblätterns , mit dem Madame sich und die Stille zu betäuben suchte :
Kurzes Gemurmel und Begrüßungsformeln ; einzelne Fragen , sehr knapp , ebenfalls knapp beantwortet ; beide Stimmlagen sind sehr tief ; die des Arztes ist aber schärfer skandiert und heller ; die Alexina's dumpf und gaumig .
Das Licht wird gerückt , so daß die Helle jetzt ganz aus der Türspalte verschwindet ; eine Aufforderung ; dann ziehen und schleifen von ausgezogenen Gewändern ; Pause , neue Aufforderung ; Entgegnung ; wiederholte Aufforderung in festerem Ton !
ein Seufzen ; dann wieder Ausziehen und Rutschgeräusche ; strumpfiges Aufstampfen auf dem Boden ; erst einmal ; dann noch einmal ; dann noch ein Rutschgeräusch ; und jetzt ein weiches , schilferiges Gleiten ; wie Epidermus auf Epidermis ; und begleitet von zustimmenden Ah , c'est cela ; c'est cela , oui des Arztes .
Längere Pause .
Dann wieder ein Kommando ; man hört die knarzenden Bewegungen eines Bettgestells und das knistrige Hingleiten auf eine Matratze ; ein ruhiges Kommando ; ein stärkeres Kommando ; dringende , unwillige Aufforderung ; seufzendes Wimmern von der anderen Seite ; Ah , vous me faites Mal , Monsieur ;6 rief auf einmal Alexina laut und wie explosiv ; dumpfe Entgegnung des Arztes , dessen unterbrochenes Atmen auf schwieriges , intensives Arbeiten hinwies .
Nunmehr ausgiebiges Schluchzen ohne Unterlaß von Seite Alexina's , ohne stärkere Schmerzensrufe , aber mit unstillbarem Weinen , hingebend , machtlos , verzweifelnd , sich gänzlich überlassend ; die Stimme des Arztes nunmehr weich und bedauernd , ohne plötzliche Kommandorufe .
Der Kulminationspunkt schien überschritten ; die Entscheidung schon erfolgt ; das Ergebnis schien aber ein trauriges ; und trotzdem dauerte es noch lange , bis alle Manipulationen zu Ende ; Madame hatte nach dem Angstschrei Alexina's nicht mehr geblättert , sondern atemlos gelauscht , und an die Türspalte gestarrt ; das Wimmern drinnen wurde allmählich schwächer , das Weinen hörte auf , und ging zuletzt in ein rythmisches Wehklagen über , welches synchron mit dem Atmen ging .
Endlich nach langer , langer Zeit , - es war fast eine Stunde verflossen - hörte man Wasser in ein Lavoir gießen und kurz darauf kam der Arzt mit dem Handtuch in der Hand verstörten Antlitzes heraus .
La Superiore stand auf und schien zu fragen .
" Ein trauriger Fall , Madame , - sagte der Arzt in dunklem Ton , - ich muß ein eingehendes Gutachten über den Fall abstatten , welches ich morgen Vormittag schon Monsieur l' Abbe zustellen zu können hoffe ; inzwischen möchte ich raten , sobald es angeht , - heute möchte es zu spät sein - le jeune Alexina zum Dorfpfarrer zu bringen , und Mademoiselle Henriette zurückzuholen zu Madame . -
Damit verabschiedete sich der Arzt , sagte dem draußen harrenden Messner , zu irgend einer religiösen Handlung bestehe kein Anlaß , und begab sich dann durch das jetzt totenstille Kloster nach Hause . -
Jetzt war_es 11 Uhr ; und Alles schlief in seinen Betten ; d.h. Alles wachte , denn wer konnte nach solch einem Tag schlafen .
Oben huschten die Schwestern in schleppend weißen Nachtgewändern von Bett zu Bett und beruhigten die Kleinen , die alle eine schreckliche Furcht vorm Teufel hatten .
Die Lampen brannten alle hell .
Und la Premiere selbst ging von Schlafsaal zu Schlafsaal , um jetzt keine Unordnung , keine Panik mehr ausbrechen zu lassen .
Sie wußte ja , sie hatte gewonnen .
- Und unten wachte in seinem Bett Monsieur l' Abbe .
Er hatte noch vom Messner die Nachricht erhalten , zum Eingreifen des exorcisirenden Apparats bestände kein Anlaß , und war dann , nachdem er den gleichen Boten mit der gleichen Nachricht zum Ortspfarrer geschickt , und mit la Premiere einige Verordnungen wegen der Ruhe der Nacht besprochen , selbst zu Bett gegangen : kein Anlaß zum Eingreifen des exorcisirenden Apparats ; Ja , glauben denn diese neuen Ärzte , sie können die Welt ohne Geistlichkeit in Ordnung bringen ?
Und wenn sich keine Stigmata fanden , was war denn dann los mit Alexina ?
Bediente sich der Teufel nur ihres Phantoms , ihrer sinnlichen Hülle , so war dies nach allen Exorzisten des Mittelalters auf die Dauer unmöglich , ohne Spuren zu hinterlassen , war aber der Teufel nicht im Spiel , dann hatten offenbar Henriette und la Maitresse ein frevelhaftes , sündig-gottloses Spiel mit einander getrieben .
Denn wer wird sich im Wald in so unsauberen Stellungen präsentieren .
Wenn auch nicht für andere , doch für sich .
Ja , ja , er erinnerte sich jetzt , Henriette hatte dieses Frühjahr einigemal von Madame die außergewöhnliche Erlaubnis erhalten , mit Alexina Nachmittags in den Wald zum Maiglocken pflücken gehen zu dürfen , und er sah sie einmal mit Sträußen und fieberhaft glänzenden Augen zurückkehren .
- Was aber jetzt mit Konstatierung der Stigmalosigkeit von la Maitresse erreicht sei , könne er nicht begreifen .
Die Sache stehe am alten Fleck .
Und die Geistlichkeit werde die Sache doch zuletzt lösen müssen .
- Mit diesen Gedanken war Monsieur l' Abbe beiläufig beschäftigt .
Und oben im II .
Stock ruhte Madame .
Sie hatte bange Ahnungen , es möchte mit ihrem Priorat im Kloster vorbei sein .
Seit heute Abend 6 Uhr , als die Bauern die Sensen vor der Klostertür schwangen , und den Teufel in Gestalt einer Lehrerin im Kloster suchten , war ihr klar , daß dies an ihr hinausgehen werde ; diesmal hatte la Premiere die Sache fein dirigiert , und zur rechten Zeit in die Flamme geblasen , die noch heute Morgen mit dem Schuh auszulöschen war .
Mein Gott , zwei Mädchen , die sich in ihren körperlichen und seelischen Eigenschaften einander ergänzten , beieinander schlafen und sich mit Zärtlichkeiten überhäufen sehen , - was da dran sei !
Allerdings , diese Alexina sei ein merkwürdiges Geschöpf ; und der Ausspruch des Arztes lasse erwarten , daß mit ihr etwas ganz besonderes los sein müsse .
- Und neben dran lag Alexina auf ihrem Lager ; gestern noch die bewunderte , ob ihrer phänomenalen geistigen Eigenschaften gepriesene , mit dem Ehrentitel la Maitresse beamte , deren Ansprache bei den Kleinen als Auszeichnung galt , und jetzt ein wimmerndes Geschöpf , wie zum Tod getroffen , von einem Arzt in ihren geheimsten Beziehungen vor aller Welt enthüllt , als Teufelsfrauenzimmer an den Pranger gestellt , und ihrer Lebenskraft , Henriette's , beraubt .
Ja , heute Abend als sie der Arzt besuchte , war ihr wohl klar geworden , daß etwas außergewöhnliches bei ihr der Fall sein müsse ; und als er vom Kopfe beginnend Alles abmaß und genau feststellte , und dann das untersuchte , was Jedes mit Scham verhüllte , und da einzudringen versuchte , und ihr die fürchterlichen Schmerzen verursachte , so daß sie hinausschreien mußte , und als sie dann sein perplexes Gesicht sah , da fing sie an , an diesem springenden Punkt weiter zu spintisieren : ja , sie wußte es , etwas anders war sie ja gebildet wie die anderen Mädchen , wie Henriette ; aber das war ihr nicht aufgefallen ; waren nicht auch die Anderen in sonstigen Dingen verschieden ?
Hatte die eine nicht eine Adlernase , die andere eine eingebogene oder gerade ; diese einen häßlichen , fleischigen Mund , jene einen feingeschnittenen , knospenden , wie an einer Statue ; hatte diese nicht eine flache , jene eine gewölbte Brust ?
War die eine nicht dumm , die andere gescheit ?
Was war denn dann mit ihr so besonderes los ?
Diese Kleinigkeit , über die Henriette so oft gelacht ? -
Aber es mußte doch etwas sein !
Denn woher der schreckliche Schmerz ?
- Und so wimmerte und spintisierte und schluchzte das Geschöpf weiter .
- Noch bedeckte die Nacht mit ihrem kolossalen Mantel Alles , Kloster , Menschen und ihre Gedanken .
Aber die Sonne brannte schon mit Inbrunst , hervorzubrechen , und die ganze so schauderhafte Klosteraffaire zu beleuchten , und mit greller Flammenschrift Jedem ins Gewissen und ins Hirn zu schreiben .
- Es war jetzt wieder 7 Uhr Morgens ; die Sonne glänzte durch die Scheiben des geistlichen Arbeitszimmer ; das Frühstücksgeschirr stand auf dem Arbeitstisch bei Seite gestellt ; und Monsieur l' Abbe las wieder eifrig in Liguori , Theologiae moralis , libri sex .
Nichts in seinem Gesicht ließ etwa eine Unruhe oder Abspannung entdecken .
Der Vorfall des gestrigen Tages hatte keinen nervösen Rest bei ihm zurückgelassen .
Die gleiche sublime Ruhe waltete in seinen Zügen wie gestern .
- In diesem Augenblick klopfte es an der Türe ; Monsieur rief herein ! und die Pförtnerin brachte ein Schreiben großen Formats , welches soeben abgegeben worden sei .
Monsieur öffnete es sogleich durch einen Winkelschnitt über der Oblate , faltete das kräftige Handpapier auseinander und las Folgendes : Beauregard , le 21. Juin 1831 .
Adolphe Duval , medecin agrege de la Faculte de Paris , a Monsieur l' Abbe de Rochechouard , a Douay . -
Monsieur !
Über den körperlichen Befund des sogenannten Alexina Besnard , 18 Jahre alt , habe ich auf Grund der von mir gestern Abend vorgenommenen Untersuchung die Ehre Folgendes zu melden : Alexina als Mädchen von außerordentlich hoher Statur , muß auch als Mann noch zu den größeren Gestalten gerechnet werden .
Das magere Gesicht zeigt den Ausdruck hoher Intelligenz ; der Blick entschieden männlich , konvergierend ; stark prominente Augenbögen , unter denen ein paar schwarze , kluge , flinke Augen herauslugen ; keine Spur von Bart ; die Kopfhaare etwas länger , als sie gewöhnlich von Männern getragen werden , aber weit entfernt die Länge von Mädchenhaaren zu erreichen ( sie müßten denn absichtlich beschnitten sein ) werden in einem Netz getragen , und sind eher spärlich zu nennen .
Die Stimme Alexina's ist eine Altstimme .
Der ganze Körperbau ist schlank , muskulös , ohne eigentliches Fettpolster , zeigt in seinem oberen Teil femininen Charakter , zarte Haut , schwache Mamma-Bildung mit weiblich gebildeter Warze ; die unteren Extremitäten fallen sofort durch ihre reiche , dunkle , männliche Behaarung auf , und zeigen auch in ihrer allgemeinen Konfiguration männliche Anlage .
Die Oberschenkel zeigen zum Knie hin nicht die beim Weib bekannte Konvergenz , sondern verlaufen geradlinig .
Die Hände sind zwar klein , dagegen die Füße sehr groß und kräftig .
Die Hüfte charakterisiert sich schon durch den allgemeinen Anblick , durch das gänzliche Fehlen des seitlich ausladenden , wie durch Messungen , als Beckenanlage von rein männlichem Charakter .
Der mons Veneris ist stark behaart und bedeckt auf den ersten Anblick die eigentliche Bildung der Genitalien . Dieselben zeigen wenig klaffende labia majora von wulstigem , faltigem Charakter , hinter denen die kleinen , wenig ausgebildeten labia minora sichtbar werden ; keine Spur von hymen ; der introitus vaginae ist so eng , und das versuchsweise Eindringen so schmerzhaft , daß es keinem Zweifel unterliegt , daß derselbe als blinder Sack endigt , und entweder keinen , oder höchstens rudimentären uterus als Fortsetzung trägt , der für die Ovulation wie Menstruation ohne Belang ist .
Dagegen umschließen die labia minora in ihrem oberen Teil einen sukkulenten Körper , der vorne perforiert ist , und sich als wohl charakterisiertes membrum Virile erweist ; dasselbe ist der Erektion fähig ; obwohl es an seiner vollen Entfaltung durch ein von den genannten kleinen Labien ausgehendes straffes ligamentum gehindert ist .
Die Perforation ist der Ausführungsgang der urethra , die ihrerseits in die Vesica urinales endet .
Testikel sind nirgends zu entdecken , und scheinen im Abdomen zurückgeblieben zu sein . -
Somit ist Alexina Besnard ein Zwitter ; und , da derselbe während der Untersuchung , offenbar durch die augenblickliche psychische Erregung hervorgerufen , auch eine unwillkürliche ejaculatio seminalis hatte , deren Bestand unter dem Mikroscop das deutliche Vorhandensein normaler , beweglicher Spermatozoen ergab , so muß Alexina als männlicher Zwitter angesprochen werden ; somit ist Alexina ein Mann und zwar ein zeugungsfähiger Mann .
- Auf Grund der mir obliegenden Pflicht habe ich bereits Anzeige an die betreffende Civil-Behörde behufs Änderung der Stammrolle in der Heimat Alexina's gemacht , Eurer Hochwürden die weiteren Schritte bis zur definitiven staatlicherseits vorzunehmenden Änderung der civilen Verhältnisse Alexina's überlassend .
Mit hochachtungsvoller Ergebenheit ec .
Adolf Duval . "
- Noch am gleichen Tag wurde Alexina in ihre Heimat zu ihren Eltern gebracht .
Mademoiselle Henriette Bujac , die ins Kloster zurückkehrte , sah sich genötigt , nach etwa sechs Monaten aus dem Institut auszutreten , und wurde zu einer entfernt wohnenden Tante auf's Land geschickt .
Mit ihr verließ Madame la Superiore definitiv das Kloster . -
Und la Soeur Premiere wurde Superiorin .
- " Sieh der Teufel " !
" Und hier seine Braut ! " Schwatzerei .
Der Teufel ist traurig , und hat wohl Furcht ; er hat seine Braut verloren , und fürchtet die Superiorin . -
Ach , sie tun mir weh .
Buchempfehlung Therese gibt sich nach dem frühen Verfall ihrer Familie beliebigen Liebschaften hin , bekommt ungewollt einen Sohn , den sie in Pflege gibt .
Als der später als junger Mann Geld von ihr fordert , kommt es zur Trgödie in diesem Beziehungsroman aus der versunkenen Welt des Fin de siecle .
226 Seiten , 8.80 Euro Ha sieh !
Ha sieh ! im Augenblick , Huhu ! ein gräßlich Wunder !
Des Reiters Koller , Stück für Stück , Fiel ab , wie mürber Zunder .
Zum Schädel , ohne Zopf und Schopf , Zum nackten Schädel wurde sein Kopf ; Bürger , Lenore .
Kein Mensch wird mich tadeln , wenn ich meinem Freunde Jetzig Feitel Stern ein Denkmal zu setzen wünsche ; wenigstens , so weit dies in meinen Kräften steht ; und fast fürchte ich , daß dieselben nicht ausreichen werden ; denn Jetzig Feitel Stern , mein bester Freund auf der Hochschule , war ein Phänomen .
Ein Linguist , ein Choreograph , ein Ästhetiker , ein Anatom , ein Schneider und ein Irrenarzt wären nötig , um die ganze Erscheinung von Feitels , was er sprach , wie er ging und was er tat , vollständig zu begreifen und zu erklären .
Daß nach dem Gesagten mein Vorwurf nur Stückarbeit liefern wird , ist nicht zu verwundern .
Doch ich verlasse mich auf meine fünf Sinne , die nach der gegenwärtig herrschenden literarischen Schule vollständig genügen , ein Kunstwerk zu liefern ; ohne viel nach Warum und Wie zu fragen , oder künstliche Motivierung , oder gar transzendentale Konstruktion zu versuchen .
Wenn statt des Kunstwerks eine Komödie entsteht , mag sie , die Schule , die Verantwortung tragen . -
Jetzig Feitel war ein kleiner untersetzter Mann mit rechts etwas höher stehender Schulter und einer spitz zulaufender Hühnerbrust , auf welch letzterer er immer eine breite , schwerseidene Plastron-Cravatte trug , die ein matter Achat zierte .
Die Rock-Patten zu beiden Seiten dieser Krawatte liefen immer von rechts oben nach links unten , so daß , wenn Feitel längs der Randsteine ging , es den Eindruck machte , er steure über das Trottoir hinunter , oder gehe im Diagonal .
Feitel wollte nicht einsehen , daß diese Konfiguration seiner Kleider von der rhombischen Verschiebung seines Brustkastens herrühre , und schimpfte fürchterlich auf die christlichen Schneider .
Die Stoffe , welche Feitels trug , waren stets der feinste Kammgarn .
Das Antlitz Jetzig Feitels war von höchstem Interesse .
Leider hat es Lavater nicht gesehen .
Ein Gazellen-Auge von kirschen-ähnlich gedämpfter Leuchtkraft schwamm in den breiten Flächen einer samtglatten , leicht gelb tingierten Stirn- und Wangen-Haut .
Daß es troff , da konnte Feitels nichts dafür .
Jetzig es Nase hatte jene hohepriesterliche Form , wie sie Kaulbach in seiner > Zerstörung Jerusalems < der vordersten und markantesten Figur seines Bildes verliehen ; zwar waren die Augenbrauen darüber zusammengewachsen ; aber Feitel Stern versicherte mich , das sei sehr beliebt ; auch wußte er , daß Leute mit solchen Augenbrauen einmal ersaufen sollen ; aber er paralysierte es , indem er versicherte , er gehe niemals auf's Wasser .
Die Lippen waren fleischig und überfältig ; Zähne vom reinsten Kristall , zwischen denen eine bläulich-rote , fette Zunge oft zur Unzeit herauskam .
Kinn und Oberlippe war Alles bartlos ; denn Feitel Stern war noch sehr jung .
Erwähne ich noch von meines Freundes Untergestell so viel , daß es Säbelbeine waren , deren Schwung jedoch nicht exzessiv war , so glaube ich Itzig's Silhouette einigermaßen gezeichnet zu haben .
Auf die geringelten zahllosen schwarzen Sechserlöckchen seines Haupthaars komme ich später noch zu reden . -
Das also war der Studiosus Stern in der Ruhe .
Aber wer hilft mir , welcher Clown , welcher Dialekt-Imitator , welcher Grimasseur , Jetzig darzustellen , wenn er ging , wenn er sprach und agierte .
Jetzig sagte mir wohl , er stamme von einer französischen Familie ab , und sei französisch erzogen ; er sprach wohl etwas , wenn auch mechanisch ganz verschobenes Französisch ; aber das Unglück war , daß Jetzig zu früh in die nahe Pfalz kam , und die prononcierten Laute dieses Stamms mit einer Gier einschlürfte , als wäre es Milch und Honig .
Wohl konnte Feitels auch Hochdeutsch reden ; aber dann war es eben nicht Feitels , sondern eine Zierpuppe .
Wenn Feitel für sich war , und sich nicht zu genieren brauchte , dann sprach er Pfälzisch und - noch etwas .
Doch vorher noch einige Bemerkungen über seine Gangart und Agitationes . -
Jetzig hob immer beide Schenkel fast bis zur Nabelhöhe beim Gehen , so daß er mit dem Storch einige Ähnlichkeit hatte ; dabei steckte er den Kopf tief auf die Plastron-Cravatte herab , und sah starr auf den Boden .
Man konnte wohl glauben , er könne die Kraft zum Heben der Beine nicht bemessen , und überschlage sich ; und bei Rückenmarkskrankheiten kommen ja ähnliche Störungen vor ; Jetzig war aber nicht rückenmarkskrank , denn er war jung und geschont ; als ich ihn einmal fragte , warum er so extravagant gehe , sagte er " aß ich vorwärts komme ! " - Feitels hatte auch Mühe , das Gleichgewicht zu halten , und beim Gehen troffen oft Schweißtropfen aus den Sechserlöckchen der Stirn .
Das Nackenband war sehr stark und kräftig bei meinem Freund entwickelt ; wie ich vermutete , wegen der Schwierigkeit und Arbeit , die Jetzig hatte , den Kopf zu Gottes Himmelszelt emporzuheben .
Itzigs Kopf war in seiner natürlichen Stellung immer starr auf den Erdboden gerichtet , das Kinn fest in die seidene Plastron-Cravatte eingebohrt .
- Das war Jetzig Feitel Stern , wenn er ruhig war , oder seines Weges ging .
Was waren aber seine Agitationes ? -
Dies hing ab , von der Stimmung , in der Feitels sich befand , ob er aufgelegt , oder unzufrieden war ; ob er zustimmte , oder einen Gegenbeweis führen wollte .
Stark in Affekt kam er nie ; und zornig zu werden hinderte ihn seine ganze Konstitution .
Wenn er aber eifrig wurde , und gute Opportunitäts-Gründe ins Feld zu führen hatte , dann bäumte er auf , hob den Kopf empor , zog die fleischige , wie ein Stück Leder sich bewegende Oberlippe zurück , so daß die obere Zahnreihe entblößt wurde , spreizte mit zurückgebeugtem Oberkörper beide Hände fächerförmig nach oben , knaukte mit dem Kopf gegen die Brust zu einigemal auf und ab , und ließ rythmisch abgestoßene Schnedderengdeng-Geräusche hören .
Bis zu diesem Moment hatte mein Freund noch gar Nichts gesagt .
Aber aus der ganzen Aufeinanderfolge dieser gestikulatorischen Mimik wußte ich schon , in welcher Richtung sich Feitels Auseinandersetzungen bewegen würden .
Feitel miaute , schnarrte , meckerte und produzierte auch Schneuz-Laute sehr gern und zur richtigen Zeit , so daß man daraus immer exakter wußte , als wenn er bloß einige Worte hingeworfen , wie er dachte , und wie sein Inneres angelegt und engagiert war .
Wenn sein Standpunkt zweifelhaft , sogar gefährdet war , und er von einer unwahrscheinlichen Sache den Gegner überzeugen wollte , warf er mit eingezwickten Bauch den rotierenden Oberkörper von der Seite des Gegners weg und zu sich hinüber , gleichsam als wolle er mit der ganzen Körperlast den Betreffenden zu sich hinüberziehen .
Fleißige , angenehm grunzende Schnarrlaute begleiteten diesen Akt .
Wer dies zum erstenmal sah und hörte , der erstaunte , und unterlag ; er willigte ein , schon in Anerkennung des fleißigen Überredungs-Aktes .
Aber Feitels wurde , die Wirkung erkennend , nun zu immer weiterer Exaltation getrieben .
Und zuletzt wurde es monströs .
Soviel über seine Agitationes . -
Aber wer hilft mir die Sprache von Jetzig Feitel Stern beschreiben ?
Welcher Philologe oder Dialektkenner würde sich unterstehen diese Mischung von Pfälzisch , semitischem Geknängse , französischen Nasal-Lauten und einigen hochdeutsch mit offener Mundstellung vorgebrachten , glücklich abgelauschten Wortbildungen zu analysieren ?!
Ich kann es nicht ; und ich will mich darauf beschränken , nach dem phonetischen System das dem Leser vorzuführen , was an Jetzig Feiteleschen Phrasen mir in der Erinnerung geblieben .
Aber vorher muß ich doch aus der Feiteleschen Redeweise zwei Punkte hervorheben , die grammatikalisch besonderes Interesse beanspruchen .
Dann soll die grauenhafte Komödie , die Jetzig Feitel Stern in Heidelberg , wo wir Beide studierten , aufführte , ohne Unterbrechung sich abwickeln :
Feitel hatte unter den unzählig flüchtigen und kaum andeutbaren Besonderheiten seiner Sprechweise besonders zwei , - wie soll ich es nennen ? - Sprachpartikel , die an bestimmten Stellen immer wiederkehrten , und sich mir zuletzt als syntaktische Bestandteile von bestimmtem Begriffschwert einprägten .
Feitel Stern sagte z.B. wenn ich ihn über den ungeheuren Luxus in seiner Garderobe , seinen Toilettegegenständen , interpellierte , - " ..... was soll ech mehr nicht kahfen eh neihes Gewand , eh schöne Hut- ' menera , feine Lackstiefelich , - ' menera , aß ech bin hernach eh feiner Mann !
Deradang !
Deradang ! ..... " ( Hin- und Herwippen des Oberkörpers !
Aufspreizen der Hände in Achselhöhe bei leicht hockender Stellung ; verzückter Blick mit Glasreflex ; Entblößen der beiden Zahnreihen ; reichliche Speichelabsonderung ) .
- Der Leser wird hier mit Verwunderung zwei Wörter entdeckt haben , oder vielmehr ein Annexum , ein Anhängsel , und eine Interjektion , die er in jedem Wörterbuch vergeblich suchen würde .
"- menera " , eine Art Schnurrwort , kurz-kurz-lang , mit dem Ton auf der letzten Silbe ( Anapäst ) , wurde Substantiven angehängt , und verlieh ihnen eine Art eigentümlicher , pathetischer Bedeutung ; schloß das Substantiv mit einem Konsonanten , so wurde oft "- emenera " angehängt , und zwar mit solch rasselnder Geschwindigkeit , daß der Ton auf dem Substantiv blieb , und das Annex als Vierkurzsilbiger Schnurrlaut ( also : Doppelpyrrhichius ) sich anschloß .
Manchmal schien es auch , als ob das "- menera " , nur die Verbindung zum nächsten Wort herstellen solle , wenn dieses mit einem für Feitels Zunge schweren Anlauter begann .
Sie wurden daher nur beim schnellen Reden und bei gehobener Stimmung benutzt .
Irgend welchen declinatorischen Charakter vermochten die beiden Annexe dem mit ihnen verbundenen Wort , wie es bei einigen Negersprachen der Fall ist , nicht zu geben . -
Ganz anders war es mit dem stark nasalen " Deradang ! " .
Dieses war Interjektion , Ausrufepartikel , hatte also selbständigen Wort- und Begriffschwert ; wurde sing-sang-mäßig , breit , knängsend ausgesprochen , mit speichelndem Mund , schloß immer den Satz , und schien so viel zu bedeuten , als : Geld ! habe ich nicht recht ?! -
Siehst_du wohl ! -
Wer hätte das gedacht ?! -
Ei der Tausend ; u. drgl. -
Ja , lieber Leser , Du darfst Dir Mühe geben so viel Du willst , " Deradang ! Deradang ! " auszusprechen ; so fettig-guttural , so weich-gröhlend , so speichelnd wie Jetzig Feitel Stern bringst Du es nicht zusammen !
Ich will den Leser nicht länger darüber im Unklaren lassen , wieso ich zu diesem merkwürdigen Umgang kam ; und mir nicht ein Mäntelchen umhängen , welches mir schlecht stehen würde , indem ich den Leser auf die Vermutung kommen lasse , es sei Mitleid gewesen , was mich in die Nähe dieses grauenhaften Stücks Menschenfleisch , genannt Jetzig Feitel Stern , brachte .
Es war gewiß viel , wie soll ich sagen , medizinische , oder besser anthropologische Neugierde dabei ; ich empfand ihm gegenüber wie etwa bei einem Neger dessen Glotzaugen , dessen gelbe Augen-Bindehaut , dessen Quetsch-Nase , Mollusken-Lippen , Elfenbeinzähne , dessen Geruch man mit Verwunderung wahrnimmt , und dessen Gefühle und geheimste anthropologische Handlungen man ebenfalls kennen lernen möchte ; vielleicht war auch etwas Mitleid dabei , nicht viel .
Mit Verwunderung beobachtete ich , wie dieses Monstrum sich die grauenhafteste Mühe gab , sich in unsere Verhältnisse , in unsere Art zu gehen , zu denken , in unsere Mimik , in die Äußerungen unserer Gemütsbewegungen , in unsere Sprechweise einzuleben .
Aber ein viel stärkerer und egoistischerer Grund war doch für mich der , etwas über den Talmud zu erfahren , welches Feitels Religionsbuch war ; alle die merkwürdigen Gerüchte , die über dieses umfangreiche Gesetzbuch in Umgang waren , interessierten mich in hohem Grade .
Und Jetzig war zwar kein Talmudgelehrter ; aber er wußte doch Manches ; und er wußte eine Menge kleiner Gewohnheiten , Schwächen , Praktiken , Skurrilitäten , die nicht in Büchern und Übersetzungen des Talmud zu finden waren , und die für mich hohen anthropologischen Wert hatten .
- Freilich mußte ich eine Menge der sonderbarsten Gerüchte über mich ergehen lassen von Seite meiner Kommilitonen in Heidelberg , die nicht begreifen wollten , wie so ich mir den Jetzig Feitel Stern zum Umgang auserwählt hatte ; Gerüchte , die sich meist an das Vermögen Feitels , an sein Geld , anknüpften ; denn Feitel Stern war immens reich .
Heidelberg war damals eine zu kleine Stadt , und die Studenten spielten dort eine zu präpondirende Rolle , um eine Erscheinung wie Jetzig Feitel Stern , und alles was um ihn sich bewegte , nicht zum hervorragendsten Tagesinteresse zu machen .
Und Feitel Stern , um es nochmals zu sagen , war eine Art jüdischer Kaspar Hauser ; ein Mensch , der mitten aus dem engherzigen , schematischen , dumpfen , windelstinkenden , knängsenden , grimassierenden Kleingram seiner Familienerziehung heraus , in Folge eines jähen Entschlusses , plötzlich , die Taschen voll mit Gold , auf das große Lebenspflaster einer europäischen Stadt geworfen war , und dort blöd , mit vertrackten Bewegungen , verlacht-bewundert , sich umzusehen begann .
Aber so konnte das Ding nicht weitergehen .
Gleich nach den ersten Tagen unserer Bekanntschaft machte ich Feitel Vorschläge hinsichtlich seiner Umwandlung in etwas modernem Sinne , und fand damit bei ihm die entgegenkommendste Aufnahme .
Ich habe wohl nicht vergessen zu sagen , daß wir Beide Medizin studierten .
Und daß Feitel auf dieses Studium verfiel , war nach Allem , was wir über sein physikalisches äußere wissen , gewiß ein günstiges Testimonium intellectus .
- " Feitel " , - sagte ich ihm eines Tags , - " Sie müssen Ihren Gang ändern ; Sie sind ja vollständig Kontrakt ; und dabei das Gespötte und Gelächter der Stadt ! "
- " Was kann ich vor de Misemischine , " - rief Feitel , und stampfte die Plattfüße mit großer Kraftentwicklung ohnmächtig auf den Boden , - " bin ich gegangen so mai Lebetag ' ; Ducht mai Vater Ach so gehe , und is geworden der alte Stern Salomon ! - Gäben Se mehr eh nies Gebein ; ich beßahls ! "
- " Bezahlen ! " - rief ich , - " das wäre schon Recht ; aber wer wird im Stande sein Ihre englischen Knochen wieder gerade zu machen !? "
- Wir kamen überein , einen Orthopäden zu Rat zu ziehen .
Der ausgezeichnetste Vertreter dieser Disziplin erklärte aber , Jetzig sei zu alt , die Knochen zu weit vorgebildet ; empfahl uns aber den Professor Klotz , den berühmten Anatomen Heidelsbergs , behufs wissenschaftlicher Untersuchung des Skeletts Itzig's .
Wir gingen zu dem berühmten Mann .
Derselbe stellte alle möglichen Messungen am nackten Jetzig an , ließ denselben dann auf und ab gehen , und schlug zuletzt die Hände über dem Kopfe zusammen : so ' was sei ihm in seinem Leben nicht vorgekommen ; er holte dann ein bekanntes Buch herbei : Meyer , Statik und Mechanik des menschlichen Knochengerüstes , Leipzig 1873 , dessen 2. Auflage ihm übertragen worden war ; mißmutig meinte er , er müsse das ganze Buch mit Rücksicht auf Jetzig umarbeiten ; stellte dann dazwischen die merkwürdige Frage , ob es sicher sei , daß Jetzig von menschlichen Eltern geboren .
Dies konnte auf es unwiderleglichste nachgewiesen werden .
" Dann " , - schloß Professer Klotz seine Ausführungen , - kann ich nicht alle Hoffnung aufgeben , die Gelenke des Studiosus Stern auf eine der humanen Bewegungsform ähnlichen Stufe wieder hinzubringen ; nur - zögerte der berühmte Anatom , - die Mittel und Wege " . ... .
" Ich beßahl es " rief Feitels , von einer plötzlichen Ahnung erfaßt , schnell dazwischen , - " ich beßahl's !
ich beßahl mei nie Statur ; Herr Profäßer soll 'n haben viel Geld-era , Deradang !
Deradang !
( sehr breit zu sprechen ) .
Ich beßahlera !
Deradang !
Deradang ! " ( Aufspreizen der Hände in Achselhöhe ; Einhaken in den Westenausschnitt ; pendelförmiges Hin- und Herwippen mit dem Oberkörper ; lächelnde Mundstellung ; obere Zahnreihe entblößt ; reichliche Speichelabsonderung . )
Nun kamen schwere Zeiten für Feitel .
Tage- und Nächtelang hing er in der Streckschwebe , um durch das eigene Körpergewicht die skoliotischen Knochen zum Dehnen zu bringen , oder stak im Gyps-Corset ; das Nackenband wurde durch blutige Operation verkürzt und straffer gehalten , um Feitel den Anblick des Himmels zu ermöglichen .
Wochenlang mußten die in neue Garniere gebrachten Knochen beim Turnlehrer geübt und weitergebildet werden .
Alles geschah in eigens für Feitels anberaumten Privatstunden , da Niemand mit ihm zu üben Lust hatte , noch seine Übungen für sich brauchen konnte , noch auch Feitel bei seinen halsbrechenden Exerzitien gesehen sein wollte .
Enorme Summen wanderten in die Hände der Gymnastiker , Bandagisten , Orthopäden und - des Professor Klotz , der das Ganze leitete und überwachte .
Nach einem Vierteljahr waren leidliche Resultate zu sehen .
Die Säbelbeine natürlich konnten von all diesen Korrektionsversuchen nicht betroffen sein , da es für sie kein tiefer gelegenes Gegengewicht gab , um sie zum Strecken zu bringen .
Man beruhigte Feitels , indem man ihm zu verstehen gab , solche Beine kämen auch bei anderen Menschenklassen , bei Bäckern u. dgl. , vor .
Aber Feitel war unermüdlich ; seit sein spitzes Kinn nicht mehr in die Plastron-Cravatte sich einbohrte , war er fest entschlossen " ßu werden Ach a fains Menschenkind wie a Goj-menera , und aufßugeben alle Fisenemie von Jüdischkeit " . -
Es kam damals gerade jene kühne Operation auf , die man brisement Force nannte ; man zerbrach absichtlich einen stark gekrümmten Knochen , und behandelte ihn dann wie einen zufälligen Beinbruch , nur daß man die beiden Stücke in gerader Richtung an einander heilen ließ .
Dieses Verfahren wurde bei Feitel Stern's Säbelbeinen angewendet .
Mehrwöchiges Bettliegen für jedes Bein , mit Schmerzen und Verbänden aller Art , und ungeheure Kosten für ein Verfahren , zu dessen exakter Ausführung damals ein eigener Arzt von Paris kam , waren die Folgen und Nebenumstände dieser Kur .
- Der alte Salomon Stern sandte Wechsel auf Wechsel , die jeder Geschäftsmann mit Freuden honorierte .
Dann kamen wochenlange Gehversuche mit den neugeheilten Gliedern .
Und wirklich , als nun Feitel Stern zum ersten Mal ausging , hatte er wesentliche Fortschritte gemacht .
Er war etwas größer geworden , und sah schon einem respektablen Menschen gleich .
Alles war und blieb noch lange recht steif ; aber er konnte jetzt doch einen normalen Menschen vortäuschen .
Das Gesicht sah kerzengerade hinaus ; das Kinn zeigte sich erst jetzt fürchterlich lang und spitz ; die Hühnerbrust war abgeplattet , und die Rockpatten verliefen gerade hinunter .
Um Feitels an dem gemeinen , behaglichen Hin- und Herwippen des Oberkörpers , wobei er sein näselnd-gurgelndes " Deradang , Deradang " hören ließ , zu hindern , wurde ihm , ähnlich wie bei Hunden , ein Stachel-Halsband , ein solches um die Hüfte , auf den bloßen Körper , gelegt , so daß er bei seitlichen Neigungen sofort heftig gestochen wurde .
Dies Alles ertrug Feitel Stern mit Heroismus , und stand dort schlank gebunden , wie eine Tanne .
Aber die Hauptsache kam erst .
Es war klar , daß man ihn mit der Sprache , von der wir einige Proben gegeben haben , nirgends einführen konnte .
Es war der Ausdruck einer schmierigen , niedrigen , feigen Gesinnungsweise .
Und wenn es sich auch zunächst nur um äußere Täuschung handelte , so wollte man doch diese so bald als möglich erreichen .
Da es hoffnungslos war , ihn mit seinem Pfälzisch-Jüdischen auf ein nächst-verwandtes reines Hochdeutsch zu bringen , so versuchte man , durch einen absoluten Gegensatz zu seinem bisherigen Sing-Sang , ihn auf rechte Bahn zu bringen ; und besorgte einen hannoveranischen Hofmeister , dessen hell-näselnde , klirrende Sprechweise Jetzig wie ein Schulknabe , Satz für Satz , nachzusprechen hatte , so daß er Hochdeutsch wie eine völlig fremde Sprache lernte .
Sogar einige hannoveranische Studenten wurden gegen Collegienfreiheit und diverse Mittagstische veranlaßt , Jetzig für ein ganzes Semester Gesellschaft zu leisten .
Diese ganze Reihe von Maßnahmen war das Resultat einer sachgemäßen Besprechung mit dem berühmten Tübinger Linguisten damaliger Zeit , zu welcher noch der Heidelberger Physiologe zugezogen war .
Diese Herren gingen von folgenden Erwägungen aus :
In unserem Gehirn ist immer nur ein Teil der für die Sprache befähigten Partien , und immer nur auf der einen Seite , rechts oder links , ausgenützt ; ein Heranziehen jener bisher brach gelegenen Partien zu neuen Sprachbildungen ist nicht ausgeschlossen , und findet durch die Natur selbst , nach Krankheiten u. dgl. , statt .
Nur ist bei solchen Versuchen auf's Sorgfältigste darauf zu achten , daß nichts in Wort- und Laut-Bildungen in der neuen Sprache an das alte Idiom erinnere ; weil sonst Verwirrung entsteht ; wie der Tübinger Spezialist sich ausdrückte :
es muß eine neue Sprach-Insel bei Jetzig gebildet werden .
Und nun wurde genau untersucht , welcher deutsche Dialekt mit dem Pfälzisch-Jüdischen Feitels die geringste Laut-Verwandtschaft besitze .
Man kam erst auf das Pommersche .
Aber Feitel war dies zu hart .
Endlich einigte man sich über dem Hannoveranischen .
Der Leser kann sich denken , daß diese feinen prognostischen Berechnungen ein horrentes Geld kosteten .
Diese Sprach-Exercitien wurden ein ganzes Semester fortgesetzt .
Ich kann den Leser unmöglich mit alle den Ausstaffierungen , Veränderungen , Einpumpungen und Quaksalbereien aufhalten , denen Jetzig Feitel Stern sich unterzog , mit der furchtbarsten Qual und mit größtem Heroismus unterzog , um ein gleichwertiger abendländischer Mensch zu werden .
Immer vigilierte er auf Neues , studierte geheime christliche Züge , kopierte Mundverzerrungen , Backenaufblähungen und Agitationes , gefiel sich im heroisch-teutonischen Genre , wie in der blond-naiven , süßlächelnden Jünglings-Gangart .
Der Teint , die weizengelbe Gesichtsfarbe Feitels , mußte natürlich einem feinen , pastösen Bleiteint weichen , den Jetzig vortrefflich aufzutragen verstand .
Daß Feitel einmal vier Wochen hindurch sich von einer mir unbekannten Drogue , in Form von Gemüse nährte , um auf natürliche Weise zur kaukasischen Lichtfarbe zu gelangen , daraufhin habe ich ihn nur im Verdacht .
Eine relativ einfache und ungefährliche Prozedur , die aber die ungeheuerlichste Wirkung ausübte , betraf die Haare .
Es kamen damals gerade die englischen Waschungen auf , die zwar , weil Geheimnis , unerschwingliche Kosten verursachten , die aber jedes beliebige dunkle Haar in ein prachtvolles Goldblond verwandelten .
Die ersten englischen Friseure bereisten damals Deutschland , und ein solcher hatte sich in dem reichen , stets von hohen Herrschaften besuchten Heidelberg nieder gelassen .
Feitels war einer der Ersten , der sich der Prozedur unterzog .
Mit ihrer Hülfe wandelten sich die pechschwarzen Sechserlöckchen Itzig's , unter denen sich immer ein verdächtig riechender Schweiß aufhielt , in goldene Kinderlocken ; diese Locken wurden weiterhin mittels eines nicht schmerzlosen Verfahrens in lange , germanische Strähnen ausgezogen ; ein simpler , norddeutscher Haarschnitt wurde angebracht , und - der dumme , tappige Germanen-Jüngling , wie ihn Schwind gelegentlich auf seinen Bildern angebracht hat , war fertig .
Feitels nannte sich Siegfried Freudenstern , und ließ seine Matrikel und übrigen Papiere umändern .
Feitel war jetzt ein ganz neuer Mensch geworden .
Die letzten Prozeduren , die er so vorsichtig war , in den Ferien , in der Nähe der Stadt , vornehmen zu lassen , hatten ihn zum Nichtwiedererkennen verändert .
Man schlug ihm vor , eine andere Universität zu beziehen .
Er wies dies aber ab ; vor allem weil er in der Nähe von Professor Klotz zu bleiben wünschte , der die gesamte psycho-physikalische Leitung Itzig's noch immer in seiner Hand hatte .
Und in der Tat , Feitel wurde in Heidelberg , seit der Haarvergoldung , nicht mehr erkannt .
Er war hannoveranischer Gutsbesitzers-Sohn , und bewegte sich in der feinsten Gesellschaft .
Die norddeutschen Schnarrlaute übte er mit spielender Leichtigkeit , und erzielte damit wo er hinkam ganz außerordentlichen Erfolg .
- Aber Feitels Ehrgeiz ging höher . -
Feitels !
Scheiner Jude , feiner Jude , eleganter Jude , - so sprach oft Feitel zu sich selbst , aber nur in der Gedankensprache , wenn er vor dem Spiegel stand , - bist jetzt geworden eh Christenmensch , frei von aller Jüdischkeit ?
Kannst_du jetzt hin gehen , wo de willst , und dich hinsetzen zu de feine Leit , ohne daß Einer kann sagen : des is Ach einer von unsere Leit ? - Feitel wußte , daß dem noch nicht so war .
Ja , was Pomade , Schminke , weiße Steif-Leinwand , einige Meter Kammgarn , Wattons und etwas Lackleder an einem Menschen herzustellen vermögen , das war an Feitel geschehen .
Aber , wie sah es innerlich aus ? -
Hatte Feitel eine Seele ?
Darüber stritten sich schon seit Monaten alle jene Leute , Erzieher , Ärzte u. drgl. , die mit ihm zu tun hatten , herum .
Die Seele freilich , die nötig war , um vor der Hochzeit ein paar heuchlerische Phrasen herauszubringen , oder im richtigen Moment einem armen Teufel ein paar Silberlinge hinzuwerfen , die besaß Feitel , wie jeder Andere .
Aber Feitel hatte von jener keuschen , undefinierbaren , germanischen Seele gehört , die den Besitzer wie einen Duft umkleide , aus der das Gemüt seine reichen Schätze beziehe , und die das Schiboleth der germanischen Nationen bilde , jedem Besitzer beim Anderen sofort erkennbar .
Feitel wollte diese Seele haben .
Und wenn er kein echtes Kölnisches Wasser haben konnte , wollte er das Nachgemachte .
Er wollte wenigstens diese Seele in ihren Äußerungen , in ihren Zutagetretungen sich aneignen .
Man riet ihm nach England zu gehen , wo der reinste Extrait dieser germanischen Seele zu finden sei .
Sprachschwierigkeiten ließen diesen Plan bald wieder fallen .
Ein bekannter Pädagoge meinte , ob man nicht durch Weiterbildung auf Grund der gewöhnlichen , ordinären , auch bei Feitel vorhandenen Seelen-Anlage , das höhere Ziel erreichen könne .
Der berühmte Cambridge Professor Stockes hatte kurz vorher seine " psychological Researchs " herausgegeben , auf Grund deren er die primäre Seelen-Anlage bei Leuten wie Feitels nicht als geistigen Besitz , sondern als mechanische Funktion , " Rotation work " , wie er sich ausdrückte , erklärte .
Diese neue Theorie ließ von weiteren erziehlichen Versuchen bei Jetzig Feitel abstehen .
Unter all diesen Prüfungen und Untersuchungen platzte Jetzig einmal mit der Frage heraus :
wo denn der Sitz der Seele sei ? -
Man mußte ihm erklären , daß seit Descartes den mißglückten Versuch gemacht hatte , den Sitz der Seele in die Zirbeldrüse des Gehirns zu verlegen , eine Lokalisation dieser geistigen Kraft nicht mehr probiert worden ; daß vielmehr die Seele aus dem Zusammenwirken bestimmter körperlicher und geistiger Funktionen zu verstehen sei ; und daß , da letztere in bestimmter Art von der Qualität des Blutes abhängig sei , so könne man mit einiger Wahrscheinlichkeit den Satz aufstellen , der Sitz der Seele sei das Blut und seine wechselnden Zustände .
Von hier aus hatte Feitel im Nun den Plan zu einer seiner kühnsten Prozeduren gefaßt ; denn mehrere Tage nach jener Diskussion hörte man ihn zu seinen intimsten Bekannten mit Frohlocken sich äußern :
" Kaaf ich mehr eh christlich es Blut !
Kaaf ich mehr eh christlich es Blut ! " ( obwohl ihm seine Erzieher diesen Jargon auf's Strengste verboten hatten . ) -
Der Leser wird den Kopf schütteln .
Aber der Leser darf nicht vergessen , daß Jetzig Feitel Stern Mediziner war , und auf allen einschlägigen Gebieten Bescheid wußte .
Und ferner ist hier der Ort , daran zu erinnern , daß damals , als unsere Erzählung spielt , die Transfusionen aufkamen , die Blut-Einspritzungen aus einem vollsaftigen , blutreichen Körper in einen blutarmen , darniederliegenden Organismus durch Öffnen eines oberflächlich liegenden Blutgefäßes am Arm .
Diese Operationen waren ungeheuer gefährlich , und sind heute bereits ganz verlassen .
Man riet Feitels ernstlich ab .
Er ließ sich jedoch nicht abhalten .
Gleichwohl waren noch große Schwierigkeiten zu überwinden .
Man hatte bereits sechs bis acht kräftige Leute aufgetrieben , die gegen luxuriöse Bezahlung jeder einen Liter Blut hergeben sollten .
Als sie hörten , daß es für einen Juden sei , traten sie zurück , sprachen von dem durch die Juden am Kreuz vergossenen Blut , und waren nicht mehr zu bewegen , ihr Wort zu halten .
Erst , als man mehrere kräftige Schwarzwälderinnen , die zur Messe gekommen waren , überreden konnte , sie müßten sich wieder einmal zur Ader lassen , war die Hauptschwierigkeit gehoben .
Feitel setzte sich in einem Nebenzimmer selbst das Messer an , und , obwohl die Menge des zu entleerenden Blutes genau vorgeschrieben war , ließ er die offene Ader im warmen Bad spritzen , bis er ohnmächtig hinsank .
Er wollte von der " Jüdischkeit " ablegen und ablaufen lassen , was herausging .
Von den acht kräftigen Bauernmädchen wurden ihm dann im Laufe des Nachmittags acht Liter mit großer Vorsicht allmählich eingespritzt .
Feitel ging nach mehrtägiger Bewußtlosigkeit unversehrt aus der gefährlichen Prozedur hervor .
Aber über den Erfolg , den psychischen Erfolg , wollte er sich nie recht vernehmen lassen .
Allzu groß schien derselbe nicht gewesen zu sein , denn nach mehreren Wochen finden wir ihn schon wieder bei neuen Versuchen , um sich in den Besitz der deutschen Seele zu setzen .
So ließ er sich , besonders in Damenkreisen , pathetische und sentimentale Dichterstellen vorsagen , und beobachtete scharf Mundstellung , Atmung , Augenaufschlag , Gesten , gewisse Schluchzlaute , die aus der mit Gefühlen übersättigten Brust nur mühevoll und heiser sich entrangen .
Ja , als die Damen in den ästhetischen Teakreisen ihm nicht genug taten , ließ sich Feitel aus dem nahen Darmstadt Hofschauspieler kommen , Helden und Liebhaber , und lernt mit ihnen Romeo-Monolage u. drgl. - Dies hatte in der Tat größeren Erfolg .
Feitel brachte jetzt mit großem Geschick in seiner Diktion Sätze vor , wie : " Ach , ich sage Ihnen , wenn ich darüber nachdenke , wenn ich mir_es überlege , es wird mir oft dunkel vor den Augen und mein Herz preßt sich zusammen ..... ; " - dabei einige brüske Bewegungen , beide Hände auf die linke Seite der Brust gepreßt , - - es war doch ein ganz geschickter Gefühlserguß .
Freilich das Auge ruhte bei ihm matt-zerflossen , wie eine verfaulte Kirsche , in der Höhle .
Aber viele wußte er doch zu täuschen .
Die gepreßten Atmungen machte er vorzüglich .
Und er hatte einmal die Genugtuung , daß ein Commilitone von ihm in Damenkreisen sagte : dieser Siegfried Freudenstern ist ein Gemütsmensch durch und durch .
Aber Feitel hatte noch eine Menge anderer , alter , erbgesessener Gewohnheiten , Ideenkreise , Skurrilitäten und Verschrobenheiten .
Wenn ich oft Abends mit ihm spazieren ging , überließ er sich gern seinem Nachdenken , und - wollte er Religionsstunde rekapitulieren , oder seine früheren Lehrer verspotten , - er begann dann mit veränderter , meckernder Rabbinerstimme sich selbst wie folgt zu examiren :
" Was Ducht Jehova zu Beginn des Dags ? " -
Dann antwortete sich Feitel in seiner eigenen Stimme , aber mit einem frechen witzigen Akzent :
" Er statieret im Gesetz ! " -
( Wieder die erste Stimme : )
" Was Ducht der Heilige Gott aber hernach ? "
- ( Zweite Stimme : )
" Hernach sitzt er und regieret die ganze Welt ? "
- " Was Ducht aber Jehova wiederum hernach ? "
- " Hernach sitzet er und ernähret die ganze Welt ! "
- " Was Ducht er aber dann ? "
- " Dann sitzet er und kopulieret die Männer und die Weiber " !
- " Wie lang kopuliert der Heilige Gott die Männer und die Weiber ? "
- " Drei Stunden lang cupulirt er die Männer und die Weiber ! "
- " Was Ducht er dann am Nachmittag der Heilige Jehova ? "
- " Am Nachmittag Ducht er nichts , der Jehova ; er ruht aus ! "
- " Waih geschrieen !
Wie heißt , er Ducht nichts der Heilige Jehova ?
Wird er nichts duhn , der Heilige Jehova ?
Was wird er duhn ?
Was Ducht der Jehova am Nachmittag - He ? " -
( Nun schien eine entfernte spitzige Knabenstimme von der hintersten Schulbank zu antworten . )
" Am Nachmittag spielt der Heilige Jehova mit dem Leviathan ! "
- " Nadierlich !
( fiel jetzt die Stimme des Rabbiners ein ) er spielt mit dem Leviathan ! "
- - In solchen Stunden war Feitel überglücklich und gebärdete sich wie ein wilder Junge .
Wenn wir dann hinaus vor die Stadt kamen , nahm Feitel wohl auch gelegentlich sein weißes Taschentuch , hing es um den Hals , hielt es vorne mit zwei Zipfeln , und fing nun an in roulierenden Skalen mit heulendem Gurgellaut ganze Berge von Gesang loszulassen mit eigentümlich jubilirend-heiterem Charakter auf einen Text , der mir fremd war ; bis ihm die Augen heraustraten und der Schaum vor seinen Lippen stand ; dann brach er körperlich fast zusammen , und lief wie ein Trunkener , besinnungslos , neben mir her .
Wenn er wieder zu sich kam , blieb er still , in sich gekehrt , tat sehr geheimnisvoll , und schien von einem unbekannten Glück durchflutet .
- Von Alledem durften natürlich seine Lehrer nichts wissen , die jede Übung , jeden Laut und Geste perhorreszierten , die ihn an seine frühere Konstitution erinnern konnten .
Ich hatte aber auch Feitel im Verdacht , daß er , wenn allein , all den früheren Unfug weiter trieb .
Tags über war er im europäischen Korst , eingeschnürt , überwacht , streng beobachtet .
Aber Nachts , wenn alle Fessel fiel , wenn er den Stachelgürtel auszog , und lag im Bett , kein Zweifel , da wippte er wie früher mit dem Becken hin und her , steckte die aufgespreizten Hände in die fingierten Westenausschnitte , gurgelte und grölte , " Deradang ! Deradang ! " und die ganze pfälzisch-jüdische Sündflut kam dann heraus .
- Feitel hatte aber noch andere Dinge , die noch viel unausrottbarer waren , weil sie nicht , wie Bewegungen , vom Willen beherrscht wurden , sondern in seiner Phantasie steckten .
Die Vollständigkeit zwingt mich hier , etwas Unappetitliches zu berühren : Feitel hatte Angst vor dem Abort .
Er glaubte an die alt-hebräischen Unflat- und Abtritt-Geister , die den Menschen während seiner höchst dringenden Beschäftigung molestierten und Besitz von ihm ergriffen , und durch bestimmte Gebete abgewehrt werden könnten .
Da er diese Gebete nicht mehr wußte , oder nicht mehr mit Überzeugung sprechen konnte , so wuchs seine Angst nur um so mehr .
Und nur der Umstand , daß die quästionierten Geister in Gegenwart noch eines Anderen sich nicht an den Menschen wagten , verschaffte Feitel die , freilich immer erst zu beschaffende , Gelegenheit , einem so dringenden Geschäft mit Ruhe zuliegen . - Solcher Art war Feitels Neubildung und Umgestaltung beschaffen .
Innerlich war Vieles noch nicht neu besetzt , und alte Funktionen noch in Tätigkeit .
äußerlich war alles zugeglättet , gestriegelt , gut eingeübt und in promptem Gang .
Alles in Allem mußten Feitel und seine Lehrer , Erzieher und Instruktoren mit dem Erreichten zufrieden sein .
Und Professor Klotz , dessen sorgsames Auge von Semester zu Semester mit höherem Interesse über seinem Menschenwerk wachte , mochte in seinem Beglückungsgefühl inmitten stehen zwischen einem Circus-Direktor , der ein schwieriges Pferd endlich für die Manege hergerichtet , und jenem erhabenen Schöpfer , der einem kalten Erdenkloß Leben einhauchte . -
Hatte nicht auch Klotz einem vertrackten Gerippe neues Leben eingehaucht ? -
Aber Eines fehlte noch :
Es galt diese kostbar-gewonnene Menschenrasse fortzupflanzen .
Mit dem feinsten abendländischen Reis sollte der neue Stamm okuliert werden .
Eine blonde Germanin mußte die mit fabelhafter Mühe gewonnenen Resultate erhalten helfen .
So lautete die Theorie .
In Praxis hieß dies :
Die arme , aber schöne , flachshärige Beamtenstochter Othilia Schnack sollte dem enorm reichen Gutsbesitzers-Sohn Siegfried Freudenstern die Hand reichen .
So war es ausgemacht , und so war es Feitel zufrieden .
Ein Gut war in der Tat vom alten Salomon Stern , der ruhig in der Pfalz auf seinem Dorf saß , ( welches fast ganz ihm gehörte ) bei Hannover angekauft , um den jungen Leuten als nächster Aufenthalt zu dienen .
Die hannoverschen Studenten , die schon einmal so vortrefflich Dienste als Sprachinstruktoren geleistet , sollten seiner Zeit die nötigen Familien-Einführungen in Hannoveranischen Stadt- und Landkreisen besorgen .
Einige wacklige Hypotheken auf den Elternhäusern der betreffenden jungen Herrn waren für diesen Fall vom alten Salomon in Patzendorf ( der alte Salomon wohnte in Patzendorf ) zur Einlösung bestimmt .
Ein ganz fabelhafter Trusseau war bei den ersten Lieferanten Heidelbergs für den Fall des Zustandekommens der Verbindung in Auftrag gegeben .
Dieses übte nun wiederum einen unverhältnismäßigen Druck auf alle Geschäftskreise in der Universitätsstadt aus .
Man sprach so viel von der Verbindung , daß es schließlich hieß : die Verbindung muß zu Stande kommen ; oder : dies Verhältnis darf nicht rückgängig gemacht werden , als ob überhaupt schon etwas eingegangen worden .
Das Mädchen Othilia , mit ihren sternhellen Augen , war ein offenes , liebreiches Geschöpf , aber mit einem starken Mädcheninstinkt .
Ihr war in Gegenwart des goldblonden Jünglings mit den Schnurr-Sprechwerkzeugen nicht ganz wohl .
Sie ahnte Ungünstiges , konnte aber ihren Verdacht nicht begründen .
Der Vater , ein ängstlicher Mann , der durch Bravheit und Rechtschaffenheit es vom Diurnisten zum Subaltern-Beamten gebracht , war eine ängstliche Natur , die immer horchte , nie Nein sagte , mit kleinen Schritten trippelnd hin und her ging , Kinn und Nacken tief in einem ungestärkten , aufgeschlagenen Hemdkragen versteckt trug , und , sobald er merkte , daß etwas wie eine Familiensitzung im Anzug war , Hut und Stock nahm und einen Spaziergang machte .
Die Mutter , eine vollbusige , schwerfällige , hie und da noch etwas gern scharmierende , aber energische und tüchtige Wirtschafterin , war entschieden für die Verbindung .
Sie besaß bereits taubeneigroße Brillantsteine von Feitel Stern in den Ohren .
Dieser klugen Frau war nur verdächtig , daß die Heidelberger Professoren , besonders die Mediziner , sich für das Zustandekommen der Heirat so erwärmten .
Natürlich waren die Hoteliers , Weinlieferanten , Marchands de mode , Stickereigeschäfte , Kuchenbäcker , Juweliere , Annoncen-Expeditionen , Unterhändler , Kutscher und Packträger für die Verbindung .
Auch die Freundinnen Othilias waren eher für die Heirat .
Die protestantische Geistlichkeit - Othilia war protestantisch , - nickte ebenfalls beifällig zu dem ganzen Projekt .
Daß man von Feitels Verwandten gar Niemanden sah , verursachte einige Beklemmung in der Familie Schnack .
Es hieß , die Eltern seien betagt , und die weite Reise aus dem Hannoverschen !
Aber , wenn nur ein Bruder , oder noch lieber eine Schwester , des Bräutigam's sich gezeigt hätte !
Aber die krächzende Brut hinten in Patzendorf hütet sich natürlich einen Laut zu geben .
Feitel war jetzt im sechsten Semester ; seine Kenntnisse und seine gute Führung wurden gelobt .
Es machte aber Aufsehen , als es hieß , Professor Klotz habe den jungen hannoverschen Studenten , der eben sein Examen absolviert , zu seinem Assistenten ernannt .
Diese Ernennung bedurfte der ministeriellen Bestätigung in Karlsruhe .
Sie erfolgte .
Sie gab aber dem auch in Karlsruhe bereits umlaufenden Gerücht von der reichen Heirat in Heidelberg neue Nahrung .
Dem Landesfürsten konnten alle diese Gerede nicht entgehen .
Und eines Tages teilte der Bureauchef dem alten Schnack mit schmelzendem Lächeln mit , man habe in Karlsruhe , - bei Hof , - von der Verbindung seiner Tochter - gesprochen .
Jetzt war_es fertig ! dem alten Diurnisten blieb der Kopf starr und lautlos hinter der Krawatte stecken .
Nicht einmal zu einem Schnappen brachten es die beiden trockenen , mit Raserstoppeln schwarz getüpfelten Lippen ; bis der lange , hagere Bureauchef mit den langen Rockschößen wieder draußen war .
Dann warf der alte Schnack spritzend die Kielfeder auf das Arbeitspult , nahm Hut und Stock , und eilte keuchend nach Hause .
" Bei Hof !
Bei Hof ! "
Jetzt gab es kein Halten mehr .
Die arme Othilia , die zitternd zugehört , warf sich schluchzend in die Arme ihrer Mutter , und erklärte , sie werde gehorchen .
Die Mama aber schrieb sofort ein Billet an den Herrn Assistenten Freudenstein ; und die Hochzeit wurde anberaumt .
- Lieber Leser , nun habe ich aber noch ein Wort mit Dir zu reden .
Hast Du jemals gehört , daß Leute im Winter einen Mantel tragen , dessen oberer Rand mit einem Streifen kostbaren Pelzes besetzt ist , um glauben zu machen , der ganze Mantel sei so gefüttert ?
Nicht wahr eine Kleinigkeit !
Eine kleine Schwäche !
Trägst Du auch einen solchen Pelz ?
O , dann wirf ihn weg , wenn Du ein Mann bist .
Sonst möchte Dir der Pelz eines Tags auf's Maul fallen , während Du in der höchsten Atemnot bist .
( Wenn Du aber ein Weib bist , dann magst Du ihn tragen ) .
Aber das Bisschen Pelz , nicht wahr , so viel Gerede darüber ! -
Gut !
- Hast Du aber schon , lieber Leser , solche Leute gesehen , die um ihre Seele solche Pelze tragen ?
Um die löcherige und schäbige Verfassung ihrer Seele zu verbergen ?
Und um zu tun , als hätten sie eine noble , in feinem Tuch gekleidete Seele ?
O Pfui der Schande !
O Dreck und Miserabilität !
Wenn irgend eine brave , offene , vielleicht noch in ihrem zu enge gewordenen Konfirmations-Rock gekleidete Seele daran Ärgernis nähme , oder getäuscht würde ! -
Besitzt Du vielleicht selbst Leser solche Umhüllungen für Deine Seele ?
O , dann schmeiß dieses Buch in die Ecke , wenn Du ein Mann bist , und spuck aus !
Es ist nichts für Dich .
Nur das Weib darf lügen und sich in falsche Umhüllungen kleiden .
- Hast Du vielleicht , lieber Leser , schon Tiere mit einander sprechen sehen ?
Zwei Tauben , oder zwei Göcker , oder zwei Hunde , oder selbst zwei Füchse ?
Nicht wahr , wie sie gurren , schnattern , kläffen , Wenzeln , wedeln und Körperkrümmungen machen !
Glaubst Du , daß sie sich verstehen ?
Gewiß !
Gewiß !
Jeder weiß im Nun , was das Andere will .
Aber zwei Menschen ?
Wenn sie schnüffelnd die Köpfe Gegeneinanderstrecken , und sich ankieken ; und dann ihre Gesichts-Taschenspielereien beginnen ; blinzeln , äugeln , schwere und leichte Falten aufziehen , die Backen blähen , knuspern , leer kauen , " Papperlapapp " , und " Der Tausend !
Der Tausend ! " Wenzeln ?
Was tun sie ?
Verstehen sie sich wohl ?
Unmöglich !
Sie wollen ja nicht .
Sie können und dürfen ja nicht .
Die Lüge hindert sie ja daran .
O Roßbollen und Stink-Harz , ihr seid Köstlichkeiten gegen das , was aus der Menschen Munde geht !
Als Prometheus von Gott endlich die Erlaubnis erhalten hatte , Menschen machen zu dürfen , geschah es unter der ausdrücklichen , erniedrigenden Bedingung , daß selbe eine Eigenschaft besitzen müßten , die sie tief unter das Tier stellten .
Prometheus , der nur eilte , sein Kunstwerk fertig zu sehen , sagte Ja .
Es war die Lüge .
O hundsföttischer Vertrag , der uns alle unter dem gleichen Lügen-Zeichen geboren werden ließ !
Und warst Du vielleicht die Ursache von jenem großen Lügenturm zu Babel , wo die Menschen auseinandergehen mußten , weil sie sich schon damals trotz aller Räusperungen und Gestikulationen nicht mehr verstanden ?
Und wenn auch die germanischen Nationen , die zuletzt ans Schaffen kamen , am wenigsten davon erhielten , weil bei den vorhergehenden , asia tisch-romanischen Geschlechtern schon zu viel Lügensubstanz verbraucht war , so ist es doch noch genug . -
O , Leser , wenn Du kannst , spuck diesen Dreck aus , wie faulen Schleim , und zeige Deine Lippen , Deine Zunge und Deine Zähne , so wie sie sind ! - -
Und jetzt hör den Schluß der Faiteles-Comödie .
- Im Gasthaus zum " weißen Lamm " in der Martergasse in Heidelberg war der große Speisesaal mit einer glänzenden Gesellschaft gefüllt , die der Hochzeitsfeier von Othilia Schnack mit Siegfried Freudenstern beiwohnte .
So etwas war in der Universitätsstadt schon lange nicht mehr gesehen worden .
Ob der weltlichen Feier eine kirchliche Trauung vorherging ?
Das weiß ich nicht .
mutmaßlich .
Die protestantischen Papiere für Freudenstern werden schon von einem mitleidigen hannoverschen Pfarrer eingetroffen gewesen sein .
Fehlte nichts als der Impfschein der Heimatgemeinde .
Auf der Lüneburger Heide gab es viele Gemeinden , die herzlich froh waren um den Zuwachs ihrer Bürger durch eine Person wie Herr Dr. Freudenstern , der gleich ein Legat von 5000 Gulden zur Restaurierung des Kirchenchors hergab . -
Auch der Leser muß sich jetzt noch , am Schluß der Affäre , alle Mühe geben , sich den " Feitels " aus dem Kopfe zu schlagen .
Nur Freudenstern heißt der Held der Geschichte ; ein blondsträhniger , hochgewachsener Jüngling steht vor uns , oder unterhält sich vielmehr gerade an der Tafel mit Professor Klotz , während das Kompott serviert wird .
- Freilich die Zahnbildung , die Lippenwülste , die Nasenlappung in Feitels Gesicht mußten stehen bleiben , wollte man nicht ein Scheusal zusammenoperieren ; und wer ein Auge für derlei Dinge hatte , erkannte im Profil Freudenstern's das sinnliche , fleischige , vorgemault Sphinx-Gesicht aus Ägypten .
Aber erstens hat nicht jeder das Auge für derlei Dinge ; zweitens sieht man nicht Jemanden immer im Profil ; drittens war Hochzeit , wo man unangenehme Dinge überhaupt nicht sieht ; viertens war es noch immer streitig , ob das ägyptische Sphinx-Gesicht semitischen Charakters ist , oder nicht ; fünftens hatte Klotz ganz elegant sich in einem anthropologischen Privatissimum , wo er den Herren Studenten Anleitung zur Bestimmung von Schädel-Messungen gab , die Bemerkung fallen lassen , Freudenstern's Kopf-Bildung entspreche unter allen ihm vorgekommenen Beispielen am reinsten der Kopfform der seit historischer Zeit in Deutschland ansässig gewesenen Hermunduren .
Eben wurde der Pudding aufgetragen .
Der freundliche Wirt vom " weißen Lamm " ging schwitzend um die Tafel der schmausenden Gäste herum , und zählte und zählte , denn das Couvert wurde ihm exclusive Wein mit einem Dukaten bezahlt .
Das Menu war nicht ganz nach seinem Geschmack , und nicht , wie er glaubte , dem Charakter eines Hotels ersten Ranges , wie des " weißen Lamms " , angemessen .
Der weiße Lamm-Wirt hatte rein französisches Menu verlangt ; und vorwiegend germanischer Charakter des Hochzeitsschmauses war in Folge Anordnung Klotzens ausdrücklich befohlen worden .
Ja , da kam Sauerkraut vor , welches der Wirt wohl in seiner Verzweiflung durch die französische Bezeichnung choucroute in seiner germanischen Roheit zu dämpfen gesucht hatte ; vom Schwein waren auserlesene Leckerbissen vorhanden , und fette glänzende Schwarten blinkten von all den Schüsseln , die als Entremets in Mitte der Tafel für den ganzen Abend ein für alle Mal postiert waren .
Freudenstern saß zwischen der wachsbleichen Braut und Klotz .
Ihnen gegenüber die Schnacks .
Der alte Schnack , dessen schlottrige Gesichtshaut zurückzuschaudern schien vor den vor ihm aufgetürmten Speiseverschwendungen , schaute durch seine großen Augengläser in Silberfassung verwundert auf diese Leute , die so im Fressen geübt waren .
Ein paar Vatermörder mit blendend weißer Krawatte hielt den langen Hals mit dem ausgemergelten Kehlkopfe in korrekter Haltung .
Auf dem tadellosen , schwarzen Doppelknöpfin Rock prangte ein Orden .
Er war am Abend vorher aus Karlsruhe eingetroffen .
Auch wurde Schnack verschiedentlicherseits mit > Kanzleirat < angesprochen .
Die Frau Schnack mit ihrem Embonpoint , überzogen mit vornehm-grauem Seidenstoff , schüttelte fleißig den Kopf hin und her ; denn in ihren Ohren wackelten zwei taubenei-große Brillantsteine .
Über dieser Partie der Tafel lag eine schwere Wolke von Opopanax .
- Man war beim Dessert .
Lieber Leser , nun mache Dich gefaßt !
Etwas Außerordentliches scheint im Anzuge zu sein .
Eine Schwüle , wie vor anbrechendem Gewitter , lag im Saale .
Es war sehr viel Wein getrunken worden .
Auch Feitels hatte , von allen Seiten bekomplimentiert , immer Bescheid tun müssen .
Ich weiß nicht , ob Feitel sehr wenig oder sehr viel Alkoholika vertrug .
Die Gepflogenheiten seiner Rasse deuten auf Mäßigkeit .
Auf der anderen Seite ist bekannt , daß plötzliche und ungewohnte Überschwemmungen des Hirns mit Spirituosen nicht nur krisenartige Explosionen im psychischen wie motorischen Gebiet beim Menschen auslösen , sondern auch Gehirnpartien , ich möchte sagen , Erinnerungsbezirke , mit einem Mal aufschließen , die ohne die brandige Zufuhr auf lange , vielleicht für immer , geruht hätten .
Wie gesagt , ich weiß nicht , ob Feitel zu trinken gewohnt war .
Was ich weiß , ist , daß er an diesem Festtag zum ersten Mal den Stachelgürtel , das Präservativ für seine korrekte Haltung , abgelegt hatte .
Niemand wird ihn darob schelten .
Dieses Ablegen war symbolisch .
Feitel war an diesem Tag definitiv in die christliche Gesellschaft eingetreten .
Auch wird die kluge Leserin begreifen , daß am Hochzeitstag , dem eine Hochzeitsnacht folgte , welch letzterer eine Hochzeits-Entkleidung vorausgeht , dieser merkwürdige Schmuckgegenstand den Augen der tränenschweren Braut entzogen werden mußte . -
Wovon aber jetzt definitiv der Leser unterrichtet werden muß , ist , daß Feitel seit ca. 10 Minuten starr und unbeweglich dortsaß , den Blick glotzend unter die Tischtafel gerichtet .
Sein Gesicht wurde oft purpurn und dann wieder käsweiß .
Er schien auf eine ganz bestimmte Gedankenrichtung zu lauschen , die sich ohne sein Zutun in ihm abspann , und die sein ganzes Interesse gefangen nahm ; aber nicht ohne Zutun von mehreren Gläsern Cliquot , die er rasch hinunterstürzte , und die der besorgte Wirt hinter ihm rasch wieder füllte , da ja Wein im Couvert-Preis nicht inbegriffen war . -
Feitel hob von Zeit zu Zeit die rechte Hand mit ausgestrecktem Finger empor , als wolle er " Pst !
Pst ! " machen , um besser auf seine inneren Stimmen horchen zu können .
Denn im Saal war noch immer großer Trubel , Tellergeklirr und Geschnatter , da ja kein Mensch noch eine Ahnung hatte , was der Engel der Rache hier für ein wundersames Experiment vorbereite .
Feitel schien auch ganz systematisch und zweckentsprechend Champagner zuzugießen , wie man Öl einer erlöschenden Flamme zugießt .
Wenn ihm die innere Erleuchtung , die über ihn gekommen war , auszugehen schien , brachte er langsam den Oberkörper gegen die Tafel vor , und streckte ohne hinzusehen die rechte Hand aus , ergriff das gefüllte Glas , stürzte es hinunter , und hob dann die Finger empor , als wollte er sagen " Horcht ! ob es kommt ? "
- Und es kam .
- Der Inhalt dieser frenetischen Gedankenreihe schien ein heiterer , enthusiastischer zu sein .
Denn Feitel schlug mit der platten Hand ein paar Mal auf den Oberschenkel , daß es patschte , und lachte und kicherte vor sich hin ; und wer ein gutes Ohr hatte , der konnte jetzt schon einige " Deradang ! Deradang ! " hören .
Aber die Gäste kannten ja nicht , wie der Leser , was " Deradang " war .
Und das Scherzen , Lachen und Cliquot-Anstoßen übertönte weit diese ersten Mahnrufe .
Und Klotz war in eifriger Unterhaltung mit seinem Nachbar zur Linken begriffen .
Und nur die Braut zur Rechten überwachte mit Ruhe und Neugierde diese Vorboten eines Deliriums .
Immer tiefer bohrte sich Feitels Kinn bei seiner starren Körperhaltung in die Brust ein , und bekam zuletzt jene krüppelhafte Zwangsstellung , die der Leser aus den ersten Seiten dieser Erzählung kennt .
Die Nächsten in Feitels Umgebung , darunter die schnellbegreifende Frau Schnack , waren nun doch auf ihn aufmerksam geworden .
Aber man schien alles auf einen eigentümlichen Gemütszustand schieben zu wollen .
- " Kellnererära ! ... ... " schrie jetzt plötzlich Feitel mit schnarrend vibrierender Stimme - " Kellnererära ! -
Champagnerere !
- Wie heißt ? -
Soll ich haben nichts ßu trinken . -
Bin ich eh Mensch aß gut und wertvoll als Ihr Alle ! ... " - Jetzt wurde Jedermann im Saal plötzlich aufmerksam .
Selbst die Kellner mit hohen Tellerstößen auf dem Weg hielten inne und starrten gegen die Mitte der einen Tischreihe , wo ihnen ein blutrünstig angelaufenes , violettes Menschenantlitz mit speichelndem Mund , lappig hängenden Lippen und quellenden Augen entgegenglotzte .
Alles war wie festgebannt , und wußte nicht , was zu tun .
Selbst Klotz verlor jede Fassung und blickte konsterniert auf den Juden neben ihm . -
Inzwischen war von dem Wirt , der hinter Feitel stand , dessen Glas gefüllt worden ; und während erschrockene und mitleidige Gesichter rings herum auf ihn sich richteten , begann der Jude selbst mit knängsender und ganz veränderter Stimmgebung : " ..... Was Ducht er aber in den nächsten drei Stunden ? der Heilige Jehova ! -
Deradang !
Deradang ! " .
( Mit einem Schwupp die Daumen im Ausschnitt der Hochzeitsweste ; Hin- und Herwippen ; Verliebtes Nachobenblicken . ) -
( Wieder mit veränderter Stimme sich Antwort gebend . )
" Er sitzet und kopulieret die Männer und die Weiber ! " -
( Wieder erste Stimme )
" Wie lang kopulieret der Heilige Gott die Männer und die Weiber ? " ( Selbe Positur ; lüsternes Hin- und Herrutschen auf dem Stuhl ; auf- und abhopsend ; gurgelnd ; schnalzend ; ) -
( Selbe Antwort-Stimme . )
" Drei Stunden lang kopulieret er die Männer und die Weiber ! " -
( Erste Stimme . )
" Was Ducht er dann am Nachmittag , der Heilige Jehova ?
Deradang !
Deradang ! " -
( Antwort )
" Am Nachmittag Ducht er Nichts , der Jehova ; er ruht aus ! " -
( Erste Stimme ) " Weih geschrien !
Wie heißt , er Ducht nichts der Heilige Jehova ?
Wird er nichts duhn , der Heilige Jehova ?
Was wird er duhn ?
Was Ducht der Jehova am Nachmittag , - He ? "
- ( Entfernte , winzige Knabenstimme . )
" Am Nachmittag spielt der Heilige Jehova mit dem Leviathan ! " -
( Erste Stimme mit Triumph einfallend ) " Nadirlich !
Er spielet mit dem Leviathan ! "
- In diesem Moment sprang Feitel vom Stuhl auf , und schnalzend und gurgelnd und sich hin- und herwiegend , und mit dem Gesäß ekelhaft lüsterne , tierisch-hündische Bewegungen machend , sprang er im Saal herum : " Deradang !
Deradang ! Hab ich mehr gekaaft eh christliches Blut !
Kellnerer , wo is mei kopulierte , christliche Braut ?
Mei Brautera !
Gäbt mehr mei Brautera !
Bin ich eh christliches Menschenbild aß fein , aß ihr alle seid !
Ohne alle Jüdischkeit ! -
Meisemaschine !
Wo is mei Brautera ? "
- Alles war auseinander gestoben .
Die jungen Damen verließen vor dem entsetzlichen Anblick den Saal .
Mit Schrecken sahen die Zurückgebliebenen , wie sich Feitels blonde Strähnen während der letzten Szenen allmählich zu kräuseln begonnen hatten .
Die krausen Löckchen wurden rostfarben , schmutzigbraun , und zuletzt blau-schwarz .
Der ganze glühende , schweißige Kopf mit den schlafen , gedunsenen Zügen war wieder mit dunklen Sechserlöckchen bedeckt .
Inzwischen schien Feitel in seinen exaltierten Bewegungen mit einer eigentümlichen Schwierigkeit zu kämpfen zu haben .
Die vielfach operierten , gestreckten , gebogenen Gliedmaßen konnten jetzt die alten Bewegungen ebenso wenig ausführen , wie die neugelernten .
Auch machte sich die lähmende Wirkung des Alkohol rasch geltend .
Klotz hatte zwar nach Eiswasser geschrien ; aber es war vergebens .
Jedermann sah , daß hier eine irreparable Katastrophe vorlag .
Die schöne Othilia hatte sich in die Arme ihrer Mutter geflüchtet .
Alles blickte mit starrem Entsetzen auf die wahnsinnigen Kreiselbewegungen des Juden .
Endlich traf das schmutzige Ende , das jeden Betrunkenen trifft , auch Feitel .
Ein fürchterlicher Geruch verbreitete sich im Saal , der die noch am Ausgang Zögernden mit zugehaltenen Nasen zu entfliehen zwang .
Nur Klotz blieb zurück .
Und schließlich , als auch die Füße des Betrunkenen vor Mattigkeit nicht mehr Stand zu halten vermochten , lag zuckend und gekrümmt sein Kunstwerk vor ihm auf dem Boden , ein vertracktes asiatisches Bild im Hochzeits-Frack , ein verlogenes Stück Menschenfleisch , Jetzig Feitel Stern .
- Buchempfehlung Strindbergs autobiografischer Roman beschreibt seine schwersten Jahre von 1894 bis 1896 , die " Infernokrise " .
Von seiner zweiten Frau , Frida Uhl , getrennt leidet der Autor in Paris unter Angstzuständen , Verfolgungswahn und hegt Selbstmordabsichten .
Er unternimmt alchimistische Versuche und verfällt den mystischen Betrachtungen Emanuel Schwedenborgs .
Visionen und Hysterien wechseln sich ab und verwischen die Grenze zwischen Genie und Wahnsinn .
146 Seiten , 9.80 Euro " Das is nun all lang Heer , wohl tue dusend Jahr , da wöör dar en ryk Mann , de hadd eine schöne Frau , un se hadden sich beide sehr leef , hadden awerst keine Kinder , se wünschten sich awerst sehr welke , un de Frau Bett 'd so vell dorüm Dag un Nacht , man se kregen kein un kregen kenne .
- > Ach < , sät de Frau eens so recht wehmödig , > hadd ik doch en Kind , so rood als Blood un so witt as Schnee . < - -
Un as der neunte mahnt vorbei wöör , da kriege se en Kind so witt as Schnee un so rood as Blood .
Das Kind wöör awerst en lüttge Sähn ( Sohn ) . Un as se das seeg , so Freude se sich . "
Brüder Grimm , Kinder- und Hausmärchen Es mag wohl in Franken gewesen sein , als ich vor mehreren Jahren auf einer meiner Fußtouren zur Winterszeit gegen Abend auf eine lange , hartgefrorene Landstraße kam , die sich schier unermeßlich fortsetzte .
Ringsum keine Rauchwolke , die die Nähe einer menschlichen Niederlassung angezeigt hätte .
Es wurde dämmrig .
Man sah auch kein Licht .
Mein Ranzen war leer .
Den letzten Imbiß hatte ich schon um Mittag verzehrt .
Wir waren um November ; und soweit man sah , war Wald und Feld mit einer harten Eis- und Schneekruste überzogen .
Meine Nachlässigkeit nie eine Karte mit mir zu nehmen , nie die Wegstunden zu berechnen , auf die nächsten Gehöfte und Dörfer zu achten , schien sich diesmal in unangenehmster Weise an mir rächen zu wollen .
- Leute , deren Imaginationskraft stärker ist , als ihr Verstand , sollten nie , oder nie allein , zu Fuß reisen .
Immer in Gedanken versunken , sehen sie volle Humpen , und mit johlenden Menschenkindern erfüllte Gaststuben , während die Karte in drei Stunden im Umkreis kein Wirtshaus angibt .
Und die reale Wirklichkeit bestraft sie dann in empfindlichster Weise für den unerlaubten , geheimen Gedankengenuß .
Solche Menschen sollten überhaupt nichts Irdisches unternehmen , keine Häuser bauen , keine Staatspapiere kaufen ; - mögen sie überirdisch spekulieren ; dort fallen die Verluste nicht so schrecklich aus . -
Mit solchen Gedanken beschäftigt , war Niemand froher wie ich , als ich auf der noch immer endlos sich hinziehenden Straße einen Reisenden mit schwerem Felleisen daherkommen sah .
Er sah mich verwundert an , als wir uns begegneten , und fragte : Wie kommen Sie um diese späte Abendzeit hierher , wo auf Stunden im Umkreis keine Niederlassung ist ?
Ich selbst reise nur in der Dämmerung und zur Nachtzeit , weil meine Augen das Tageslicht nicht vertragen ; und bin mit Weg und Steg wohl vertraut .
Aber Sie wären verloren ! "
- Als ich nichts erwiderte , fuhr der Fremde , dessen eindringliche Rede mir Respekt abgewonnen hatte , fort : " Der Himmel hat diesmal für Sie gesorgt .
Gleich hinter diesem Bergvorsprung , den Sie in zehn Minuten erreichen , steht ein Wirtshaus ; ich komme gerade davon her ; es ist aber gänzlich unbekannt ; Sie konnten sich also nicht darauf verlassen ; trotzdem steht es am Weg ; es ist auf keiner Karte verzeichnet , und ich besitze die besten ; ich selbst sah es heute zum erstenmal ; gleichwohl ist es uralt ; > Gasthaus zur Dreifaltigkeit < ; die Leute scheinen gut eingerichtet ; wenn auch etwas altmodisch und langsam in ihren Manieren ; Sie werden dort gut aufgehoben sein .
Gehaben Sie sich wohl ! " -
Während der letzten Worte hatte er mit den Füßen wiederholt auf den kalten , eisigen Boden gestampft , da es ihn zu frieren schien .
Er nahm rasch Abschied , und wir trennten uns nach verschiedenen Seiten .
- " Erlauben Sie noch eine Frage , " - rief ich nach , - " in was handeln Sie ?
Ihr Ranzen ist voll und schwer ! "
- " Gebetbücher ! -
Gebetbücher ! " - rief er schnell zurück , - " aber nicht mehr lang , - nicht mehr lang ... die Zeiten ..... " - Den Schluß der Phrase konnte ich nicht verstehen ; der Wind jagte sie ihm vom Mund weg . -
Ich eilte vorwärts ; und in dartat traf ich , als ich den nächsten gegen die Straße sich vorschiebenden Hügelrücken erreicht hatte , auf eine kleine Talmulde , in der versteckt und zurückgezogen ein Häuschen stand .
Ein schwacher Lichtschimmer drang aus den niederen Parterre-Fenstern .
Der erste Stock , der mit spitzem Giebeldach , ähnlich den Bauernhäusern in der Umgegend , abschloß , war dunkel .
Als ich näher kam , entdeckte ich über der niederen , hölzernen , braun-angestrichenen Tür die zierliche Aufschrift auf weißem Kalk-Grund : Gasthaus zur Dreifaltigkeit .
Kein Wirtshauszeichen sonst , was ich erblicken konnte .
Kein hervorragender Arm mit dem Hexagramm , oder dem schäumend gefüllten Bierseidel .
Aber auch sonst Nichts in der Umgebung , was ich als auffallend hätte bezeichnen müssen .
Hinter dem Häuschen ein Misthaufen , ein Zeichen , daß die Leute etwas Landwirtschaft trieben .
Ein kleines eingefriedetes Gärtchen .
Ein paar abgegrenzte Felder mit der jungen Wintersaat .
Und vor dem Häuschen ein hübscher hoher Taubenschlag , auf dessen gotische Spitze besonders viel Fleiß verwendet worden zu sein schien .
Es war übrigens jetzt fast dunkel geworden .
Ein harter , trockener Ostwind pfiff durch meinen dünnen Rock .
Ich ging an die Tür und klopfte .
Nach einiger Zeit hörte ich ein lautes Schlürfen auf dem Hausflur , und ein alter Mann mit schneeweißen Haaren , die zitternde Hand auf die Krücke gestützt , öffnete die Tür .
" Kommen Sie endlich ! - rief er , ohne mich näher ins Auge zu fassen , als man alten Bekannten gegenüber tut , -
Sie sind lange in Spanien gewesen , und durch ganz Frankreich gekommen , haben England bereist , wollten schon einmal nach Norwegen , laufen das ganze Jahr fast in Deutschland herum , kennen jedes Städtchen und Fleckchen , schauen jeden Kirchturm an , gucken in jeden Tümpel , und endlich kommen Sie in das weltentlegene , fränkische Gastäuschen zur Dreifaltigkeit , wohin Sie ja doch kommen mußten , - und ich habe so lang auf Sie gewartet ! " -
Der steinalte Mann , der so verwunderlich mit mir sprach , hatte inzwischen die Zimmertür geöffnet , und ich trat in einen nach Art der Landwirtshäuser mit einem großen , schwerfälligen Tisch , einigen braunen , knorzigen Stühlen , großem Kachelofen , lautpickender Uhr , einigen Heiligen- und Schlachten-Bildern und einem Kruzifix ausgestatteten Raum .
- " Ich will gleich meinen lieben Sohn rufen ; " - fügte er hinzu , - " er wird sich freuen Sie zu sehen ; er wird wohl noch oben studieren ; er studiert mir leider viel zu viel . "
- Damit öffnete er die Tür , und rief in es obere Stockwerk :
" Christian ! - Christian , mein lieber Sohn , komme doch etwas herunter , der junge Mensch ist da , auf den wir so viele , viele Jahre warteten . "
- Ich war nicht wenig erstaunt über diesen merkwürdigen Bewillkomm , und wollte eben meiner Empfindung durch eine Frage an den Alten Ausdruck verleihen , als oben leise eine Tür geöffnet wurde ; ein zaghafter Schritt kam die Treppe herunter , und gleich darauf trat ein bleicher , junger Mensch ins Zimmer von auffallend schönen Zügen ; aber zaghaft und von fast mädchenhafter Zurückhaltung .
Er trug einen langen weißen Mantel , der nach Art der Mönche mit einem einfachen Strick um die Taille zusammengehalten war .
Mit offen entgegengestreckter Hand und einem unsäglich freundlichen Blick trat er auf mich zu , und sagte : " Gott grüße Sie ! " dabei mit der Hand auf den alten Mann verweisend .
" Christian ! " - fing dieser aber mit fast schluchzender Stimme zu rufen an , wobei er seine Krücke fallen ließ und beide Hände in einander schlug , - " Christian , mein lieber Sohn , wie siehst Du aus !
Du hast wieder die ganze Nacht gewacht , oder studiert , oder Dich abgehärmt ; mein Gott , wenn Du mir stürbest !
Christian , wenn Du uns wegstürbest , und uns , mich und Deine Mutter allein zurückließest , Alles wäre verloren ; alle unsere Hoffnungen vernichtet ; die ganze Wirtschaft ginge zum Teufel ! "
- In diesem Augenblick hörte ich draußen , wie hinterm Haus , und aus einem engen , abgeschlossenen Raum kommend , ein dumpfes , scheußlich klingendes , höhnisches Gelächter , halb Grunzen , halb Meckern , wie von einem Bock , der aber menschlichen Ausdruck in seine Stimme legen kann .
Alle im Zimmer wurden kreidebleich ; und auch ich trat , betroffen über die Menschenähnlichkeit der Stimme , einen Schritt zurück , und blickte fragend den Alten an .
- " Es kommt vom Schweinestall , " - sagte dieser , wie um mich zu beruhigen , - " wir haben dort einen Kerl eingesperrt , der sich über uns lustig macht , und den wir hier füttern , damit er nicht sonst irgendwo auf den Feldern und in den Dörfern der Umgegend Schaden anstiftet .
Er ist sonst ungefährlich . "
- " Vater ! "
- rief aber gleich darauf der Junge mit bittender , sanft flehender Stimme , - " Vater , liebster Vater , nenne seinen Namen nicht mehr , ich bitte Dich , Du weißt , er will unser Verderben ! "
- " Er macht mir keine Sorge , " - replizierte der Alte , der inzwischen wieder seinen Krückstock zu sich genommen , - " aber Du machst mir Sorge ; gehe jetzt nur , gehe hinaus zu Deiner Mutter , und sage ihr , sie soll das Essen auftragen , es sei auch ein Gast da . "
- Der Junge in seinem weißen , schleppenden Gewand ging gesenkten Kopfs und feierlich-langsamen Schritts aus dem Zimmer ; und der Alte und ich waren wieder allein .
" Der Junge macht mir Sorge , " - bekräftigte dieser wieder , indem er humpelnd auf und nieder ging , - " er ist zart wie eine junge Palme ; kein Wunder bei dieser Lebensweise ; statt daß er hinaus auf es Feld geht und mitarbeitet , hockt er oben , und studiert Konkordanzen und Vulgaten .
Die bleichen , eingefallenen Wangen ; die platte , schwache Brust ; oft hustet er , daß es nimmer schön ist .
Der Junge macht mir Sorge . "
Ich war über all Dem , was ich bis jetzt schon gesehen und gehört , so im Inneren betroffen und verwirrt , daß ich nicht wußte , wo anfangen , um das gesamte in ein vernünftiges Bild zusammenzufassen .
Ich war fest überzeugt , daß mich der Alte für einen Anderen ansah ; sonst war der Begrüßungsakt undenkbar ; auf der anderen Seite mußte ich mir eingestehen , daß Vieles , was er mir bei der Haustüre gesagt , buchstäblich und bis auf Kleinigkeiten wahr war .
Höchst verdächtig kam mir aber auch das freundliche , fast feierliche Entgegenkommen des jungen Schwindsüchtigen in seinem weißen Talar vor .
Er hatte so etwas Kindlich-Zerstreutes in seinem Auge , Sehnsüchtig-Verlangendes , Welt-Entrücktes und dabei Liebe-Vonsichgebendes , daß ich überzeugt war , jeder Andere an meiner Stelle wäre ebenso empfangen worden .
Ich schloß daraus auf den Geisteszustand des jungen Menschen , und ich kam zu keinem günstigen Urteil .
Ich meine , der zarte , junge Mensch kam mir der Welt gegenüber nicht resistent genug vor .
Auch das verwandtschaftliche Verhältnis zwischen diesem " Vater " und " Sohn " war mir nicht klar .
Der Alte konnte unmöglich der Vater dieses jungen Mannes sein .
Alles dies beschäftigte mich intensiv während der paar Augenblicke , die der Alte polternd und schlappend im Zimmer auf und ab ging .
Und ich hätte gern gefragt , um mich zu orientieren , wenn mich nicht die Angst zurückgehalten hätte , durch zu vieles Fragen und Aufdecken des Sachverhalts hinsichtlich meiner Person , meine Lage zu verschlechtern .
Jetzt war ich gut und auf's Herzlichste aufgenommen .
Kam irgend etwas auf , welches zeigte , daß der Alte sich hinsichtlich Meiner einer Täuschung hingegeben hatte , so garantierte ich , von dieser seltsamen Familie vor die Tür gesetzt zu werden .
Denn darüber war ich mir längst klar geworden , es war eine verdächtige Herberge , in die ich hier geraten war ; und ich konnte nicht umhin , jene düsteren Szenen aus dem " Wirtshaus im Spessart " , und das noch schlimmere Verfahren jenes klassischen Wirts aus dem Altertum , des Prokrustes , mit seinen fatalen Betten , mir ins Gedächtnis zurückzurufen , als die Türe aufging , und eine junge Frau mit einer großen dampfenden Schüssel hereintrat .
Der alte Mann hielt in seinem erregten Auf- und Abpoltern inne , schaute die Eingetretene von der Seite an , und sagte dann , zu mir gewandt :
" Das ist Maria , meine Tochter Maria! . ... " - Er räusperte dann noch , als wolle er fortfahren ; unterdrückte aber , was er sagen wollte , und setzte seinen geräuschvollen Marsch durchs Zimmer fort .
Ich sah die junge Frau an ; ihr Gesicht hatte entschieden jüdischen Schnitt ; zusammengewachsene Augenbrauen , leicht vorstehende Backenknochen , die aber die Harmonie ihres nicht winzig angelegten Gesichts keineswegs störten ; edelgeformte Nase , mandelförmig geschlitzte Augen mit einer zerfließenden , schwarzen Kirsche als Augapfel , und dazu zwei kräftige , fleischige Lippen , die entschieden Sinnlichkeit verrieten ; pechschwarze , wellige Haare , stark verwirrt und zerzaust , komplettierten wohl den orientalischen Typus ; aber mehr noch , als alles dies , war es jene Gesamt-Schläfrigkeit , die auf ihrem Antlitz lag , als wäre eine weiche Hand von Oben über das ganze Gesicht hinuntergefahren .
- Sie erwiderte meinen neugierig forschenden Blick mit einem spöttisch schlauen Mienenspiel , wie Jemand , das wohl einsieht , daß es in einer Seiner unwürdigen Stellung ist , diese Stellung aber nicht zugeben will , und sich mit künstlicher Verachtung hilft .
Die junge Weibsperson war in der Tat fast in Lumpen gehüllt , und schien die Dienste einer Magd zu verrichten .
Wie weit persönliche Nachlässigkeit und Schlamperei mit ihrem Anzug zu tun hatte , ließ sich nicht feststellen .
- Was die junge Frau hereingebracht , war eine Schüssel mit dampfenden , schön aufgesprungenen Kartoffeln , die sie nebenhin auf eine Art Anrichte gestellt hatte , während sie eben jetzt die Schublade des großen , schwergebauten Tisches aufzog , und Tischgeräte , Messer , Gabeln und Salzfaß herausholte .
Nachdem sie gedeckt , und die große , heiße Schüssel mitten auf den Tisch gestellt , verließ Maria das Zimmer , wobei ich konstatieren muß , daß die rückwärtige Ansicht ihrer Toilette noch um ein gut Stück schlampiger war , als die vordere .
- " Die Dirne , " - sagte der Alte , indem er bei mir stehen blieb , - " ist ein Unglück für mein Haus ! "
- " Wie so , " - fragte ich naiv , - " kocht sie schlecht ? "
- " Ach nein , - ihre ungesäuerten Brote macht sie recht gut , - aber sonst , - ja sonst , - ach Gott , die Frauenzimmer , wenn sie etwas hübsch sind , sind alle so , die haben den Teufel im Leib ! "
- > Hä , hä , he , he , he ! <
- grunzte und lachte es in diesem Moment wieder hinten vom Hause her , und stieß wie mit eisernen Gliedern an den Schweinsstall , so daß ich heftig erschrocken zusammenfuhr , und auch der Alte mit glotzigem Gesicht vor sich hinstarrte , während bald heftiges Schluchzen von draußen von der Küche her , wohl von dem empfindlichen , jungen Menschen kommend , herüberklang .
- " Mein Gott , " - sagte ich , - " in diesem Hause ist es nicht geheuer ; man wird hier seines Lebens nicht froh . "
- Bei diesen Worten schaute mich der Alte auf's Neue mit glasigen und herausgetriebenen , wässrig-blauen Augen an , so daß ich kein Wort mehr zu erwidern wagte .
Zum Glück ging gleich darauf die Türe auf ; Maria kam mit einem Krug Wasser und etwas Brot ; während der junge Schwachbrüstige , der mit verweinten Augen hinter ihr sichtbar wurde , ein weiteres Gedeck für mich hereinbrachte .
Alles setzte sich nun , und lautlos begann die karge Mahlzeit .
Die Leute benahmen sich , als wären sie unter sich .
Kein Versuch , mich ins Gespräch zu ziehen .
Gleichwohl fleißiges offerieren an den Gast , zuzugreifen .
So kam keine Unterhaltung zu Stande .
Der Alte , welcher bisher noch am offensten gegen mich war , schien in Gegenwart der Anderen ebenfalls schweigsamer zu werden .
Auch unter sich sagten sich die Leute kein Wort .
Mir war nicht klar , ob dieses Benehmen das regelmäßige , oder im Hinblick auf mich eher ein zurückhaltendes war .
Die Kost war gering zubereitet , so ärmlich sie war .
Der Alte hatte vor dem Essen mit einigen sonderbaren Grimassen und gellenden Tönen , wie es , glaube ich , bei den Juden Sitte ist , einige hebräische Phrasen schematisch hergeplärrt , und hatte sich dann schleunigst über die Kartoffeln hergemacht , die er schon während seiner Liturgie eifrigst beäugelt hatte .
Ganz im Gegensatz hierzu hatte der junge Schwindsüchtige , allem Irdischen abgewandt , unter einigen schwärmerischen , zum Himmel empor gerichteten Armbewegungen , wenige Gebetsworte mit großer Innigkeit vorgetragen , die am meisten unserem protestantischen " Komme ' Herr Jesu , sei unser Gast ! .... " entsprachen ; während die nachlässige Jüdin mit großer Gleichgültigkeit dem Allem zusah , und sich dann ebenfalls mit schlechter Laune und wenig Appetit auf ihren Platz niederließ .
Und nun hörte man lange nichts als ein einsilbiges , monotones Geschmatze .
Schließlich nahm aber doch der Alte das Wort und entschuldigte sich gegen mich wegen der geringen Mahlzeit :
sie hätten nichts anderes im Hause ; das Rauchfleisch sei ihnen ausgegangen .
" Hunger , " entgegnete ich , " ist der beste Koch ; freilich zu den aufgesprungenen Kartoffeln gehörte nach fränkischer Sitte ein fetter schweinerner Preßsack . "
- Die Leute wurden auf diese Rede hin alle drei starr wie Glas , und " Heu , hü , hü , hü , hü ! "
- meckerte und blökte es wieder hinten vom Schweinsstall her , und schien sich voll Behagen auf dem Mist hin- und herzuwälzen .
Ich wurde immer angstvoller über diese scheußliche Erscheinung .
" Herr , " - sagte der weißgekleidete Jüngling zu mir mit unsäglicher Milde , - " sprechen Sie das Wort nicht mehr aus .
Dem Reinen ist alles rein .
Aber der böse Feind merkt auf jeden unserer Gedanken , um uns zu verderben . "
- Von diesem Moment an war es mir klar , daß irgend ein widerliches Geheimnis in diesem Hause verborgen sei .
Der Kerl , der hinten im Schweinsstall eingesperrt war , übte eine Art Kontrolle über das Tun und Treiben dieser Leute , war eine Art Fluch , der diesen Drei fortwährend auf dem Nacken saß .
Aber wer und was waren diese Drei selbst ?
Und was trieben sie ?
Und woher die Verschiedenheit ihrer Leibesgestalt , ihrer Charaktere ?
Es war mir auffallend , daß sie , wenn sie einen Moment unter sich waren , hebräisch sprachen , und fleißig dabei gestikulierten , und Rücken und Arme sogar hin- und herbogen und herüber- und hinüberschlenkerten ; auch die Bäuche vorstreckten und den Kopf einzogen , und knängsende und klingende Laute dabei von sich gaben , wie es die Orientalen tun , wenn sie feilschen oder in Affekt kommen ; besonders Maria war in all diesem exaltierten Zeug die Stärkste ; und meist war die gegenseitige Verständigung durch eine so vielseitige Ausdrucksweise im Nun erreicht .
Sie schauten dann blitzschnell zu mir herüber , ob ich sie etwa verstanden , oder ihre Gedanken erraten .
Nur Christian , der sanfte Brustkranke in seinem weißen Talar schien von allem diesen Gebaren am wenigsten angenommen zu haben ; oft spitzte zwar auch er die Unterlippe , brachte den Unterkiefer vor , und beugte den Oberkörper nach rückwärts , als wolle er einen jener unartikulierten hebräischen Laute hervorbringen , der eine ganze Phrase auszudrücken schien ; aber es blieb bei den Bewegungen , die er in dieser Umgebung wohl nur durch Nachahmung erworben ; und wenn er einem seiner schwärmerischen Gefühlsausbrüche freien Lauf ließ , dann sprach er ein prachtvoll schönes Deutsch , und zeigte Verzückungen , Armkreuzen , Augenaufschlag , eine lechzende , zum Himmel hinauf gewandte Körperstellung , wie sie moderner , protestantischer nicht gedacht werden konnte , und den vollsten Gegensatz bildeten zu den rutschenden , grobsinnlichen , unflätigen Bewegungen der Anderen .
- Christian war blond , und von heller germanischer Hautfarbe .
Aber die Gesichtszüge waren der Maria sozusagen heruntergerissen ähnlich .
Wenn ich dem jungen , sympathischen Burschen einundzwanzig Jahre gab , und Maria etwa fünfunddreißig , so war es , alles Übrige noch in Betracht gezogen , im hohen Grade wahrscheinlich , daß letztere die Mutter des armen Schwindsüchtigen war , wobei für ihre Mutterschaft zwar ein etwas jugendliches , aber bei Orientalen durchaus nicht ungewöhnliches Alter herauskam .
Damit stimmten auch gewisse geheime Zärtlichkeiten , die Maria dem Jungen wiederholt zu Teil werden ließ .
Soweit war ich mit meinen Nachforschungen aus Gesichtern und Vorgängen in dieser merkwürdigen Stube zufrieden .
Aber wie stand die Sache nun mit dem Alten ?
Er nannte den Christian fortwährend seinen lieben Sohn .
War dieses Verhältnis nur symbolisch gemeint ?
Die Maria hatte er mir schon als seine Tochter vorgestellt .
Der Alte war nicht weit von den Achtzigern , und noch sehr rüstig ; auch in seinem Temperament höchst leidenschaftlich .
Sollte der bejahrte Mann der Vater des Christian sein ?
Und von so einer jungen Dirne , wie Maria damals gewesen sein muß ?
Die er ausdrücklich seine Tochter nannte !
Auch der Junge nannte den Alten Vater !
Freilich in seinen exzessiv sentimentalen Anreden klang dieses > Vater < wie eine ideale , verehrungsvolle Begrüßung .
Hier wollte also Nichts stimmen .
Und ich verzweifelte , in diesem komplizierten Verwandtschaftsverhältnis auf's Richtige zu kommen .
- Das Essen war jetzt abgetragen .
Christian war mit Maria draußen in der Küche , wo man Teller klappern und abspülen hörte .
Im Zimmer war es still geworden .
Die Wanduhr tickte einförmig .
Der Alte , an einer Brotrinde seitlich mit einem erhaltenen Backzahn kauend , schlappte wieder mürrisch auf und ab , hie und da das weißlockige Haupt schüttelnd , als wollte er einen Gedanken verscheuchen .
" Nein " ,-rief er endlich - " so geht es nicht weiter !
So geht mir die Wirtschaft zu Grund . -
Der junge Mensch , der liebe , süße , sanfte Junge , auf den ich all mein Hoffen gesetzt , er stirbt mir so in dieser kalten , nordischen Luft ! "
- " Ist es Euer Sohn ? " -
fragte ich schnell , um mir diese Gelegenheit nicht entgehen zu lassen .
- Der Alte blieb stehen und schaute mich an .
" Sohn ? "
- wiederholte er , - " er ist mein lieber Sohn , an dem ich Wohlgefallen habe ; er ist nicht mein leiblicher Sohn ; er ist " , - fügte er leise hinzu , indem er beschwichtigend und Vorsicht ratend nach der Küche zu deutete , von wo noch immer Tellergeklapper und Wassergepantsche herüberklang , - " er ist das Kind von der Dirne da draußen , die ich mit 14 Jahren in mein Haus nahm ! "
Bei diesen Worten nahm seine Miene einen zornigen Ausdruck an , als wäre er über diesen Zusammenhäng nichts weniger als erfreut , und aus dem hinüber weisenden Arm wurde eine drohende Faust .
- Ich wollte noch eine Frage mit vorsichtig gedämpfter Stimme anschließen , aber er winkte heftig mit der ab , und winkte immer zu , und deutete mit der anderen Hand und dem ausgestreckten Krückstock nach der Küche , bis ich schwieg ; und zum Zeichen , daß ich auch ferner schweigen solle , klappte er mit der hohlen Hand sich selbst drei bis vier Mal vor den festgeschlossenen Mund ; ich tat dasselbe , zum Zeichen , daß ich ihn richtig verstanden habe ; und nun war er zufrieden ; und ich begab mich ruhig an meinen Platz am Tisch . -
Nach einiger Zeit kam der Alte dann zu mir hergehumpelt , und fragte mich in es Ohr :
" Sprechen Sie Aramäisch ? "
- " Nein ! " erwiderte ich .
- " Potztausend nein ! "
- replizierte der Alte , - " nun ja , dann können wir uns auch nicht ungestört unterhalten .
- Die Zwei gehen so wie so bald zu Bett .
Es ist schon um die dritte Stunde ! "
- In der Tat kam bald darauf der junge Mensch herein , und indem er verzückt die beiden Arme ausbreitete , rief er , seine leuchtenden Augen über Alle im Zimmer gleiten lassend :
" Seid gegrüßt und gesegnet für den Rest des Abends , seit behütet und bewahrt während des Dunkels der Nacht !
Über uns Alle wache der Engel des Friedens ! "
- Während dem stand die schlaue Jüdin hinter ihm , und beobachtete , welchen Eindruck seine Worte machen würden .
Dann zog sie ihn von hinten am Kleid hinaus ; und beide , hörte man , verließen dann die untere Partie des Hauses über die Treppe , und begaben sich nach oben . -
Jetzt war es ganz still geworden .
Eine Schwadende Öllampe goß einen dickgelben Schimmer über die eckigen Kanten und Vorsprünge des Zimmer-Mobiliars , reichlich gemischt mit fetten , schwarzen Schatten .
Der grüne Kachelofen in der Ecke strahlte noch eine behagliche Wärme aus .
Ruhig ging das Ticktack der heiser gewordenen Wanduhr weiter ; und ruhig , in Gedanken verloren , schlappte der Alte in seinem losen , Schafpelz-gefütterten Hausrock auf und ab .
- " Es ist mir lieb , " - sagte er plötzlich , indem er aus einem Wandschrank einen großen , gefüllten , schweren Krug und zwei Gläser nahm , und zu mir an den Tisch brachte , - " daß Sie heute hier sind ; darf ich doch wieder ein Gläschen trinken , und mein Elend vergessen ; allein hat es mir der Doktor verboten ; ich läge sonst betrunken , wie Noah , am nächsten Morgen unter dem Tisch .
Der Wein ist aus der Umgegend und gering :
aber er ist rein ; er ist gerade in voller Gärung ; nehmen Sie sich daher in Acht ! " -
Indem hatte sich der Alte zu mir an den Tisch gesetzt , und beide Gläser vollgeschenkt ; es war ein molkig-weißer Most mit einem Stich ins Grüne , aus dem Stick-Gase in reichlicher Menge aufstießen .
Bei dieser Gelegenheit bemerkte ich , daß der Alte schon starkes Handzittern hatte , so daß ich schon Angst für den Inhalt des Krugs bekam , wenn er ihn in die Hand nahm ; doch mit jedem folgenden Glase wurde Hand sowohl wie Sprache sicherer .
- " Die jungen Leute , " - versuchte ich das Gespräch einzuleiten , - " gehen schon früh zu Bett ! "
- " Ach ! " - erwiderte der Alte , indem er den Krückstock weglegte , und sich fest auf seinen Stuhl placierte , - " es ist eine Familie in der Familie !
Die zwei hocken zusammen , und separieren sich von mir , und kochen und flüstern miteinander , und intrigieren gegen mich , ich fühle , wie jeden Tag mehr die Zügel meinen Händen entkleiden ; hätte ich meinen Jähzorn nicht , ich hätte das Regiment längst verloren ! "
- " Maria scheint demach von wenig dankbaren Gefühlen erfüllt zu sein ? "
- " Ich habe die Dirne vor reichlich zwanzig Jahren als kurzrockiges Ding bei mir aufgenommen , und nun setzt sie mir den Burschen daher ! "
- " Maria ist die Mutter von Christian ? " -
wagte ich mich kurz mit der Frage heraus .
- " Trinken Sie junger Mann ! -
Trinken Sie " - rief der Alte schnell dazwischen , indem er sich einschenkte , da mein Glas noch voll war , wobei wieder heftig der Schnabel des Steinkrugs an seinem Glasrand hin- und herschepperte .
- Ich ließ mich aber nicht irre machen .
" Der junge hübsche Mann , " - begann ich wieder - " hat viel Ähnlichkeit mit der Jüdin . "
- " Mit der Jüdin ? "
- fragte der Alte mißtrauisch , das Wort > Jüdin < stark betonend .
- " Was wollen Sie damit sagen ?
Ich bin selbst Jude !
Beleidigen Sie mein Geschlecht nicht ! "
- " Nichts lag mir ferner , " - beteuerte ich , - " ich nannte Sie Jüdin , weil ihre Züge das zehnfach beschwören . "
- " Ja , " - nahm der Alte das Gespräch wieder auf , - " sie war eine der Schönsten ihres Stammes ; aber daß mir die Rotznase , die nach hier zu Land üblichen Begriffen knapp mannbar war , den Burschen hierhersetzt .... den ich übrigens jetzt sehr lieb gewonnen habe , und wie meinen eigenen Sohn ansehe ... "
- " Von wem hat Maria den Jungen ? "
- fragte ich frischweg .
- " Ja , " - wiederholte der Alte mit einer Mischung von Hohn und Bitterkeit , als bedauere er , daß er nicht von ihm sei , - " von wem hat Maria den Jungen ? .... "
- " Der Junge muß einen Vater haben ! "
- eilte ich rasch vorwärts , in der Hoffnung , durch eine witzige Wendung das Gespräch flüssiger zu erhalten .
- " ... muß einen Vater haben ! " -
wiederholte mein Wirt mechanisch und nachdenklich .
- " Der Junge ist blond , " - begann ich wieder , - " ist weißhautig , ein echtes , nordisches Kind ; vielleicht hat ein durchziehender blonder Handwerksbursch , der vielleicht unfreiwillig , wie ich hier , übernachtet , die Jüdin verführt . "
- " Um Gotteswillen ! - die Kleine war damals höchstens vierzehn Jahr ! " ( Während dieser Worte hörte ich deutliche Laute aus dem Schweinsstall dringen .
Der Alte hörte sie auch , und ergriff sein Weinglas fester . )
- " Dann vergewaltigt ! " ? ergänzte ich . -
Der Alte stand auf , und winkte heftig mit der Hand ab .
Er ging dann zur Tür , und lauschte hinaus .
Als alles ruhig blieb , kam er zurück , setzte sich wieder , und fragte mich :
" Sprechen Sie nicht ein Bisschen Hebräisch ? "
- " Keine Silbe ! "
- antwortete ich .
- " Wenn Sie etwas Hebräisch sprächen , könnten wir uns so leicht verständigen .
Die Sachen , um die es sich hier handelt , sind so komplizierter Natur ! "
- " Du lieber Himmel , " - erwiderte ich , - " die Sachen , die wir jetzt besprechen , sind in allen Sprachen , unter allen Himmelsstrichen dieselben .
Die Frage ist , wer hat den bildhübschen Burschen gezeugt ? "
- " Marie sagt , es sei kein Mann gewesen ! "
- > he , he , he , he , he ! <
- grölte und schnalzte es jetzt wieder drüben vom Schweinsstall herüber , und schien Purzelbäume zu schlagen .
- Ich fuhr wie emporgerissen von meinem Sitz auf , unschlüssig , was mir mehr Ekel und Bangigkeit verursache , die Antwort des Alten oder die Stimme jenes unsichtbaren Scheusals .
Mein Wirt war ebenfalls still und kleinlaut geworden , sah düster vor sich hin , und hielt krampfhaft den steinernen Krug fest .
Im ganzen Haus war es totenstill ; nur die Uhr schlug ihren Tick-Tack-Gang unentwegt weiter .
Ich setzte mich langsam wieder nieder .
Und längere Zeit sprach Niemand ein Wort . -
Aber zuletzt überwog die Neugierde bei mir , und das sichere Gefühl , daß nur eine gewisse Dosis Couragiertheit dem Alten sein Geheimnis zu entlocken vermöge .
- " Kein Mann sei es gewesen !? "
- begann ich mit gedämpfter Stimme , aber examinierenden Tones gegen den Alten hingebeugt , " wenn kein Mann , was denn dann ? "
- Der Alte zuckte verlegen die Achsel , als wolle , oder könne er nicht antworten , und schaute verlegen , aber auch etwas weinduselig und tränenfeucht auf sein Glas .
- " Wenn es kein Mann war , " - wiederholte ich mit inquirierender Stimme - " was war es dann ? "
- " Ein Etwas ! " preßte mein Wirt gezwungen und flüsternd hervor .
- " Was für ein Etwas ? " -
fiel ich a tempo ein . -
Neues Achselzucken .
- " Vielleicht ein Hauch , - ein Odem , - ein Unsichtbares , - eine Kraft , " - begann jetzt der Alte , und schien gereizt und feurig zu werden , - " wer kann es wissen ; Marie erzählte mir , sie sei eines Nachmittags in jenem Zimmer dort eingeschlafen gewesen ; es war heiß ; die Fenster offen , die Läden zu ; sie war damals erst wenige Wochen bei mir ; ich wußte nicht , ob sie log ; Kinder lügen so oft ; und sie war fast noch ein Kind ; so jung ; so jung .... "
Der Alte hielt inne .
- " Weiter !
Weiter !
Was geschah ? " fragte ich drängend .
- " Marie hatte sich ihrer Kleider entledigt ; plötzlich " , - so erzählte sie , - " habe sie , wohl im Schlaf , einen Sturmwind über das Haus gehen hören ; der eine Laden riß auf ; und plötzlich ... " ( Pause . ) - " Plötzlich was ?! - Plötzlich , weiter ! "
- " Plötzlich " - hob der Alte wieder an , - " sah sie eine kräftige , weiße Gestalt , mit lichten Haaren vor sich stehen , die sich über sie hinüberbeugte , ihr zuflüsterte , ihr Schmerz verursachte , bis sie , die Dirne , plötzlich aufschrie ; dann war Alles verschwunden ; als sie aufstand , waren ihre Kleider in Unordnung ; ein schwefeliger Schwaden im ganzen Zimmer ; draußen war heller Sonnenschein ; nach neun Monaten brachte mir die Dirne diesen blonden Buben ! " -
Hier hielt der Alte inne , und trank mit großer Befriedigung sein gefülltes Glas leer .
- " Haben Sie gar keinen Knecht damals im Dienst gehabt ? "
- fragte ich absichtlich etwas barsch , um die weinselige , sentimentale Stimmung zu verscheuchen .
- " Niemand im ganzen Haus , und Niemand in der Umgebung ; es kommt auch sonst nicht so leicht Jemand in unser Revier , denn wir sind verschrien ! "
- " Und die Dirne bleibt dabei , daß sie ohne Selbstverschulden und bewußten Verkehr mit einem Manne in andere Umstände gekommen sei ? "
- " Nicht nur das , " - bekräftigte der Alte , - " sie macht auch ein großes Wesen um die ganze Sache ; will Niemanden die Worte mitteilen , die jenes unbegreifliche Wesen ihr zugeflüstert ; hält das Ganze für ein Wunder ; und den Jungen für ein Wunder-Geschöpf ; und wer ihn sieht , muß es bekräftigen . "
- " Und Sie glauben das Alles ? " -
fragte ich mit höchstem Erstaunen .
- " Ich mußte wohl " - betonte der Alte , - " ohne dem war ihre Stellung im Hause , und ihr Ruf in der Umgebung verloren ; und jetzt , " - fügte mein Wirt mit Nachdruck hinzu , - " nach zwanzig Jahren , wäre meine Stellung im Hause dahin , wollte ich aufhören ihr zu glauben ; jetzt , wo ich auf meinen Altenteil angewiesen bin , und froh sein muß , daß man mich duldet . "
- " Somit ist es ein Mirakel aus Not ? " fragte ich fast mit Entrüstung .
- " Die Sache ist mir über den Kopf gewachsen , " - fuhr der Alte auf , und schlug mit beiden Händen verzweiflungsvoll auf die Knie , - " die Sache kann nicht mehr rückgängig gemacht werden ; Wunder ist Wunder ; die Dirne glaubt daran , der Sohn glaubt daran , ich glaube daran ; die Umgebung glaubt daran , wenn sie auch heimlich lacht und mit den Augen zwinkert .
Und das Schönste ist , die Dirne wartet jedes Jahr in demselben Zimmer , an demselben Tag , um dieselbe Stunde , in denselben Kleidern auf die Wiederkehr dieses mysteriösen Wesens .
Und es wird kommen ! "
- Inzwischen war es spät geworden .
Der Alte machte keine Anstalten zu Bett zu gehen .
Im Gegenteil , er schenkte sich nach seiner großen Rede noch einmal frisch ein , und schien jetzt erst , wo er sich einen gewissen festen Standpunkt erobert , einer weiteren und energischen Diskussion entgegenzusehen .
Um so müder war ich selbst ; teils durch die Wanderung , teils durch den Gang der Debatte .
Diesem Alten gegenüber war ja doch keine Aussicht , zu einer ruhigeren und vernunftgemäßen Auffassung der Sache zu kommen .
Schließlich , wenn ich ihn mit sogenannten Vernunftgründen zu stark bedrängte , möchte er jähzornig werden ; und das war seine Force .
So stand ich denn auf und bat den Alten , mir ein Nachtlager anzuweisen .
" Geben Sie_es schon auf ! "
- bemerkte dieser und griff nach seinem Krückstock , - " ja , junger Mann , werden Sie älter ; Sie glauben , weil Sie durch die Luft schauen sei nichts drin !
Zwischen uns und der Himmelsschicht stecken Tausende von Dingen ; aber man muß sie sehen können . "
- Ich ging auf diese Erörterung nicht weiter ein ; und der Alte zündete ein Talglicht an , und schritt humpelnd und räuspernd vor mir her zur Türe hinaus .
Auf dem Gange kamen wir zur Rechten zuerst an einer schlechtgehaltenen , schwarzgeräucherten Küche vorbei .
Dann ging es zur engen Stiege , die in einem scharfen Winkel nach oben führte .
Knapp vor dieser Stiege lag noch eine kleine , schmale Tür ; " hier , " - bemerkte der Alte , und wies mit seiner Krücke auf den Eingang , - " ist jenes Zimmer , wo vor reichlich zwanzig Jahren das Unbegreifliche passiert ist .... Junger Mann , Sie wären vielleicht einmal froh , ein solches schmales , winziges Zimmerchen Ihr Eigen zu nennen ! " -
Dann ging es pustend und kollernd nach oben .
" Übrigens , " - bemerkte der Alte , oben angekommen , und mich schwerfällig bei den Schultern nehmend , - " lassen Sie sich die Sache nicht allzu sehr bekümmern ; sagen Sie auch morgen früh nichts zu meiner Tochter und zu meinem lieben Sohn .
Sie haben es nicht gern .
Es ist auch alles noch zu jung ..... .
Und nun schlafen Sie wohl ....
Dort ist Ihr Zimmer .... Hier nehmen Sie das Licht ! " -
Ich nahm eilig das heftig in der Luft hin und her schlenkernde Licht , und ging in das angedeutete Gemach , wo ich nichts Außergewöhnliches bemerkte .
Eine blaugeweißte Stube mit gedrucktem grünem Taft-Rouleaux ; ein schiefer , wackliger Tisch mit alten Tintenflecken ; ein gußeiserner kleiner Ofen mit geknicktem Rohr ; eine gelbgestrichene Bettlade auf vier hohen dünnen Füßen mit zunderweichen Leintüchern und einem zentnerschweren , röthlich-carrirten Federbett ; ein Nachttischchen mit kittgelbem Potschamber , und ein Stuhl mit aufgerissenem geblümten Überzug .
- Es war kalt , und fröstelnd legte ich mich in das knisternde raschelnde Bett .
Ich hörte unten noch einiges Gepolter , und dann war es totenstill im Hause .
- Aber ich konnte nicht einschlafen .
Das Geheimnis dieser drei Leute , das sonderbare Verhältnis unter ihnen , der Umstand , daß der Alte , vordem unumschränkter Herr in seinem kleinen Besitztum , den Intrigen der schlauen Jüdin unterlegen sein soll , beschäftigten fortwährend mein Inneres .
Daß der Junge , - sagte ich mir , - gänzlich unter dem Einfluß der Mutter herangewachsen ist , war natürlich ; jede Mutter macht aus ihrem Sohne , was sie will ; aber , was nicht erziehbar ist , war das schwärmerische , überspannte Wesen des jungen Menschen , der immer wie geistesabwesend erscheint .
Woher hat er das , nachdem Niemand im Hause in der Richtung geartet ist oder sich benimmt ?
Nehmen wir an , der junge Mensch käme zum Militär ; würde er wegen geistiger Perversität zurückgestellt werden ?
Wie stand es auf der anderen Seite mit jener geheimnisvollen Geburt ?
So was macht wohl ein junges Mädchen weiß ; aber so was glaubt nicht Jedermann .
Die Dirne mußte doch , auch bei einem außerehelichen Kind , angeben , wer der Vater ist .
Was gab sie denn an ?
Sollte am Ende der Alte selbst ... ?
Und aus Furcht wegen der Minderjährigkeit der Person diese Mähr ersonnen haben ?
Da lag es doch näher einem durchreisenden Handwerksbursch die Sache aufzuhalsen .
- Kurz , da paßten die Steine nicht aufeinander .
Und dann wie verhielt es sich mit jenem im Schweinsstall eingesperrten Scheusal ?
Noch einmal ließ ich die ganze Episode , wie sie mir der Alte erzählt , vor mir vorüber gleiten .
Ich mußte gestehen , sie war prachtvoll ersonnen .
Die Manier der Frauenzimmer , Wirkliches und Phantastisches Durcheinanderzumischen , daß man nicht weiß , wo das Eine anfängt , das Andere aufhört , so daß man entweder das Ganze annehmen oder verwerfen muß , ist charakteristisch .
Niemand wird darin etwas finden , daß sich eine junge Dirne an einem heißen Wochen-Nachmittag halb auszieht und in ihrem Zimmer bei halbverschlossenen Läden auf's Bett legt .
- Mir fiel das Zimmer ein , auf das der Alte im Heraufgehen hingewiesen hatte .
Ich sagte mir : Du gehst jetzt fort von diesem Haus und erzählst überall von dieser seltsamen Mähr , und Jeder wird dich dann nach dem Zimmer fragen .
Ich beschloß daher , mir dieses Zimmer anzuschauen .
Und da am nächsten Morgen wohl kaum Zeit und Gelegenheit war , so beschloß ich , sofort hinunterzugehn .
Ich stand auf und stand bald strumpfig auf dem Gang .
- Wenn ich entdeckt würde ?! -
Doch ich hatte schon meine Ausrede , wohin ich mitten in der Nacht zu gehen beabsichtigte . -
Meine Stiefel standen noch vor der Tür , wie ich sie hingestellt .
Kein Laut im ganzen Haus .
Ich ging strumpfig zur Stiege .
Die erste Sprosse knarzte vernehmlich .
Doch ging ich weiter .
Ich kam auch glücklich hinunter ; tappte an der Wand umher , und fand den Türgriff .
Ich drückte : die Tür war verschlossen ; kein Schlüssel steckte .
Ich wurde zornig , und beschloß um jeden Preis in das Zimmer einzudringen .
Schon oben war mir in meinem Zimmer eine gewisse Lidschäftigkeit des Schlosses aufgefallen ; d.h. das Schloß war genau in jenem Zustand , wie Möbel , Wände , Hauseinrichtung und das ganze Haus selbst .
Gleichwohl schien dieses untere Schloß etwas besser fundiert .
Ich hob die Tür empor , um auf diese Weise vielleicht die Sperrvorrichtung über das Widerlager hinwegzuhebeln .
Auch das war vergebens .
Als ich mich aber gegen die Stiege stemmend , nochmals das , wie ich wohl fühlte , schlecht konstruierte und locker befestigte Schloß forcierte , sprang die Türe plötzlich mit samt dem Eisen auf , und ich stürzte halb vorwärts in einen eiskalt durchströmten Raum , während ein - Tauber mit zornigem Gurren und heftigem Flügelschlag durch das zur Hälfte offene Fenster das Weite suchte .
Der Mond stand auf dieser Seite des Hauses , und warf einen kalten , bläulichen Streifen durch den offenen Spalt .
Von der ersten Überraschung erholt , sah ich einen so einfachen Raum , wie die meisten übrigen Zimmer des Hauses waren .
In der vom Fenster abgewendeten Ecke ein Bett mit Brennroter Wolldecke , zerknittert und zerrauft , wie wenn Jemand dringelegen ; und die Decke , ebenso wie der ganze Boden , über und über mit Taubenschiessen bedeckt .
Rückwärtig an der Tür hingen an ein paar Nägel die blau-sackleinenen , abgeschabten Kleider , nebst rot-wollenem Unterrock , wie sie die Bauernmädel in Franken tragen .
An der Wand ein blindes , zerbrochenes Stück Spiegelglas .
- Draußen , durch den einen geöffneten Fensterflügel , sah ich , flirrte das eiskalte , bläuliche Mondlicht über den harten Boden .
Hinter dem Hause , mir unsichtbar , hörte ich unterdrücktes , zorniges Gurren vom Taubenschlag her .
Aber eines anderen Gesellen wurde ich hier ansichtig ; und auch bald anhörig : der Schweinsstall lag auf ca. zwanzig Meter gerade vor mir .
Und war es das angeifernde Mondlicht , oder das laute Geräusch , welches mein Sprengen der Tür verursacht hatte , die Bestie , die dort eingesperrt war , hatte den Kopf durch ein über der Tür des Schweinsstalls angebrachtes Guckloch durchgesteckt , und winselte von dort mit einer wahnsinnigen Gier , sei es zum Mondlicht hinauf , sei es zu mir herüber .
Den Kopf selbst konnte ich nicht deutlich erkennen , weil durch eine das Guckloch überragende Verschalung des Stalls vom Vollmond ein schwarzer Schlagschatten auf das Guckloch selbst geworfen wurde .
Aber ich sah die zundrig gelben Augen , hörte den harten , pfundig-schweren Schädel wiederholt wider die Verschalung stoßen , und das geifernde Brüllen , das in dieser nächtlichen Totenstille aus dichtester Nähe zu mir herüberdrang , war untermischt mit jenen grunzenden , bellenden , höhnischen Lauten , die mich schon am Abend in der Stube so erschreckt hatten .
Durchkältet und angeekelt verließ ich das Zimmer wieder und schloß die Türe so gut es ging .
Ich ging zurück in mein Bett , und schlief schlecht und beunruhigt den Rest der Nacht . -
Als ich aufstand , sah die Sonne bereits in mein Zimmer , und ein heißer , widerlicher Küchengeruch drang von unten herauf ; ich zog mich rasch an , müd und geärgert von den Erlebnissen des letzten Abends und der vergangenen Nacht .
Nach allem mußte ich mir sagen : so interessant dieses Gasthaus hinsichtlich seiner Insassen , so ungenügend ist es in seiner Einrichtung und Verpflegung .
Und wenn ich auch keine besonderen Ansprüche machte , als einer , der auf Schusters Rappen reist , so sah ich doch auf ein gutes Bett und eine kräftige Suppe .
Mit diesen Gedanken trat ich aus dem Zimmer , um meine Stiefel zu holen . Dieselben waren gar nicht geputzt .
Jetzt wurde ich ärgerlich .
" Christian ! " - rief ich laut und kommandierend über den Gang - " Christian ! " -
und als der Gerufene die Stiege herauf kam :
" Diese Stiefel sind nicht einmal gereinigt !
Was für eine Wirtschaft ! "
- Der junge Mann kam in seinem weißen Habit herauf , und indem er mir die Stiefel aus den Händen nehmen wollte , rief er voll schmerzlichen Pathos und mit von Schluchzen unterbrochener Stimme :
" Ihre Sorgen , Herr , drehen sich um ein paar Stiefel und ihren Glanz , aber mir , Herr , stecken die stachligen Sporen eines ungesättigten Wahns im Fleische ; der Schmutz der gesamten Menschheit wühlt in meinem Herzen , und das Mitleid mit der ganzen Welt will mich nicht mehr verlassen ! ....
Nehmt mich mit Euch , Herr , ich verderbe in diesem Hause ; niedriger Schmutz und Eigennutz will mich ersticken ; nehmt mich mit Euch , Herr , in die große Welt , damit ich für sie sterbe ! " -
Damit fiel der junge Mensch , der in diesem Augenblick von engelgleicher Schönheit war , auf den Boden und umfaßte meine Knie .
Ich sah jetzt , daß der arme , junge Mann krank war ; entriß ihm schnell meine Stiefel , und ging in mein Zimmer zurück .
Eine Viertelstunde später saß ich unten in der Stube bei einem bitteren Eichelkaffe und einem steinharten Stück Brot .
Die Jüdin ließ sich nicht mehr sehen ; ich hörte sie aber in der Küche herumhantieren .
Der Alte saß zitternd und lallend , und vollständig unfähig des Gebrauchs seiner Glieder im Lehnstuhl ; die Augen gequollen und tränenselig .
Er suchte mich zum Reden zu bewegen .
Ich aber vermied jedes Gespräch .
Es drängte mich , fortzukommen aus diesem unglückseligen Hause .
Als mein Ranzen gepackt war , zahlte ich Herberge und Verköstigung .
Ich muß gestehen , der Betrag war gering .
Der Alte gab mir mit Mühe und Not die paar Batzen heraus , von denen ich erst später zu meiner nicht geringen Verwunderung sah , daß es ausländisches Geld und mit den Bildnissen des Königs Herodes und des römischen Kaisers Augustus geschmückt war .
Der Alte lallte mir wohl ein paar Worte nach , als ich ihm zum Abschied die Hand schüttelte ; die Jüdin in der Küche schmiß die Küchentüre zu , als ich auf den Gang trat ; und oben hörte ich den jungen Menschen noch bitterlich schluchzen , als ich die Haustür öffnete .
- Draußen kam mir alles prosaischer und interesseloser vor , als den vorherigen Abend .
Es war ein frischer kalter Tag , der Einem alle Phantastereien aus dem Kopfe trieb .
Ich ärgerte mich jetzt unwillkürlich über alles , was ich erlebt hatte , und worüber ich nachgedacht hatte .
Ich eilte vorwärts , ohne mich umzusehen .
Und bald hatte ich die Landstraße erreicht .
Ein eiskalter Wind pfiff vom Osten her .
Keine zwanzig Schritt von mir , aber entgegengesetzt der von mir einzuschlagenden Richtung , saß ein Steinklopfer bei seiner Arbeit und hämmerte tüchtig darauf los .
Ich konnte nicht umhin , auf ihn zuzugehen .
" He !
Alter , " - rief ich ihn an , - " kennt Ihr das Wirtshaus da hinten im Wald ? "
- " Jo , jo ! "
- antwortete er im besten Fränkisch , - " sell is a Abdeckerei ! "
- " Abdeckerei ? " -
fragte ich verwundert , - " was ist das : eine Abdeckerei ? "
- " No , wo mehr halte die alte Gäule und die räudige Hinde darschlägt , " - bemerkte er , und lachte spöttisch über meine Unwissenheit , wobei er fortfuhr - " des is nix Gescheides ! .... die Leute ' haße es halte die > Gifthütten < ! "
- " Gifthütte ? " - fragte ich , - " weshalb ? "
- " No , es könnt eba nix Gutes ' raus , und geht nix Gutes nei ! "
- Als ich verwundert stehen blieb und ihn ansah , fuhr er weiter :
" Vo Derra Leute ' weiß mehr net wo es har sein , und vo was daß lebe ! "
- " Nun , " - entgegnete ich - " ich bin heiler Haut herausgekommen ! "
- " Sein Es froh , " - rief der Steinhauer , und schwenkte heftig seinen weiß angelaufenen Hammer , - " Sein Es froh , und mache Es weiter , und gucke Se nimmer'rüm , und Gasse Se de Schinderhütten ! .... " -
Hä , hä , he , he , he - klang_es blökend drüben vom Wald her wie aus dem Schweinsstall .
- Unwillkürlich trieb es mich fort ; ich grüßte den Steinklopfer , und schritt rüstig meine Straße weiter , ohne für eine Stunde wieder umzusehen .
- Buchempfehlung 1843 gelingt Fanny Lewald mit einem der ersten Frauenromane in deutscher Sprache der literarische Durchbruch .
Die autobiografisch inspirierte Titelfigur Jenny Meier entscheidet sich im Spannungsfeld zwischen Liebe und religiöser Orthodoxie zunächst gegen die Liebe , um später tragisch eines besseren belehrt zu werden .
220 Seiten , 11.80 Euro Buchempfehlung Im nach dem Wiener Kongress neugeordneten Europa entsteht seit 1815 große Literatur der Sehnsucht und der Melancholie .
Die Schattenseiten der menschlichen Seele , Leidenschaft und die Hinwendung zum Religiösen sind die Themen der Spätromantik .
Michael Holzinger hat elf große Erzählungen dieser Zeit zu diesem Leseband zusammengefasst .
430 Seiten , 19.80 Euro Wenn es Zehn-Mark-Stück 'l regent Und Zwanzig-Mark-Stück 'l schniebt , Na bitte i unsern Herrgott , Daß es Wetter so bleibt .
Altbayrischer Vierzeiler Es war an einem Samstag Nachmittag , und wahrhaftig Nichts Besonderes in der Welt los .
Es war auch Nichts angekündigt ; weder ' was Politisches , noch ' was Communales ; nichts am Hof , und nichts in der Stadt .
Es war auch sonst kein hervorragender Tag ; ich meine keine Gedenkfeier , kein kritischer Tag nach Falb , kein 29. Februar ; es war auch kein Komet am Himmel .
Mit einem Wort , es war ein ganz gewöhnlicher Samstag , und es regnete .
Ich sage dies ausdrücklich , damit nicht hinterher Einer kommt , und mir vorwirft , ich hätte auf billige Art eine gewisse Spannung im Publikum erzeugt .
- Daß ich genau bin , es hatte so gegen 3 Uhr etwas geregnet , und der Boden war sozusagen wieder trocken .
- Ich wohne an einem großen Platz , in der Mitte ein Springbrunnen , und ringsum eine Maße Metzger-Crämer-Melber-Schuster-Schneider-Charcutier-Läden u. drgl .
Am Samstag Nachmittag schleppen die Dienstmädel alle das Zinngeschirr und das Zeug auf die Straße , und putzen es , und scheuern und fegen ; und das gibt ein Gemantsche und Gequatsche , und ein Spritzen und Schimpfen , und Gekicher und Zoten-Erzählen . ... mir macht das Ding Spaß , und , so wird sich Niemand wundern , wenn ich sage , ich ging an jenem Nachmittag ganz langsam über diesen Springbrunnenplatz , um in einem nahegelegenen Cafe bei einer Schale warmem Cichoriwasser das Abendblatt zu lesen .
Wie ich aus dem Haus trete , fällt mir ein sonderbarer Schwefel-Geruch auf ; ich denke ' aber an Nichts weiter , und gehe fort .
Eben auf dem Platz angekommen , betrachte ich den Himmel , um Witterungsschau zu halten , und bemerke , daß der ganze Horizont mit einer grieselig-gelben Schicht überzogen ist .
Aber solche Reflexe trifft man ja öfters nach dem Regen , wenn die Sonne gegen Abend im Westen noch einmal herauskommt .
Ich gehe also weiter .
In der Mitte des Platzes angekommen höre ich einige raschelnde , springende , abplatzende Punkte auf meinen Stiefeln , als wenn_es kieselte ; gleichzeitig hör ich etwas Ähnliches auf meinem Filzhut herumtrommeln .
Ich schau hinauf : ist diese ganze gelbe Schicht , von der ich eben sprach , uns bis auf Häuserhöhe nachgerückt ; und wie ich den Boden betrachte , sammeln sich da kleine , gelbe , erbsengroße , griselige , halb-ausgehöhlte Körner , und in der ganzen Luft liegt ein Schwaden so brenzlichen Gestankes , als wenn die Hölle ihre Läden geöffnet hätte , so daß ich und mehrere Passanten sofort die Schnupftücher zogen und hustend sich das Ding vom Leibe hielten .
Jetzt noch ein Moment - und plötzlich stürzte dieser kitt-gelbe Körnerregen mit einem solchen Hagelschlag nieder , daß alle Leute mit einem gilfigen Schrei in die Häuser entwichen , und der große Platz mit einemmal leer war .
Die tausende von Zinngeschirren , die den Häusern entlang aufgestellt waren , gaben , als wären sie mit Stimmgabeln geschlagen , einen einzigen , sehr hohen , langgedehnten pfeifenden Ton , wie etwa das Piccolo , von sich ; als hätten sich eine Million Kanarienvögel versprochen , einen übermenschlich hohen Flascholetton durch gegenseitiges Ablösen eine Stunde hindurch auszuhalten ; und Dutzende von Menschen , die den naiven Gedanken gehabt , einen Regenschirm aufzuspannen , kamen vollständig zerschlissen , mit nacktem Eisengestell , und blutender Wange , herübergestürzt , um in einem Haustor Schutz zu suchen .
Ich selbst hatte mich unter eine sehr dicke Eiche geflüchtet , die an dem Beginn einer dicken Allee stand , die eben von diesem Springbrunnenplatz ihren Anfang nahm .
Aber schneller , als ich dies niederschreiben kann , waren sämtliche Blätter und kleinere Zweige heruntergeschmettert , und lagen vor mir am Boden , während das gelbe Höllengezinsel mir die Hutkrempe durchschlug , wie Salz in den Nacken pfiff , und selbst die rikoschirten Körner mir noch , wie Schrote , das Gesicht verletzten .
Jetzt riß ich auch aus , und lief , quer über die Straße , in das nächste Haus .
- " Jessas Maria ! " - kam eben ein Frauenzimmer mit nackten Armen und aufgeschürztem Rock schreiend vom hinteren Hof her .
- " Die Welt geht unter !
Unser Pfarrer hat es fei letzten Sonntag gesagt , es passiert noch die Woche ' ' was .
Ihr Leute !
Ihr Leute ! "
Dann schlug sie vor Entsetzen ihre bläulich-verspoorten Hände zusammen - sie war eine Wäscherin - und fügte in einem gezwungenen , breiten Hochdeutsch hinzu , als hätte sie es dem Pfarrer nachgesprochen : " das Verderben kommet über uns , und die Drangsal vernichtet uns ! "
- " Sie dumme Gans ! " - rief in diesem Moment ein älterer Herr , der am Mund blutete , und vor Aufregung über das Geschehene selbst am ganzen Leib zitterte - " tun Sie auch noch die Leute konfus machen , und aus ' em Häufel bringen ; wo eso schon e Jedes halber narrisch is .
Gehen es ' hinauf , Sie Heulmaierin , und legen_es Ihne in Ihr Bett , wenn 'S nix Besser's wissen ! "
- Ich schaute jetzt um mich : in der Tat standen da etwa zwei Dutzend Leute im Hausflur , alle mit bleichen Gesichtern , einige ihre blauen Flecken an den nackten Armen betrachtend , andere Bluttupfen abwischend , andere mit starren Augen und gelbreflektierender Gesichtshaut hinaus auf den Platz schauend , wo die schwefelgelben Schrote noch immer herabsausten .
Der akustische Reflex von den Dächern klang geradezu unerhört , wie Kindergeschrei und Gänsequixen .
Drüben , auf der Westseite an der gegenüberliegenden Häuserreihe , sahen wir jetzt , wie an einigen Fenstern die Fenstersplitter herausgenommen und hinuntergeworfen wurden auf die Straße ; andere die Rouleaux herabließen , oder die Läden zuzumachen sich bemühten ; und überall kreidebleiche entsetzte Gesichter .
- " Es scheint ein atmosphärischer Niederschlag zu sein , " - sagte jetzt in unserem Hausflur ein Herr , der den besseren Ständen angehörte , - " der , vielleicht meteorischer Natur , aufgelockert in hohen Regionen schwebte , und durch eine plötzliche Kälteströmung kondensiert und niedergerissen wurde . "
- " Es wird schon wieder heller ! " meinte ein Anderer , der ziemlich verwegen auf der Schwelle von Trottoir und Hauseingang stand , und dem sowieso schon eine Schlosse die Nasenspitze blutig gerissen hatte . -
Einige von den Weibsleuten schüttelten jetzt aus ihren Röcken und Ärmeln einige der seltsamen Körner , hoben sie auf , und zeigten sie herum .
Es waren erbsengroße , an einigen Stellen glänzende , an anderen matte , griesselige , ausgelöcherte , unregelmäßige Kügelchen , die sich im Volumen oft um es Doppelte übertrafen , und die ganz entschieden einen metallischen Charakter hatten ; sie waren auffallend schwer im Verhältnis zu ihrer Kleinheit ; daher auch die aufgerissenen Wangen , durchlöcherten Hüte , glatt abgezogenen Regenschirme und entlaubten Bäume ; die ganze Allee lag fast draußen am Boden ; indessen wanderten die Kügelchen von Hand zu Hand ; sie waren nicht kalt , wie viele erwartet haben mochten , sondern leicht abgekühlt ; laulich ; auffallend war , daß einzelne deutlich abgeplattet waren , was nur durch Aufschlagen entstanden sein konnte ; das Metall mußte also sehr weich , oder beim Herabfallen noch in lockerer Fügung gewesen sein ; man wog wiederum die Schrotchen , von denen einzelne wie Weckchen eingebogen waren , in der Hand , und dann schaute man sich gegenseitig an ; jetzt nahm ein Herr sein Taschenmesser heraus und zerschnitt , nachdem er an dem kleinen Ding einige Mal ausgerutscht war , mit einiger Mühe , aber doch quer durch eines der Körner , wobei die Maße sich ziemlich nachgiebig erwiesen hatte : eine glatte , glänzende , gleichmäßig feingekörnte Schnittfläche kam zu Tag .
In diesem Moment hörte ich - ich hörte es nicht , aber ich fühlte es , ich wußte es , - schlug Jedem von uns fast laut und vernehmlich das Herz , und Jeder hatte nur einen Gedanken , nur ein Wort auf der Zunge ; und Keiner sprach es aus ; Keiner wollte diese Blamage auf sich nehmen , diesen horrenden Gedanken zu äußern ; und jeder glotzte nur mit einer Scheusälchen , weißaugigen Gier auf den Westen- oder Hemdknopf seines Vis-a-vis ; nur um sich und seinen fürchterlichen Instinkt nicht zu verraten .
Jetzt kam aber ' was ganz Neues : draußen hatte das Gehagel merklich nachgelassen .
Es war wirklich lichter geworden .
Das Gekreisch von den Dächern wich einem milden Klirren .
Über den Platz drangen einige weibliche Stimmen , in denen etwas Aufseufzendes , etwas Erlösendes lag . - Während dem schossen zwei Bäckerjungen in weißen Schürzen , hemdärmelig , jeder ein Holzschaf auf dem Kopfe , an unserer Haustüre vorüber .
Ich hörte , wie drei , vier , von den Schroten bollernd in ihren Zuber fielen .
Sie hatten gut ihren Kopf schützen ; denn dem Einen , hatte ich bemerkt , war die Oberlippe ziemlich in der Mitte gespalten , und das Blut lief ihm ins Maul , und herunter auf die Brust und auf die Schürze .
Und Einer von ihnen , hatte ich gerade noch gehört , hatte zum Anderen gesagt : " Mei Lieber , dasmal geht es uns an ! "
- Ich schaute zurück in den Hausflur : die Männer alle mit fieberhaften Augen und kurzatmigem Röcheln ; und hinten die Weibsleute , die Hände zwischen den Schurz gepreßt , schauten wie Rehgeise heraus , ängstlich und neugierig .
- In diesem Augenblick hörte ich ein " He da ! "
Ein Herr neben mir hatte es gesagt .
Ich folgte seinem Blick , der auf eine Stelle des großen Platzes zeigte .
Jeder wollte es nun sehen .
Es entstand ein Gedränge .
Wir öffneten das Tor , das nur halbflüglich offen war , nun ganz .
Die Menge quoll heraus .
Und nun erblickten wir drüben , am anderen Ende des Platzes , quer über den Springbrunnen hinüber , der glücklicherweise abgestellt war , und so gerade noch die Aussicht erlaubte , einfach etwas Unerhörtes :
Beim Kaufmann Hasselbeck , einem Mann , den ich seit meiner Jugend kannte , und der allseits große Achtung genoß , kamen Hausmägde , Knechte , Lehrbuben , das ganze Hausgesinde mit Kesseln , Butten , Zubern , Kochtöpfen und anderen Tragmitteln aus dem Haus heraus , und schöpften mit beiden Händen das gelbe Zeug , das jetzt etwa zwei Centimeter dick den Boden bedeckte , in ihre Geschirre ; dabei entstand ein fürchterliches , gellendes Geschrei ; einige schienen von nachfolgenden Metallschloßen getroffen , schwerverwundet zu Boden zu stürzen , und blieben , die Hände über den Kopf gelegt , eine Zeit lang , wie betäubt sitzen .
Herr Hasselbeck , in seiner kleinen gestickten Mütze , stand unter dem Hauseingang , und schrie und kommandierte mit heftiger Gestikulation auf den Platz hinaus .
Ich konnte es aber nicht verstehen ; so schrecklich war der Lärm ; ich sah nur seinen Mund wie einen Schlauch sich auf- und zumachen .
Diese Szene hatte kaum so lange gedauert , bis man bis 100 zählen kann , und war , wie ich vermute , vom ganzen Platz aus gesehen worden , als plötzlich fast sämtliche Haustüren sich öffneten , und , mit einer Mischung von Lauten , die ich nicht definieren kann , halb Pfeifen , halb Jauchzen , die Menschen wie Hyänen herausstürzten , und sich um die gelben Haufen hermachten .
Die Einen hatten zwei Hüte auf , die Anderen ein Sofakissen umgebunden , die dritten sich mit Handschuhe und Pelzkappen bewaffnet , wieder Andere einen Schal umgehüllt , die Weibsleute einfach den obersten Rock bis über den Kopf gezogen ; und nun ganfte und grapste Alles was nur Hände hatte , in die Taschen , in die Schürzen , in Nähkörbchen , in Tischschubladen ; einige waren so ungeschickt , und hatten irdene Schüsseln mit heraus gebracht ; wenn diese von einer Schloße getroffen waren , platzten sie auseinander , und der Dreck lag am Boden .
Ein Gilfen , ein Schreien drang über den Platz , unbeschreiblich .
Es war nicht nur Aufregung .
Ein " Ai ! " -
ein " Ui ! " -
ein " Aitsch ! " -
im höchsten Discant über den ganzen Platz gezetert , zeigte , daß es Schmerz war ; die Leute wurden trotz der Umhüllung von den Schloßen verletzt .
Wir selbst waren durch einen Sturm der schreienden Hausbewohner von hinten her aus unserem Tor gejagt worden , und Jeder schützte sich nun , wie er konnte .
Ich lief die Südseite der Häuser entlang , drückte den Hut ins Gesicht und die Hände in die Taschen .
Übrigens fielen die Körner jetzt immer seltener .
Hinten im Westen brach die Sonne durch ; und wie schnurgerade Blitze sausten die goldenen Körner durch die Luft .
Auf dem Boden Alles gelb und glitzernd .
Man meinte , das Zeug müsse schmelzen .
Aber es schmolz nicht .
Man meinte immer , es müsse wie nach einem Hagel gehen .
Aber die Körner wurden härter und kälter .
Und die Sohlen schmerzten beim Gehen . -
Ja , jetzt wußte freilich Jeder , woran er war .
Und nur mitleidig hörte man eine Frau barhäuptig über den Platz eilen , die fortwährend , halb schluchzend wimmerte :
" Ihr Leute , Ihr Leute , was soll das werden , wenn das Geld unter die Leute kommt ! "
Sie hatte zwei Kinder auf den Armen , rechts und links Eines , beide vom übergestülpten Rock zugedeckt ; sie selbst war barhäuptig , und einige der Schrote hatten ihr buchstäblich die Kopfhaut gespalten ; es schien eine Arbeitsfrau , die bei diesem elementaren Ereignis , welches ihr das Weltende dünken mußte , nichts Wichtigeres tun zu müssen glaubte , als ihre Kleinen nach Haus zu bringen .
Sie hatte keine Zeit selbst etwas von dem Gold aufzulesen .
Sie lief nur immer zu in ihrem dünnwandigen abgewetzten Rock , durch den man die Beine sich bewegen sah , und rief ununterbrochen im Klageton :
" Ihr Leute , Ihr Leute , was soll das werden , wenn das Geld unter die Leute kommt ! " -
Jetzt fielen fast keine Schloßen mehr .
Die Hausfrauen und feinen Damen erschienen oben und schauten mit verwunderten Augen auf das Treiben .
Auch sie hatten jetzt das bessere Teil erwählt .
Sie schickten ihre Dienstmädchen herunter , und ließen holen , was noch zu holen war .
Mein Gott , es war noch viel da .
Und im weißen Schürzchen , mit aufgestrüpelten Ärmeln , ein Körbchen oder eine Schüssel in der Hand , kamen die Zofchen und Küchenmädchen herunter .
Inzwischen war das Gedränge auf dem Platz enorm gewachsen ; und Alles kehrte und wetzte am Boden herum .
Da waren einige Kerle in roten Schlipsen und roten Taschentüchern , die scharrten und stopften in die Taschen , was das Zeug halten wollte .
" Sie dummes Luder ! "
- sprach Einer dieser Rot-geschlipften zu einem feinen , eben herzugetretenen Dienstmädchen , - " Sie werden doch nicht für Andere sammeln .
Geht Ihnen denn noch kein Licht auf ?
Jetzt ist_es Zeit , für sich zu sorgen ! "
- " Ach Gott , " antwortete diese , fast eingeschüchtert , " die Gnädige hat mich doch herunter geschickt ! "
- " Was , > Gnädige < , " glotzte der Soci das zarte Mädchen an , " scharren Sie für sich zusammen , was es Zeug hält , dann brauchen Sie keine Gnädige ! "
- " Ach Gott , " rief das arme Ding , " meine Herrschaft schaut doch von oben zu ! " -
Jetzt wurde aber das Gedränge wirklich lebensgefährlich ; und bereits waren an einigen Stellen Händel und Raufereien vorgefallen .
In den anderen Straßen der Stadt schien es nicht so stark geregnet , wie soll ich sagen , geschnieen , gehagelt zu haben , weil sich Alles auf den Platz um den Springbrunnen zusammendrängte .
Oder fiel das Ding auf der großen Fläche mehr auf .
Ich selbst nahm jetzt eines der Körner in die Hand .
Sie schienen während des 'Runterfallens oder im Aufschlagen sich stark verändert zu haben .
Am Boden , wenn man sie liegen sah , machten sie alle einen egalen Eindruck .
Nahm man sie aber in die Hand , sah Jedes anders aus .
Jedes war etwas anders eingekerbt und gekrümmt .
Und eine ganz feine , sozusagen meteorologische Ciselirung bedeckte die meisten ; wie man es auf eigens in dieser Richtung behandelten goldenen Hemdknöpfchen manchmal findet .
- Ich war noch in diese Betrachtungen versunken , und an das mich umgebende Gewühl und die seltsamen , unartikulierten Laute bereits sattsam gewöhnt , als plötzlich eine neue Bewegung durch die Massen ging : von jenseits dem Tor her , welches den Springbrunn-Platz gegen die innere Stadt abschloß , hörte man schweres Rädergerassel mit Kommando-Rufen .
Und gleich darauf erschien Militär , zunächst Artillerie mit einigen vierspännig bespannten Geschützen , ein , zwei Bataillone Infanterie , einige Stabs-Offiziere , Auditeure , berittene Gendarmen , der Polizeidirektor , mehrere Würdenträger , und zuletzt kam der König mit großem Gefolge .
Alles in prunkenden , gestickten Uniformen .
Ein entsetzliches , rabenähnliches Gekreische , aus dem man nicht entnehmen konnte , was Beifall , was Entsetzen über die gestörte Raublust war , begleitete und empfing diesen Zug .
Obwohl die Gier , einzusammeln , diese Tausende von Menschen auf diesen Platz einzig beseelte , hielt doch Alles , angesichts der geräuschvollen neuen Ankömmlinge , inne , und wartete , was nun geschehen solle .
Ein weißbetresster Offizier zu Pferd zog eine Rolle hervor , und verkündete nach vorausgegangenem Trommelschlag mit strenger Stimme eine lange Litanei ; was , konnte ich nicht vernehmen .
Aber ein klirrendes Johlen und Pfeifen , welches die Verlesung des Schriftstücks begleitete , ließ mich vermuten , daß es auf Beschränkung der Sammellust dieses goldenen Himmels-Brotes abgesehen war .
Und in der Tat hörte ich bald darauf von einigen aus dem Gedränge herauskommenden Menschen das Wort weitergeben :
" Der König verlangt die Hälfte für sich ! " -
Nun machte sich auch bald die Wirkung der gegebenen Ordre geltend .
Die Infanterie ging mit quergehaltenem Gewehr langsam vor , und schob die gröhlende , pfeifende , fluchende Maße vor sich her .
Hinten , auf dem freigewordenen Raum , sah man Diener und Lakaien in des Königs Uniform in Sieben und Körben aufsammeln , was noch zu holen war .
Die Körner wurden dort herumgereicht .
Auch der König ließ sich welche geben .
Herren in Civilkleidung , wie es schien , eidlich bestellte Chemiker , zogen kleine Fläschchen mit einem wässrigen Inhalt heraus , und prüften die Substanzen .
Alle Offiziere drängten sich herum , und beobachteten .
Schließlich wurden den Herren vom Gefolge , wie auch dem König , die Probe in einem gläsernen Röhrchen hinaufgereicht .
Die Sache schien entschieden zu sein .
Es war Gold .
- Ein Mensch neben mir , in blauer Bluse , die Hände in den Hosentaschen , der der ganzen Prozedur zugesehen , lachte jetzt höhnich auf :
" Jessas , des wissen mehr Schu lang , daß es Gold ist ; Schu vor 'er Stunde war der Sandelbeck , der Tandler aus der Gruftgassen mit Seim Flascherl da , und hat es gesagt ! " - Allein die zurückgestaute Menge hatte sich bald ein neues Terrain erobert .
Ein gewandter Junge , anscheinend ein Schlosserlehrling , hatte soeben , wie man vom Platz aus sehen konnte , das letzte Drittel einer Dachrinne eines der Häuser erklommen , und mußte in wenigen Augenblicken das Dach selbst erreichen .
Mit einem einzigen , gellenden Schrei hatte die Maße Menschen plötzlich diese neue Sammelquelle entdeckt .
Jetzt stürzte Alles in die Häuser zurück , wer am Platz wohnte , und bald sah man , öffneten sich die Mezzanin-Wohnungen und Dachluken , und strümpfig stiegen schmale Menschen heraus , um sich langsam und vorsichtig der gefährlichen Rinne zu nähern .
Das Gerinnsel war natürlich meist von den glatten Ziegeln zurückgeprallt und bis zum Dachrand hinabgekollert .
Einige Unvorsichtige bekamen das Übergewicht und stürzten hinab auf's Trottoir .
Ohne Laut .
Niemand hörte was .
In der ungeheuren Aufregung und bei dem entsetzlichen Lärm hörte Niemand und paßte auf solche Kleinigkeiten auf . -
Der Himmel war jetzt immer heller geworden .
Aber hoch oben , sah man , schwebten noch große Massen dieses zitronengelben Wolkenstoffs .
Und konnten sich jeden Moment entladen .
Darauf schienen die Meisten auch zu warten .
- Der König mit seinem Gefolge hielt hoch zu Pferd unbeweglich auf seinem zuerst eingenommenen Platz , seine Proviantwägen füllten sich allmählich mit den gelbglitzernden Schroten .
Aber ein vorsichtiger Beobachter konnte jetzt schon entdecken , daß eine trübe Wolke des Mißmuts sich auf alle diese Gesichter zu legen begann .
Der König war in vollem Ornat , die Krone auf dem Haupt .
Alle Uniformen glitzerten von Gold- und Ordens-Dekorationen .
Und dieses viele gelbe Metall , diese vielen gelben Tressen , diese Höchstwertchen Dekorationen , alle in gelb , schämten sich auf einmal vor dem in Überfluß vom Himmel Gefallenen , und wurden gemein .
Und die Menge , die schon die Taschen voll und nichts mehr zum Sammeln hatte , stand umher und belächelte spöttisch die über und über mit Gelb betreßten Herrschaften .
Doch nun trat ein ganz neues Moment in Szene : Hinten , von der langen Allee her , entgegengesetzt der Stadt , kamen mit einemmal drei , vier Getreidebauern im plein Karriere hereingefahren ; ihre Rosse waren ganz mit Blut bedeckt ; in den Halftern staken die Goldkörner wie hininkrustiert ; die Bauern selbst im Gesicht teilweise schwer verwundet , hatten Säcke übergebunden ; und der Vorderste , ein stämmiger Bursch , rief , gerade als er auf den Platz hereingestürmt kam , mit lauter Stimme " Hint ' bei Dingolsheim liegt des gäll Zeug schuhhoch auf der Straßen ! " -
Auf diesen Ruf hin ließ die Menge die Wägen und Getreidesäcke , die sie bereits aufgeschnitten hatte in der Meinung , sie seien mit dem Goldstoff gefüllt , gehen , und stürmte in der angegebenen Richtung fort .
Andere wurden stutzig .
Der Platz entleerte sich etwas .
Das militärische Aufgebot , und die Anführer und Würdenträger waren über die Meldung nicht wenig überrascht , winkten die Bauern herzu , conferierten und gestikulierten von ihren Pferden herüber und hinüber .
Inzwischen kamen neue Menschenmassen , wie es schien aus anderen Stadtteilen , wo der Goldhagel nicht oder nur gering niedergegangen war , hereingeflutet , Körbchen und Schüsseln im Arm , und begannen aufzulesen , wo noch zu holen war .
Und es lag überall noch der gelbe Stoff herum .
Manche zogen Fläschchen mit Königswasser aus der Westentasche und prüften zunächst die Körner .
Alle schienen befriedigt .
Die Meisten , wie sie zuerst den Platz betraten , machten zunächst große Augen , und begriffen nicht , wie Militär daherkam .
Einzelne , als sie des Königs ansichtig wurden , durch die Übung gedrillt , wollten ihr " Hoch ! " loslegen .
Doch es blieb ihnen in der Kehle stecken .
Meinten wohl doch im letzten Moment , die Gelegenheit sei nicht günstig , und zu extraordinär . -
Jetzt begann vom Himmel wieder , wie vor zwei Stunden , jener verdächtige zitronengelbe Schwadem sich herabzusenken , der das erstemal die entsetzlichen gelben Schloßen zur Folge gehabt hatte . -
Ich dachte an Deckung , und ging wie zufällig , da die vollständig zerfetzte Allee keinen Schutz mehr bot , gegen das andere Ende des Platzes , welches der Stadt abgewandt war , und wo eine große Bauhütte , die eine Seite ganz offen , genügend Schutz und Raum gewährte .
Dort angekommen bemerkte ich , mit nicht geringer Verwunderung , eine Gruppe kleiner , untersetzter , etwas nachlässig gekleideter Leute , die offenbar alle zusammengehörten und sich verstanden , und von denen nicht ein Einziger an dem aufgeregten Trubel sich zu beteiligen schien .
Mir kam plötzlich ein lächerlicher Gedanke :
ich meinte , die Leute da hätten das ganze Ding in Szene gesetzt , und beobachteten , von einem geschützten Ort aus , wie Feuerwerker , ob alles programmmäßig ablaufe ; so apathisch , ruhig , gleichgültig standen diese Menschen da .
Sie waren sich alle so egal , aus ein und derselben Maße gemacht , ja , ihr Kleiderschnitt stimmte zusammen ; da mußten die Gedanken auch gleichgerichtet gewesen sein .
Ihre Köpfe saßen tief in den Schultern , die Beine kurz und wackelig , der Oberkörper wuchtig , breit ; Grauköpfe und Graubärte ; die Lippen fleischig und um-und- um ausrasiert ; Nasen pointiert ; Augen klein und vigilant ; angenehm schnarche Organe ; die Rocktaljen saßen etwa 1 Schuh tiefer als die Körpertaljen ; die Schöße lang , glänzend und abgerieben ; schiefes Stiefelwerk ; breitgeschwollene Hände ; die ganze Erscheinung humoristisch .
- Und Folgendes etwa konnte ich vernehmen :
" Lassen Es es gehe 'n !
Lassen Es es gehe 'n !
Erinnern Se sich gefälligst , was ich Ihnen gesagt habe :
Das Silber geht noch höher ! "
- " Gott , wie reden Se daher ?
Was helft mich das Silber ?
Mehr brauche neue Metallicher ! "
- " Nun , haben Se neue Metallicher ? "
- " Ob mehr haben neue Metallicher ?!
Mehr haben das Platin , mehr haben ... ... "
- " Krause , sehen Se Mal nach , wie Platin steht ? "
- " Platin steht 2039 das Kilo " - " Gott , meine Herren , es helft Ihne nix , wann Se des Platin so erufftreibe .
Es gibteres nicht genug ! "
- " Platin genug , um en Mond draus zu mache , und Ihren dumme Kopp dazu ! "
- " Ka Beleidichung !
'S gerät is umasonst !
Mehr muß sich entschließe .
Ich habe 50 Pud Platin bei mim Schwager Salomon in Odessa liche .
Ich gäb's um zwatausend un sechzig ! "
- " Ich nahm es ; ich nahm es . "
- " Gott , wie de Leute kreische .
In Paris hem se schon vor fuffzig Jahr Minze aus Platin gemacht ; ham es wider aufstecke müsse ; des Zeug war zu schwarz ; da könnt mehr sich alle Woche e nei Hosetasche mache lasse müsse ! "
- " Gott , wie Se redde !
Schaue Se doch de Misemaschin an !
Wie das Zeug vom Himmel runter droppt .
Mehr brauche nie Metallicher , wie ich Ihne gesagt habe ! "
- " Herr Goldstein ! "
- " Gehesemerewegg mit Ihrem > Herr Goldstein < .
Ich bin ka > Herr Goldstein < mehr .
Ich will nix mehr wisse von Gold ! "
- " Na , also Herr Silberstein ! -
Was manne Se zum Rhodium ? "
- > Was man ich zum Rhodium ?
Was was ich vom Rhodium ? <
- " Es is a silberig Metallich ; is rar und gibteres doch genug ; is zach ; is so schwarz wie Silber ; wird nix oxidiert von der Luft ..... "
- > Herr Frank ! wisse sie was von Rhodium ?
Werde Rhodium gehandelt ? <
- " Rhodium können Sie in Rußland kaufen , so viel sie wollen ! " -
Haue Sie a Notierung - " Rhodium stand vorige Woche 390 das Pfund " - " Gott , die werde doch in St. Petersburg noch nix von dem Gold - G'schlamaßl da wisse ?! "
- " I wo ! "
- > Also meine Herr , wer sich beteilige will :
Zwa e halbe Million Goldbarre verkaaf ich in Petersburg a tout prix ; und Rhodium werde aufgekauft , was zu haue ist . "
- ( Ein Depeschenbote kommt .
Alles stürzt zu Herrn Nathansohn , an den das Telegramm gerichtet ist ; fahren mit einem Gekreisch auseinander ) :
" Kochem-Meschore !
In Frankfort wisse se nix von de ganze Meisemaschine ! es Silber steht um de alte Preis ! "
- > He , Depe sche-Jingelche , eile Se sich , da haue Se a Zehn-Markstück , schicke Se mehr die Depesche ab , aber aß dringend , aß möglich ! <
- " Café Se Herr Goldstein , was Se Café können .
Berufe Se sich Ach auf mein Schwacher , Feitel Stern , in de Eschenheimer Gas ! "
- > Haue Se kei Angst , Herr Cohn , es wird Alles recht ; es kriecht Jeder sei Sache ! <
- " Meine Herr , mehr habe da noch 5 , 6 Platin-Metalle , es Iridium , es Ruthenium , es Palladium ; di Sache gehe erruf , wie es helle Feuer .
Und wie steht_es mit em Molybdän , mit em Wolfram ? "
- > Es Ruthenium is zu grau , da wird sich nix mache lasse !
Und es Wolfram , da gibteres zu viel .
Des is so gemein wie Kobold oder Nickel . <
- " Ei , da werde halte mit Silber legiert .
Die Dinger sein alle kostbar ! -
Gott , wer hat das voraussehn können !
Was e Tag !
Was e Tag ! "
- " Gott , Herr Natansohn , schaue Se nur Ihr Bübchen an , wie des in dem Zeug rumwühlt ! "
- " Moritz , pfui , Gassebub , willst den Dreck liege lasse ! "
- " Vater , des ist doch Gold !
Schau doch , wie de Leute grapse ! "
- " Pfui , naseweiser Bursch , schmeiß den Dreck hin , es gibt kei Gold mehr ; Gold is Dreck ; siehst_du net , daß der ganz Himmel voll is ?! " -
In der Tat , der Himmel hatte sich jetzt wieder Zitronengelb herabgesenkt .
Viele flüchteten schon in die Häuser .
Ich kehrte auf den großen Platz zurück .
Die Leute schauten sich mit großen gläsernen Augen an .
Keines wußte , was geschehen solle .
Von Dingolsheim kehrten gruppenweise die Menschen zurück , die Taschen und Kappen bis zum Platzen gefüllt .
Und vom Himmel herunter schienen neue Massen zu drohen .
Vor den Wirtshäusern lagen die Leute besoffen ; andere gröhlten und schrien : jetzt gehe eine neue Zeit an ; das goldene Zeitalter sei zurückgekommen .
Auf der anderen Seite sah ich Weiber und Arbeiter heftig gestikulierend aus einzelnen Läden herausstürzen ; ich erkundigte mich , was Neues los sei : die Laden-Inhaber , hieß es , nehmen weder 10- noch 20Markstücke mehr an ; sie verkauften nur gegen Silber .
Eine fürchterliche Angst bemächtigte sich jetzt Aller .
Das Militär hatte den Platz wieder freigegeben , und ordnete sich eben zum Einrücken .
Vorne , sah ich , die Kavalkade des Königs zum Tor hineinreiten .
Oben an einem Laternenpfosten war eine Königliche Bekanntmachung angeschlagen , des Inhalts , der König werde mit den Ministern angesichts des unerhörten elementaren Ereignisses und des reichen , göttlichen Segens , der vom Himmel geflossen , sofort beraten , was zum Wohl seines geliebten Volkes zu tun sei ; der Preis für das Gold solle bekannt gegeben werden ; und das Betreffende werde heute Abend noch im Rathaus zu erfahren sein . -
Nun ordnete sich Alles wie zum in die Stadt-Ziehen .
Das Militär zog dem König nach .
Das Volk zog dem Militär nach .
Der Himmel senkte sich gelbglühend immer tiefer hernieder .
Bald war der große Springbrunn-Platz still und verwaist . -
Nur eine letzte Gruppe kam ganz hinten nach .
Es waren die Grauköpfe .
Und kurzbeinig , stolpernd , mit den schlappenden , langen Rockflügeln humpelten sie daher , und im Chor gröhlten sie mit heiserer Stimme , sich gegenseitig vergewissernd und sich gegenseitig befestigend :
" Iridium zwahundert und einunddreißig ; - Antimon hundert und sechzig ; - Rhodium zwahundert und zwaundzwanzig ; - Palladium achthundert geradeaus ; - Molybdän siwehundert und in die sechzig ; - Wolfram neinhundert und siweneverzig ; - Silber tausend und in die Siebzig ; und Platin zwatausend , zwahundert und achtzig ! "
Buchempfehlung Der Waldbrunnen " Ich habe zu zwei verschiedenen Malen ein Menschenbild gesehen , von dem ich jedes Mal glaubte , es sei das schönste , was es auf Erden gibt " , beginnt der Erzähler .
Das erste Male war es seine Frau , beim zweiten Mal ein hübsches 17-jähriges Romamädchen auf einer Reise .
Dann kommt aber alles ganz anders .
Der Kuß von Sense Rupert empfindet die ihm von seinem Vater als Frau vorgeschlagene Hiltiburg als kalt und hochmütig und verweigert die Eheschließung .
Am Vorabend seines darauffolgenden Abschieds in den Krieg küsst ihn in der Dunkelheit eine Unbekannte , die er nicht vergessen kann .
Wer ist die Schöne ?
Wird er sie wiedersehen ?
58 Seiten , 4.80 Euro Buchempfehlung Biedermeier - das klingt in heutigen Ohren nach langweiligem Spießertum , nach geschmacklosen rosa Teetässchen in Wohnzimmern , die aussehen wie Puppenstuben und in denen es irgendwie nach " Oma " riecht .
Zu Recht .
Aber nicht nur .
Biedermeier ist auch die Zeit einer zarten Literatur der Flucht ins Idyll , des Rückzuges ins private Glück und der Tugenden .
Die Menschen im Europa nach Napoleon hatten die Nase voll von großen neuen Ideen , das aufstrebende Bürgertum forderte und entwickelte eine eigene Kunst und Kultur für sich , die unabhängig von feudaler Großmannssucht bestehen sollte .
Michael Holzinger hat für den zweiten Band sieben weitere Meistererzählungen ausgewählt .
432 Seiten , 19.80 Euro " Und sahen , daß sie nackt waren . "
1. Mose 3.7 .
In Innsbruck , wo ich im Jahr 1859 als blutjunger Student der Theologie zuliegen hatte , galt als eine der gefeiertsten Autoritäten der dortigen Universität Professor Süpfli , Benediktiner-Pater , Haus-Prälat Pius Ex und Ordinarius für Pastoral-Medizin .
Seine Abhandlung " De conceptionis sexuales humanae causa transzendentale " , sowie seine scharfsinnige Untersuchung " Über den sittlichen Boden bei den Fröschen " waren damals in Aller Händen .
Und die wichtige Frage , die wohl alle Gemüter beschäftigte , über den Einfluß der Tod-Sünden auf die Blutmischung - da die ganze Lehre von der Erbsünde von ihr beeinflußt zu werden schien - ruhte sozusagen in Süpfli's Händen .
Süpfli locutus est ! hieß es damals ; und die Sache war damit entschieden . -
Ein älterer Student , dem ich mich angeschlossen hatte , veranlaßte mich , einmal dem Kolleg Süpflis über Pastoral-Medizin beizuwohnen ; " bei Süpfli zu schinden , " sagte man in der Studentensprache ; und dies in doppelter Weise ; denn nicht nur durfte man eine Vorlesung , welche man nicht belegt hatte , nicht besuchen , sondern Studenten jüngerer Semester war es überhaupt verboten , Kollegs von so vorgeschrittener Weisheit beizuwohnen . -
Mit dampfendem Gehirn und aufgesträubten Haaren kam ich heraus ; und eine Woche lang hatte ich das Gefühl , eine Kugel spanischen Pfeffers verschluckt zu haben , die sich langsam auflöse , und Blut und Gedanken , alle Nahrungssäfte mit ihrem penetranten Rot durchsetze , bis das fabelhafte Gift glücklich wieder ausgeschieden war . -
Ich hoffe , der Leser ist in dieser Beziehung rüstiger und von größerer Widerstandskraft .
- Wir kamen etwas zu spät .
Das Kolleg hatte bereits begonnen .
Über einige fünfzig kurzgeschnittene Köpfe mit der talergroßen Tonsur in der Mitte , alle niedergebeugt und die raschelnde Feder an der rechten Schläfe , hinweg , sahen wir den langen hageren Süpfli hoch auf dem Katheder thronen , mit etwas belegter Stimme , und leichten nach rechts und links austeilenden Handbewegungen , vortragen .
Süpfli sprach ein eigentümlich gemildertes Schweizer Deutsch .
Wir waren damals verpflichtet , jedes vorgetragene Wort des Lehrers zu stenografieren und später reinzuschreiben .
Als Zuspätgekommene drückten wir uns schnell in eine Ecke .
Der Vortrag hatte bereits begonnen .
Ich tat , was alle Anderen taten : zog Bleistift und Papier heraus , und begann zu schreiben .
Das Stenogramm bringt Alles , Dialekt-Laute wie Gedankengang mit gleicher Treue .
Und so bringe ich denn auch , was ich auf dem Papier hatte , hier wieder , sine ira et studio , Konstruktionsfehler und lapsus loquendi , Ungeheuerlichkeiten und Bestialitäten durcheinander gemischt .
" ... ... ... a Seller Zuschtand isch immer schlimmer worte ; die Zahl der Chrankheite isch schröckli groß worte ; der Düffel , net damit z'fride , de menschliche Körper ganz ußere materielle Subschtanz darg'schtellt z'sehe , wellt en no weiter ruiniere .
Alle Chrankhite , die de menschliche Körper befalle , sind d' Folge vo der Erbsünde , die si immer vermehrt , und immer vermehrt ; eso daß gar kei Hoffnung auf Beß'rung Hand z'sei scheint .
Instatt gottähnlicher werde mehr immer düffelsähnlicher .
Und die letzt ' Ursache ' , zwege der die Erbsünde ' in immer größerer Menge auf uns kommen isch , isch Seller Zuschtand , ime dem wir ehe Mals usem Paradies vertrieben worte : die Nacktheit .
Durch die Nacktheit wird in den Menschen die Cubiditas und die Concubiszenschia wachgerufen ; Seele führen zur Sünde ; die Sünde wird auf die Nachkomme in unwiderschtehlicher Gewalt übertrage , und häuft si immer mehr ; und isch bis aufm heutige Tag zurre schröckeli Gewalt worte .
Zwar hat ma Glider über die Scham conschtruirt , um die Nacktheit zu verberge .
Aber leider sind die Glider verschieblich .
Und Seele Verschieblichkeit hat in de latschte Jahrhunderte grüseli zug'nomma . Ma verschiebt si alle Augenblick ohne Zweck .
Und leider chönna si ganz abg'nomma werde .
Dadurch chönna d' Mansche zu jeder Zeit ihre Nacktheit inne werde und si betrachte .
Die einzige Möglichkeit us diesem sündhaften Zuschtand heruszuchumma , war - as e Z'rückversetze i de paradiesische Zuschtand der Sündlosigkeit zur Zeit Nut denkbar , - die Verwachsung der Glider mit der Körper-Oberfläche .
Sell sich de Zweck der Paschtoral-Medizin .
Auf wellem Weg isch aber dies zu erreiche ?
Da müsse me z'rückgehe bis zur ersten Entschtehung der Nacktheit beim Menschen ; sell isch bis zur Geburt. As die Ars obschtetrizia aposchtolica , die paschtorale Geburtshülfe , us lehrt , isch die Erzeugung des Menschen zur Zeit eine sit fascht sechstausend Jahre fortgesetzte Beschtialität ; igeleitet gegen den ursprüngliche Wille des Höchschten ; entgegengesetzt em ganze urschprüngliche Schöpfungsplan .
As uns Scotus Eigene schon im neunten Jahrhundert gezeigt hat , war der Zuschtand des ersten Menschen im Paradies e rein göttlicher , spiritualischer , seraphischer , immaterieller , frei von Concubiszenschia und sexualer Cognitio .
Die Vervielfältigung und Weiterzeugung wäre vor sich Gange jener rein idealer Weise , durch Selbscht-Anschauung , wie ebbe die der Engel , und in Myriade von fleckenlose Individuen .
Erst durch de Sündfall ging Seele siderische Geschtalt Lore .
De erst Mensch bekam e sinnliche , materielle , fleischliche Körper , de geschlechtliche Zweiteilung erfolgte ; und de Chliderfabrik begann .
As die Sache heute stet , müsseme uns gedulde , und mithäme Dreck abfinde .
Aber die aposchtolische Geburtshülfe muß doch conschtatire , daß mit jedem Kinde , das us Mutterlip ausschlüpft , e Düffelsfratz uns entgegegrinzt , in wellem der göttliche Funke fascht erloschen isch , e haarlose Beschtie , e Gottrescht , dem zur ewigen Schande der wizengelbe Charakter der Nacktheit zugeteilt worde .
Und sit der Zeit senmer durch fortwährendes tieferes Verschtricktwerda in die Netze des Düffels zunehme ohnmächtige , fleischliche , concubischzente Geschlecht ausgeartet .
- Was isch nun z'thun ?
Was isch d' heutige Aufgabe der Paschtoral-Medizin , die Aufgabe der paschtorale Geburtshülfe ?
D' Nacktheit chönna mehr Nut ändere .
D' Nacktheit isch aber z'schame mit der Geschlechtsverteilung auf zwei Individue die Quelle aller Schande , aller libido , aller volubtasch , und ebbe dadurch die Quelle der immer schrecklicher auf uns chumene Erbsünde .
Die Glider verhülle die Nacktheit .
Aber die Glider sind verschieblich , thilbar , ablegbar , musselinhaft , schlüpfrig und täuschungsrich .
Mit Leim chönna merse Nut de Mönsche aufn Lib feschtkleba .
Wenn'sch aber gelinget , d' Man sche in Glider gebare werde z'lasse , war allem Übel a'g'holfe !
In Glider , diene Anschauung der Nacktheit unmöglich mache !
Dann war e Vermehrung der Erbsünde nimmer möglich .
Welches Wunder !
Ma Solls Nut für möglich halte .
Und doch isch sell Wunder amol vor sich Gange :
In Verona isch im siebezehnte Jahrhundert e frommes Ehepaar g'si , die Hände kei Chinder gha .
Er stammte usere vornehme Familie .
Sie isch e armes frommes Mädla gsi .
Durch es Los isch si si Frau worte .
Zerscht welletse e christliches , gottseligs , kinderloses Leba führe .
Abern Stimme hat ihn an sine Pflicht erinnert .
E Conzeptschio is sine ulla libidine necne cubiditate z'schtand chumme .
As die Stunt der Wehen isch näher chumme , sein sechs Priester Dach und Nacht ans Bett der Wöchneri hi gekniet , und Hände ihr heißes Flehen ebbe im Sinn von sellem ideale Ziel vereinigt , von dem ich oba gesprochen habe , und das unschre Disziplin , die ars obschtetrizia aposchtolica verfolgt .
Es Gange bange , schwer Stunde .
D' Hebam isch geweiht gsi , und hat d' Kommunion z' vor empfange gha .
Ändli gegen Oba , as sich_es Leibsthor öffnet , was meinad er , isch chumma ?!
E Menschle , e Büeble isch usi Koma , inema Frack , in braune , runzlige Hösli , e Schilee hat es ang' hat mit schöne , gliche , glanzige Knöpfli , Zylinder Manschette , und sehr zarte Stiefele , die erst an der Luft hart worte sind ; gelacht hat_es mit rote Bäckli , mit freundlich blinzelnde Äugli , hat sie grusele gefreut , und isch mit simme feine Schpazierstöckli usi stapft aufm wiße Leintuch ..... "
In diesem Augenblick machte es : " Tim , Tim , Tim , Tim , Tim ..... " zehn Mal .
Es war zehn Uhr .
Professor Süpfli schlug einen großen Folianten zu , und sagte : "s nächschte Mol Mehr über Seele Materie ! "
- Buchempfehlung Vor dem Hintergrund einer romantisch idyllischen Fabel zeichnet der Autor individuell realistische Figuren , die einerseits Bestandteil jahrhundertealter Tradition und andererseits feinfühlige Persönlichkeiten sind .
Die 1857 erschienene Bauernerzählung um die schöne Synnöve und den hitzköpfigen Thorbjörn machte Björnson praktisch mit Erscheinen weltberühmt .
70 Seiten , 5.80 Euro