Als der Reiter davonjagte , blickte ihm Rentsch lächelnd nach .
" Der schwarze Tönnies hat recht , " dachte er , " man kann sich auf diese wilden Gesellen verlassen .
Sie schneiden ohne sich zu besinnen , einem fahrenden Kaufmann den Hals ab , aber sie halten ihr Wort wie junge Edelleute . "
Er wandte sich um und schritt dem Dorfe zu .
" Warte nur , du stolzer Junker , " dachte er dann , " du sollst mir jetzt alle die Schmähworte , die du mir , als ich dich warnte , in die Suppe brocktest , aufessen ; Löffel hinter Löffel , zugleich mit so viel Schande , daß du aus dem Husten und Prusten nicht herauskommen wirst .
Überdies wirst du einsehen , was für einen treuen und unermüdlichen Haushalter du an deinem Hieronymus Rentsch hast . "
Als Rentsch den Krug erreichte , standen die Randenschen 363 Reiter vor der Türe und erwarteten ihn .
" Sollen wir satteln ? " fragte der eine .
Rentsch nickte .
" Tönnies , " sagte er dann zu dem Troßkerl , " der Rappe hat sich , während ich im Busch war , losgerissen und ist davon gegangen , aber wir haben jetzt keine Zeit hinter ihm her zu sein .
Wir brauchen gleich einen Schlitten , bitte daher den Krüge , daß er uns Pferd und Schlitten leiht .
Er soll sie wieder haben , ehe die Sonne untergeht .
Laß dir auch ein weißes Mannshemd geben und ein paar weiße Laken . "
" Haben wir sie ?
Seid Ihr auf ihrer Spur ? " fragten die Reiter .
Rentsch lächelte .
" Der Fuchs ist im Bau , " erwiderte er " und wir sind dabei , ihm die Notgänge zu verlegen . "
Die Reiter stürmten in das Stadol , in kürzester Frist waren alle im Sattel .
Ihre Gesichter strahlten vor Freude .
Sie rechneten auf ein hohes Fanggeld .
Man schlich mit der größten Vorsicht und stets sichere Deckung suchend an die Scheune heran .
Man konnte das alte Gebäude kaum als ein solches erkennen , denn dichter , blendendweißer Schnee bedeckte nicht nur das Dach , sondern hatte auch von drei Seiten her einen hohen Wall um das Haus geschlagen .
Das Tor war geschlossen , aber vor demselben lief eine doppelte Spur über die Lichtung in den Wald .
" Die eine rührt von Christopher her , " dachte Rentsch , " aber wer hat die zweite in den Schnee getreten ?
Bonnius wird doch nicht etwa Christopher gefolgt sein ? "
Er hieß einen der Reiter die verdächtige Spur verfolgen und befahl dann Tönnies sich an die Scheune heranzuschleichen .
364 Tönnies warf seinen Pelz ab , zog sich das mitgebrachte Hemd über die Kleider , verhüllte den Kopf mit dem Laken , daß nur die Augen frei blieben und kroch dann wie eine Schlange durch den Schnee .
Er kam nur langsam vorwärts , denn er bewegte sich sehr vorsichtig und blieb oft lange regungslos , aber er gelangte bis an die Scheune und kroch an der Langwand derselben hin .
" Sie werden darin sein , " berichtete er , als er wieder zu Rentsch zurückgekehrt war , " obgleich nur drei Pferde da sind , und ich auch nur das Fräulein sehen konnte .
Es sitzt mit dem Rücken an die Wand gelehnt und sieht so abgetrieben aus wie die Mähren . "
" Klaus , " sagte Rentsch zu einem der Reiter , " suche dein Pferd auf und reite so schnell du kannst zu dem von Kongota .
Sage ihm , wir hätten sie , wollten aber das Nest nicht ausheben , ehe er hier sei . "
Der Reiter entfernte sich , die übrigen hielten unbewegt hinter den sie deckenden Büschen .
Es war ganz still im Walde , niemand hätte ahnen können , daß hier Verfolgte bangten , Verfolger lauerten .
Kein Windhauch bewegte die Wipfel der Bäume , aber vom eintönig grauen Himmel fielen sparsame , große Regentropfen herab wie Tränen und von Zeit zu Zeit sank hier oder dort der Schnee , der auf einem Zweige lastete , schwer zu Boden .
Dann klang es wie ein dumpfes Stöhnen .
Barbara war todmüde und ein Fieberfrost nach dem anderen zog eisig durch ihre jungen Glieder .
Sie glaubte , daß es mit ihr zu Ende ging und sie freute sich dessen .
" Ich werde ihm dann nicht mehr im Wege sein , " dachte sie 365 " und er wird leichter entkommen können . "
Ihre Gedanken verwirrten sich .
Sie war wieder ein Kind und spielte mit Eilhard und Jürgen Nötken im Hofe von Kelle .
Da sahen sie den von Randen auf den Hof reiten .
Barbara empfand eine entsetzliche Angst vor ihm , lief spornstreichs in den Stall und versteckte sich hinter der großen Haferkiste .
Hier war es ganz dunkel , aber man hörte , wie die Pferde das Heu aus den Heukörben zupften und fraßen .
Barbara lauschte , aber nichts regte sich .
Und doch wußte sie , daß die Verfolger sie suchten .
Sie mochten wohl auf Strümpfen durch den Stall schleichen und gleich mußte eine Hand um die Ecke der Kiste greifen und sie packen .
Plötzlich schnaubten die Pferde , spitzten die Ohren und blickten ängstlich nach der Wand hinter Barbara .
Diese konnte das gut sehen , denn die Haferkiste war weg und die Finsternis hatte trübem Tageslicht Platz gemacht .
In einiger Entfernung von sich erblickte sie drei Pferde , von denen eins lag und zwei standen .
Wo konnte sie nur sein ?
Aber horch , da hörte sie ja die Stimme von Bonnius .
Sie kam vom Boden des Pferdestalles her .
Er schalt dort Christopher .
" Wenn Ihr die Pferde noch einmal mit Fuchsfleisch füttert , " sagte er , " und mit Schnee tränkt , so mögt Ihr Euer Bündel packen und davon ziehen .
Seht , wie die Goren aussehen und doch wollen die Junker gleich reiten , um das Fräulein zu fangen .
Vergeßt nur , wenn Ihr reitet , den Sack nicht . "
Barbara fühlte , wie ihr das Herz im Leibe erstarrte .
Also er , um dessentwillen sie alle diese Opfer gebracht hatte , riet jetzt dazu , sie zu töten !
Aber es fand sich ein Fürsprecher !
Barbara hörte , wie der Stiftsvogt in den Stall trat und 366 hinaufrief :
" Daß ihr mir mein herzliebes Barbchen in Ruhe laßt , ihr wilden Rangen !
Hört ihr ? "
Bei diesen Worten ergriff Barbara eine furchtbare Angst , denn sie konnte ja aus der Baumhöhle , in der sie sich befand , ohne Hilfe nicht heraus .
Ging nun Herr Kruse vorüber , ohne sie zu bemerken , so mußte sie rettungslos verschmachten .
Sie wollte ihm zurufen , aber ihr Hals war so trocken - es kam nur ein leiser ächzender Laut über ihre Lippen .
Ach und wie der Zweig , auf dem sie saß , drückte und wie entsetzlich durstig und hungrig sie war .
Wenn Bonnius nur käme !
Als er vorhin vorüberflog , krächzte er ihr " Brot !
Brot ! " zu .
Er flog also nach Brot .
Aber sie konnte nicht länger warten , sie mußte schlafen gehen .
Was die Muhme nur damit wollte , daß sie Barbara und Anna zwang , auf so harten Betten zu schlafen .
Es taten ihnen ja alle Glieder so weh .
Das war es , worüber sie so bitterlich weinen mußte .
Es war Barbara , als ob sie erwachte .
Sie steckte noch immer in der Baumhöhle .
Ein Häher flog heran , setzte sich neben ihr auf einen Zweig und kreischte laut :
" Warte , warte ! "
Dann flog er davon und Barbara sah deutlich das Blau in seinem Flügel .
Es war nicht hübsch von dem Vogel , daß er sie so verhöhnte .
Wie die Pferde wieder unruhig wurden .
Barbara konnte es hinter der Haferkiste deutlich hören .
Sie fürchteten sich offenbar vor den Junkern , die leise heranschlichen , um Barbchen zu fangen .
Es waren auch die Junker von Kongota dabei , Barbara erkannte die Stimme des älteren , obgleich er leise sprach .
Und der , der da eben sagte : " mögen sie , in solchen Händeln trägt ein jeder sein Leben zu Markt " ist der Vater der Junker .
367 Bruno von Thedingsheim riß das Tor auf und stürmte zugleich mit dem von Rosen , mit seinen Söhnen , mit Rentsch und den übrigen Reitern herein .
" Wo ist der Schreiber ? " schrie er Barbara zu , die ihn entsetzt anstarrte .
Sie wollte aufspringen , aber sie konnte sich nicht bewegen .
Der von Kongota beugte sich zu ihr nieder .
Er ergriff ihren Arm und schüttelte sie .
" Landstreicherin , " rief er , " wo ist dein Buhle ? "
" Edler Junker , " rief der von Rosen , und fiel dem Zornigen in den Arm , " sie ist krank , seht wie entsetzlich sie aussieht . "
Der von Kongota zog den Arm zurück .
" Ihr mögt recht haben , " erwiderte er beschämt .
" Barbara , " fragte Walter Thedingsheim , indem er Barbara die Hand hinhielt , " könnt Ihr Euch aufrichten ? "
Barbara wies die Hand zurück .
Sie überlegte , ob sie in Bonnius ' Interesse besser tat , sich willig fortführen zu lassen oder ob sie , um ihn zu warnen , laut um Hilfe rufen sollte .
Sie verwarf das letztere .
War er in der Nähe und hörte er sie rufen , so kam er erst recht herbei .
Nein , sie mußte alles aufbieten , damit ihre Fortführung sich möglichst geräuschlos und schnell vollzog .
Sie richtete sich auf und erhob sich .
" Wo ist der Schreiber ? " fragte der von Kongota wieder .
" Er ist davon , " erwiderte sie .
" Sie glaubten , ich sei tot von Kälte und Hunger , ich aber hörte alles .
Sie faßten den Rat sich zu trennen .
Bonnius wollte nach Pernau , Christopher nach der Dünaburg und von dort zu den Polen . "
" Und wann brachen sie auf ? " fragte der von Kongota . 368 " Sobald der Sturm vorüber war . "
" Das ist alles gelogen , " rief der Junker , " aber nun , es ist gut , daß wir wenigstens Euch haben .
Bringt den Schlitten herbei . "
Barbara wollte auf die Türe zuschreiten , aber ihre Kräfte versagten .
Sie wankte und wäre zu Boden gestürzt , wenn die beiden jungen Herren sie nicht aufgefangen hätten .
Der von Kongota hätte Barbara , als er sie zuerst erblickte , am liebsten gleich erstochen .
Das Mädchen hatte seiner Meinung nach ein todeswürdiges Verbrechen begangen und durch ihre Flucht mit einem schlechten Gesellen ihrem und seinem Geschlecht eine unauslöschliche Beschimpfung zugefügt .
Als er sie aber jetzt umsinken sah und in ihr von Kälte , Hunger und Sorge furchtbar entstelltes Gesicht blickte , siegte der Adel seiner Seele ohne weiteres über den Adel seiner Geburt und er war um die Geächtete für den Augenblick ebenso besorgt , wie wenn sie noch die allseitig umworbene Rose von Kelle gewesen wäre .
Er und seine Söhne trugen das Mädchen in den Schlitten , betteten es in demselben so gut es ging und deckten es mit einer Pelzdecke zu .
Dann folgten sie und der Herr von Rosen dem Schlitten , während Rentsch die Verfolgung des Schreibers und des Reiters in die Hand nahm .
" Großer Gott , " sagte der von Kongota zu dem neben ihm reitenden ältesten Sohne , " wenn mir vor vier Wochen jemand gesagt hätte , daß wir des seligen Johann von Thedingsheim Tochter in Manneskleidern gefangen einbringen würden wie eine Landstreicherin , die einem trunkenen Junker die Kette vom Halse stahl und mit ihr davon ging ! " 369 " Vater , " sagte Walter Thedingsheim , " wäre es nicht besser gewesen , wir hätten sie nicht gefangen ? "
Der von Kongota wurde wieder zornig .
" Wäre es dir denn recht , " fuhr er auf , " wenn eine von Thedingsheim einmal irgendwo auf der Landstraße aufgegriffen würde ?
Hast du denn gar kein Ehrgefühl , Junge ?
Fühlst du denn nicht , wie die Dirne uns , unser Geschlecht , den ganzen Adel , das gesamte Land beschimpft hat ? "
Der Sohn schwieg .
Er fühlte , daß jetzt noch jede Fürsprache Öl ins Feuer gewesen wäre .
" Nein , " nahm der von Kongota nach einer Weile wieder das Wort , " sterben muß sie , aber bis dahin wollen wir sie halten , wie es einem Fräulein aus unserem Geschlecht zukommt . "
Auf dem Gute fand Barbara alle Pflege .
Die Frau von Rosen sah zwar in ihrer Flucht , wie alle anderen , ein mit dem Tode bedrohtes und todeswürdiges Verbrechen , aber sie nahm sich des kranken Mädchens mildtätig und barmherzig an .
Man brachte Barbara zu Bett und tat alles , was die Erfahrung an die Hand gab , um ihr wieder zu Kräften zu verhelfen .
Der Reiter , der dem von Randen die Kunde von der Gefangennahme seiner Schwester bringen sollte , fand den Junker in einem Kruge , in dem derselbe von der vergeblichen Hetzjagd ausruhte .
Als der Junker den Reiter eintreten sah , sprang er auf .
" Habt Ihr sie ? " rief er .
" Wir haben das gnädige Fräulein , " war die Antwort .
Ein schwerer Seufzer drang durch das Zimmer .
Er wurde von dem Stiftsvogt ausgestoßen , der im Hintergrunde an einem Tische saß .
370 Der von Randen war totenblaß geworden .
" Und der Schreiber ? " fragte er .
" Er und der Reiter sind verschwunden , als ob die Erde sie verschlungen hätte . "
Der Reiter erzählte nun von der Gefangennahme Barbaras .
Nach derselben hatte man die Spur des einen ihrer Genossen bis zum nahen Waldwege , die des anderen aber bis zu einem tief in der Wildnis liegenden kleinen See verfolgt .
Von da ab war jede Spur verschwunden , doch war Rentsch entschlossen gewesen bis nach Riga zu reiten .
Als der Reiter des von Kongota erwähnte , stampfte der von Randen zornig auf den Fußboden und biß sich auf die Unterlippe .
Jetzt sagte er :
" Es ist gut so .
Geht und laßt Euch etwas zu essen geben .
Vor zwei Stunden können wir nicht reiten . "
" Daß mich aller Welt Plage bestehe ! " hieß es dann , sobald der Reiter das Zimmer verlassen hatte , " Rentsch soll zur Hölle fahren .
Warum hat er die Dirne nicht selbst gefangen und zu mir gebracht !
Ich müßte den von Kongota schlecht kennen , wenn er nicht durch des Mädchens Tränen in kurzer Zeit so weich wird wie eine Zipollenjungfer , deren Lieblingshuhn geschlachtet werden soll . "
" Jürgen , " meinte der Stiftsvogt , " du solltest deine Hände von diesem Handel lassen .
Das , was das Mädchen tat , ist gegen den Pernauer Schluß und das Geschlecht mag sie richten , aber dir stände es übel an , wolltest du mit eigener Hand den Stab brechen über deine leibliche Schwester . "
Der von Randen zuckte die Achseln .
" Ihr verfahrt als ein rechter Christ , edler Herr , " erwiderte er " und haltet der , 371 die Euch und Euren Sohn auf die rechte Wange schlug , auch die linke hin .
Das ist sehr fromm , ich aber , ich halte es mit dem : > Auge um Auge , Zahn um Zahn < .
Meine Ehre hat sie beschimpft , ich will mich auch an ihr rächen . "
Der Stiftsvogt hielt die scharfe Abweisung der Aufregung zu gut , in der sich der Junker befand und schwieg .
" Lebe wohl , " sagte er nach einer Weile , indem er sich erhob , " die Jagd ist zu Ende und der Strecke will ich diesmal fern bleiben . "
" Reitet Ihr zu Elert ? " fragte der von Randen .
" Ja , " war die Antwort .
" Ich will ihn mitnehmen nach Dorpat . "
Die beiden schüttelten sich die Hand .
Nach einer Viertelstunde saß der von Kelle im Sattel und ritt langsam dem Gute zu , auf dem sein Sohn krank daniederlag .
Er dachte daran , wie alles so ganz anders gekommen war , als er gehofft hatte .
Was war aus dem traulichen Familienkreise geworden , in den Elert aus Deutschland zurückkehrte !
Was aus Herrn Krauses Hoffnung , einmal Eilhard und Barbaras Nachkommen im Besitz des Gesamthandrechts den fünf großen Familien gleichgestellt zu sehen !
Herr Kruse schüttelte traurig den Kopf .
Als er den Hof erreichte , auf dem Eilhard eine Unterkunft gefunden hatte - er gehörte auch einem Rosen - , eilte Jürgen Nötken herbei .
" Hat man sie ? " fragte er .
Der Stiftsvogt nickte .
" Barbchen , " sagte er , " ihn nicht . "
" Gottes Tod ! " stieß Jürgen hervor .
" Wie geht es Elert ? " 372 " Die Kopfpein plagt ihn bei Tag und bei Nacht .
Daß mich aller Welt Plage bestehe - Barbchen haben sie ! "
" Versteht er es , wenn man zu ihm redet ? "
" Ja , alles .
Und der verdammte , höllische Schurke hat sie im Stich gelassen und hat Fersengeld gegeben ? "
" Komme Jürgen , ich will euch erzählen , was ich weiß . "
Als sie die Kammer betraten , in der Eilhard daniederlag , richtete sich dieser im Bett auf und blickte den Vater aus großen , starren Augen an .
" Habt ihr ihn ? " fragte er .
" Nein Elert , ihn nicht .
Er und Christopher sind davon , als ob die Erde sie verschlungen hätte . "
" Und sie ? " kam es heiser über Eilhards Lippen .
Seine Augen ruhten in höchster Spannung auf dem Munde des Vaters .
Der Stiftsvogt nickte .
" Sie ist gefangen . "
Eilhard schnellte aus dem Bett und griff nach seinen Kleidern .
Der Vater ergriff seinen Arm und hielt ihn zurück .
" Wohin ?
Was willst du ? " rief er .
" Zu ihr , zu Jürgen , " war die Antwort .
" Ich kenne ihn , er wird sie säcken lassen . "
" Bleibe nur , Elert , so schnell geht das nicht , der von Kongota hat sie in Gewahrsam .
Auf mein adlig Wort !
Du kennst den ritterlichen Herrn , er wird nicht dulden , daß man sie kurzer Hand bei Seite bringt .
Man wird mit ihr den Weg des Rechtes gehen .
Die Familie wird über sie zu Gericht sitzen und mit ihr verfahren nach Urteil und Recht .
Lege dich wieder hin , Elert , so .
Du kannst da ja jetzt nichts tun , weder mit Heu !
noch mit Hott ! " 373 Der Kranke wandte sein Gesicht der Wand zu und der von Kelle erzählte , was er von Barbaras Gefangennahme wußte .
" Ich habe es mir wohl gedacht , daß sie nicht entkommen würde , " schloß er , " denn der ganze Adel war auf den Beinen .
Hätten sie damals , als es galt den Tattern die Zähne zu weisen , so schnell satteln lassen wie jetzt , wo es sich um ein flüchtig Mägdlein handelte , so stünden unsere Dörfer noch unverletzt . "
" Oheim , " sagte Jürgen , " was werden sie mit ihr machen ? "
Herr Kruse zuckte die Achseln .
" Sie hat gehandelt wider den Pernauer Beschluß , " erwiderte er und blickte ängstlich auf Elert , aber dieser bewegte sich nicht .
Herr Kruse stand auf und ging mit über die Brust gekreuzten Armen im Zimmer auf und nieder .
" Wir haben keinen Grund ihre Eideshelfer zu sein , " sagte er nach einer Weile .
" Sie hat alle unsere elterliche Liebe und Sorge damit vergolten , daß sie mit unserem Diener davonging und während sie schon mit dem schurkischen Knecht heimlichen Umgang Pflug , hat sie mit dir noch schön getan . "
Elert stöhnte .
" Noch als wir aufbrachen , hat sie mir einen Judaskuß gegeben , " fuhr Herr Kruse fort " und dir , Elert , versprochen , daß sie dein Weib werden wolle , wenn wir zurückkämen .
Und das , während die Pferde schon unterwegs waren , die sie davon tragen sollten ! "
" Gottes Tod !
Ja , sie hat an uns gehandelt wie ein Schelm , " rief Jürgen .
" Wenn sie den Elert nicht wollte , waren da nicht genug Stattliche vom Adel , so daß sie nicht 374 nötig hatte am Schloß vorüberzueilen und im Kruge einzukehren ? "
So redeten die beiden , aber in des Stiftsvogts Herzen war das Mitleid übergroß mit dem einstigen Liebling , der ein so schmähliches Ende finden sollte .
Eilhard sprach kein Wort , aber in seinem Herzen ging es um so lauter zu in Angriff und Verteidigung .
Das Unrecht , das ihm zugefügt war , war ganz unerhört , seine Liebe war verhöhnt worden , wo er Freundschaft bot , erhielt er Feindschaft zurück .
Und doch - und doch .
Jetzt , wo sie von allen verlassen , wo sie gefangen war und einem elenden Tode entgegenging , jetzt war sie ihm teurer als je vorher .
Er kannte den von Randen , Barbara war verloren , wenn sie nicht noch einmal die Flucht ergreifen konnte .
Eilhard hörte wieder den grausigen Fluch der tollen Käthe , er wußte , daß Jürgen Thedingsheim im Banne desselben stand .
Der Junker machte gewiß keinen Versuch ihn abzulenken , ihn zu Schanden zu machen .
Er nahm ihn hin , wie ein furchtbares , aber unabwendbares Geschick , dem er trotzig und ungebrochen entgegenging .
Er war den Wölfen verfallen , seiner Väter Schloß dem Feuer - wohl , aber die Schwester auch den Fischen .
Sie sollte ihnen nicht entgehen .
Nein , es gab für Barbchen keine andere Rettung , als die Flucht .
Aber wer sollte ihr dazu verhelfen .
Er ?
Eilhard ?
Er , den sie beschimpft , den sie verhöhnt hatte ?
Nein , nimmermehr .
Aber wer sonst ?
Und dann - was sollte mit ihr geschehen , wenn sie entkam ?
Sollte er ihr behilflich sein , ihren Bonnius wieder aufzusuchen ? 375 So sann Eilhard , während sein Vater und Jürgen neben seinem Bett leise mit einander sprachen .
" Auf dem Landtage , " sagte der erstere , " haben sie doch endlich Vernunft angenommen und beschlossen das Geld mit aller tunlichen Eile aufzubringen .
Christopher Lustfer soll nach der Moskau um einen zarischen Geleitsbrief , sobald er zurück ist , soll die Gesandtschaft in die Sättel . "
" Wen haben sie gewählt ? "
" Des Meisters Vetter Goddert Fürstenberg , Klaus Frank , den Sekretarius Simon Grasmann und Melchior Grothus als Tolk von wegen des Ordens .
Im Namen und von wegen unseres gnädigen Herrn sollen Johann Taube , Blasius Backe und Friedrich Groß reiten . "
" Wird man das Geld aufbringen , Oheim ? "
" Sei ohne Sorge , Jürgen .
Jetzt , wo ihnen ihrer Häuser Dächer geleuchtet , haben sie des Reußen Schrift wohl lesen können . "
Am anderen Morgen erklärte Eilhard wider alles Erwarten , reiten zu können , und da er , trotz allen Abredens dabei blieb , brach man auf .
Von Barbara war mit keinem Wort mehr die Rede .
Als Eilhard in Dorpat die Mutter wiedersah , drückte sie ihm kräftig die Hand .
" Du wirst gerächt werden , " sagte sie .
Er blickte sie aus seinen großen Augen ernsthaft an , sprach aber kein Wort , sondern beugte sich nur auf ihre Hand herab und küßte sie .
Dann ging er .
Die Mutter blickte ihm lange nach .
Wie wunderbar unzugänglich konnte er doch sein !
Selbst für sie .
Am Nachmittag bat Eilhard Anna für einen Augenblick 376 auf sein Zimmer zu kommen .
Sie blickte ihn gespannt an und folgte ihm willig .
Draußen ging der erste warme Regen nieder , der Frühling setzte eben den Fuß ins Land .
" Anna , " sagte Eilhard , sobald er die Türe hinter sich zugezogen hatte , " willst du ruhig zusehen , wie sie Barbara erwürgen ? "
" Um Gotteswillen Elert , " rief Anna , " meinst du , daß sie das tun werden ? "
" Ganz gewiß , Anna .
Sie hat es auch nicht anders verdient , aber es darf trotzdem nicht geschehen .
Nicht wahr , es darf nicht sein ? "
" Was sollen wir tun , Elert ? "
" Wir müssen ihr zur Flucht verhelfen .
Wie das geschehen soll , weiß ich noch nicht , aber es muß geschehen .
Vater wird uns um der Mutter Willen nicht helfen , aber ich rechne auf die Ahne , auf Walter Thedingsheim , auf Westemann , auf dich .
Wir müssen sie retten , und sollte ich Leib und Leben darüber lassen . "
" Elert , " rief Anna , " das wolltest du tun ?
Du , den sie verschmähte , verriet , verhöhnte ? "
" Das ist das schlimmste nicht , " erwiderte Eilhard , " das böseste ist , daß sie mir die Mutter so traurig verwandelte .
Erkennst du sie wieder , Anna , mit dem Gesicht so hart und streng wie das einer Steinfigur am Dom , mit dem kalten Blick , ohne Teilnahme und Mitleid ?
Aber trotz alledem Anna , trotzdem , daß sie die Mutter verstörte , mich verriet , sich und ihr Geschlecht beschimpfte , sie soll nicht sterben wie eine Dirne .
Gott wird sie richten , die Menschen aber sollen es nicht . " 377 " Anna , " fuhr Eilhard fort , als das junge Mädchen schwieg , " ich habe sie geliebt von dem Tage an , wo ich zuerst dem Kinde das Goldhaar über die Stirn fallen sah , und ich werde sie lieb haben , so lange ich atme .
Nein , ihre lieben blauen Augen soll einmal eine Menschenhand zudrücken , die Hand sei , wessen sie wolle . "
Anna blickte ihn noch immer unverwandt an .
Um des Mädchens Willen , das ihn nie geliebt , das ihn verschmäht und verspottet hatte , wollte er keine Gefahr scheuen und alles daran wagen es zu retten !
Wie leicht war es dagegen , wenn sie ihr Leben um deswillen aufs Spiel setzte , der sie ja zwar auch nicht liebte , wie der Mann das Weib , der ihr aber immer ein liebevoller Bruder und Freund gewesen war !
" Elert , " sagte sie , " es ist mir , als ob ich den Weg sähe , den wir zu gehen haben .
Ich las einmal von einem engelländischen Grafen , den hatte der König von England gefangen und hielt ihn in einem Turm in harter Haft .
Sein Weib aber sann bei Tag und bei Nacht , wie sie ihn freimachen könnte .
Zuletzt ging sie zum Könige und sprach , sie wisse wohl , daß der Graf sterben müsse , aber sie bäte , man möchte sie noch einmal zu ihm lassen .
Als nun der König ihrer Bitte nachgab , tat sie ein Schermesser in ihre Tasche .
Damit schnitt sie ihrem Manne Haar und Bart ab und tauschte mit ihm die Kleider .
In ihren Gewändern ist er dann entronnen . "
Eilhard erhob beide Arme .
" Gott segne dich , Anna , " rief er , " den Gedanken gab er dir ein .
Aber nein , Anna , es geht doch nicht .
Jener König von England hatte 378 Mitleid mit dem tapferen Weibe und ließ es ungekränkt von dannen gehen , der von Randen aber würde dich erwürgen statt Barbaras . "
" Das sollte mich nicht abhalten , " erwiderte Anna , " aber ich meine , in Randen würde man mich überhaupt nicht zu ihr lassen .
Soll unser Anschlag gelingen , so muß es geschehen , so lange sie noch in Kongota ist . "
" Anna , " rief Eilhard , indem er das Mädchen umarmte , " wir werden sie retten . "
" Und was dann ? "
" Dann wird der Pastor Westemann schon Rat schaffen .
Bei ihm müssen wir sie verbergen , er wird uns auch sagen , was dann geschehen soll .
Er hat mir von einer Schwester erzählt , eines Pfarrers in Finnland Weib .
Vielleicht kann Barbara dorthin .
Und nun Anna , tausend Dank und abertausend .
Ich kenne dich , so zart du bist , wenn es gilt , bist du hart wie Stahl . "
Er umarmte das Mädchen und küßte es auf die Stirn .
Dann stieß er beide Fensterflügel auf und beide lehnten sich neben einander hinaus und atmeten die feuchte , warme Luft in tiefen Zügen .
" Wie das Fräulein und unser Junker sich gleichen , " sagte ein Stallknecht , der am Brunnen Wasser in den Eimer laufen ließ , zu der neben ihm stehenden Magd .
" Ja , aber beide sind so blaß wie der Tod , " gab die Dirne zur Antwort , spie sich auf die Handflächen und ergriff die Eimer , um sie in die Küche zu tragen .
- Noch am Abend dieses Tages suchte Eilhard den Pfarrer auf und weihte ihn , nachdem er sich von ihm hatte 379 Verschwiegenheit geloben lassen , in seine Pläne ein .
Westemann wollte anfangs nichts davon wissen , aber er widerstand schließlich dieser Bitte aus diesem Munde nicht .
" Gerechter Gott , " rief er , " sündige ich wider deine Gebote , indem ich diesem Jüngling zu Willen handele , verzeihe es mir um deines lieben Sohnes wegen .
Daraus , daß du diesem Junker einen solchen Edelmut , der doch wieder alle natürliche Art unseres sündhaften und verderbten Geschlechtes ist , ins Herz gelegt hast , meine ich zu erkennen , daß du dem armen , verleiteten und verführten Mädchen noch eine Gnadenfrist zugedacht hast , ob sie nicht ihre Sündhaftigkeit erkennen , an dich glauben und sich besseren wolle . "
Am folgenden Tage rief eine geheime Botschaft Walter Thedingsheim herbei .
Auch er wollte anfangs nichts von dem Plane wissen .
" Es ist unmöglich , " rief er , " mein Vater haftet dem von Randen mit seiner Ehre dafür , daß das unglückliche Mädchen nicht entkommt . "
Als aber Eilhard ihm von Annas hochherziger Absicht erzählte , wurde er erst schwankend und gab dann nach .
" Was sie will , kann nicht schlecht sein " rief er .
Man kam übrigens dahin überein , seinen Anteil an der Flucht nach Kräften zu beschränken .
" Mein Vater würde es mir nie verzeihen , " sagte der Junker , " wenn er erführe , daß ich meine Hände auch dabei hatte .
Aber wie gesagt , um des Fräuleins von Nötken Willen will ich tun , was geschehen muß . " 380 Sobald die Junker wieder auf der Straße waren , begegneten ihnen Karsten Anrep und Heinrich Brackel .
Die sprangen von den Pferden , küßten die Junker und berichteten , daß sie soeben mit Herrn Kruse von Kelle in die Stadt gekommen wären .
" Wir waren in Kirrempä und Neuhausen , " sagten sie , " und haben dort die Bauern wegen des Glaubenszinses , den der Moskowiter fordert , vernommen .
Es war , wie wir glaubten , kein Mensch weiß von ihm .
Aber das mag euch der Vater selbst erzählen . "
Damit stiegen die Herren wieder zu Roß und ritten 52 ihren Quartieren zu , die Junker aber eilten Herrn Kruse aufzusuchen .
" Mein lieber , lieber Elert ! " mit diesen Worten schloß Herr Eilhard , der ältere , den Sohn in die Arme , herzte und küßte ihn , hielt ihn von sich , um ihn zu betrachten und küßte und herzte ihn dann wieder .
" Du siehst übel aus , mein Junge " , sagte er endlich , " hat dir deine Kopfpein wieder zugesetzt oder ist es nur der weite Ritt ? "
" Es ist nichts Vater , " versetzte Eilhard , " es geht mir gut . "
" Na , das freut mich von Herzen .
Weißt du Elert , es freut mich auch , daß du gestern die Kopfpein hattest - du siehst Elert , ich habe Hansen schon gesprochen .
Na , Jürgen , schämt ihr euch nicht ?
Der Feind steht vor dem Tor und ihr habt nichts Besseres zu tun , als euch mit den Bürgern zu raufen . "
" Ohm , " versetzte Jürgen , " die Schmantlecker haben angefangen . "
" Ja wohl , " lachte Herr Kruse , " die bösen Wölfe im Schurzfell wollten euch an die Kehle , da mußtet ihr armen Hengstlein nach ihnen ausschlagen .
Wenn es nur nicht allezeit so wäre , daß wir Alten die Bäume aus dem Walde schaffen müssen , die ihr junges Volk fällt !
Jetzt wird nun wieder das Geschrei gehen , daß der Adel die Städte frißt und wir können gute Worte geben ohne Ende , bis die in den Städten wieder mit uns vom Lande an einem Strang ziehen wollen .
Na , Gott bessere es .
Von der Mutter bringe ich euch viele Grüße und auch von der Ahne , sowie von der Anna , Barbchen und den kleinen Mäusen .
Na , Elert , du wirst Augen machen , wenn du das ganz Kleine , unser Anneken 53 siehst .
Es ist dir nicht länger als ein Dolch , aber seine Äuglein blicken so munter in die Welt , als ob es schon über die Schwellen stolperte .
Also du hast zwei Knechte angeworben , Elert ?
Sind es tüchtige Gesellen ? "
" Ich meine ja , Vater .
Der eine ist ein Bauernsohn aus dem Osnabrückischen , der andere eines Handwerkers Kind von Göppingen in Schwaben .
Der Abschiedsbrief , den sie vom Herrn von Hangwitz haben , weiß nur gutes zu melden . "
" Es tut mir jetzt leid , daß ich dich nicht bat sechs Knechte mitzubringen .
Vier Hengste könnte ich noch von Bruno Thedingsheim haben .
Es wird einem ja schwer genug , so viel müßiges Volk durchzufüttern und Kraut und Lot zu beschaffen , aber wer weiß , was der Sommer bringt .
Ich rieche überall Pulver .
Na , ich bin nur froh , daß ich den neuen Schreiber , den Bonnius habe .
Das ist noch ein junges Blut , aber ein ganzer Kerl .
Wird dir auch gefallen , Elert .
Führt das Schwert so gut wie die Feder , und trifft mit der Büchse so sicher wie mit der Armbrust . "
" Jürgen und Hans haben mir schon von ihm erzählt , Vater . "
" So ?
Er ist aus Braunschweig , anständiger Leute Kind .
Hat es der Mutter angetan , die ist ganz vernarrt in ihn .
Ist auch wirklich tüchtig . Habe im vorigen Jahre auf seinen Rat sechs Bauern gepflanzt und sie gedeihen , wie es scheint , alle .
Kommt gut mit dem Hofmeister aus und mit allen Leuten und das ohne viel questen .
Den lahmen Kaspar - weißt du - den haben wir freilich an drei Sonntagen nacheinander streichen lassen müssen , weil er des Pastors Kühen bei der Nacht die Schwänze abgeschnitten und dem 54 Pastor selbst noch allerlei Ekelnamen gegeben hat .
Na der ist auch nicht ohne Schuld .
Sollte sich mehr um die Bauern kümmern als um die Hasen und Füchse , und lieber zu Hause sitzen und ein Auge auf sein Weib haben , als auf den Höfen bei den Junkern und in Mühlen und Krügen herumzuposen .
Daß Jürgen Thedingsheim gerade um zu beichten so oft ins Pfarrhaus kommt , glaube ich nicht und der Hörner wegen brauchte der Pastor , meine ich nicht in dem Wald hinter den Elen her zu sein .
Na , Gott bessere es ! "
Der Syndikus lud seine Gäste nun zu Tisch und Nachmittag und Abend vergingen in dem bunten Treiben , das der Landtag mit sich brachte .
Erst als die Herren spät von dem Trunk auf der Gildestube heimgekehrt waren , kam es , während Herr Kruse zu Bett ging , wieder zu einem Gespräch .
" Vater , " sagte Eilhard , " darf ich dich bitten , uns im Zusammenhänge zu berichten , wie es sich eigentlich mit dem Moskowiter verhält ? "
" Die russischen Händel , " sagte Herr Kruse , " hängen so zusammen .
Als der langjährige Frieden mit dem Moskowiter , den noch Herr Walter von Plettenberg geschlossen , zu Ende ging , schickte das allgemeine Land Gesandte an den Großfürsten , den Frieden auf dreißig Jahre zu verlängern .
Da hat der Moskowiter ganz plötzlich verlangt , man solle ihm künftig alljährlich den Glaubenszins vom Stifte Dorpat bezahlen , eine Mark zu acht guten Degen von jedem Einwohner , er sei jung oder alt .
Da haben die Gesandten erwidert , sie wüßten von keinem Glaubenszins , man hätte auch seit Menschengedenken nie von einem solchen gehört .
Da haben die in des Großfürsten Kanzelei ihnen den Kreuzküssungsbrief 55 von anno 1503 gewiesen , darin hat allerdings gestanden , daß es wegen des Glaubenszinses beim Alten bleiben solle .
Da haben die Gesandten erwidert , sie hätten darauf keine instructiones , wollten es aber ad Referendum nehmen und sind wieder in Livland gezogen .
Nun hat es mit diesem Zins solche Bewandtnis gehabt .
In alter Zeit ist zwischen Neuhausen und der Pleskau eine Wildnis gewesen , darin haben die livländischen Bauern viele hundert Honigbäume gehabt .
Die sind ihnen oft von den Reußen gestohlen und ausgeworfen worden .
Darüber haben die Bauern mit denen zu Pleskau gehandelt , daß sie möchten zufrieden bleiben , sie wollten ihnen alle Jahre dafür zehn Lißpfund Honig geben .
Welches so gehalten wurde , bis die Reußen mit der Zeit in die Wildnis drangen und dort Klöster und Dörfer einrichteten .
Da haben denn auch die Bauern , wie die alten unter ihnen , die zum Teil über hundert Jahr alt gewesen , uns eben jetzt erst versicherten , seit hundert Jahren nichts mehr gegeben .
Der Punkt vom Zins des rechten Glaubens aber war in den Dörptschen Friedbriefen geblieben , weil sie nicht anders zu erlangen waren , die Reußen auch versicherten , daß er nichts zu bedeuten habe , und dem Lande aus ihm keine Beschwerung erwachsen würde .
Besagten Glaubenszinses ist auch nachher in keinem Friedbriefe wieder Erwähnung geschehen und ist nie das mindeste gezahlt worden .
" Wie nun die Gesandten mit solcher ganz unerhörten und schrecklichen Forderung wieder ins Land gekommen sind , hat der Herrmeister einen Landtag nach Wolmar ausgeschrieben und ist beschlossen worden durch Jakob Steinweg und Franz Nyenstädt ein freies Geleit für neue Gesandten in Moskau 56 zu erbitten .
Den neuen Gesandten aber wurde aufgetragen , daß sie wider den sogenannten Glaubenszins als eine unbillige , unmenschliche und unerhörte Forderung protestieren und ganz und gar nicht in ihn willigen sollten .
Die Gesandten aber waren : Johann von Brockhorst , Otto Grothuß , Benedikt Forstenow für S. F. G. den Herrn Herrmeister , Woldemar Wrangel , Dietrich Kaffer und Blasius Backe für unseren gnädigen Herrn den Bischof von Dorpat und Melchior Grothuß als Tolk .
Die machten sich zu Oculi anno 54 auf und zogen davon .
Wie sie nun in Reußland kamen , merkten sie bald , was der Großfürst im Sinne hatte , denn es kamen ihnen viele tausend Schlitten mit allerlei Getreide , Proviant , Kraut und Lot und Geschütze entgegen , dazu waren alle Posthöfe , alle vier oder fünf Meilen mit neuen doppelten Herbergen und großen Stallungen , da man fünfzig oder hundert Pferde stellen konnte , von neuem gebaut , auch alle Brücken von Pleskau bis zur Moskau neun gemacht .
" Wie es nun ans Traktieren ging , ist der Großfürst mit Schnarchen und Pochen in sie gedrungen und hat sie gefragt , ob sie glaubten , sie hätten es mit Kindern zu tun .
Die Livländer hätten ihm in ihren Kreuzbriefen selbst den Glaubenszins versiegelt , darum sollten sie ihm jährlich eine Mark von jedem Einwohner , er sei jung oder alt , vornehm oder gering , entrichten und überdies noch von allen Einwohnern , so in der Zeit , wo der Zins nicht entrichtet , verstorben , selbigen Zins nachträglich zahlen .
Den Gesandten wurden da die Augen über die Maßen breit , aber da der Krieg vor der Türe stand und sie doch wußten , daß wir hier in Livland ganz und gar nicht zum Kriege gerüstet waren , des 57 Ordens Tressekammer leer stand , Kraut und Lot auch Proviant nicht vorhanden und alle Herren der Knechte ledig waren , auch überdies der Moskowiter nach seiner listigen Art mit allem Dräuen in sie drang , haben ihm die Gesandten über ihren Befehl den Zins versiegelt , doch auf Ratifikation der Herren im Lande .
Da hat der Großfürst gesagt , so die Herren ihm den Zins binnen Jahresfrist nicht bewilligten , so wollte er seine eigenen Gesandten in Livland mit der Versiegelung schicken , damit der Herrmeister und der Bischof von Dorpat der Gesandten Siegel abschneiden und die ihrigen an den Brief hängen möchten .
" Wie nun die Gesandten zu Dorpat anlangten und ihre Relation ablegten , haben sie geringen Dank verdient .
Die Herren haben auch in diese Versiegelung ganz und gar nicht willigen wollen und Seine Fürstliche Gnaden der Herr Herrmeister hat auch im Sommer , da ein russischer Bote gen Wenden gekommen , protestiert und erklärt , daß die Gesandten über Befehl gehandelt .
" Nun ist es seitdem davon still gewesen , es liegt aber am Tage , daß der Moskowiter den Handel nicht zu Grabe getragen hat und daß die Versiegelung bald ins Land fliegen wird .
Was dann geschehen soll , weiß Gott allein , denn die Hunde , die den Hof bewahren sollen , denken an nichts , als wie einer den anderen totbeißen möchte und wenn der Komtur von Dünaburg wirklich nach Deutschland gezogen , um Reiter und Knechte zu werben , so kann der Moskowiter , während wir vor Kokenhusen liegen , unterdes unsere Frauen im Reigen führen .
Die hier in Riga haben es freilich nicht eilig , aber wir im Dörptschen wissen nur zu gut , daß , wenn 58 sie hier vom Raufen handeln , wir darüber die Haare lassen müssen .
Na , Gott bessere es !
Heute abend läßt sich da doch nicht mehr Rat schaffen , darum geht zu Bett , Jungen .
Gott sei Dank , daß du wieder da bist , Elert .
Ich habe seitdem wieder einen viel freudigeren Mut und eine gewissere Zuversicht .
Hat der Herrgott über unserem lieben Vaterlande sein reines lauteres Evangelium aufgehen lassen , so wird er auch nicht zulassen , daß der moskowitische Erbfeind das arme Land ganz zerstört und zu nichte macht .
Gute Nacht , Elert , gute Nacht , Jürgen .
Gute Nacht du auch , Hans . "
Die Landtagsverhandlungen nahmen einen traurigen Verlauf , denn jeder Part blieb bei seinem Teil , die Stände hielten am Landtagsschluß von Wolmar fest , der Erzbischof aber protestierte .
Als Herr Kruse und die Seinigen nordwärts ritten , wußten sie , daß der innere Krieg unvermeidlich war .
Die von Kelle ritten zunächst auf Wolmar und nächtigten auf den Schlössern und Höfen derer von Rosen , deren Güter sich hier in großer Zahl an einander drängten .
Überall waren die Gäste hochwillkommen und es kostete ihnen am Morgen nicht geringe Mühe sich freizumachen , um ihren Weg fortsetzen zu können .
Von Wolmar aus ging es über Ermiss und Helmet nach Ringen zu den Tödwens .
Man blieb auch hier nur die Nacht über - denn die Sehnsucht nach den Lieben , die zur Zeit in Dorpat weilten , drängte allzusehr - und ritt , nachdem die jungen Leute Frau von Tödwen und Brigitta durch den Bericht über das Aufsehen , welches der letzteren Kleid überall im Lande erregte und 59 durch eigene Bewunderung desselben aufs höchste erfreut hatten , weiter .
Schon am achten Tage nach dem Aufbruch aus Riga waren die Herren in Dorpat und hielten vor dem Kruseschen Hause auf der Breiten Straße , unweit des Reußischen Tores .
Eilhard schwang sich allen zuvor vom Roß und flog durch die geöffnete Haustüre auf die Mutter zu .
Frau Katharina Thedingsheim , Herrn Krauses Ehefrau , war noch ganz so schön , wie als ihr Sohn sie verließ , ja die Geburt von Anneken schien sie nur noch verjüngt zu haben .
Auch ihre Mutter , Frau Maria Uexküll , Dietrich Thedingsheims von Randen Witwe schien kaum älter geworden zu sein .
In heißer Liebe umschlangen die beiden Frauen ihren Liebling und ihre Tränen fielen reichlich auf sein Haupthaar , während er ihre Hände küßte .
Die kleinen Mädchen Maiken ( Mariechen ) und Christinchen standen unterdessen zur Seite und blickten halb neugierig halb scheu auf den so viel älteren Bruder , bis er Zeit fand , sich auch ihnen zuzuwenden .
Barbchen Thedingsheim war dem Onkel entgegengeeilt , Anna Nötken aber stand bei Seite und ihre großen braunen Augen blickten gespannt auf Eilhard .
Die Kälte draußen und die Aufregung des Augenblickes hatten seine Wangen rot gefärbt und ließen ihn gesund und blühend aussehen .
" Gott sei Dank , seine Kopfpein muß ihn nicht allzusehr gequält haben , " dachte Anna .
" Na , Jürgen , wieviel Räusche hast du gehabt , seit wir dich zum letztenmal sahen ? " spottete Barbchen , Jürgen aber antwortete nicht , sondern schritt auf die Schwester zu .
Wie er sie so dastehen sah , die feine zierliche Gestalt 60 vornübergebeugt , die Augen unverwandt auf Eilhard geheftet , überkam ihn wieder jenes ängstliche , schmerzliche Gefühl wie in Riga im Kloster und es erwachte in ihm aufs neue der Wunsch , sie dort gesichert vor den Gefahren der Welt , im Schutze des Klosterfriedens zu wissen .
Die Schwester erblickte jetzt Jürgen und eilte auf ihn zu .
Jürgen umarmte sie und drückte sie an sich .
Es war ihm , er wußte selbst nicht warum , als ob sie von Gefahren bedroht wäre , vor denen seine starken Arme sie nicht schützen könnten , die er nur teilen könne mit seinem Herzen .
Auch Eilhard wandte sich jetzt Anna zu und wie sie sich zu einander neigten und sich küßten , fiel allen die Ähnlichkeit auf , die zwischen ihnen bestand .
Das war dasselbe lange , schmale , blasse Gesicht mit der feinen , geraden Nase , das waren dieselben schwarzen Haare , die über der Nasenwurzel zusammenlaufenden Brauen und braunen Augen , das war dieselbe schlanke Gestalt .
Wo kamen diese beiden her , hier mitten unter den robusten , hohen Gestalten der blonden livländischen Edelleute , die sie als ihre nächsten Verwandten umgaben ?
" Die beiden sehen doch wirklich aus wie leibliche Geschwister , " sagte Frau Maria .
" Das sind wir ja auch , Ahne , " rief Eilhard fröhlich .
" In unseren Herzen sind wir ja immer rechte Geschwister gewesen .
Nicht wahr , Anna ? "
" Gewiß , " versetzte Anna , aber das scharfe Auge ihres Bruders gewahrte , daß sie fast noch blasser wurde , als sie ohnehin war , und er seufzte .
" Wo ist denn Barbchen ? " fragte Eilhard .
61 Alsogleich trat Barbara vor , schlug die Augen züchtig zu Boden und machte eine tiefe Verbeugung .
" Ich bin allhier , " sprach sie .
Der Vetter wollte ihre Hand ergreifen und sie an sich ziehen , um sie zum Willkommen zu küssen , sie verschwand aber blitzschnell hinter Herrn Krauses Rücken und lachte :
" Kriegst du mich , so hast du mich ! "
Eilhard eilte auf sie zu - da flog sie schon die Treppe hinan , daß der Junker Mühe hatte dem Wildfang zu folgen .
Herr Kruse nickte der Gattin und der Schwiegermutter zufrieden zu .
" Was sich liebt , das neckt sich , " sagte er .
Eilhard holte das Bässchen am Ende des Korridors , der durch das Hans lief , ein .
Sie schützte ihr Gesicht mit dem rechten Arm und hielt Eilhard mit dem linken von sich .
Über ihren Arm hin , unter ihm weg blitzten ihm ihre blauen Augen entgegen und ihr kirschroter , schwellender Mund lächelte .
" Wenn du mich küßt , Elert , bin ich deine Feindin , so lange ich lebe , " rief sie .
" Immerzu " , lachte Eilhard , " meinen Kuß muß ich haben , Barbchen , und wenn es um Leib und Leben ginge . "
Da warf das Mädchen ihm plötzlich beide Arme um den Hals und ihr Mund hing an seinem .
Nur für einen Augenblick , aber es war dem sonst so ernsten , schwermütigen Eilhard , als ob es auf der Welt nichts Köstlicheres geben könne , als von Barbchen Thedingsheims warmen Armen umschlossen und von ihrem roten Mund geküßt zu werden .
Barbchen aber dachte an nichts als an Schwank und Scherz , stieß den Vetter zurück und eilte laut lachend davon .
Am Ausgang der Treppe fand Eilhard die Mutter .
Sie 62 ergriff seine Hand und führte ihn in die Kinderstube , wo die alte Kindermuhme mit dem kleinen Kinde und der Amme hauste .
Sie nahm das Kindchen vom Schoße der Alten und legte es Eilhard auf die Arme .
" Ich befehle es , außer in den Schutz Gottes , in den deinen , Elert , " sprach sie .
" Wenn wir nicht mehr sind , dann sei du ihm Vater und Mutter . "
Eilhard beugte sich auf das kleine Mädchen herab und küßte es .
" Gewiß , Mutter , " sprach er .
Die alte Kinderfrau und die Amme küßten ihm die Hand und den Saum des Kleides , Maiken und Christinchen steckten neugierig die Köpfe durch die Türspalte .
" Kommt nur herein , " rief Eilhard und hielt ihnen das Schwesterchen hin , das mit den Ärmchen in die Luft griff .
Ihm war unbeschreiblich wohl .
" Wie schön , daß die drei an dir ihr Leben lang einen Beschützer haben werden , " sagte die Mutter .
" Ach Elert , mir hat oft das Herz brechen wollen vor Sehnsucht nach dir , während du fort warst .
Wenn ich wach wurde in der Nacht und mir dachte , daß du jetzt auch mit deiner Kopfpein wachtest und hattest niemand , der nach dir sah - es war schrecklich , Elert , und der Vater hatte gut schelten .
Du und er , ihr mögt sagen , was ihr wollt , ich weiß doch , es ist dir nicht unlieb , wenn ich , während du die Pein hast , ganz still in deiner Nähe sitze . "
" Ihr sollt zum Essen kommen , " rief Barbchen von der Türe her .
" Nun , was gibt es Neues ? " fragte Herr Kruse , als alle bei der Abendsuppe zusammensaßen .
" Ach Eilhard , in der Stadt hat es , während du weg 63 warst , einen argen Handel gegeben , " berichtete Frau Katharina .
" Du weißt ja , wie die Frauen und Töchter der Ratsverwandten dahinter her sind , daß die der Handwerker sich nicht etwa kleiden wie sie .
Nun hat des Kürschners Veit Berlinchen Tochter schon lange Ärgernis erregt , daß sie sich über Gebühr schmücken sollte .
Wie wir nun Sonntag vor vierzehn Tagen aus dem Gottesdienst kommen und alles drängt sich eben aus der Kirchentüre , steht auch die Jungfer vor der Kirche , versieht sich keines Argen und schwätzt mit einer Freundin .
Da springen des Rates Knechte auf sie zu und reißen dem ehrlichen Mädchen vor aller Welt den Schmuck vom Leibe .
Du kannst dir denken , wie es darüber in der kleinen Gildestube brennt . "
" Es ist ja auch ganz abscheulich , " rief Barbchen mit flammenden Augen .
" Was sind denn die Kaufleute , die mit Leder handeln besser als die Schuster , die aus dem Leder Schuhe machen !
Das arme Mädchen aber soll Tag und Nacht auf ihrer Kammer sitzen und sich die Augen aus dem Kopfe weinen , ob der Schmach . "
" Nun , nun , " mahnte die Großmutter , " unschuldig ist sie nicht .
Wozu hat sie nicht in dem Stande , in dem sie Gott hat geboren werden lassen , bleiben wollen .
Wer hieß sie sich einen Schmuck antun , der ihr nicht gebührte ! "
" Aber Ahne , " rief Barbchen empört , " wie könnt Ihr solcher Grausamkeit das Wort reden ! "
" Ich rede ihr gar nicht das Wort , " versetzte die alte Frau freundlich , " und ich meine auch , daß der Rat die Sache hätte feiner anfassen sollen , aber ich tadele trotzdem des Mädchens Hoffart . " 64 " Aber es ist ein von langer Hand abgekarteter Streiche gewesen , " rief Barbchen , " denn Franz Nyenstädts Frau hat mir schon acht Tage vorher gesagt , daß sie es nicht mehr ansehen könnten , wie der Handwerker Töchter es ihnen gleichtäten und daß der Rat nun endlich ein Einsehen haben und ein Ende machen würde .
Des ganzen Handels Ursache aber ist die , daß des Kürschners Tochter so viel schöner ist als der Krämer Töchter und Weiber alle zusammen .
Und deshalb ist es doppelt abscheulich , daß sie ihr so mitgespielt haben . "
Eilhards Auge ruhten mit Entzücken auf dem lebhaften Gesicht des schönen Mädchens , dem der Zorn die Wangen rot gefärbt hatte .
Ein Löckchen ihres goldblonden Haares hatte sich gelöst , fiel ihr über die Stirn herab und begleitete nun jedes Kopfschütteln mit einem lustigen Sprung .
" Was hast du dich nur so zu ereifern , Barbchen , " meinte der Junker .
" Was geht es uns an , ob die Pelzhändler und die Kürschner sich raufen oder nicht . "
" Mich geht alles an , was einem anderen Menschen an Unrecht zugefügt wird , er sei nun ein Bettler oder einer vom Adel , " erwiderte Barbchen hitzig , " und wenn es dich nichts angeht , so tust du mir leid . "
" Da hast du es , Elert , " meinte Herr Kruse .
" Nimm dir die Lektion zu Herzen .
Barbchen hat übrigens ganz recht .
Wehe uns , wenn uns unsere Landsleute und Mitchristen nichts mehr angehen sollten , weil sie kein adlig Wappenschild führen .
Andererseits muß ich aber auch der Ahne recht geben , denn wenn eine Ordnung gemacht ist , wegen der Kleider , so soll man sich auch danach richten .
65 Daß sie aber von Rats wegen so plump drein gefahren sind , wie grobe Klötze , das danke ihnen dieser und jener .
Du lieber Gott , ist denn aus diesem armen Lande alle christliche Liebe und Demut gewichen , daß jedermanns Hand sein muß gegen jeden , ein Herr wider den anderen , ein Stand wider den anderen , ein Glaube wider den anderen ?
Wie soll ein Haus bestehen , in dem discordia , die Zwietracht den Morgen- und Abendsegen spricht ?
Wir sollen wohl zusehen , daß darüber nicht die Tage kommen , wo der Feind uns alle vor sich hertreibt mit gebundenen Händen und fragt viel danach , ob seine Peitsche eines Edelmanns Rücken trifft oder eines Undeutschen .
Na , Gott bessere es ! "
Als die Abendandacht vorüber war und die Familienglieder sich auf ihre Zimmer zurückgezogen hatten , setzte sich das Ehepaar noch zu einander .
" Gott sei Dank , daß wir unseren lieben Jungen wieder im Lande haben , " sagte Herr Kruse .
" Er soll mir ein tüchtiger Landwirt werden und Barbchen wird sich ja auch machen . "
" Barbchen ist eine leichte Fliege " wandte Frau Katharina ein .
" Na , sie ist ein junges Ding und Jugend hat keine Tugend , " versetzte Herr Kruse , " aber sie hat das Herz auf dem rechten Fleck , und wenn sie erst die Füße unter dem eigenen Tisch hat , wird es ihr auch nicht gleich sein , was darauf kommt .
Nun denke ich mir die Sache so .
Als wir auf Lüdecke Hahns Hochzeit beide einen guten Rausch hatten , da hat mir Jürgen , wie du weißt , zugesagt , daß er der Schwester , sobald der Handel mit Elert richtig gemacht ist , 6610 000 Mark rügisch auskehren wolle .
Damit läßt sich schon was anfangen .
Da kaufen wir für die beiden Dükershof , und sie hausen da , bis der Herrgott uns abruft und sie nach Kelle ziehen . "
" Du solltest mit den 10 000 Mark nimmermehr zufrieden sein , Eilhard , " versetzte Frau Katharina .
" Jürgen kann ganz gut 15 000 zahlen .
Barbchen ist seine einzige Schwester und eines Thedingsheim von Randen Tochter .
Sei nicht wieder zu gut und zu vornehm . "
Herr Kruse zuckte die Achseln .
" Laß es gut sein , Katzchen , " erwiderte er .
" Du weißt , daß ich Jürgen Thedingsheim nicht leiden mag , denn er ist selbstsüchtig und hoffärtig , aber in Geldsachen hat er eine offene Hand , das muß ihm sein Feind lassen und wenn er mir sagt , er könne nicht mehr zahlen , so will ich nichts dagegen reden .
Außerdem werden ja die beiden auch so einmal ihr reichlich Auskommen haben , Katzchen .
Will es dann Gott und setze ich es durch bei unseren Herren , was ich hoffe , daß wir nämlich auch das Recht der gesamten Hand bekommen , und kein Gut , das einmal einem Kruse gehörte , kann wieder aus der Familie , so sollen Elerts und Barbchens Kinder und Nachkommen es einmal wohl aufnehmen können mit den Thedingsheim , Tiesenhausen , Uexküll , Rosen und Ungern .
Wenn nur der Landesacker so üppig im Halm stände , wie unser Familienfeld , so wollte ich Gott alle Tage danken . "
Und nun wandte sich das Gespräch den allgemeinen Verhältnissen des Landes zu. 67 Am Montag nach Oculi war alles zum Beginn der Reise nach Moskau bereit .
Auf der Straße scharrten die Hengste ungeduldig den Schnee auf und die Klepper vor den Schlitten schüttelten die Köpfe , daß die Schellen klangen , im Hause war nach alle dem geschäftigen Laufen und Rennen die erwartungsvolle Stille eingetreten , die dem Aufbruch unmittelbar vorherzugehen pflegt .
Die übrigen Hausgenossen hatten sich im Saal versammelt , der Stiftsvogt und seine Gattin nahmen in dem Zimmer des ersteren Abschied von einander .
" Lebewohl , Katzchen , " sagte Herr Kruse , indem er mit der Hand über das Haar seiner Frau fuhr , " lebe wohl und halte den Kopf hoch .
Kehre ich nicht wieder , so laß ihn auch nicht sinken .
Du weißt , daß du mir alle die Jahre 192 hindurch eine echte , rechte Hausfrau und bis zuletzt so lieb und wert gewesen bist wie in dem Augenblick , da sie uns in die Brautkammer brachten .
Unser Leben ist ein Jammertal und wem es auf der Wanderschaft so gut wurde , daß ihm ein lieber treuer Kumpan so viel Jahre lang zur Seite schritt , der darf nicht klagen , wenn es ans Scheiden geht .
Es sind nicht viele , die es einmal so gut hatten . "
" Sprich nicht so , Elert , " stöhnte Frau Katharina .
Der Stiftsvogt richtete das Haupt seines Weibes mit sanfter Gewalt auf und blickte sie aus seinen großen , hellen Augen , die sie so liebte , liebevoll an .
" Ich spreche ja nur für alle Fälle , " sagte er .
" Will es Gott , bin ich , noch ehe ihr das Korn schneidet , in Kelle .
Warum soll Gott mich nicht behüten , suche ich doch nicht eigene Ehre , sondern trachte ich doch allein nach meines gnädigen Herrn des Bischofs und des allgemeinen Landes Nutzen .
In ihrem Dienste will ich gern Hab und Gut , dazu , muß es sein , Leib und Leben lassen .
Na , Gott besseres .
Gib du unterdessen acht auf das junge Volk .
Das will mir gar_nicht gefallen .
Der Doktor sagt ja zwar , die Wunde Elerts sei ganz und gar verheilt , aber wenn es ist , wie er sagt , warum ist Elert dann nicht gesund ?
Und nun erst Barbchen ?
Was ist aus unserem lustig flatternden Sommervogel geworden ?
Sie kriecht jetzt dahin wie eine Raupe .
Was hat das Mädchen nur ? "
Frau Katharina blickte sorgenvoll zum Fenster hinaus .
" Es ist , wie ich dir sagte , " erwiderte sie , " sie mag den Elert nicht mehr .
Wodurch er es bei ihr verschüttet hat , weiß ich nicht , ich weiß auch nicht , was an dem Mädchen 193 frißt , aber irgend etwas ist es .
Die Ahne und ich glaubten früher , sie fliehe vor Elert wie das Weibchen vor dem Stieglitz flieht , damit er nachkommt , aber daß wir damit auf dem Holzwege waren , weiß ich jetzt längst .
Früher war sie ein Hurlebusch , Hänschen in allen Gassen , jetzt geht sie einher wie eines großen Klosters Äbtissin .
Nicht , daß ich klagen könnte , sie tut , was ich verlange , aber so als wäre sie eine Fremde und ich ihre Herrin .
Wo es geht , fährt überdies doch das alte Karnickel heraus .
Du hättest hören sollen , wie sie dem armen Bonnius neulich übers Maul fuhr , dem lieben , freundlichen , gutwilligen Gesellen . "
Der Stiftsvogt schüttelte den Kopf .
" Sieh zu , Katzchen , wie du die beiden wieder zusammenbringst , " sagte er , " es wäre mir ein großes Herzeleid , wenn sie und der Elert auseinander kämen .
Es wäre mir auch leid , wenn ich des Mädchens wegen einen Span mit dem von Randen bekäme .
Ich wünschte mir keine bessere Schwiegertochter , als Barbchen , wie es früher war .
Na , Gott besseres . "
Damit umarmte Herr Kruse sein Weib und beide verließen das Zimmer .
" Barbchen , " sagte der Stiftsvogt halblaut , als er Barbara zum Abschied umarmte , " wo Liebe und Freundschaft ist , da legt der Teufel gern sein Kuckucksei dazwischen und aus dem kommen , wenn es ausgebrütet ist : Mißverstand , Mißtrauen , Argwohn , Ärgernis , Zorn , Traurigkeit und Trübsal .
Darum soll man es , da es noch frisch ist , aus dem Nest nehmen und auf die Erde schmeißen .
Das gibt dann wieder einen frohen , mutigen Sinn .
Ich weiß nicht , was du hast , Kind , aber sieh zu , daß du nicht aus einem Geißbock ein Ungetüm gemacht hast . " 194 Barbara schlang beide Arme um des Oheims Hals und schluchzte laut .
Herr Kruse lächelte .
Es lag ein Span der Liebenden zwischen ihr und Elert .
Wenn er zurückkam , waren sie wieder die Alten .
" Lebe wohl , Elert , " hieß es nun .
" Nimm dich recht in acht und mache , daß du gesund wirst .
Wo ist denn Bonnius ? "
" Unten , auf der Straße . "
" Na , dann sehe ich ihn noch .
Er wird euch schon alle behüten und euch in allen Stücken bewahren .
Lebe wohl , Anna , ich will über Jürgen wachen .
Lebt alle wohl . "
Noch ein paar Augenblicke und der von Kelle und sein Gefolge waren im russischen Tor verschwunden .
Bonnius kam die Treppe herauf und trat ins Zimmer .
" Gott schütze die Junker , " sagte er , " sie haben einen weiten Weg vor . "
Dann wandte er sich an Barbara .
" Fräulein , " sagte er , " beim Bäcker an der deutschen Pforte gibt es jetzt wieder weiße Tauben mit gelben Plättchen , wie Ihr sie liebt .
Soll ich ein Pärchen bestellen ? "
" Wenn ich welche haben will , werde ich es Euch schon sagen , " erwiderte Barbara , wandte sich um und verließ das Zimmer .
Bonnius war kreidebleich geworden .
" Ihr müßt Euch ihre unwirsche Art nicht so zu Herzen nehmen , Bonnius , " sagte Frau Katharina , " solche Wehrworte bekommen wir jetzt alle reichlich zu hören .
Ihr seht übrigens auch sonst schlecht aus , Bonnius .
Seid Ihr krank ? "
" Nein , gnädige Frau , ich habe nur einen Wurm im Zahn , der mir übel zusetzt .
Außerdem ist_es den Winter über so einsam in Kelle !
Man hört nur die Ratten zu Tanze gehen , 195 und es ist abends so still , daß , wenn die Dielen knacken , es klingt , als ob aus einem Wallhacken gefeuert würde . "
" Ist sonst nichts vorgekommen ? "
" Nein , gnädige Frau , außer daß Thorsa Michel einen Nagel in seine Hausschwelle geschlagen hat . "
" Ist sein Weib gestorben ? "
" Nein , die Tochter .
Die unverständigen Leute sind außer sich , daß sie bei Neumond gestorben ist .
Sie meinen , sie hätte nun alles Glück mit fortgenommen . "
" Die tollen , abergläubischen und abgöttischen Menschen !
Ist der Pastor dagewesen ? "
" Nein , Gott sei Dank , nicht . "
" Warum sagt Ihr > Gott sei Dank < ? "
" Weil sein Besuch den armen Undeutschen ein schlechter Trost ist .
Sobald er kommt und sie werden ihn gewahr , so läuft alles fort und sieht zu , wo es einen Unterschlupf findet .
Er aus dem Schlitten und mit der Peitsche hinterher .
> Ihr sollt mich als eueren geistlichen Vater ehren , ihr gottverfluchten groben Flatschchen Bauern , < heißt es , > ich will euch lehren euch verkriechen ! <
Und nun geht es über die armen Leute her . "
Frau Katharina fuhr unwillig auf .
" Es muß da ein Ende gemacht werden , " murmelte sie , " sobald der Stiftsvogt zurück ist . "
Als Bonnius am folgenden Morgen nach Kelle zurückkehrte , hielt er die Zügel nur lose in der Hand und fuhr in tiefen Gedanken dahin .
Was hatte das Mädchen nur ?
Sie konnte bemerkt haben , daß er , der im Dienste ihres Oheims stand , sie mit anderen Augen ansah , als seiner 196 Stellung zukam und sie konnte ihm deshalb zürnen , aber warum war sie dann auch gegen den Junker so unfreundlich ?
Liebte sie einen anderen ?
Das erklärte wohl ihr Verhalten gegen den Vetter , aber nicht ihr Benehmen Bonnius gegenüber .
Sie war ihm gegenüber doch immer so einzig freundlich gewesen .
Wenn sie wirklich einen anderen Junker lieb gewonnen hätte !
Der Gedanke war unerträglich .
" Darin , daß sie unseres Junkers Weib würde , " dachte Bonnius , " hätte ich mich allenfalls gefunden , sie gehört gewissermaßen zu ihm , aber ein anderer soll uns nicht auf den Hof kommen .
Bei Gott nicht .
Es sei denn als Leiche auf einer Tragbahre . "
Bonnius riß seinen Pelz auf und schob die Mütze weit auf den Hinterkopf .
" Keiner soll sie haben , " murmelte er , " keiner .
Und wenn ich die Jungfrau erwürgen sollte , keiner soll seinen Arm um ihren Leib legen , so lange sie atmet .
Ich hätte um ihretwillen dem ganzen Adel getrotzt , und wäre lieber tausend Tode gestorben , als von ihr zu lassen .
Nun ist sie doch wie die anderen auch und verachtet mich als einen schlechten Gesellen .
Wohl , aber frei wirst du damit nicht Barbchen !
Was dir mit Liebe naht , ist meinem Haß verfallen . "
Der Schreiber ergriff die Zügel mit beiden Händen und der Hengst fiel in scharfen Trab .
Auf der Landstraße hatte der Wind den Schnee weggeweht , man fuhr abseits von ihr auf Wegen , die man sich durch Busch und Bruch gebahnt hatte .
Plötzlich schnaubte der Hengst und steilte .
" Ruhig Bestie ! " knirschte Bonnius , " du wenigstens wirst mir gehorchen . "
Die Peitsche sauste durch die Luft , die andere Hand griff mächtig in die Zügel .
Das Tier beugte sich zitternd 197 unter die Kraft des Menschen und betrat im Schritt die Lichtung .
Am anderen Rande derselben stand ein halbes Dutzend Wölfe .
Mit eingezogenem Schwanz und erhobenem Kopf heulten sie laut .
Bonnius lenkte sein Pferd gerade auf sie los und sie verschwanden im Gebüsch .
Als der Schlitten wieder auf den Weg zurückgekehrt war , kam der Kutscher , der weiter hinten ein schreckensbleicher Zeuge der Szene gewesen war , herangefahren .
" Das bedeutet Krieg , Herr , " sagte er .
" Sei ohne Sorge , " erwiderte Bonnius , " es sind livländische Wölfe .
Wenn sie einen Krieg verkünden , ist_es ein livländischer Krieg , ein Krieg gegen Speckschwarten und Biertonnen . "
Mit dem Frühling zogen auch die Krauses wieder in Kelle ein .
Sie waren kaum dort , als eine Regenperiode eintrat .
Wochenlang regnete es tagtäglich , der Boden war aufgeweicht , die Frauen verließen das Haus nicht .
Vergeblich hoffte Bonnius auf eine Gelegenheit mit Barbara allein zu sein , das junge Mädchen vermied es energisch und geschickt ihm je allein zu begegnen .
Aber Bonnius war nicht der Mann dazu seine Absicht aufzugeben , weil ihre Ausführung ihm erschwert wurde .
" Ich muß sie sicher machen , " sagte er sich , und danach handelte er .
Er ritt früh am Morgen fort und kam oft erst spät abends nach Hause .
Eine weit abgelegene Waldwiese , die entwässert werden sollte , gab dazu den erwünschten Vorwand .
Die Arbeiter durften dort nicht ohne Aufsicht gelassen werden , der Hofmeister aber war auf den Äckern und im Hof unentbehrlich .
" Der Bonnius ist doch ein ganz ausgezeichneter Mann , " 198 sagte Eilhard einmal bei Tisch .
" Er ist unermüdlich tätig und er faßt alles beim rechten Ende an . "
" Das will ich meinen , " stimmte Frau Katharina zu .
Die Regengüsse hatten aufgehört , es folgten warme Tage .
Das Grün prangte in schöner Frische , im Walde riefen die Drosseln , im Busch am Bach schlug der Sprosser , aus dem Schilf ertönte die knarrende Weise der Rohrsänger .
Die Kinder verlangten stürmisch hinaus auf die Wiesen , auf denen jetzt Blumen aller Art blühten , auch Barbara selbst kam der Hof vor wie ein Gefängnis .
Allmählich wagte sie sich hinaus , anfangs immer nur in Annas Begleitung , dann auch allein mit Maiken und Christinchen .
Von Bonnius war weit und breit nichts zu sehen , er weilte auf der fernen Waldwiese .
Barbara wurde immer mutiger .
Schon wagte sie sich bis an den Rand des Waldes vor .
Dort , wo der Bach aus dem Holze trat , blühten die Blumen besonders üppig und die Kinder konnten hier Blumen pflücken nach Gefallen .
Die band dann Barbara , die sich im Schatten der Bäume auf einem Baumstamm niedergelassen hatte , zu den schönsten Kränzen .
Es machte sich ganz von selbst , daß diese Ausflüge meist am Nachmittag unternommen wurden .
Die Ahne und Frau Katharina ruhten dann , und auch Eilhard mußte dem Gebot des Arztes folgend dann ein Stündchen schlafen .
Anna verließ um diese Stunde ungern das Haus , die Kinder und Barbara strebten gerade dann in das Freie .
Zu dieser Stunde stand Bonnius heute im sicheren Versteck eines Dickichts und blickte hinüber zu der Gestalt , die sich eben niedergelassen hatte und deren helles Gewand sich 199 deutlich vom dunklen Hintergrunde des Waldes abhob .
Er hatte sie schon oft so beobachtet .
Seine Aufmerksamkeit war so ganz auf das junge Mädchen gerichtet , daß er es nicht hörte , wie ein Mann , die Zweige vorsichtig auseinanderbiegend , sich ihm leise näherte .
Der Mann blieb , als er nahe herangekommen war , stehen und verzog den Mund zu einem spöttischen Lächeln .
" Also so stehen die Dinge ! " dachte er .
Dann sagte er laut : " Guten Tag , Bonnius ! "
Bonnius fuhr zusammen und errötete über und über .
Der kleine , blonde Mann , dessen hellblaue Augen jetzt mit so spöttischem Ausdruck auf ihn gerichtet waren , war Herr Hieronymus Rentsch , der Schreiber von Randen , Jürgen von Thedingsheims rechte Hand .
Er und Bonnius waren keine Freunde .
Es liefen böse Gerüchte um über Rentsch .
Er sollte in seiner Heimat bei Wittenberg zwei seiner Brüder erschlagen haben .
Das blieb ungewiß , gewiß aber war , daß Rentsch mit Recht für den schlimmsten Bauernschinder galt auf viele Meilen in der Runde .
Bonnius verachtete ihn und hatte aus dieser Empfindung nie ein Hehl gemacht .
" Verzeiht , daß ich störe , " sagte Rentsch , " aber ich hörte , als ich auf dem Fußweg daherkam -
denn ich habe meinen Klepper in der Mühle gelassen - plötzlich ein Pferd im Busch wiehern .
Als ich hinzutrat , sah ich , daß es Euer Hengst war , der da gesattelt und gezäumt an den Baum gebunden war .
Wo der Gaul ist , muß auch der Reiter sein , dachte ich , und folgte Eurer Spur .
Das da ist übrigens ein schöner Anblick .
Nicht wahr ? "
" Was meint Ihr ? "
" Was kann ich anders meinen als die Wiese ?
Prächtig 200 gewachsen das Gras .
Aber seht doch , ist das nicht meines gnädigen Herrn Schwester ?
Wenn es Euch recht ist , gehen wir zu ihr .
Vielleicht hat das gnädige Fräulein einen Auftrag für mich . "
Bonnius überlegte schnell .
Er war halb und halb verraten .
Wenn er jetzt bemüht war , Rentsch mit sich fortzunehmen , mußte dessen Verdacht zur Gewißheit werden .
" Geht nur hinüber , " sagte er daher möglichst ruhig , " und begebt Euch dann gleich auf den Hof .
Ich hole unterdessen mein Pferd und bin noch vor Euch da .
Ich hatte es in der Tat angebunden , um noch einmal nach dem Grase zu sehen .
Ihr kommt wohl wegen der Füllen ? "
" Ja .
Also auf Wiedersehen . "
Rentsch trat aus dem Walde und ging , am Rande der Wiese hinschreitend , auf Barbara zu .
Als sie ihn kommen sah , runzelte sie unmutig die Stirn .
Der Mann war ihr verhaßt .
" Guten Tag , gnädiges Fräulein , " sagte Rentsch , indem er den Hut bis zur Erde zog .
" Mein Weg führt mich nach Kelle , und ich wollte nicht vorüber gehen , ohne das gnädige Fräulein zu fragen , ob es vielleicht eine Botschaft für meinen Junker hat . "
" Ich danke Euch , " erwiderte Barbara kurz , " grüßt Euren Herrn . "
" Das ist ein schöner Platz hier , " sprach Rentsch weiter , indem er Barbara scharf anblickte , " ein sehr lieblicher Platz .
Dem Bonnius muß es der Wiesengrund hier auch angetan haben , denn ich fand ihn dahinten im Gebüsch , wie er kein Auge von der Wiese verwandte . " 201 Barbara hätte ihr Leben darum gegeben , jetzt gleichmütig aussehen zu können , aber sie fühlte , wie eine Blutwelle ihr Antlitz und Hals rot färbte .
" Was geht mich Bonnius an ? " erwiderte sie .
" Natürlich gar nichts , " gab Rentsch mit einem frechen Lächeln zur Antwort , " verzeiht , daß ich von ihm sprach .
Guten Tag , gnädiges Fräulein , ich empfehle mich Euch . "
Damit schritt er davon .
" Großer Gott , " dachte Barbara , " nun ist alles verraten .
Der unselige , teure Mann !
Seine Liebe stürzt ihn ins Verderben !
Aber jedenfalls muß ich ihn nun sprechen , Er muß wissen , daß er nichts zu hoffen hat .
Sie werden ihn nicht mehr aus den Augen lassen .
Es genügt jetzt nicht mehr , daß ich tue , als wenn ich ihm Feind wäre , auch er muß mir helfen sie täuschen . "
Barbara sprang auf , rief die kleinen Mädchen herbei und ging nach Hause .
Dort setzte sie sich ans Fenster und wartete , bis sie Rentsch fortgehen sah .
Bonnius gab ihm bis über die Brücke das Geleit und kehrte dann zurück .
Alsogleich war Barbara auf dem Hof und schritt gerade auf ihn zu .
" Bonnius , " sagte sie , " ist mein Bruder auf dem Hause ? "
" Nein , gnädiges Fräulein .
Rentsch sagt , er sei in Techelfer zum Vogelschießen und käme erst übermorgen . "
" Gut .
Dann seid morgen nachmittag auf der Waldwiese .
Ich habe Euch etwas zu sagen .
Guten Abend . "
Bonnius blickte dem jungen Mädchen mit großen Augen nach .
Barbara hatte zu ihm gesprochen wie die Herrin zum Diener , in dem hochmütigen Ton , den sie ihm gegenüber seit dem Winter beständig festhielt .
Und nun dieser 202 seltsame Wunsch !
Was wollte sie nur ?
Der Abend , der folgende Vormittag nahmen kein Ende .
Bonnius war heute zu Mittag zu Hause .
Sein einsilbiges , zerstreutes Wesen fiel auf .
" Habt Ihr Verdruß gehabt , Bonnius ? " fragte Eilhard .
" Nein , Junker , " war die Antwort , " aber ich habe mir das Bein wund gescheuert und kann daher nicht auf die Waldwiese .
Wollt Ihr vielleicht hin ?
Oder ist es Euch noch zu weit ? "
" Ich meine nicht .
Wie viel Zeit brauche ich , wenn ich langsam reite ? "
" Ihr könnt in drei Stunden bequem hin und zurück . "
" Wohl .
Wenn ich meiner Mutter Zelter nehme , kann es mir nichts schaden . "
Frau Katharina machte Einwendungen , aber auch sie beruhigte sich , als sie hörte , daß Eilhard sofort reiten wollte , um noch vor der Abendkühle zurück zu sein und daß Hans seinen Herrn begleiten würde .
" Gnädiges Fräulein , " sagte Bonnius zu Barbara gewandt , " die kleinen Mädchen haben mich gebeten , für Euch am Rande des Waldes eine Bank herrichten zu lassen .
Darf ich Euch begleiten , und wollt Ihr mir dann angeben , wohin sie kommen soll ? "
" Ja , Ihr könnt mitkommen . "
Bonnius biß sich auf die Lippen .
Frau Katharina warf der Nichte einen unwilligen Blick zu .
" Wie sie hochmütig geworden ist ! " dachte sie .
Gleich nach dem Essen ritt Eilhard fort , die Frauen und Anna zogen sich zurück , Barbara und die kleinen 203 Mädchen schritten in Begleitung von Bonnius der Wiese zu .
Die Kinder , die ihn leidenschaftlich liebten , hatten sich an seine Arme gehängt und überschütteten ihn mit allerlei Fragen .
Barbara schritt auf der anderen Seite des Weges schweigend neben ihm her .
Ihr war das Herz voll zum Zerspringen .
Wie sollte sie anfangen ?
Wie fortfahren ?
Und doch mußte sie sprechen !
Das Wetter war herrlich .
Ein leiser Wind fuhr kühlend über die erwärmten Felder , am Himmel trieben ein paar kleine Wölkchen langsam dahin , und ihr blendendes Weiß ließ das Blau neben ihnen nur noch tiefer erscheinen .
Über der grünen Saat jubelten die Lerchen , vom Walde her erklang der laute Gesang der Waldvöglein jeder Art .
Als der am Boden liegende Baumstamm am Waldrande erreicht war , wurde zunächst die Bankfrage erledigt .
Sie sollte unter einer Trauerbirke , deren Zweige weit überhingen , errichtet werden .
Dann sprangen die Kinder davon , um Blumen zu sammeln .
Barbara setzte sich und lud Bonnius durch eine Handbewegung ein , neben ihr Platz zu nehmen .
Die Röte kam und ging auf ihren Wangen und sie atmete schwer .
" Bonnius , " begann sie endlich , ohne aufzusehen , indem sie einen Grashalm zerbiß , mit dem ihre Rechte bisher gespielt hatte , " Rentsch hat Euch gestern an der Wiese gesehen . "
" Ja . "
" Bonnius , er wird - es kann sein - er könnte glauben , daß Ihr meinetwegen dort standet . "
" Ich stand Euretwegen dort . "
" Bonnius , wißt Ihr - kennt Ihr den Pernauer Beschluß ? " 204 " Nein .
Was ist das für ein Beschluß ? "
" Bonnius , Ihr müßt mich für sehr hochmütig gehalten haben während der letzten Monate .
Ich bin es nicht .
Aber , aber - Bonnius , daraus kann nie etwas werden . "
" Warum nicht ? "
" Weil sie Euch , wenn sie es wüßten , niederstoßen würden mit ihren Dolchen . "
" Mögen sie .
Mir ist an einem Leben ohne Euch nichts gelegen . "
" Um Gott ! redet nicht so .
Ihr kennt sie nicht .
Es ist furchtbarer Ernst .
Ihr seid nicht von Adel . "
" Ich kenne sie wohl .
Ich weiß , daß ich , der ich doch ehrlicher , deutscher Leute Kind bin , von ihnen meiner Herkunft wegen verachtet werde .
Aber , verachtet Ihr mich auch ? "
" Nein , Bonnius , Ihr wißt , daß ich Euch - daß Ihr mir - "
Sie schwieg verwirrt und blickte zu ihm auf .
Sie erschrak über die Leidenschaft , die aus seinem Antlitz zu ihr redete .
Jede Ader in seinem Gesicht war angedrungen , seine dunklen Augen leuchteten in einem düsteren Feuer .
" Barbchen , " sagte er mit bebender Stimme , " ich weiß jetzt , daß du mich lieb hast .
Kein Junker der Welt soll dich von mir reißen .
Du gehörst zu mir . "
Barbara schüttelte den Kopf .
" Das kann nicht geschehen , " sagte sie .
" Ja , ich habe Euch lieb , mehr als alles in der Welt , und wenn es auf mich ankäme , ich folgte Euch , wohin Ihr mich bringt .
Aber das ist unmöglich .
Ihr kennt meinen Bruder nicht .
Er würde uns finden und Euch 205 erwürgen .
Bonnius , ich schwöre es Euch bei allem , was mir heilig ist , nichts in der Welt soll mich zwingen eines anderen Weib zu werden , aber ich kann auch nicht das Eurige sein .
Ich flehe Euch an , ich beschwöre Euch , laßt Euch daran genügen . "
Sie sah ihn an mit einem Blick , aus dem ihre ganze Liebe sprach , ihre selbstlose , hingebende Liebe .
Er hat diesen Blick nie wieder vergessen , so lange er lebte .
Aber seine Liebe war anderer Art als die ihrige .
Mitten im Sturm der Leidenschaft erkannte er klar , daß er jetzt nicht weitergehen durfte , daß er sein Ziel auch so erreichen mußte .
" Wohl , " sagte er , " ich will es versuchen .
Schwört mir ! "
" Ich schwöre Euch , daß ich nie eines anderen Weib sein will . "
Sie schwiegen und blickten vor sich hin .
Im Busch am Bach sang eine Nachtigall ihr ewig junges Liebeslied .
Wie war sie wonnig , die Nähe des Geliebten !
Aber die Angst um ihn schreckte Barbara aus der Ruhe auf .
" Bonnius , " begann sie wieder , " Rentsch wird nicht schweigen .
Was ich unter so viel Schmerzen den Winter über baute , hat der eine Augenblick umgeworfen .
Als er mir erzählte , wo er Euch gefunden , errötete ich .
Nun werden sie mißtrauisch werden .
Wenn dieses Mißtrauen nur so viel Nahrung findet , um ein Vöglein satt zu machen , seid Ihr verloren .
Jürgen scheuet vor keiner Gewalttat zurück und seine Diener auch nicht .
Ihre Augen werden auf uns ruhen , wo wir auch sind .
Sie dürfen nichts sehen , Bonnius , nichts .
Ihr dürft mich , auch wenn wir uns allein begegnen , nicht ansehen , Ihr dürft kein Wort zu mir reden .
Hört Ihr ? " 206 " Ja , aber werde ich das können ? "
" Ihr werdet es können .
O denkt an mich !
Was würde aus mir , wenn sie Euch erwürgten !
Und dann , Bonnius , daß wir uns sehen , uns hören , während wir unter ihnen sind , das können sie uns nicht wehren .
Ach , und das ist doch schon so köstlich ! "
Die kleinen Mädchen kamen herbei , die Hände voll Blumen .
Barbara wand sie zum Kranz und Bonnius blickte glühenden Auges auf sie .
Ein Sonnenstrahl stahl sich durch die Zweige des Baumes und ließ ihr Blondhaar goldig erglänzen , von Zeit zu Zeit hob sie den Kopf und ihre blauen Augen sahen mit einem Blick voll innigster Liebe zu ihm hinüber .
Wie an der Schläfe das blaue Geäder unter der zarten Haut hervorschimmerte , wie schön die weißen Hände waren , von denen die roten und blauen Blumen in den Kranz eingereiht wurden !
" Wie im Märchen , " dachte Bonnius : " das Mädchen aber hatte Wangen so weiß wie Schnee und so rot wie Blut . "
Klein-Maiken hatte die Hände auf den Rücken gelegt und ließ die Augen von Barbara zu Bonnius , von Bonnius zu Barbara wandern .
" Wenn ihr euch heiraten würdet , das wäre einmal ein schönes Paar , " sagte sie .
" Unsinn ! " rief Christinchen , " wie du dumm redest !
Höre doch , Barbchen , wie sie dumm redet .
Du kannst doch Bonnius gar nicht heiraten , er ist doch gar nicht von Adel ! "
" O ja , Bonnius ist auch von Adel ! "
" Wie du dumm bist !
Nicht wahr , Bonnius , Ihr seid nicht von Adel ? "
" Nein , ich bin nicht von Adel . " 207 " Darum .
Elert sagte einmal , wenn einer , der nicht von Adel ist , eine von Adel heiratet , so werden sie beide geschmaucht oder sonstwie umgebracht . "
" Aber lieben kann man auch einen , der nicht von Adel ist , " rief Maiken , indem sie auf Bonnius zulief und ihre Ärmchen um seinen Hals schlang .
" Ja , das kann man , " rief nun auch Christinchen , warf die Blumen , die sie in der Hand hielt , in Barbaras Schoß und umarmte ebenfalls den Freund .
Bonnius und Barbara sahen sich über die Kinder hinweg bedeutungsvoll an .
Da stand Barbara auf .
" Kommt , Kinder , " sagte sie , " wir wollen den Kranz zu Hause beenden .
Anna möchte auch mit dabei sein . "
Die Kinder erhoben lebhaften Widerspruch , aber Barbara blieb fest .
Noch ein Händedruck und Bonnius schritt dem Walde zu , während Barbara und die Kinder den Heimweg antraten .
Bonnius schritt voll inneren Jubels dahin .
Also er hatte sich getäuscht und sie liebte ihn !
Sie sollte sein werden !
Die Gefahr war groß , sie war furchtbar , aber ein fester Wille , ein mutiger Sinn überwinden jede Gefahr .
Er wollte sie mit sich aus dem Lande führen und wenn der Thedingsheim so viele wären wie Bäume in Livland .
Die hochmütigen Junker sollten sehen , daß der verachtete " schlechte Geselle " nicht nur das Herz der lieblichsten Jungfrau ihres Geschlechtes zu gewinnen , sondern sie auch mit sich fortzunehmen wußte , zwischen alle ihren Schwertern und Dolchen hindurch .
Als Barbara und die Kinder den Hof erreicht hatten , fanden sie Anna und die Amme mit Anneken unter der Linde .
208 Sie setzten sich zu ihnen , und da Barbara bemerkte , daß die Amme geweint hatte , forschte sie nach der Ursache ihres Kummers .
" Wie soll ich nicht weinen , " gab das Weib , indem sie aufs neue in Tränen ausbrach , zur Antwort .
" Meine Schwester , das unsinnige , gottlose Mädchen will an einem Freitag heiraten .
Nun weiß jedes Kind , daß , was wir am Freitag vornehmen , nimmermehr zum Segen ausschlägt .
Wer am Freitag säet , erntet Tränen . "
" Heute ist auch ein Freitag , " sagte Maiken .
Barbara tröstete die Amme , so gut sie konnte , aber sie wurde ein unheimliches Gefühl nicht los .
Sollten auch aus dem , was sie heute gesät hatte , Tränen erwachsen ?
Bald nach dem Fall von Dorpat kehrte die livländische Gesandtschaft mit dem Gelde heim .
Der Großfürst hatte es nicht angenommen . .
Er verlangte jetzt nichts Geringeres , als daß Herrmeister , Erzbischof und Bischöfe persönlich vor ihm erscheinen und ihn um Frieden bitten sollten .
Auch die nach Dänemark gesandten Herren brachten vielen unerwünschte Nachricht , denn der König weigerte sich in die livländischen Händel einzugreifen .
Da wurde noch einmal , zum letztenmal der Versuch gemacht sich selbst zu helfen .
Mit sechs Fähnlein Knechten und 1500 Reitern zog der Koadjutor Gotthard Kettler gegen den Feind und diesmal stießen auch die aus dem Erzstift unter dem ritterlichen Domdekan Friedrich Völkersahm zur Ordensfahne .
In Randen , in Kongota , in Ringen lagen starke russische Besatzungen , ihnen galt der Zug zunächst .
Von allen Seiten eilte jetzt auch der flüchtige Adel des Stiftes Dorpat herbei in der frohen Hoffnung , sich endlich die altererbten Sitze der Väter wieder gewinnen zu können .
So sehr auch die deutschen Eisenreiter den Russen im offenen Felde überlegen waren , hinter Mauern und Gräben waren die letzteren schwer zu überwindende Feinde , denn sie konnten auch bei der jämmerlichsten Nahrung bestehen und sie hielten aus bis zum letzten Atemzuge .
Das Heer zog zuerst vor Randen .
Die Russen hatten das Schloß noch mehr befestigt , indem sie vor dem 466 Haupttor ein Bollwerk aus Erdwällen und Balkenwerk errichtet und in demselben Kanonen aufgestellt hatten .
Es lag auf der Hand , daß die Burg erst genommen werden konnte , wenn sie mindestens halb zerstört war .
Dieser Gedanke kam jedem der Thedingsheim , die jetzt in einer geschlossenen Schar unweit des Schlosses hielten und die Türme und Mauern aufmerksam betrachteten .
Die Strahlen der untergehenden Sonne tauchten die alte Burg in rote Glut , es war , als ob die Flammen , denen sie voraussichtlich verfallen mußte , schon jetzt von ihr Besitz ergriffen hätten .
" Jürgen , " sagte Bruno Thedingsheim zu dem finster vor sich hinstarrenden Vetter , " wir müssen suchen das Haus durch einen Handstreich zu nehmen .
Lassen wir erst die Arkelei ihr Spiel treiben , so wird das Haus unserer Väter in Flammen aufgehen und ein Trümmerhaufen werden . "
Der Angeredete wandte sich jäh um .
" Es hilft ja doch nichts , " erwiderte er .
" Warum sollte es nicht helfen , Jürgen ? " fuhr der von Kongota fort .
" Wir müßten suchen , bei nächtlicher Weile von einer Seite an sie zu kommen , wo sie uns nicht erwarten .
Wir müßten auf kleinen Flößen über den Graben setzen und versuchen in den Hungerturm zu dringen .
Da er kein Pförtchen hat und nur hoch oben das eine breite Fenster , werden sie von der Seite her nichts befürchten , wir aber legen Leitern an und steigen hinauf und hinein . "
" In den Hungerturm ?
Warum gerade in den Hungerturm ?
" Wie sonst , Jürgen ?
Gerade da scheint es am 467 leichtesten möglich , daß wir hineinkommen .
Durch das Fenster .
Das Gitter wird sich vielleicht ausbrechen lassen . "
Der von Randen lachte plötzlich laut auf .
" Warum auch nicht , " rief er , " der Gedanke ist gut und was kommen soll , kommt , wir mögen es anstellen , wie wir wollen .
Das Gitter läßt sich in der Tat öffnen und es hat schon manchen durchgelassen , der auf die Seite und ins Wasser gebracht wurde . "
" Dann kommt zum Herrmeister , " rief der von Kongota .
" Sie dürfen nicht schießen , ehe wir den Anschlag ausführten .
Wir richten morgen Flöße und Leitern her und in der Nacht wird es versucht . "
" Gut " meinte der von Randen .
" Wir wollen sehen , ob wir das Haus dem Feuer aus den Zähnen reißen können .
Hinein will ich und wenn mir die höllische Lohe selber aus dem Fenster entgegenschlüge . "
Jürgen Thedingsheim wandte sein Roß und die Reiter eilten dem Lager zu .
Walter und Werner Thedingsheim waren die letzten .
" Walter , " sagte der letztere , indem er sich zu dem Bruder hinüberbog , " er hat die Schwester durch jenes Fenster ersäufen lassen . "
Walter Thedingsheim nickte .
Er war sehr bleich geworden .
Der Feldherr wollte gern einen Tag warten , wenn es den Thedingsheim dadurch gelang , sich der Burg durch einen Handstreich zu bemächtigen .
Für diesen aber wurden jetzt alle Vorbereitungen getroffen .
Man stellte mehrere leicht fort zu bringende Flöße her und die nötigen Sturmleitern wurden beschafft .
Vermittels dieser sollte der Hungerturm 468 von den Thedingsheim und zwar nur von Gliedern dieses Geschlechtes eingenommen werden .
Sobald das gelungen war , wollte man auf die Bastion vor dem Haupttor Sturm laufen und so den Junkern Luft schaffen , bis die in Reserve aufgestellten Landsknechte Zeit gefunden hatten ebenfalls in den Turm zu gelangen .
Gegen Abend ritt der von Randen , nur von seinem alten Thieß begleitet , noch einmal um die Burg .
" Gnädiger Herr , " bat der Alte , " Ihr solltet nicht so nahe heranreiten .
Sie haben deutsche Schützen darin , deren Kugeln weit und sicher treffen . "
Der von Randen schüttelte den Kopf .
" Ich habe hier nichts zu fürchten , " erwiderte er .
" Wenn wir einmal im Busch auf den Feind treffen , dann Sorge dich um mich . "
Er ritt immer näher an die Burg heran , auf deren Zinnen niemand sichtbar war .
Plötzlich flammte es vor einer Schießscharte auf , ein Rauchwölkchen drang hervor und der von Randen stürzte zugleich mit dem Pferde .
In einem Augenblick war der Alte aus dem Sattel .
" Herr Jesus ! " schrie er , indem er sich über seinen Herrn beugte , " dachte ich es mir doch , daß der Böse sein Spiel mit diesem Handel treiben würde . "
Der von Randen war schwer verwundet , aber er behielt seine gewöhnliche Kaltblütigkeit bei .
" Daß dich aller Welt Plage bestehe !
Heule nicht , alter Narr , " knirschte er , " sondern tue , als ob ich tot wäre und wälze mich hinter den Hengst .
So und nun hole Hilfe herbei und zwar schnell , sonst schießen sie dich auch nieder . "
Ein paar Kugeln , die von der Burg herübersausten 469 unterstützten die Mahnung .
Der Alte schwang sich auf sein Pferd und eilte so schnell er konnte , dem Lager zu .
Aber auch als Hilfe herbeigeschafft war , mußte die Rettung des Junkers , den man unterdessen in der Burg für tot gehalten und unbelästigt gelassen hatte , teuer erkauft werden .
Die Besatzung gab eine Salve nach der anderen und nicht weniger als drei der herbeigeeilten Landsknechte wurden wundgeschossen , ehe es gelang den Herrn von Randen in Sicherheit zu bringen .
" Gottes Tod ! " schwor der Junker , als der Arzt ihm das zerschossene Knie verbunden hatte und seine mittlerweile herbeigeeilten Geschlechtsgenossen ihn umdrängten , " ich hatte vergessen , daß man nicht nur erschossen sondern auch wund geschossen werden kann . "
" Halte dich nur still , Jürgen , " tröstete der von Kongota , " wir wollen unseren Anschlag trotzdem ausführen und das Haus in deine Gewalt bringen . "
Der von Randen schloß die Augen .
" Versucht es , " sagte er .
" Die Haken , die das Gitter halten , sitzen auf der linken Seite . "
Der Arzt mahnte , dem Kranken Ruhe zu gönnen und die Herren zogen sich zurück .
" Magister , " sagte der von Randen , als sie gegangen waren , " werde ich je wieder auf ein Pferd können ? "
" Wenn Ihr Euch still haltet , " versetzte der Angeredete , " und geduldig liegen bleibt , bis es Euch erlaubt wird , aufzustehen , wahrscheinlich , wenn ich auch fürchte , daß das Bein steif bleiben wird . "
" Ich will Euch so still halten wie ein toter Elenbulle , " 470 erwiderte der Junker , " aber vorher muß ich noch den Junker von Kelle sprechen , ich meine Eilhard den jüngeren . "
" Ist es durchaus nötig ? "
" Ja . "
" So will ich nach ihm schicken . "
Der alte Herr schob sich das Samtkäppchen aus der Stirn , ging leise aus dem Zelt und schickte einen der Diener nach Eilhard .
Dann kehrte er an das Lager des Kranken zurück , der die heftigsten Schmerzen hatte , sie aber mit wunderbarer Kraft überwand .
" Was das für ein Geschlecht ist , das in diesem Livland aufwächst , " dachte der alte Magister , indem sein Auge auf der Brust und den Armen des Junkers ruhte , " es gibt doch auch bei uns in Meißen starke Kriegsleute , aber einen solchen Enakssohn habe ich noch mein Lebtag nicht gesehen .
" Magister ! "
" Was befehlt Ihr ? "
" Wenn der Junker kommt , könnt Ihr den Handel etwas schlimmer darstellen als er ist .
Ich will mit dem zerschossenen Knochen da einen alten Streithandel vergraben . Versteht Ihr ? "
Der Alte lächelte und nickte .
" Ich verstehe , " sagte er .
" Er ist doch ein Jude , " dachte der von Randen , " obgleich er schwört , daß er seinen Großvater noch gekannt und daß dieser blonde Haare gehabt habe .
Magister ! "
" Wie ? "
" Was haltet Ihr von Flüchen ? "
" Wie meint Ihr das ? "
" Glaubt Ihr , daß einer , dem ein Unrecht widerfuhr und der dafür den anderen verfluchte und fluchte ihm zu , daß er 471 ersaufen solle , daß ein solcher den anderen ins Wasser bringen kann ? "
Der Magister nickte .
" Das ist möglich , " erwiderte er " und geht an .
Darum soll man , wenn man kann , mit einem solchen seinen Frieden machen , daß er den Fluch zurückruft .
In meiner Heimat lebte einst vor langen Jahren ein Ritter , der hieß von Wiederitsch .
Der hatte einst eines Kätners Weib , weil es verbotener Weise auf seinem Acker Ähren gelesen hatte , über ein Pferd ziehen und auspeitschen lassen .
Da fluchte das Weib , daß er von seines Pferdes Schädel sterben solle , sprang in den Teich , an dem sie standen und ertrank .
Der Ritter ließ darauf das Pferd , das ohnehin hoch bei Jahren war , durch den Dorfschinder abstechen und dachte , der Schädel solle es wohl bleiben lassen zu ihm zu kommen .
Danach geschieht es nach etlichen Monden , daß der Ritter mit seinen Gästen zu Tisch sitzt und der Wein ist in den Leuten und die Rede kommt auf solche Dinge .
Da erzählt der Ritter von jenem Weibe und dem Fluch .
Da fragen die Gäste , wo der Schädel hingekommen ist .
Der Ritter spricht , > er wisse das nicht , man solle den Schinder fragen , vielleicht könne der Bescheid geben . <
Da gehen alle mit einander ins Dorf und fragen den Schinder .
Der Schinder spricht , > der Schädel sei noch vorhanden und liege in einer Lehmgrube . <
Spricht der Ritter :
> Wir wollen hingehen . <
Darauf gehen alle hin und der Ritter steigt hinab in die Lehmgrube und stößt mit dem Fuß an den Schädel .
Da fährt aus dem Schädel eine Otter und beißt den Ritter ins Bein , daß er jämmerlich sterben und verderben mußte . " 472 Der Junker mochte arge Schmerzen haben .
Er wand sich hin und her und stöhnte leise .
Endlich kam Eilhard .
" Setze dich her , " bat der von Randen , indem er ihm die Hand entgegenstreckte , " und bleibe hier .
Du wirst mich jetzt nicht verlassen ?
Nicht wahr ? "
Eilhard blickte hinüber zu dem Arzt .
Der Alte sah sehr niedergeschlagen aus , Eilhard brauchte nicht erst danach zu fragen , wie es um den Kranken stand .
Er ergriff des Junkers Hand und drückte sie herzlich .
" Setze dich hierher , Elert , " fuhr der von Randen fort , " und laß dich von dem da nicht hinausweisen .
Du bist der einzige Mensch , den ich in meinem Leben von ganzem Herzen lieb gehabt habe .
Vergib und vergiß , was zwischen uns liegt , und halte auch du zu mir . "
" Edle Herren , " sagte der Arzt , " wenn auch der Junker hier bleiben mag , so dürft ihr doch keineswegs viel miteinander reden . "
" Schon gut , " erwiderte der von Randen , " wenn der Junker nur neben mir sitzt , so will ich schon zufrieden sein . "
Die Nacht draußen war windstill , aber kalt .
Man hatte ein Kohlenbecken herbeigeschafft und eine Lampe , die aber nur einen trüben Dämmerschein verbreitete , denn der Arzt hatte sie nach der Seite des Krankenlagers verhüllt .
Eilhard saß neben dem Lager auf einem Feldstuhl und stützte sich auf sein Schwert , der Arzt hatte in einem Lehnstuhl Platz genommen , die Arme über die Brust gekreuzt und schien zu schlummern .
Zu Füßen des Lagers kauerte auf einem Schemel der alte Thieß .
Der Kranke wand sich mit dem Oberleib bald nach rechts , bald nach links und 473 stöhnte leise , sprach aber kein Wort , obgleich er nicht schlief .
So vergingen ein paar Stunden .
Dann hörte man den dröhnenden Schritt vieler Menschen und gedämpftes Waffengeklirr .
Es waren die Landsknechte , welche ausrückten , um denen von Thedingsheim als Reserve zu dienen .
Der Kranke richtete sich auf und blickte mit starren Augen um sich .
" Horch ! " rief er , " das sind die russischen Brandmeister .
Nun gib acht , Elert , jetzt wird das Haus gleich in Flammen stehen .
Mit dem Hungerturm werden sie anfangen . "
Eilhard war erschrocken aufgesprungen und hatte die Hand des Kranken ergriffen .
" Laßt ihn nur , " sagte der Arzt ruhig , " aus ihm redet das Wundfieber . "
" Mit dem Hungerturm werden sie anfangen , weil von dort aus ein Bruder die eigene Schwester ersäufen ließ .
Weg da , Thieß .
Was fällt dir ein , alter Narr .
Stehe sofort auf .
Glaubst du , daß ich sie um deinetwegen verschonen werde ?
Fort , sage ich , daß dich aller Welt Plage bestehe .
Sie kam aus meiner Mutter Leibe , ist das nicht mehr , als daß ein Knecht für sie bittet ?
Hinaus oder ich stoße dich nieder , so wahr ein Gott im Himmel lebt !
Horch !
Hörst du sie noch ?
Jetzt müssen sie schon auf dem Hinterhof sein .
Sie werden früher da sein als die Vettern .
Die können ja doch nicht durch das Fenster .
Da steht ja der Fluch drin und läßt sie nicht hinein und stößt sie die Leitern herab in den Graben .
Hu , wie das Wasser aufspritzt !
Hört doch wie Urs lacht !
Du freche Dirne , ich will dich peitschen lassen , daß dir die weiße Haut in Fetzen vom Rücken hängt !
War es nicht genug , daß ich dir 474 verzieh , daß du , eine Dirne , für meines Vaters Tochter zu bitten wagtest ?
Und da hattest du noch die Frechheit , mir davon zu laufen und mir durch den Reiter sagen zu lassen , mit dem Schwestermörder wolltest du nichts zu tun haben .
Warte nur , du sollst mir nicht entgehen !
Ich will dich morden mit eigener Hand , damit du weißt , was ein Mörder ist . "
So redete der Kranke fort , während Thieß und der Arzt sich über ihn beugten und ihn mit aller Kraft auf dem Lager festhielten .
Eilhard aber , der den Phantasien schreckensbleich gelauscht hatte , stürzte entsetzt hinaus in die Finsternis der Lagergasse .
Er eilte in sein Zelt , legte dort mit Hilfe eines Jungen , der als Wache zurückgeblieben war , Helm und Harnisch an und eilte dann auf schnell gesatteltem Roß der Abteilung zu , die das Schloß von vorn berennen sollte .
Dort weilten , wie er wußte , auch sein Vater und Jürgen Nötken .
Dort , wo Kugeln sausten und in ehrlichem Kampfe Schwerter und Äxte blinkten , mochte er den Mann vergessen , der nie sein Freund sein konnte und der doch mit so unheimlicher Liebe an ihm hing .
Unterdessen hatten die Thedingsheim ihr kühnes Unternehmen erfolgreich begonnen .
Im Schutze der Finsternis hatte man die Flöße glücklich ins Wasser gebracht und sie bestiegen .
Jetzt trieb man sie mit langen Stangen , die so geräuschlos wie irgend möglich gehandhabt wurden , dem Turme zu .
Nichts regte sich auf dieser Seite der Burg , die Aufmerksamkeit der Besatzung war ganz dem Haupttor zugewandt , auf das ein nächtlicher Angriff erwartet wurde .
Die Flöße gelangten unbemerkt bis an den Fuß des 475 Turmes und wurden hier zusammengebunden .
Dann richtete man die Leiter auf .
Sie reichte bis an das Fenster .
Die Söhne des von Kongota hatten sich ausgebeten , die ersten auf der Leiter sein zu dürfen , und der Vater hatte eingewilligt .
Jetzt aber schlug das Herz des Junkers doch angstvoll .
Er umschlang und küßte erst den einen , dann den anderen der Söhne .
" Laß mich voraus , " bat flüsternd Werner .
" Nein , " war die Antwort , " auf keinen Fall .
Ich bin der ältere . "
Sie stiegen die Leiter hinan .
" Großer Gott , " dachte Walter , " hier haben sie Barbchen hinabgestürzt . "
Er wollte nicht daran denken , aber er konnte nicht anders und dem Bruder hinter ihm ging es ebenso .
Walter biß die Zähne übereinander , aber er fühlte , wie eine abergläubische Furcht ihn seltsam lähmte .
Er konnte kaum weiter steigen .
Endlich aber war das Fenster doch erreicht und er streckte eben die Rechte nach dem Gitter aus , als im Schloßhof hinter dem Turm ein Feuer aufflammte und der Junker gleichzeitig Barbara unmittelbar vor sich sah .
Sie war nur im Hemde , die blonden Haare fielen ihr wirr auf die Schultern und ihre blauen Augen blickten voll Entsetzen .
Der Junker stieß einen furchtbaren Schrei aus , ließ die Leiter fahren und stürzte rückwärts auf den Bruder , den er mit sich hinabriß .
Im nächsten Augenblick wurde es auf der Mauer lebendig , die Wachen schossen ihre Gewehre auf gut Glück ab und eilten dann dem Turm zu .
Auf den Flößen entstand ein heilloses Durcheinander .
Ein Teil der Junker , vor allem natürlich der von Kongota , wollte die beiden Brüder , die ins Wasser gestürzt und in ihm verschwunden waren , retten , 476 die anderen den Anschlag noch ausführen .
Darüber versäumte man es , die Flöße mit den Bootshaken festzuhalten , sie trieben ab vom Turm und die Leiter stürzte um .
Nun stießen die einen die Flöße dem Ufer zu , während die anderen ihnen entgegenarbeiteten , die dritten sprangen ins Wasser und schwammen dem Ufer zu .
Aus dem Fenster hoch oben im Turm aber erklang erst entsetzliches Hilferufen von Frauenstimmen , daß den Landsknechten am Ufer das Herz still stand , dann verstummte es plötzlich und aus dem Fenster fiel nun Schuß auf Schuß in das schwarze Wasser und auf die Flöße , die jetzt auch von den letzten Kriegern verlassen waren .
Der Anschlag war völlig mißglückt .
Am folgenden Tage donnerten die Kanonen der Belagerer von Sonnenaufgang bis zum Niedergang .
Sie schossen das Bollwerk in Trümmer und sie schossen am nächsten Tage auch das Tor ein .
Am Nachmittag nahm man die lichterloh brennende Burg mit Sturm und die beiden Krauses waren die ersten im Schloßhof .
Man machte einen Versuch das Feuer zu löschen , aber ein furchtbarer Sturmwind fachte die Flammen immer wieder von neuem an .
Als man die gefangenen Russen verhörte , erfuhr man , daß in dem Gemach , zu dem das Fenster gehörte , drei livländische Edelfräulein , Wolmar Rothhasens Töchter , gefangen gehalten worden waren .
Da die Russen sie im Einverständnis mit den Angreifern geglaubt , hatten sie die Mädchen niedergehauen .
" Die armen Täubchen , " sagte ein alter bärtiger Russe mit aufrichtiger Betrübnis , " sie hatten so schöne blonde Haare und so hübsche blaue Augen . " 477 Nach der Einnahme von Randen , der bald die von Kongota folgte , - auch dieses Schloß brannte nieder - zog das livländische Heer nach Ringen und eroberte es nach längerer Belagerung .
Dann ging es gegen Dorpat .
Hier schickten die Russen , um jeden Verrat unmöglich zu machen , die gesamte männliche Bevölkerung zu Schiff nach Pleskau , sie selbst aber rüsteten sich zu verzweifelter Gegenwehr .
Sie wurde nicht nötig .
Die Russen hatten 15 000 Mann stark unweit von Ringen ein festes Lager errichtet und bedrohten von dort aus die Flanke der Livländer .
Dieses Lager mußte genommen werden , ehe der Vormarsch auf Dorpat gewagt werden konnte .
Man griff die Russen an und schlug sie , aber während des Kampfes stürzte Kettler mit dem Pferde und brach sich den Oberschenkel .
Er war die Seele des Feldzuges gewesen .
Als man ihn jetzt nach Reval brachte , verbrannte das Heer Ringen und löste sich dann auf .
Der von Randen war schon gleich nach dem Fall von Randen nach Fellin gebracht worden , wo es den Ärzten Fürstenbergs gelang ihn herzustellen , doch blieb das rechte Bein etwas steif .
Die Krauses und Jürgen Nötken hatten den Feldzug bis zuletzt mitgemacht und zogen dann nach Takefer .
Über den Kriegsschauplatz aber mit seinen zerstörten Burgen und verbrannten Dörfern lagerte sich der Winter mit seiner Dunkelheit , seinem Schnee und seiner Kälte .
Der trieb die Bauern aus ihren Waldverstecken und zwang sie , in den Ruinen der Burgen ein Obdach zu suchen vor dem Schneetreiben und den Wölfen , die sich in immer größere Rudel zusammentaten und immer frecher wurden .
Auch in den Trümmern von Randen hatte sich , was 478 noch übrig war von der Bauerschaft zusammengefunden .
Die Leute hatten die Vorräte , die sie vorher in sicheren Erdverstecken geborgen hatten , herbeigeholt , die Zugänge der Burg mit Balken verrammelt und unter den starken Gewölben des Erdgeschosses ihr Heim aufgeschlagen .
Wie Raubtiere des Waldes hausten sie hier , voller Furcht , daß die Russen von Dorpat oder die Deutschen von Fellin über sie kommen könnten und doch auch wieder kühn und keck , wenn sie vermummt bei nächtlicher Weile auf nur ihnen bekannten Richtwegen den Dörfern zueilten , die dem Verderben entgangen waren und dort raubten , was in den ausgeplünderten Orten geraubt werden konnte .
Es war am h. Dreikönigstage .
Früher war das ein großer Festtag gewesen , an dem die Glocken der Kirchen alle die Gemeinden ringsum in die Gotteshäuser gerufen hatten , heute aber unterbrach nichts die Stille der weiten Schneelandschaft , denn die Glocken waren fortgebracht , um in Kanonen umgegossen zu werden und die Kirchen lagen in Trümmern .
Die Sonne ging blutrot auf , es war bitter kalt .
Fröstelnd rückten die Leute in den Kellern von Randen näher an die Feuer heran und verstopften ein Ausgangsloch nach dem anderen , so daß der Rauch , der wie eine dichte Wolke unter der Decke hing , kaum noch einen Ausgang fand .
Die Männer , die an den Zugängen zur Ruine die Wache hielten , gingen eilig auf und nieder , stampften mit den Füßen auf den Boden und schlugen die Arme über der Brust zusammen , um sich wenigstens einigermaßen zu erwärmen .
" Sieh ! " rief plötzlich einer von ihnen und wies mit der Hand nach dem fernen Waldrande .
" Was gibt es ? " 479 fragte der andere erschreckt .
Beide beugten sich weit vor .
Es war kein Zweifel , die Sonne spiegelte sich dort in Harnischen .
In einem Augenblick war das Bauernlager alarmiert .
Die Männer griffen zu ihren meist bei Nacht und Nebel den Erschlagenen abgenommenen Hakenbüchsen , Schwertern und Dolchen , zu ihren Äxten und an langen Stangen befestigten Sensen , die Weiber und Kinder liefen hin und her wie Mäuse , die im Keller von der Katze überrascht wurden und nun in Verzweiflung nach einem Schlupfloch suchen .
" Um Gotteswillen , es ist unser gnädiger Herr ! " rief einer der Bauern schreckerfüllt , " ich erkenne ihn , es ist der da auf dem Rappen . "
Der Anführer der Bauern , ein Schmied , namens Christoph , an den diese Worte gerichtet waren , zog die schwarzen überhängenden Brauen zusammen .
" Schweige , " rief er .
" Sie führen einen Gefangenen mit sich , " fuhr der erste fort .
" O weh ! o weh !
Es sind siebenundzwanzig Reiter .
Wir können ihnen nicht widerstehen .
Sie werden erfahren haben , daß wir den Pfaffen fingen und unter das Eis steckten .
Nun müssen wir alle hängen . "
" Schweige , " hieß es abermals .
" Es sind allerdings Deutsche , aber es sind keine Junker .
Wißt ihr , wer das ist ?
Das ist der Schreiber von Kelle mit seinen Gesellen .
Von dem haben wir nichts zu befürchten . "
" Meint Ihr ?
Seid Ihr Eurer Sache ganz sicher ? "
" Ganz sicher .
Die krümmen keinem Bauern ein Haar .
Und wißt ihr , wen sie da mit sich führen ! "
- Der Bauer 480 bog sich weit vor .
- " Rentsch , so wahr Gott lebt , es ist Rentsch , der gebunden zwischen ihnen herläuft . "
Ein Schrei drang aus all diesen rauhen Kehlen , ein Schrei , in dem sich zugleich die Freude über die zerstreute Besorgnis und die wildeste Rachgier kund tat .
Im nächsten Augenblick waren alle dabei , die den Eingang sperrenden Balken fortzuräumen .
Die Reiter ihrerseits winkten den Bauern mit den Händen zu und setzten sich in Trab .
Bald hielt der Zug auf dem Schloßhof .
Zwischen zwei Reitern , an den Sattel eines jeden von ihnen gebunden , stand in der Tat Rentsch .
Er sah furchtbar entstellt aus infolge der Mißhandlungen , die er erfahren hatte und infolge der entsetzlichen Anstrengung des Gewaltmarsches bei der eisigen Kälte , aber seine Augen funkelten so wild wie die einer Wildkatze , die sich von den Hunden umringt sieht und weiß , daß sie sogleich zerfleischt werden wird .
Aus seinem schaumbedeckten Munde sprudelten ununterbrochen wilde Flüche hervor .
Auf dem bleichen mageren Gesicht des Schreibers von Kelle , das selbst der Frost nicht hatte rot färben können , lag ein furchtbarer Ernst .
" Wartet " herrschte er den Bauern zu , die sich auf den Verhaßten stürzen wollten , " er wird euch nicht entgehen , und wir wollen ihn peinigen , daß auch der wildeste von euch zufrieden sein soll .
Vorher aber muß ich noch des Juhann Martha und die braune Grete sprechen .
Sind sie unter euch ? "
" Grete wohl , " erwiderte der Schmied , " aber des Juhann Martha haben die Russen in Stücke gehauen , als sie die Burg einnahmen . " 481 Über die von tiefen Furchen durchzogene Stirn des Schreibers flog ein Schatten .
" Ruft Grete herbei , " befahl er und ging durch den tiefen Schnee über den Hof in die Ruine eines der Schloßgebäude .
Die Reiter sattelten unterdessen ab und die Bauern brachten willig herbei , was sie hatten .
" Wie fingt ihr ihn ? " fragte der Schmied einen der Reiter .
" Der schwarze Tönnies lockte ihn uns ins Netz , " war die Antwort .
" Er log ihm vor , er habe im Walde einen vergrabenen Schatz entdeckt , den sollten die beiden in aller Stille bei der Nacht heben .
Stadt des Schatzes aber fand der Schreiber unseren Rittmeister den Bonnius , unseren Leutnant Hans Mettmann und den Fähndrich Hans Krummhals . "
Die braune Grete war unterdessen aufgefunden worden und wurde dem Schreiber zugeführt .
Obgleich die Bauern ihr versicherten , daß ihr nichts geschehen würde , zitterte das Weib doch wie im Fieberfrost .
Als sie vor dem Schreiber stand , fiel sie in die Knie .
" Gnade , gnädiger Herr , " flehte sie , " ich hätte mein Leben für sie hingegeben , aber ich konnte sie nicht retten . "
Der Schreiber winkte den Bauern sich zurückzuziehen .
" Stehe auf , Grete , " sagte er dann " und fürchte nichts .
Du warst dabei , als sie mein Weib mordeten .
Erzähle mir , wie alles sich begab und verschweige nichts .
Wenn du das tust , soll dir nichts geschehen , sprichst du aber auch nur mit einem Wort die Unwahrheit , so lasse ich dich zu Tode peitschen . "
Es währte eine Weile bis die Worte , die über die 482 bebenden Lippen der Frau kamen , verständlich wurden .
Dann aber berichtete sie schlicht und zusammenhängend :
" Ich stand am Tage vorher mit des Juhann Martha im Schloßgraben und wusch der Mutgeberin Wäsche .
Da stieß Rentsch das Fenster auf und rief uns zu heraufzukommen .
Wir legten die Wäsche bei Seite , trockneten uns die Hände an den Schürzen und gingen hinauf .
Wie wir in des Schreibers Stube kommen , liegt da ein ganzes Stück Leinwand .
> Da , < sagt der Schreiber und sieht uns an , daß uns heiß und kalt wird , > da - aus dem da sollt ihr einen Sack nähen . <
Wie wir erschreckt auf ihn blicken heißt es :
> Schnell , schnell .
Holt euch Nadeln und Faden und dann frisch ans Werk .
Das Ding hat Eile .
Seid ihr bis zum Abend nicht fertig , so soll der Rutenkerl euch flinke Hände machen . <
Darauf nimmt er die Schere , schneidet die Leinwand ab , wirft sie vor uns hin und geht davon und pfeift noch auf der Treppe .
Da setzten wir uns hin und weinten bitterlich , denn wir dachten uns wohl , was mit dem Sack geschehen sollte .
Wie ich nun den Faden in das Nadelöhr bringen will , zittert mir die Hand so , daß ich es nicht fertig bringe .
Da reiche ich beides Juhanns Martha , aber der geht es nicht anders als mir .
Da kommt Märtens Anna , das böse Weib , die hat der Schreiber heraufgeschickt , daß sie uns helfen soll .
Wie sie hereinkommt , lacht sie über das ganze Gesicht .
> Wißt ihr auch , für wen der Sack ist , ihr dummen Weibsbilder ? < fragt sie .
> In dem soll des gnädigen Herren Schwester ersäuft werden .
Wenn die Sachsen erst anfangen sich gegenseitig umzubringen , dann haben wir Esten gute Tage . <
Wie nun 483 Juhanns Martha ihr solche gottlose Reden verweist , da ruft sie ihr zu : > Halt ' das Maul , du Gans .
Sollen wir uns nicht freuen , wenn die , die uns bedrücken , sich untereinander fressen ? <
Und damit greift sie nach der Leinwand und die Nadel fährt nur so durch das Zeug .
Da trockneten wir uns die Tränen und nähten auch fleißig , denn wir wußten wohl , daß der Schreiber uns hätte questen lassen bis aufs Blut , wenn wir nicht fertig geworden wären .
Wie es nun Abend wird , kommt der Schreiber , besieht den Sack und spricht :
> Das ist ein großer , schöner Sack .
Der hätte auch Platz für den Schreiber von Kelle gehabt .
Auch kann man noch viel adligen Hochmut und adlige Hoffart mit hineintun . <
Darauf ging er davon , wir aber , Juhanns Martha und ich , wir schlichen in unser Zimmer , krochen auf den Ofen und weinten , bis es wieder hell wurde . "
" Ist Märtens Anna unter euch ? " unterbrach hier der Schreiber .
" Nein gnädiger Herr .
Die Reußen haben sie umgebracht .
Sie schnitten ihr erst die Brüste ab und darauf die Zunge aus und stürzten sie dann zum Fenster hinaus auf den Hof , daß sie gleich tot blieb . "
" Weiter . "
" Darauf mußten wir beide am anderen Tage unsere besten Kleider anziehen und wurden hinausgeführt zu dem Fräulein und blieben bei ihm .
Als man sie nun verurteilt hatte , führte der gnädige Herr selbst sie über den Hof in den Hungerturm .
Sie ging aber mit festen Schritten über den Hof und wie der Junker zuletzt noch mit ihr sprach , da 484 gab sie ihm eine trotzige Antwort .
Darauf schloß der Junker selber die Türe zu von außen und ging davon .
Wie er gegangen war , setzte das Fräulein sich auf den Stuhl und schlug die Hände vors Gesicht , wir standen an der Wand und uns schlotterten die Knie .
Nach einer Weile stand das Fräulein auf und ging im Zimmer hin und her und immer wieder hin und her , recht wie ein gefangener Vogel im Käfig .
Wie nun die Sonne unterging , da stellte das Fräulein sich an das Fenster und stand lange und sah hinaus .
Dann sah sie sich um im Zimmer und bückte sich und nahm ein Stückchen von einem Scherben , das dort lag .
Damit schrieb sie lange an die Wand .
Wie sie damit fertig war , da sprach sie zu uns in unserer Sprache :
> Wenn mein Mann einmal wiederkommt und fragt nach mir , dann zeigt ihm , was ich hier geschrieben habe . <
Und das war das erste und einzige Mal , daß sie sprach . "
" Was sagte sie ? "
" Wenn mein Mann einmal wiederkommt und fragt nach mir , dann zeigt ihm , was ich hier geschrieben habe . "
" Weiter . "
" Wie es nun ganz dunkel geworden war , da kamen Rentsch und der Stallmeister des gnädigen Herren Fritz Bergmann und der Wildnisbereiter von Karaffe die Treppe herauf und traten ein und hatten eine Laterne mit sich und den Sack .
Da sprach Rentsch zum Fräulein :
> Jetzt müßt Ihr sterben ! <
Da hielt das Fräulein das arme Lamm , die Hände hin und der Wildnisbereiter band sie ihr zusammen .
Dann trat sie selber in den Sack und Rentsch und der Stallmeister zogen ihn um sie herauf und banden ihn oben zu .
485 Sie aber sprach kein Wort und blickte nur , so lange sie konnte Rentsch an .
Da ging mir das Wasser ab vor Angst und ich heulte laut .
Da schlug mich der Stallmeister ins Gesicht .
Da wurde ich still und weinte nur leise vor mich hin .
Da stießen die Männer das Gitter vor dem Fenster auf und hoben den Sack mit dem Fräulein auf und stürzten ihn hinunter .
Da schien mit einemmal der Mond und es war ganz hell .
Der Schreiber neigte sich zum Fenster hinaus und sah hinunter .
Dann richtete er sich auf und schloß das Gitter und darauf jagten sie uns fort . "
Damit schwieg das Weib und weinte bitterlich .
" Ist der Stallmeister bei dem Junker ? " fragte der Schreiber .
" Nein , gnädiger Herr .
Die Reußen haben ihn gefangen , ihm die Arme und Beine abgehackt und ihn dann an einen Baum gehängt . "
" Und der Wildnisbereiter ? "
" Den haben sie auch gekriegt und ihn an seiner Hütte Tür gebunden und ihn mit Pfeilen totgeschossen . "
" Es ist gut .
Habt ihr eine Leiter , die hoch genug ist , daß ich in das Zimmer im Hungerturm kann ? "
" Er ist eingestürzt , Herr , alle Zimmer sind eingestürzt . "
" Das tut nichts .
Sage dem Schmied , er möge mir eine Leiter bringen . "
Das Weib eilte davon , Bonnius aber ging mit festen Schritten dem Hungerturm zu .
Dieser war im Inneren in der Tat eingestürzt , aber das Gitter vor dem Fenster machte es noch deutlich kenntlich .
Der Schutt füllte den Turm zum nicht geringen Teil aus , so daß die Leiter , die der 486 Schmied herbeibrachte , bis zu jenem Fenster hinaufreichte .
Bonnius stieg hinauf und sein scharfes Auge fand bald die Stelle , wo die Hand der Geliebten den letzten Gruß für ihn an die Wand ihres Kerkers geschrieben hatte .
Er wischte die glitzernde Kruste von Eiskristallen vorsichtig ab und las : O du mein herzallerliebster Schatz !
Ein Blümlein tat verderben .
Wer einen lieben Buhlen hat , Mit Freuden mag er sterben .
Bonnius zog seinen Dolch und löste langsam das Stück Putz von der Wand .
Aus seinen brennenden Augen fiel unterdessen keine Träne , kein Seufzer schwellte seine Brust .
Als sein Vorhaben gelungen war , stieg er vorsichtig hinunter und schlug das Stück Putz in ein Tuch , das er sich vom Halse band .
Der Schmied wollte die Leiter wieder fortnehmen , aber der Schreiber befahl kurz , er solle sie noch stehen lassen .
Dann begab er sich mit schnellen Schritten auf den Schloßhof .
" Leute , " rief er und seine Augen funkelten , " Leute , nun an die Arbeit . "
Aus der Brust der Bauern und der Reiter drangen unartikulierte Rufe hervor , als sie sich auf den Gefangenen stürzten .
Eine Weile hielt dieser trotzig still , dann aber gellte ein entsetzlicher Schmerzensschrei durch die Luft und noch einer .
" Leute , " mahnte Bonnius , " zeigt , daß die Tattern nicht umsonst im Lande waren und daß ihr von ihnen gelernt habt ! "
Rentsch war klein und schmächtig , aber von zäher Kraft 487 und seine Quäler gingen mit teuflischer Berechnung zu Werk , um ihn so lange wie möglich leben und leiden zu lassen .
Während er sich in den furchtbarsten Schmerzen wand , blickte Bonnius ihn unverwandt an , aber er sah nicht das entsetzlich entstellte Gesicht seines Opfers , sondern blickte in ein Paar blaue Augen , die ihn unter einer goldblonden Locke hervor voll hingebender Liebe anschauten und er hörte nicht das Jammergeheul , sondern vernahm wie eine holde Frauenstimme ihm zuflüsterte :
Wer einen lieben Buhlen hat , Mit Freuden mag er sterben .
Zuletzt wurde es still und endlich entfloh der letzte Atemzug aus dem verstümmelten Leibe des Opfers .
Bonnius kam zu sich .
" Schleppt ihn hinter mir her , " befahl er und ging voran .
Die Leute schleiften die Leiche an einem Strick durch den Schnee und hingen sie dann auf Bonnius ' Befehl zu dem auf den See gehenden Fenster hinaus .
Bonnius zog seine Börse und teilte eine Anzahl Goldstücke unter die Leute aus .
" Helft mir , " sprach er dann , " der Turm muß fallen . "
Man ging eifrig ans Werk , eine kurze Mine wurde durch den Schutt geführt und der Pulversack , den die Reiter mitgebracht hatten , hineingetan .
Bonnius legte selbst die Zündschnur .
" So , " sagte er , sobald alles fertig war , zu dem Schmied , " wenn Ihr mich mit einem Tuch winken seht , zündet Ihr die Schnur an . "
Bald darauf hielten die Reiter jenseits des Grabens. 488 Das Tuch in Bonnius ' Hand flatterte und alle blickten voll Spannung auf den Turm .
In ihm blitzte es auf , eine Rauchwolke stieg auf , ein dumpfer Knall dröhnte , dann neigte sich der Turm und stürzte zugleich mit seiner schrecklichen Last am Fenstergitter auf das Eis des Grabens , das laut krachend zerbrach und sich in großen und kleinen Schollen wild durcheinander schob .
Bonnius ritt dicht an den Graben heran und blickte hinüber zu der wüsten Trümmerstätte .
" Das Haus fiel , " murmelte er , " jetzt kommt die Reihe an den Junker . "
Bonnius riß sein Pferd herum und sprengte , gefolgt von seinen Gesellen davon , daß der Schnee ihnen um die Köpfe stob .
Bald waren Reiter und Rosse im Walde verschwunden .
Die russischen Scharen waren über die livländischen Grenzlande hingezogen wie ein hagelbringendes Gewitter .
Nachdem sie auf ihrem schnellen Ritt zerstört hatten , was sich in solcher Eile zerstören ließ , gingen sie mit reicher Beute an Gefangenen und Habe wieder über die Narwa und ihr Feldherr Zar Schieg Alei richtete von Iwangorod aus im Namen des Zaren einen Brief an die Landesfürsten , dessen hochmütige Sprache diesen nur zu deutlich sagen mußte , wie gewiß der Großfürst an den Erfolg seiner auf den Besitz von Livland gerichteten Bestrebungen glaubte .
Wagte es doch der Tatarenfürst den Livländern zu versprechen , daß er sich für sie verwenden würde , falls sie durch eine neue Gesandtschaft die Gnade des Großfürsten erbitten sollten .
Der Einfall selbst war , wie er behauptete , nur die gerechte Strafe dafür , daß die Livländer den versprochenen Tribut nicht rechtzeitig entrichtet hatten .
Die Stimmung im Lande war eine durchaus verzagte .
Die schreckliche Kriegführung der Tataren hatte allen Bewohnern einen Vorschmack davon gegeben , was ihrer harrte , wenn erst ein großes , russisches Heer ins Land fiel und der 290 geringe Widerstand , den die Feinde fanden , hatte die Ohnmacht des Landes in kläglichster Weise an den Tag gebracht .
Wohl hatten viele Ordensritter und Edelleute in zahlreichen einzelnen Treffen bewiesen , daß ihrer tapferen Väter Blut in ihren Adern floß , aber nicht wenige hatten auch die ihrer Obhut anvertrauten Schlösser feige verlassen und alle Unternehmungen waren planlos und deshalb auch erfolglos geführt worden .
In Wenden argwöhnte man überdies mit gutem Grunde , daß die Bischöfe unzuverlässig waren .
Der von Dorpat hätte gern ein Abkommen mit den Russen getroffen , Johann von Münchhausen sann auf Verrat und wollte Ösel , die Wiek und das Stift Kurland den Dänen in die Hände spielen , der Erzbischof von Riga hatte nicht vergessen , daß er eben erst aus der Haft des Ordens entlassen worden war .
Noch schlimmer war , daß im Orden selbst die Zwietracht ihr Haupt erhob .
Eine starke Partei richtete ihr Augenmerk auf polnische Hilfe und erblickte in dem den Polen tödlich verhaßten Herrmeister Fürstenberg ein unübersteigliches Hindernis für die Ausführung ihrer Pläne .
So war denn die Stimmung auf dem Ende Februar zu Weißenstein abgehaltenen Tage , auf dem die Ritterschaft von Harrien , Wierland und Jerwen , sowie die Stadt Reval dem Herrmeister huldigten und die aus Rußland zurückgekehrte Gesandtschaft Bericht erstattete , eine äußerst gedrückte .
Dieser Bericht aber lautete so :
Der Großfürst hatte sich nach langen Verhandlungen endlich bereit erklärt , einen neuen Frieden zu bewilligen , falls die Livländer ihm 45 000 Taler ein für allemal zahlen wollten und das Stift Dorpat sich überdies zur jährlichen Zahlung von 1000 ungarischen 291 Gulden verstehen würde .
Als die Gesandten notgedrungen schließlich in diese Bedingungen willigten , verlangte der Großfürst sofortige Zahlung .
Die Gesandten erklärten , daß sie das Geld nicht mit hätten , daß es aber gleich nach ihrer Rückkehr bezahlt werden würde .
Darauf erklärte der Großfürst alle Verhandlungen für abgebrochen .
Die Gesandten wollten nun das Geld bei russischen Kaufleuten , die nach Livland handelten , aufnehmen , allein es erwies sich , daß diesen verboten war , den Livländern Geld zu leihen .
Es half auch nichts , daß die Gesandten sich erboten , bis zum Eintreffen des Geldes in Moskau zu bleiben , man brachte sie vielmehr zunächst nach Tscherna und hielt sie dann erst in Wologda , später in Nowgorod absichtlich möglichst lange auf , damit der Einfall Schig-Aleis das Land unvorbereitet treffen konnte .
Trotzdem war es den Gesandten bekanntlich gelungen , einen Brief nach Dorpat gelangen zu lassen , der aber nicht die erwünschte Wirkung hatte , weil alle anderen Verbindungen in Rußland annehmen ließen , daß die Aufstellung der Tataren an der Grenze nur den Zweck einer Drohung habe .
Auf Grund dieses Berichtes wurde beschlossen , mit möglichster Beschleunigung einen Landtag nach Wolmar einzuberufen und dieser auf Oculi , das damals in die Mitte des März fiel , festgesetzt .
Jetzt erst konnte der Stiftsvogt wenigstens auf einige Tage dem heimischen Herde zueilen .
Es war ein trauriges Wiedersehen .
Als Herr Kruse und sein Weib , nachdem sie sich umarmt hatten , einander prüfend musterten , da las jedes von den Furchen im Gesicht des anderen alle die Sorgen ab , die sie gezogen hatten .
" Nun , 292 weine nur nicht , Katzchen , " sagte der Stiftsvogt mit einer Stimme , die auch nach unterdrückten Tränen klang , " man kann ja hoffen , daß der gnädige und barmherzige Gott nun allem Elend in Bälde steuern und dem Herzleid wehren wird .
Was ich freilich für Sorge und Bekümmernis eurethalben getragen habe , zumal in der Wologda und in Naugart , als ich schon wußte , daß die Säue im Garten waren , weiß er allein .
Trotzdem dürfen wir nicht klagen , denn der Allmächtige hat unseren Elert aus des Todes Rachen befreit gerade wie den Propheten Daniel aus der Löwengrube , dazu auch unseren Hof ganz wunderbar vor dem Feuer gehütet , da doch so vieler Nachbarn Häuser ganz und gar in Rauch aufgingen .
Wir also haben alle Ursache zu danken und ihn zu loben mit Psalmen und frommen Liedern .
Was aber das allgemeine Land angeht - so ist das eine trübe Geschichte und so es uns nicht gelingt , die Königlichen Majestäten von Dänemark , Schweden und Polen als uns von der Kaiserlichen Majestät zugeordnete Schutzherren wider den Moskowiter in den Harnisch zu bringen , so war des Schig-Alei Einfall gewiß nur ein kleiner Anfang zu einem schrecklichen Fortgang und Ende .
Na Gott bessere es !
Davon zu gelegenerer Zeit mehr .
Und nun kommt her , ihr anderen alle .
Elert , lieber Junge , ich nehme dich wieder in die Arme , als ob mir deine Mutter den Erben neugeboren hätte und du hast dich doch als ein junger Kriegsmann tapfer und wacker gehalten und Leib und Leben wider den Feind gewagt .
Na , ihr Kleinen , nicht so stürmisch , nicht so stürmisch .
Ihr habt wohl alle Abend gemeint , der Tatter stände bereits an eurem Bettchen ?
Grüß dich Gott , 293 Anna , du siehst , ich habe Jürgen unverletzt und unzerschlagen zurückgebracht , wenn er auch im Moskauer Gesandtenhof , der einem Gefängnis so ähnlich sieht , wie ein Ei dem anderen , mehr Langeweile erduldet hat , als seinen jungen Jahren lieb war .
Barbchen , du siehst ja noch ganz verstört aus !
Liegt dir der Schreck noch immer in den Gliedern ?
Na , es tut einem ja bitter leid , um das grausam vergossene junge Blut , aber Elert und Jürgen sind ja dem Schlachten wunderbar entronnen , da muß man mehr an sie denken , als an die anderen . "
Als der Stiftsvogt am Abend mit seiner Frau allein war , fragte er , wie sich das Verhältnis zwischen Eilhard und Barbara gestaltet habe .
Frau Katharina schüttelte den Kopf .
" Ich weiß nicht , welcher böse Geist in das Mädchen gefahren ist , " erwiderte sie , " aber Barbchen ist ganz und gar verändert , sie ist Elert Feind und will von ihm nichts mehr wissen .
Ob er sie schwer beleidigt hat oder ob ein anderer es ihr angetan hat , weiß ich nicht , es ist aber nicht anders , als wenn sie verzaubert wäre .
Als Elert und Jürgen damals zurückkamen , fiel sie in eine Ohnmacht .
Da sie nun den Bruder nie hat leiden mögen , so dachten die Ahne und ich , sie müßte dem Elert doch noch gut sein , aber sie hat uns seitdem darüber die Augen aufgetan , daß auch ein Blinder sehen mußte , sie wolle von ihm nichts wissen . "
" Sie sieht aus , daß ich sie fast nicht erkannt hätte . "
" Das ist es eben und doch ist sie nicht krank .
Es ist , als ob ihr einer einen Trank eingegeben hätte , der sie stumm und stumpf macht und ihr am Herzen frißt , aber wer kann 294 das gewesen sein , denn das Kind hat mit niemand Händel gehabt und steht auch keinem im Wege . "
" Was meint denn der Bruder ? "
" Der hat jetzt andere Dinge im Kopf als das Mädchen .
Die Tattern haben ihm alle Dörfer verbrannt und da die vielen Reiter im Schloß alles verzehren , was an Korn auf dem Hause ist , so weiß er nicht , wie er die Bauern durch den Winter bringen wird . "
" Ja , ja , " sagte der Stiftsvogt , " das sind böse Zeiten .
Ich will , sobald ich unserem gnädigen Herrn Bericht erstattet und Jürgen Holzschuhe gesprochen habe , hinaus nach Kelle .
Bonnius sieht ja da schon nach dem Rechten und wird seine Sache gewiß so gut machen wie einer , aber ich will immerhin zusehen , was sich tun läßt .
Das Holz für die Häuser , Ställe und Scheunen muß jedenfalls noch bei währender Schlittenbahn aus dem Walde , damit alles vor der Ernte wieder unter Dach kommt . "
Am folgenden Tage kehrte der Stiftsvogt erst spät vom Schloß zurück .
Er war verstimmt und niedergeschlagen .
" Die Dinge liegen ja schlimm genug , " sagte er , " aber da oben tun sie , als ob morgen aller Tage letzter wäre .
Würde ich unseren gnädigen Herrn nicht so gut kennen , wie ich ihn kenne , ich müßte glauben , er wäre in seiner Verzagtheit bereit , den Moskowiter als einen Herrn und König über Dorpat anzuerkennen und allen Ernstes zu glauben , daß dann eine deutsche Obrigkeit unter des Großfürsten Herrschaft in Stadt und Land schalten und walten könnte nach dem alten , während doch in Reußland jedermann , er sei vornehm oder gering , reich oder arm nur ein Knecht 295 des Großfürsten ist , der mit seinen Pflichtverwandten verfährt nach seinem Gefallen .
Wenn er uns auch alle Libertät verspräche , er könnte sein Versprechen auf die Dauer nicht halten , denn die Knäsen und Bojaren sollten sich sonst an den Deutschen von Adel bald ein Muster nehmen . "
" Aber Elert , " rief Frau Katharina , " sinnt denn der Bischof offen darauf , wie er dem Moskowiter die Tore öffnen möchte ? "
" Natürlich nicht , Katzchen , " erwiderte der Stiftsvogt unwillig , " ich sagte ja schon , daß nur die Verzagtheit aus ihm redet und ich weiß , daß er sich schon wieder einen festen Mut fassen wird , aber es war schwer anzuhören , wenn Seine bischöfliche Gnaden und der Kanzler redeten , als wäre unser teures Livland schon gestorben und tot und der Moskowiter käme als der Erbe ins Land . "
Am anderen Tage ritten Herr Kruse , Jürgen Nötken und Eilhard nach Kelle .
Auf dem Wege lag nur wenig Schnee , der Boden war aufgeweicht , man kam nur langsam vorwärts .
Eilhard erzählte dem Vater unter anderem , daß während der letzten Wochen im Kruseschen Stall eine Anzahl Pferde an einer kolikartigen Seuche erkrankt und plötzlich eingegangen seien , so daß die Reiter unberitten geblieben waren .
Infolge dessen hätten Bonnius und er sechs tüchtige Gäule gekauft und sie unter der Aufsicht des neuen Reiters nach Kelle geschickt .
" Der neue Reiter - wie heißt er doch gleich ? hat er einen guten Abschiedsbrief ? "
" Einen ganz vortrefflichen . " 296 " Warum hat ihn denn Heinrich Thedingsheim entlassen ?
In dieser Zeit ? "
" Bellin hat einen Streithandel mit einem Erlasschen Diener gehabt und diesen gewandet .
Da hat nun der von Bersohn gefürchtet , daß der Streit mit des Vetters Dienern kein Ende nehmen würde , wenn er Bellin nicht fortschickte und damit dem Hader die Flechsen durchschnitt . "
" Und er ist tüchtig ? "
" Sehr tüchtig , ein guter Reiter , in sicherer Schütze und ein stiller , ruhiger Mensch . "
Der Weg machte hier eine starke Krümmung .
Als die Herren sie hinter sich hatten , sahen sie in einiger Entfernung vor ihnen zwei Reiter aus dem Walde auf die Landstraße kommen , von denen jeder noch ein gesatteltes Pferd mit sich führte .
Als die beiden Reiter den Kruseschen Zug gewahr wurden , hielten sie einen Augenblick und ritten ihm dann entgegen .
Es waren Bonnius und Christopher .
" Gott helfe , Bonnius , " rief der Stiftsvogt , " wo kommt Ihr her ?
Habt Ihr jemand fortgebracht ?
Die Gäule haben ja kein trockenes Haar am Leibe . "
" Willkommen in der Heimat , gnädiger Herr , und Ihr auch , Junker Nötken .
Gott sei Dank , daß Ihr ungeschlagen wieder im Lande seid .
Wir haben nicht wenig Sorge um Euch getragen . "
Der Stiftsvogt wies mit der Rechten nach oben .
" Der da verläßt keinen ehrlichen Deutschen , der auf ihn vertraut , " erwiderte er .
" Ihr aber habt es noch schlimmer gehabt als wir , und unser Junker ist erst recht nur durch ein Wunder aus dem Schatten des Todes hervorgegangen . " 297 " Gnädiger Herr , " sagte Bonnius , " Ihr werdet bereits wissen , daß sie uns das Dorf niedergebrannt haben . "
" Ja , und ich weiß auch , daß Ihr schon dabei seid , es wieder aufzubauen .
Recht so , Bonnius .
Vor dem Beginn der Ernte müssen die Leute wieder unter Dach und Fach sein . "
" Aber Ihr habt uns noch nicht gesagt , wo Ihr herkommt , " bemerkte Eilhard .
" Wir haben einen Ritt durch die Wildnis gemacht , " erwiderte Bonnius .
" Wenn mich nicht alles täuscht , werden die Goren in diesem Sommer manchen Weg durch den Busch machen , da muß man sie denn daran gewöhnen , daß sie auch einmal über einen umgestürzten Baumstamm wegklettern oder durch einen tiefen Bach schwimmen können .
Deshalb haben wir sie heute in die Schule genommen . "
Der Stiftsvogt reichte dem Schreiber die Hand .
" Ihr seid ein ganzer Mann , Bonnius , " sagte er " und beschämt trotz Euerer jungen Jahre durch Eure Umsicht manchen , dem die Haare weiß ums runzlige Gesicht hängen . "
Dann wandte Herr Kruse sich zu dem neuen Diener .
" Es wird Euch schwer geworden sein , einem so vornehmen und edlen Herrn , wie dem gestrengen Herrn von Thedingsheim auf Bersohn Valet zu sagen , " sagte er , indem er Christopher freundlich zunickte , " aber Ihr sollt sehen , daß es auch noch niemand bedauert hat eines Kruse Farben zu tragen .
Ich will übrigens Eurem alten Herrn sagen , daß Ihr einen guten Unterschlupf gefunden habt .
Ich reite in der nächsten Woche nach Wolmar und der Bannerherr kommt natürlich auch hin . " 298 " Tut das , gnädiger Herr , " erwiderte Christopher " und sagt ihm , daß ich es nicht besser haben will , als ich es habe . "
Auf der Brandstätte , wo bisher das Dorf von Kelle stand , ging es her wie in einem Ameisenhaufen .
Da die Pferde und die Gerätschaften gerettet waren , konnte man das Holz aus dem Walde schaffen und was eine Axt heben oder eine Säge ziehen konnte , war damit beschäftigt , die Stämme für die Bauten herzurichten .
Es konnten ja freilich nur Blockhäuser entstehen , noch kleiner und noch roher als sonst , aber sie boten immerhin Schutz gegen Wind und Wetter und gegen die Kälte des Winters .
Bei der Ankunft der Herrschaft drängte sich alles um sie und lauschte dem Bericht , den der Hofmeister erstattete .
Mehrmals hatten Tatarenhaufen den Hof von Kelle umschwärmt , man hatte aber immer sofort ein paar Büchsen abgeschossen , worauf sie sich in respektvoller Entfernung hielten .
Am gefährlichsten hatten sich die Dinge angelassen , als die Schar , der später die Junker aus Dorpat in die Hände fielen , den Hof umlagerte und der Hofmeister meinte , daß sie ganz gewiß einen Angriff unternommen haben würde , wenn nicht die Nachricht , daß die jungen Edelleute herankämen , sie veranlaßt hätte , sich auf diese zu stürzen .
" Es ist ein Wunder , daß sie Euch nicht noch später angriffen , " meinte der Stiftsvogt , " aber sie mögen sich wohl gedacht haben , daß man nach den Herren suchen würde . "
Der alte Hofmeister nickte .
" Das wird es gewesen sein , " sagte er .
" Merkwürdig ist , daß die tolle Käthe sich mitten unter den Bestien befunden hat , wie ein Kind unter Wölfen , 299 ohne daß ihr etwas widerfuhr .
Sie mögen wohl gedacht haben :
Wen Gott gezeichnet hat , den soll der Mensch fürchten . "
" Das ist es , " erwiderte der Stiftsvogt , " der Reuße sieht die Unsinnigen an wie Heilige .
Ich habe selbst in der Pleskau sowohl , wie auch in der Moskau Besessene umhergehen sehen , die waren nackt und bloß , wie sie aus ihrer Mutter Leibe gekommen waren und trugen nichts als eitel schwere Ketten .
Deren närrischen und unsinnigen Reden lauschten die törichten , abergläubischen Leute , als ob sie das Evangelium verkündigten . "
Man ritt weiter , um auf den Hof zu kommen .
" Haben sich viele Leute verlaufen , Bonnius ? " fragte der Stiftsvogt leise .
" Nicht einer , gnädiger Herr , " war die Antwort .
" Wir glaubten , daß einer der neugepflanzten Leute davongelaufen sei , aber wir haben dem armen Menschen bitter Unrecht getan .
Wir fanden sie alle , den Mann , das Weib , die beiden Söhne und die Tochter später im Walde .
Die Tattern hatten die Weiber geschunden und dann gehängt , die Männer aber an die Bäume gebunden und mit Pfeilen tot geschossen . "
Nun kam auch der Pastor herbei , nach dem geschickt worden war .
" Gott sei Dank , daß Ihr wieder da seid , gnädiger Herr , " rief er .
" Ich will verdammt sein , wenn es nicht mehr als einmal an einem Haar hing , ob ich Euch je wieder in Kelle willkommen heißen würde oder nicht .
Aber wir haben den Kerls brav aufs Leder gebrannt , das muß wahr sein . " 300 Der Junker reichte dem Pastor die Hand .
" Ihr habt Euch ritterlich gehalten , " sagte er " und Euch verdanke ich es , daß mein Haus aufrecht steht . "
" Oho , das will nichts sagen .
Wir haben es mit den Unchristen schon aufnehmen können .
Es wird mir nur meiner Seele meine Tage lang leid tun , daß wir nicht wußten , was die Heiden in der Mühle trieben , wir hätten sonst wohl ausfallen und tapfer an sie setzen wollen .
So aber meinten wir , sie marterten nur die undeutsche Armut , während die bösen , teuflischen Menschen unterdessen deutsches , adliges Blut vergossen . "
Man besichtigte nun auch die Kirche .
Sie bot einen traurigen Anblick .
Die Türen hingen zerbrochen in den Angeln , die Fenster waren zerschmettert , große , schwarze Brandflecke bezeichneten die Stelle , an der die Tataren die Bänke zusammengehäuft und in Brand gesteckt hatten , um das Gotteshaus zu verbrennen .
" Die Glocken haben sie hier wie überall mit sich fortgeschleppt , " sagte der Pastor .
" Die Glocken , " rief Herr Kruse schmerzbewegt , " die lieben Glocken , die meinem Vater selig zu Grabe läuteten und die zu deiner Taufe , Elert , so fröhlich erklangen ! "
Es war spät geworden und die Herren sollten zur Nacht noch nach Randen .
So sagten sie denn dem Pastor lebewohl und brachen auf .
" Wenn der Pastor , " sagte Herr Kruse unterwegs " die Seelen seiner Pfarrkinder so tapfer behüten wollte , wie ihre Leiber , so sollte der Gottseibeiuns wohl die Hände von ihnen lassen , aber ich fürchte , dieser Kriegsmann weiß das Schwert besser zu handhaben als das 301 Kreuz .
Na , Gott , bessere es !
Wie wird deine Mutter , Elert , betrübt sein , wenn sie diese Greuel der Verwüstung sieht .
Aber nun , wir dürfen nicht klagen .
Gott hat uns dich wunderbar erhalten , während Reinhold Vietinghof beide Söhne hat hingeben müssen .
Wie schrecklich muß es erst sein , wenn die Unchristen einem die Schwester fortschleppten , wie den Stahlbeters , oder die Tochter wie Wolmar Brummer ! "
Bonnius und Christopher hatten den Herren noch bis zur Grenze von Kelle das Geleit gegeben .
Nachdem sie sich dort verabschiedet hatten , ritten sie eine Weile schweigend nebeneinander her , als aber der letzte Ton hinter ihnen verhallt war , zog Christopher die Zügel an .
" Jetzt ist der Brei versalzen , " sagte er " und dem Faß der Boden ausgefallen .
Wir müssen den Herrschaften nun ein gutes Jahr wünschen und uns auf den Weg machen , ob es gleich die ungünstigste Zeit ist , in der je der Busch hinter einem flüchtigen Mann zusammenschlug .
Ich warnte Euch gleich davor , den Abschiedsbrief zu schreiben . "
" Wer konnte ahnen , daß der Stiftsvogt in dieser Jahreszeit mit dem von Bersohn zusammentreffen würde ! "
" Jedenfalls , " nahm Christopher wieder das Wort , " müssen wir so schnell davon , wie der Pracher , der das Almosen im Brotsack hat .
Wenn die Junker uns fingen , würden sie uns nicht mit dem Fuchsschwanz strafen . "
" Das will ich meinen , Christopher .
Ich sehe ein , es muß gewagt sein , sobald der Stiftsvogt im Sattel ist . "
Die beiden ließen ihre Pferde im Schritt weitergehen und blickten nachdenklich auf den Weg vor ihnen , auf den sich die Dunkelheit rasch herabsenkte .
302 " Es ist die allerschlimmste Jahreszeit , " sagte Christopher .
" Tritt nicht noch Kälte ein , so gehen die Sümpfe auf und die Flüsse halten nicht mehr .
Dazu sieht man jeden Roßhuf im Eise so gut wie im Schnee .
Und dann die langen Nächte , in denen wir ohne Feuer nicht leben können , sowohl wegen der Kälte , wie wegen der Wölfe . "
" Einerlei , Christopher , durch müssen wir und dann - ich hoffe der Stiftsvogt nimmt beide Junker mit .
Auch der von -
Hm !
Hm !
- auch mancher andere Junker wird fort sein , der sonst hinter uns her wäre , wie der Wolf hinter dem Reh . "
" Ja , aber wo stecken sie alle ?
In Wolmar .
Erfahren sie dort , daß der Fuchs aus dem Sacke ist , ehe er durch die Reiter kam , so können sie uns abfangen , wie die Otter im Bau . "
" Das darf nicht geschehen , wir müssen an Wolmar vorüber sein , ehe sie dort Feuer !
Feuer ! rufen . "
" Das sagt sich leicht , aber wie sollen wir in dieser Jahreszeit auf Buschwegen so schnell vorwärts kommen ? "
" Einerlei , Christopher , vorwärts müssen wir und wenn es zwischen die Spieße ginge . "
" Das ist wahr .
Hier hilft kein Händeringen und Kniebeugen .
Jetzt heißt die Losung : Courage . "
Die Herren von Kelle ritten unterdessen scharf zu .
In Randen empfing sie der Schloßherr mit großer Herzlichkeit .
" Elert und ich , " sagte er noch auf der Flur , " sind nun rechte Kampfgenossen und Brüder geworden und wissen , daß wir wie solche aufeinander rechnen können in Freude und Leid , in Not und Tod . " 303 Der Stiftsvogt bemerkte überhaupt mit nicht geringer Verwunderung , mit welcher Herzlichkeit , ja Zärtlichkeit der sonst so kalte und abweisende Junker um Elert besorgt war .
" Wer hätte geglaubt , daß diese Hagebutte solche Rosen tragen kann , " dachte er .
Als man beim Mahle saß , kam die Rede natürlich auf das allgemeine Land .
" Wir haben wieder einmal gesehen , " sagte der von Randen , " was wir von den Westfälingern zu erwarten haben .
Es gibt keinen größeren Schelm , als der aus der Kutte blickt !
So lange es sich darum handelte , einen Bischof zu placken oder einem Junker , aus dem das Bier gesprochen , zu Leibe zu gehen , war jeder ein St. Georg , aber wie der Reuße ins Land fiel , hatten alle Hengste steife Beine und waren nicht aus den Ställen zu bringen . "
" Sie waren leichtsinnig , " stimmte der Stiftsvogt zu .
" Ich weiß bestimmt , daß die Tattern nur fühlen sollten , ob uns die Zähne lose saßen .
Hätten sie nur tausend Bauernschützen an der Grenze gefunden , sie hätten Livland mit dem Rücken angesehen . "
" Das ist es ja , aber diese Kriegsleute denken : weit vom Ziel ist sicher vorm Schuß und : mit Trompeten läßt sich der Tatter nicht umblasen .
Darüber sind uns hier unsere Dörfer in Rauch aufgegangen und die Bauern zu Busch gelaufen , so daß wir zusehen können , wie wir unsere Reiter und Rosse durch den Winter bringen .
Eins aber weiß ich , fliegt die Ordensfahne auch wieder einmal im Winde , so soll doch niemand meinen Federbusch hinter ihr flattern sehen . " 304 " Du bist zu scharf , Jürgen .
Ein zerrissener Pelz hält immerhin wärmer , als gar keiner . "
" Ich mag diesen Pelz nicht und wenn ich darüber erfriere .
Was sollen uns diese Maulhelden ?
Das , was wir brauchen , ist ein deutscher Fürst .
Ehe wir den haben , läßt sich ja doch nichts ausrichten und wenn jeder von uns die Beine unter König Arthus Tisch gesetzt hätte .
Jetzt sind wir glücklich so weit , daß wir hier im Stift eine Art Pflichtverwandte des moskowitischen Bluthundes geworden sind und es soll mich wundern , wenn wir nicht nächstens in die Moskau müssen , um vor ihm als Huldigung die Stirn zu schlagen .
Ich glaube , wenn der Moskowiter es verlangte , der Pfaffe im Schlosse zu Dorpat täte es . "
" Es blieb nichts anderes übrig , Jürgen .
Wir konnten froh sein , daß der Großfürst auch nur darin willigte .
So wie der Wind im Lande weht , können wir wider die Reußen nicht das Feld halten . "
" Das glaube ich gern , aber es muß eben alles anders werden im Lande , oder wir müssen alle von Land und Leuten weichen .
Finden wir keinen Fürsten , der ein König über Livland werden will , so müssen wir dänisch werden , oder meinetwegen selbst polnisch , wenn nur das Regiment der Kreuziger ein Ende hat . "
Als man zu Bett ging , begleitete der von Randen Herrn Kruse in die Schlafkammer .
" Ohm , " sagte er dort , " ich möchte mit Euch , Elerts wegen , ein Wort unter vier Augen sprechen .
Es wird Euch nicht entgangen sein , daß er und Barbchen auseinander sind und von selbst nicht wieder über den Graben können .
Wie wäre es , wenn wir ihnen 305 hinüberhälfen ?
Ich hätte es ja auch lieber gehabt , die Ahne wäre erst mit Barbchen nach Randen gekommen und Elert wäre uns dann mit seinen Gesellen auf den Hof geritten und hätte um das Mädchen geworben , aber so wie die Dinge liegen , wird niemand billigerweise verlangen , daß wir zwischen den Feldschlangen eine große Köfte ausrichten .
Da könnten wir sie in aller Stille zusammentun lassen und Elert würde wieder den Kopf hochhalten .
Was meint Ihr ? "
" Mir wäre es schon recht , " erwiderte der von Kelle , " aber ich glaube nicht , daß wir Barbchen dazu willig machen , und mit Gewalt können wir sie doch nicht an den Altar führen . "
" Ach was , " erwiderte der von Randen , " willig oder unwillig , die Dirne muß sich fügen .
Glaubt mir , Oheim , ist sie erst sein Weib , so wird sie ihn auch lieb haben und wie ich sie kenne , paßt diese Kugel in dieses Rohr .
Ich halte jede Wette , sobald das erste Kind da ist , gehören sie zusammen , als wie zwei Stämme aus einer Wurzel .
Redet Ihr doch einmal mit ihr , Oheim .
Sie hielt Euch immer wert und was sich hier in Güte machen läßt , werdet Ihr zustande bringen .
Ist aber alles Streicheln und Zureden vergeblich , nun so soll mich aller Welt Plage treffen , wenn ich sie nicht mit Sporen und Peitsche dahin bringe , wohin ich sie haben will . "
Noch am Abend des Tages , an welchem Herr Kruse wieder in Dorpat eintraf , rief er Barbara herbei , schlang seinen rechten Arm um ihren Leib und führte sie so in sein Zimmer , dessen Tür er hinter sich verschloß .
Er hieß sie Platz nehmen und betrachtete sie bei dem Scheine der Wachskerzen 306 auf seinem Tische .
" Wie du jetzt deinem Bruder gleichst , Barbchen ! " sagte er .
Barbara schwieg und blickte den Oheim unverwandt an .
Sie sah klug , kalt und hart aus .
" Barbchen , " begann der Stiftsvogt in sichtlicher Verlegenheit , " der von Randen und ich sind übereingekommen , daß wir Elert und dich nicht länger warten lassen wollen .
Wir hätten euch ja gern eine fröhliche Köfte ausgerichtet , wie es sich für euch geschickt hätte , aber in diesem Kriegslärm geht das nicht an .
Nicht wahr , Barbchen ? "
" Nein , Oheim , " war die Antwort .
" Es würde auch sonst nicht gehen , denn ich mag nicht Elerts Frau werden . "
" Aber warum denn nicht , Barbchen ?
Du warst ihm doch früher gut ? "
" Ja , das war ich , aber jetzt mag ich ihn nicht mehr . "
" Aber weshalb denn nicht ?
Du mußt doch wissen , weshalb du diesen Weg nicht reiten willst .
Du kannst doch nicht glauben , mit Elert , mit deinem Bruder und mit mir umspringen zu können nach deinem Gefallen . "
Dem Stiftsvogt schwoll die Zornader und seine Stimme klang laut und grollend .
Barbara schwieg .
" Ich will dir etwas sagen , " nahm der Stiftsvogt wieder das Wort , " wir alle sind dein widerhaariges , widerbellerisches , aufsässiges Wesen jetzt überdrüssig .
Wir werden es auch nicht ruhig ansehen , daß du uns den Elert , den armen Jungen , der dich so herzlich lieb hat , ganz und gar verstörst und zu nichte machst .
Hast du einen Grund und eine Ursache wider ihn , so sage es und wir wollen darüber reden , 307 ist es aber nichts , als daß dir eine Laus über die Leber gelaufen ist , so wollen wir es nicht länger mit ansehen .
Ich reite morgen und Elert und Jürgen begleiten mich .
Wenn wir aus Wolmar vom Landtage zurückkommen , werde ich wieder anfragen .
Bestehst du auch dann noch auf deinem Kopf , so schicke ich dich nach Randen , und du magst zusehen , wie die Suppe schmeckt , die dir dein Bruder vorsetzen wird . "
Barbara erhob sich .
" Habt Ihr mir noch etwas zu sagen ? " fragte sie .
Das Auge des Stiftsvogtes ruhte zornig und unwillig auf seinem Liebling , aber das Mädchen hatte es ihm von jeher angetan , und wie sie jetzt vor ihm stand , die hohe und kräftige und doch wunderbar schlanke Gestalt hochaufgerichtet , mit dem Goldhaar über dem , wie von Künstlerhand gemeißelten schönen Antlitz , aus dem ihn die blauen Augen starr , aber furchtlos anblickten . , wich der Zorn aus seinem Herzen und machte einer tiefen Traurigkeit Platz .
Er erhob sich und ergriff beide Hände des Mädchens .
" Barbchen , " sagte er , " Gott weiß , wie schwer es mir wird , so harte Worte wider dich zu gebrauchen , die du meinem Herzen immer so teuer warst wie ein leiblich Kind , aber welch böser Geist ist in dich gefahren ?
Tut dir denn der arme , von seiner Kopfpein ohnehin so arg geplagte und gepeinigte Elert gar nicht leid in seinem Herzweh ?
Barbchen , wir leben in einer argen Zeit und niemand weiß , ob sie nicht noch viel ärger wird , wenn der Reuße doch wieder ins Land kommen sollte .
Verlangt dich da nicht selbst nach einem Manne , der dein Beschützer ist ?
Wenn der Sturm 308 durch das Land fährt , wer weiß da , welcher Baum stehen bleiben wird ?
Was soll aber geschehen , wenn die Raben mich und deinen Bruder zu Grabe geleiteten ?
Warum willst du denn nicht Elerts Weib werden ?
Er ist doch kein schlechter Geselle , sondern aus edlem Blute und er hat doch allezeit ein rechtschaffenes , adliges Gemüt an den Tag gebracht ?
Warum willst du nicht seine Genossin werden , wie deine Muhme die meinige wurde und hat es nicht bereut bis auf den heutigen Tag ? "
Herr Kruse hatte , während er sprach , Barbara scharf im Auge behalten .
Anfangs war es , als ob auch sie weich würde , aber bei seinen letzten Worten nahm ihr Gesicht wieder den harten , kalten und abweisenden Ausdruck an wie bisher .
Er wartete eine Weile auf eine Antwort .
Als diese ausblieb , ließ er ihre Hände fallen .
" Gehe , " sagte er ernst .
" Wenn ich aus Wolmar zurück bin , wirst du mir antworten müssen . "
Barbara wandte sich um und verließ das Zimmer , in dem der Stiftsvogt noch lange auf und ab ging .
Er sann vergeblich darüber nach , was das Mädchen wohl so verändert haben konnte .
309 Noch regte sich keine Feder im Walde .
Die Dunkelheit lag schwarz und schwer über ihm und nur hoch oben am Himmel glänzten die Sterne über Finsternis und Wildnis .
" Seid vorsichtig Junker , " sagte der Wildnisbereiter , " hier liegt überall noch tiefer Schnee .
Sorgt , daß Euer Fuß , wenn er einsinkt , nicht zwischen Wurzelwerk gerät . "
" Sind wir bald am Ziel ? " fragte Eilhard .
" Gleich Junker .
Wenn Ihr scharf auslugt , müßt Ihr die Kiefer schon sehen .
Blickt etwas rechts schräg zu den Sternen hinauf .
Seht Ihr sie sich vom Unterholz abheben ?
Noch könnt Ihr fest auftreten .
Nur vorwärts .
Ei , ich hoffe , der Ast traf Euch nicht ?
Noch etwas vorwärts .
Und nun heißt es , still stehen . "
Kein Hauch störte die Stille der Nacht , es war Eilhard , als ob hier nichts lebte , als sein klopfendes Herz .
Er fühlte nach den Bolzen in seiner Tasche , sie lagen bequem zur Hand .
Er ließ die Armbrust herabgleiten , stützte sich auf sie und wartete geduldig .
Die Wipfel der Bäume rauschten jetzt ganz leise und hörten wieder auf .
Nach einiger Zeit rauschten sie wieder , nun schon längere Zeit .
Es war Eilhard , als ob die paar Sterne , die zwischen den Baumwipfeln zu ihm herabschienen , etwas weniger leuchteten und funkelten als vorher .
Durch die Baumwipfel ging ein kräftiges Rauschen und 68 man sah die Spitzen der Bäume sich ein ganz klein wenig neigen .
In weiter Ferne heulte ein Wolf , in der entgegengesetzten Richtung schrie eine Eule .
Irgendwo fiel etwas Schweres dumpf zu Boden , hin und wieder knackte ein Zweig und im Heidekraut raschelte es .
" Klipp , klipp , klipp , " klang es plötzlich , dann ein Ton , als ob eine Flasche entkorkt würde , endlich ein Schleifen .
Eilhard spannte die Armbrust und ließ den Bolzen in den Lauf gleiten .
Alles ist wieder still , aber hoch oben auf dem dürren Ast der Kiefer scheint sich etwas zu bewegen .
" Klipp ! klipp ! klipp ! "
Eilhard eilt mit langen Schritten vor .
Als die Töne oben verstummen , bleibt er regungslos stehen .
Der verwünschte Schnee !
Was für einen Heidenlärm die Schritte im schweigenden Walde machen !
" Klipp ! klipp ! klipp ! "
Wieder drei Schritte vor .
Der Schnee kreischt förmlich .
Eilhard legt an .
Er hat genügendes Büchsenlicht , aber er ist noch zu weit von seinem Ziele entfernt .
Der abscheuliche Schnee !
Aber vorwärts .
" Klipp ! klipp - - " da war der Lärm selbst für einen balzenden Auerhahn zu arg und der Vogel strich ab , ohne daß Eilhard daran denken konnte zu schießen .
" Junker , " sagte der Wildnisbereiter , " ich habe es mir wohl gedacht .
Noch ist zu viel Schnee im Walde .
Wer sie jetzt anspringen will , muß es mit bloßen Füßen tun .
In Stiefeln geht es nicht . "
" Da muß ich freilich die Hände davon lassen , " erwiderte Eilhard ärgerlich und schlug den Rückweg ein .
69 Im Walde wurde es allmählich lebendig , als sie vor dem Häuschen des Försters anlangten , riefen schon die Singdrosseln ihr :
David !
David ! über die Baumwipfel hin .
" Ist schon jemand von den Herrschaften zurück ? " fragte der Wildnisbereiter sein Weib , das vor der Türe stand .
Sie verneinte .
Eilhard , der keine Lust hatte , sich in die dunstige Stube zu begeben , ging fröstelnd vor dem Hause auf und nieder .
Endlich kam Jürgen , kam der Pastor , der eine wie der andere mit leeren Händen .
" Gottes Tod , " rief der letztere , " wer kann bei solchem Schnee anspringen !
Oben hart , unten weich !
Jeder Schritt ist ein Posaunenstoß .
Aber da Schlag doch Gott den Teufel tot - da kommt der Bonnius und hat einen - und schleppt ihn hinter sich her !
Himmeldonnerwettersakrament ! "
" Pastor , " sagte Jürgen , " flucht doch nicht so unmenschlich .
Schickt sich das für einen Pastor ? "
" Was Pastor !
Wenn ich auf der Auerhahnbalz bin , so bin ich bei Jesu Marter und Tod ! kein Pastor sondern ein fröhlicher Weidmann .
Aber beim h. Hubertus , wenn wir den Bonnius auf eine Heide führten , über der nur Kiebitze fliegen , er brächte uns einen Auerhahn mit . "
Und die hohlen Hände vor den Mund haltend , jauchzte der Pastor in den Wald hinein , daß die Drosseln erschreckt still hielten und ein Fuchs , der in der Nähe seiner Jagd nachging , die Maus , die er schon festhielt , wieder fahren ließ .
Bonnius war unterdessen herangekommen .
Die Anstrengung hatte seine Wangen rot gefärbt , die Augen 70 leuchteten vor Frohsinn , er sah frischer und hübscher aus als je .
" Baus , " sagte er lachend , " da liegt der Hase im Lager , Pastor ! "
" Wie , um alles in der Welt , habt Ihr das angefangen ? " fragte Eilhard .
" Nun , ich habe mir eben die Stiefel ausgezogen und bin barfuß angesprungen ! " erwiderte Bonnius .
" Fürchtetet Ihr denn nicht , Euch die Füße zu erfrieren , während Ihr still stehen mußtet ? "
" Nein , Junker .
Bin ich der einzige , der mit vollem Fuder nach Hause fährt ? "
" Ja , Bonnius , " versetzte Jürgen , " aber ich will Hans heißen , wenn ich es nicht das nächstemal mache wie Ihr . "
" Macht das , wie Ihr wollt , Junker , " meinte der Pastor , " aber jetzt zur Flasche .
Heda , mein Pai - Kindchen , " wandte er sich dann zur Wirtin , " bringe Mal die blecherne Kuh heraus .
Sie will gemelkt sein . "
Man tat einen tüchtigen Trunk und stieg dann zu Pferde .
" Es ist doch schön bei Euch , Junker , in Eurem Livland , " sagte Bonnius , der neben Eilhard ritt .
" Ein solcher Wald und das reiche , lustige Leben und - und vieles sonst .
So lustig lebt sich es in Deutschland nicht . "
" Man nennt unser Livland nicht umsonst Blievland , " versetzte Eilhard nicht ohne Stolz .
" Es haben nicht viele Deutsche , die erst einmal hier waren , wieder aus dem Lande ziehen wollen und Euch wird es auch so gehen .
Aber solche Streiche wie vorhin müßt Ihr freilich nicht oft machen , sonst könnte es bald kommen , daß Ihr Euer Haus sechs Fuß unter der livländischen Erde aufschlagen müßt . " 71 Bonnius zuckte die Achseln .
" Ich kann_es nicht anders , Junker , " erwiderte er .
" Wie ich sah , daß ich nur so an den Vogel konnte , mußten Stiefel und Strümpfe hinunter und wenn ich gewußt hätte , daß ich geradeswegs in den Tod sprang .
Wenn ich etwas so recht will , da kommt es über mich , daß ich meiner selbst nicht Herr bin und stürme vor , es falle wer fällt , ich oder ein anderer . "
" Ihr hättet ein Kriegsmann werden sollen . "
" Ich wäre gern einer geworden , Junker , das könnt Ihr mir glauben , aber meine Mutter selig war eine feine , zarte Frau , die hat mich , als sie zu sterben kam und lag auf dem Bett und ihr Gesicht war so weiß wie das Kissen , einen Eid schwören lassen , daß ich dem Kalbfell nicht folgen würde .
Na es muß doch nicht Gottes Wille gewesen sein , aber schade ist es und beklagen werde ich es , so lange ich lebe , daß ich nie eine andere Leiter hinansteigen soll , als die auf den Heuboden führt . "
" Nun , ich denke , Ihr könnt auch so zufrieden sein , Bonnius .
Nicht jeder von Eurem Stande kann in Euren Jahren so vieler Leute Herr sein wie Ihr . "
" Gewiß Junker und ich füge hinzu , nicht jeder hat seinerseits so gütige Herren wie ich , aber es bleibt doch , daß es mir oft ist , als wollte mir das heiße Blut die Adern sprengen und als müßte ich etwas Ungeheures tun , so oder so . "
Eilhard blickte den jungen Mann verwundert an .
" Aus Euch redet der Auerhahn von vorhin , " sagte er lächelnd .
" Man sah es Euch an , daß er Euch tüchtig zu schaffen gemacht hatte . " 72 Bonnius biß sich auf die Lippen .
" Kennt Ihr es nicht , Junker , " fragte er , " daß es überall in Euch hämmert und pocht und Ihr müßt vorwärts und haben , was Ihr wollt und wenn es um Leib und Leben von Euch und anderen ginge ? "
" Nein , Bonnius , und ich meine , Ihr solltet unseren Herrn und Heiland bitten , daß Ihr es auch verlernt . "
" Ihr habt ganz recht , Junker .
Gott wehre allezeit dem bösen Feind und halte uns alle Anfechtung fern . "
Sie ritten eine Weile schweigend neben einander her und hörten dem Pastor zu , der hinter ihnen mit lauter Stimme das Lied vom armen Schwartenhals sang :
Ich nahm mein Schwert wohl in die Hand Und gürte es an die Seiten Ich Armer mußt zu Fuße gehen Weil ich nicht hat zu reiten .
Ich hob mich auf und ging davon Und macht mich auf die Straßen Mir kam ein reicher Kaufmannssohn Sein Tasche ' mußt er mir lassen .
" Der litt auch an Überfluß von Blut , " sagte Eilhard lachend .
Sie waren am Kreuzweg angelangt und der Pastor ritt rechts ab , dem Pastorate zu :
" Sein Tasche mußt er mir lassen ! " sang er im Refrain .
Der Weg verließ nun den Wald und führte am Rande eines Baches entlang , an dessen Ufern hochstämmige Erlen über das niedrige Gebüsch emporragten .
Aus diesem 73 Gebüsch trat jetzt eine Frau hervor und stellte sich den Reitern in den Weg .
Es war ein hochgewachsenes Mädchen , aber die Gestalt war eingesunken , es waren noch junge , edle Züge , aber das Antlitz war von tiefen Falten durchfurcht , es waren ein paar große dunkle Augen , aber sie blickten scheu und unruhig um sich .
Auf dem schwarzen Haar ruhte ein Kranz von Fichtenzweigen und um die gekrümmten Schultern war ein weißes Laken geschlagen , das im Morgenwinde flatterte , wie ein loses Segel .
Das merkwürdigste aber war , daß eine Anzahl Dohlen um das Mädchen herflatterten , sich für einen Augenblick auf einem Zweige niederließen und dann ihre unglückliche Herrin wieder umkreisten .
" Haltet , Junker , " rief das Mädchen , " haltet , steigt ab und fallt in die Knie .
Wißt ihr nicht wer ich bin ?
Ich bin die Frau von Thedingsheim auf Randen .
Herunter von den Goren und mich geküßt .
Wißt ihr nicht , was sich für junge Herren von Adel ziemt , wenn sie eines Edelmanns Frau begegnen ?
Wenn Jürgen erfährt , daß ihr auf den Hengsten bliebt , so läßt er euch questen bis euch das Eingeweide zum Leibe heraushängt !
Her zu mir !
Huch !
Wie das brennt , solch ein Kuß !
Wer gibt ihn mir zuerst ?
Ihr da , Ihr fremder Junker !
Ihr gefallt mir , Ihr seid mein Mann ! "
Damit schritt sie auf Bonnius zu , dessen Roß sich unter ihm bäumte .
Aber der Reiter brachte es zur Ruhe und zwang es stehen zu bleiben .
" Gehe ' nach Hause , armes Ding , " sagte er mitleidig .
Das Mädchen blieb stehen .
" Armes Ding ! " rief es weinerlich , " armes Ding !
Als der Flieder blühte und die 74 Nachtigall schlug , da war ich > mein Herzensschatz ! <
Jetzt , wo es kalt aus dem Walde weht , bin ich ein armes Ding .
Ich bin ja auch ein armes Ding , ein ganz armes , frierendes , hungerndes Ding , das nichts hat als - als - als ein bißchen Flüche , viele viele Flüche , mehr Flüche als Bäume im Walde und Sterne am Himmel stehen .
Darum bin ich also doch die reiche Frau von Randen , " kreischte die Irrsinnige nun , " und ich gebe ihm meine Flüche mit , alle meine Flüche mit , einen ganzen Wald voll Flüche mit , einen Himmel voll Flüche mit .
Und wenn er stolz einherschreitet , soll mein Fluch hinter ihm gehen , und wenn er zu Roß sitzt , soll mein Fluch hinter ihm aufsitzen , und wenn er sich in sein warmes Bett legt , soll mein Fluch sich neben ihn legen .
Verflucht soll er sein , er und was zu ihm gehört , sein Fleisch soll der Wolf fressen und seiner Schwester Fleisch der Fisch und seines Hauses Fleisch das Feuer . "
" Schweige , Hexe ! " schrie Eilhard außer sich und riß seinen Dolch aus der Scheide , aber Bonnius ergriff seinen Arm .
" Laßt sie , Junker , " rief er , " sie ist besessen . "
Das Mädchen blickte den Junker starr an .
Dann sprang sie ins Gebüsch und eilte , gefolgt von dem Schwarme der kreischenden Dohlen , davon wie gejagt .
" Es ist die Tochter des früheren Müllers in der Klappermühle , " erklärte Bonnius .
" Um Gotteswillen ! " rief Eilhard , " es ist doch nicht Käthchen Mälzer ? "
Bonnius nickte .
" Ich hätte sie nie erkannt , " rief Eilhard erschüttert .
" Und der Vater ?
Ist er tot ? " 75 " Das ist eine traurige Geschichte , Junker , " versetzte Bonnius .
" Als ich hierherkam , war sie schon , was sie ist , und der Vater , der die Schande nicht hatte überleben wollen , lag bereits hinter der Kirchhofsmauer unter anderen unehrlichen Toten .
Die tolle Käthe aber lebt bei dem neuen Müller Klaus Huppetanz und ihre einzigen Freunde sind die Dohlen , die sie aufzieht und die ihr überall hin folgen . "
" Und der von Randen ?
Tut er nichts für sie ? "
Bonnius zuckte die Achseln .
" Der hätte viel zu tun , " erwiderte er bitter , " wenn er für alle sorgen wollte , die sein Fuß in den Sumpf trat , daß sie nicht wieder auftauchten . "
" Arme Käthe , " rief Eilhard erschüttert .
" Wie war sie schön und wie unermüdlich tanzte sie !
Und sie hielt sich so vornehm wie eine vom Adel . "
" Das war es vielleicht , " meinte Jürgen .
" Gleich gesellt sich gern zu gleich .
Ihre Mutter soll eines Komturs von Reval und einer vom Adel Tochter gewesen sein und die Eltern der Pflegemutter manchen Horngulden mit in die Wiege gelegt haben . "
" Du hast recht , Jürgen , ich entsinne mich , so sagten die Leute .
Lorenz Forchheimer , der Schmied , hat mir einmal davon erzählt , als er mir die Armbrust zurecht machte .
Wie schrecklich ihr Fluch klang ! "
" Da geht die Muhme mit dem Pastor Westemann ! " rief Jürgen .
Sie trieben die Pferde an und hatten bald das Paar erreicht , das auf dem Wege ins benachbarte Dorf war .
" Wir wollen ein wenig nach unseres Herrgotts Lieblingen , 76 den Kindern , den Armen und den Kranken sehen , " sagte der Pastor .
" Wenn Ihr erlaubt , schließe ich mich Euch an , " rief Eilhard , sprang vom Pferde und bat Bonnius , das Tier mit auf den Hof zu nehmen .
" Ihr kommt von der Auerhahnbalz , Junker ? " fragte der Pastor .
" Ja , " erwiderte Eilhard , " aber nur Bonnius hat einen Hahn geschossen . "
" Das ist ein tüchtiger junger Mann , " versetzte der Pastor , " aber leider nur allzu hitzigen Gemütes .
Wenn er einen Topf heißen Wassers haben will , läßt er das Brauhaus dazu heizen . "
" Ihr habt recht , " erwiderte Frau Katharina , " aber ich habe sein feuriges Wesen nicht ungern . "
" Ich auch nicht , " erwiderte der Pastor , " wollen wir aber Gott bitten , daß ihm nichts in die Nähe kommt , was nicht Feuer fangen soll .
Sonst habe ich an solch einem frischen jungen Blut auch meine Freude .
Ich wünschte , der Herr , dem ich diene , hätte etliche von solcher Art in seinem Dienst . "
" Nun , daran fehlt es ja wohl nicht , Herr Pastor . "
" Doch , gnädige Frau .
Seht , was bei uns aufwächst , das ist so beschaffen :
So lange es klein ist , sieht es aus , als ob es Wunder was werden wollte , wenn es aber zu Jahren kommt , ist_es allemal wie die Alten auch und hat nichts im Sinn als trinken und tanzen , Ringfahren und fechten .
Das ist gerade wie der Roggen aus allzu fettem Boden .
Im Frühling sieht er aus wie eine Bürste , kommt er aber zu seiner Zeit , gibt es eitel Lagerkorn .
Wie soll ein 77 livländisch Kind aber auch anders sein , denn es ist nichts anderes als ein selbstgezogen Rind , weil wir im Lande aller rechten Schulen ledig sind und von einer hohen Schule ist schon gar nicht zu reden .
Da wächst denn die liebe Jugend auf und wenn sie raten und taten soll , sieht jedermann , daß sie weder zum Glucken noch zum Eierlegen taugt . "
" Ihr habt gewiß recht , " meinte Eilhard , " aber die hohe Schule wird ja schon längst geplant und wenn wir erst mit dem Moskowiter fertig sind , wollen wir diesen Acker frisch unter den Pflug nehmen . "
Der Pastor zuckte die Achseln .
" Lieber Junker , " erwiderte er , " ich meine , man sollte das Korn in die Scheune schaffen , ehe die Schloßen fallen , aber nicht nachher .
Der Moskowiter ist gewiß aller Christen Feind , aber Satanas ist ihnen noch viel mehr Feind , darum erachte ich , daß es billig wäre , ehe man einen Taler gibt wider den Reußen zu streiten , lieber hundert Taler herzugeben , ob man auch nur einen Knaben erziehen könnte , daß er ein rechter Christenmann würde .
Lieber Junker , das Gras will dürr werden und die Blume fällt dahin .
Wenn wir nicht kaufen werden , dieweil der Markt vor der Türe ist , wird uns der Keller leer stehen bleiben . "
" Laßt es nur gut sein , Pastor , " versetzte Eilhard .
" Sobald wir den Moskowiter zur Ruhe gebracht haben , wollen wir auch die hohe Schule fertig bringen . "
" Nun , Gott gebe es , " war die Antwort .
" Bis dahin aber will ich Gott täglich danken , daß Ihr hier in Kelle Euch wenigstens der undeutschen Armut mit freundlichem Gemüt annehmt und schaffet , daß wenigstens hier die liebe 78 Jugend nicht aufwächst wie eitel Holzblöcke und weiß von Gottes Wort nichts , denn allein , daß sie der Obrigkeit Gehorsam sein soll .
Du lieber Gott , es zerreißt einem das Herz , wenn man es ansieht , wie die Bauernkinder allerorten aufwachsen als ein wildes , zuchtloses Volk , das von Gottes Wort nichts weiß , und unser Herr und Heiland ist doch auch für sie gestorben und in den Tod gegangen .
Wahrlich , von der Gerechtigkeit , die besteht in Hühnern und Eiern , weiß jeder in Livland zu sagen , aber wenn von der Gerechtigkeit gepredigt wird , die da ist den Nächsten lieben als sich selbst , an Gott glauben , sich selbst verleugnen , da haben alle taube Ohren .
Aber ich will lieber von den Gerechten reden als von den Ungerechten , und so danke ich Euch denn nochmals recht von Herzen , daß Ihr Euch so ehrlich müht um der armen Bauern Seelenheil und Seligkeit . "
" Pastor , " sagte Eilhard , " ich möchte Euch gern etwas fragen , was mir oft durch den Sinn geht . "
" Fraget , lieber Junker . "
" Pastor , wenn es nun so wäre , wie Ihr wollt und in allen Dörfern wären Schulen und alle Undeutschen gingen hinein - würde da nicht der Hafer den Gaul so wild machen , daß er den Reiter über den Hals würfe ?
Die Undeutschen haben doch gar steife Nacken , sind ein trotziges und mutwilliges Volk und ihrer sind viele , unserer aber nur wenige . "
" Liebster Elert , " erwiderte Frau Katharina , noch ehe der Pastor antworten konnte , " und wenn dem so wäre , so dürfte uns das nicht abhalten , unseren Untersassen das Evangelium zu bringen , denn wie sollten wir uns einst an dem großen 79 und schrecklichen Tage , da Gott kommen wird uns zu richten , verantworten , wenn wir gehandelt hätten wie eine Obrigkeit für Füchse oder Hasen , aber nicht für Menschen ? "
" Amen , gnädige Frau , " rief der Pastor .
" Was aber Eure Besorgnis angeht , lieber Junker , " fuhr er fort , " so meine ich , daß es damit gute Wege hat , denn unser deutsches Volk hat eine solche Mannhaftigkeit , daß wohl fünfzig Undeutsche vor einem deutschen Geharnischten das Hasenpanier ergreifen möchten .
Auch würde die Obrigkeit ja ob der Schulen ihr Schwert nicht an die Wand hängen , sondern es gegen Aufrührer und Rottenführer brauchen , wo es Not tut , wie bisher .
Schließlich läßt sich ja auch nicht windigen ohne Wind , auch wenn uns selbiger Zahnschmerzen macht .
Eins aber , lieber Junker , ist klar am Tage , entweder wir lehren auch die undeutsche Armut , daß sie das Evangelium , dazu die anderen Bücher der h. Schrift und die Hauptstücke vom Katechismus lesen kann oder wir hätten den papistischen Greuel nicht aus dem Lande zu fegen gebraucht , denn an Kirchengehen , Niederknieen und Lippenbewegen war derzeit auch kein Mangel . "
Sie hatten unterdessen das Dorf erreicht und die zahlreich herbeieilenden Bäuerinnen und Kinder unterbrachen das Gespräch .
Die Vornehmeren oder Vertrauteren küßten den Herrschaften die Hand , die übrigen drückten ihre Lippen nur auf den Saum ihres Gewandes .
Frau Katharina hatte viel zu fragen , denn sie wußte in den Familienverhältnissen der Leute gut Bescheid und was in den Dörfern mühselig war und beladen kam zu ihr .
Da drängte plötzlich ein hochgewachsenes Weib den 80 Haufen auseinander , warf sich vor der Herrin nieder und umklammerte ihre Knie .
" Helft mir , " rief sie , " helft mir um aller Heiligen Willen .
Sie haben mir das Einzige genommen , was ich Arme hatte auf Erden , das Licht meiner Augen , das Herz in meiner Brust , meine Tochter . "
" Wer ? Wer hat sie Euch geraubt ? "
" Der schwarze Tönnies von Unnafer unter Randen .
Heute Nacht stand das Mädchen auf und ging hinaus das Vieh zu beschicken .
Da höre ich sie plötzlich auf dem Hofe schreien .
> Jan , < rufe ich , > ein Wolf < und springe aus dem Bett und stürze hinaus .
Da sehe ich noch , wie er mein Seelchen niederdrückt auf den Hals des Falben und davonjagt , daß die Steine fliegen wie Splitter beim Holzschlagen .
Und nun ist meine Seele fort und mein Augenlicht und der Wilde wird sie schlagen , wie des Herrn Büttel , bis sie tut , was er will . "
Die Frau heulte laut auf und auch die anderen Frauen schrien wirr durcheinander .
" Habt Ihr es denn schon im Hofe gemeldet ? " fragte Frau Katharina .
Es währte eine Weile bis sie Antwort erhielt .
Die Männer waren alle fort und verfolgten die Spur des Jungfrauenräubers , darum war bisher die Meldung des Geschehenen unterlassen .
Die drei suchten die unglückliche Mutter so gut sie es vermochten , zu trösten und setzten dann ihren Weg fort .
" Sie werden ihn nicht finden , " sagte der Pastor traurig .
" Fehlt es doch - Gott sei es geklagt - nicht an Herren im Lande , denen es gerade recht ist , wenn ihre Leute zusammenleben ungetraut wie das liebe Vieh .
Fahren sie 81 dann dahin in ihren Sünden , so kommt der Herr und nimmt den Kindern das Erbe , denn ihre Eltern waren ja nicht ein christlich Ehepaar . "
Sie erreichten nun den Bauernhof , in dessen Stube der Schulmeister , ein alter Reiter des Herrn Kruse , der auf der Jagd beide Beine gebrochen hatte und nun auf Stelzen einherging , seines Amtes wartete .
Der Pastor katechisierte die kleinen Blondköpfe , und er wußte sie so zutraulich zu machen , daß sie ihm ohne alle Blödigkeit antworteten .
Eilhard , der an der Türe lehnte , betrachtete mit inniger Teilnahme das Bild .
Der Pastor war nicht schön .
Er hatte eine faltige Stirn , kleine Augen und eine ganz merkwürdig große und weiche , lappige Nase , die aussah wie ein Rüssel .
Dazu war er klein und wohlbeleibt .
Aber wer dachte an sein Äußeres , der ihn so schalten und walten sah unter den fremden Kindern .
Was gingen ihn , den Pfarrer in Dorpat , die Dorfkinder von Kelle an und doch kam er hierher , so oft seine Zeit es ihm erlaubte , um den Krauses bei ihren edlen Bemühungen zu helfen , so viel er konnte .
Eilhard wußte , daß der Pastor für diese Arbeit keinerlei Entgelt nahm .
Der Junker fühlte sich von einer seltsamen Rührung ergriffen .
" Der Fremde soll mich nicht beschämen " dachte er .
" Ich will den Eltern helfen , so viel ich immer kann , daß auch diesen Armen die Wege geebnet werden , die zum Himmel emporführen . "
Die Katechisation war zu Ende , es folgten ein paar Krankenbesuche , dann begab man sich zurück auf den Hof .
Ein fester Palisadenzaun - das Staket - schloß das 82 Herrenhaus und die zu ihm gehörenden Baulichkeiten ein und ein tiefer Wassergraben lief um ihn hin .
Jetzt war die Zugbrücke niedergelassen und das Tor stand weit auf , denn es war ja tiefer Frieden im Lande .
Auf dem weiten Hof standen Herr Kruse und seine Gäste . der Domprobst Peter Thedingsheim , der Domherr Johann Stackelberg , der Mannrichter Johann Taube - und bewunderten ein schönes junges Roß , das Herr Kruse von einem russischen Roßkamme erworben hatte .
Es war eine prächtige , tatarische Stute , weiß mit schwarzen Flecken übersät , die Weichteile zart rosa überflogen .
" Elert , " rief Herr Kruse lachend dem Sohne zu , " die hier soll einmal dein Bräutchen nach Dorpat zur Köfte tragen ! "
Am Abend wurde stark gezecht , denn Herr Kruse ging ebenso ungern ohne Räuschchen zu Bett wie andere gute Gesellen auch , Eilhard aber , der das Trinken nie hatte vertragen können , ritt mit den jungen Mädchen und Bonnius spazieren .
Es war ein herrlicher Frühlingsabend .
Auf den Ecken des Daches kappten und pfiffen die Stare , über den Feldern jubilierten die Lerchen , vom Waldrande her riefen die Drosseln .
Als die vier zurückkehrten , begannen die Strahlen des Mondes , der schon lange am Himmel stand , eben wirksam zu werden .
Eilhard ritt mit Barbchen voraus .
Anna und Bonnius waren etwas zurückgeblieben , aber man hörte den letzteren in seiner lebhaften Weise erzählen , ohne doch mehr als einzelne Worte verstehen zu können .
Es drängte Eilhard dem lieben Mädchen neben ihm von 83 dem zu erzählen , wessen sein Herz voll war .
Er berichtete von dem unvergeßlichen Eindruck , den er heute im Dorf empfangen hatte , rühmte Westemann und sprach mit Stolz von der Mutter , dem Vater .
" Aber ich will einmal ihrer würdig werden , " rief er " und auch meinen Untersassen eine rechte Obrigkeit werden , die für sie sorgt wie ein Vater für seine Kinder .
Nicht wahr Barbchen ? "
Barbara , die bisher schweigend neben ihm herritt , wandte ihm den Kopf zu .
" Ja , Elert , " erwiderte sie , " aber wie ist es eigentlich in der Gaillarde , ist die letzte Kadenz rechts oder links ? "
Eilhard fühlte , wie er vor Unwillen errötete , aber er beherrschte sich .
" Ich meine , wir sprechen nicht von der Gaillarde , " sagte er .
" Nein Elert , du sprachst von den Bauern , aber wie ist es mit der Kadenz ? "
" Ja , welche Gaillarde meinst du denn ? " fragte Eilhard mißmutig , > die Langeweile die mich quält < ? "
" Nein , ich meine :
> Ich möchte lieber allein schlafen < . "
Ich glaube , die letzte Kadenz ist hier rechts . "
Eilhard zuckte die Achseln , Barbchen aber wandte sich um und rief nach Bonnius , der sofort an ihrer Seite war .
" Die Bewegungen sind folgende , " belehrte er auf Barbchens Frage :
" Ruade rechts , Entretaille , Ruade links , Grue , Ruade rechts , Entretaille , Ruade links , Entretaille mit Grue rechts , Ruade rechts , Entretaille zur Grue links .
Großer Sprung .
Kadenz rechts . "
" Also doch , " frohlockte Barbchen .
" Was meinst du dazu , Anna ? " fragte Eilhard .
84 " Ich weiß in diesen Dingen wenig Bescheid , " erwiderte die Angeredete .
" Anna tanzt nicht mehr , " rief Barbchen lustig , " weil Reinhold Taube sie beim letzten Wackenfest in der Volte so geschwenkt hat , daß man ihr bloßes Knie hat sehen können .
Das kommt ja nun alle Tage vor , aber die Junker haben sie damit so geneckt , daß sie nun nicht mehr tanzen will .
Das ist doch albern von Anna . "
" Guten Abend ! " rief Frau Katharina , die den jungen Leuten bis an die Zugbrücke entgegen gegangen war .
Die Mitteilung , daß Eilhard sich einem Streifzug gegen die Russen angeschlossen habe , hatte Frau Katharina mit lebhafter Sorge erfüllt .
Sie ließ sofort Bonnius rufen und fragte ihn , ob er denn um des Junkers Vorhaben gewußt habe .
" Gnädige Frau , " erwiderte Bonnius , " ich wußte darum , und ich bat den Junker ihn begleiten zu dürfen , aber er belehrte mich dahin , das es sich nicht schicke , wenn der irdene Topf sich unter die venezianischen Gläser mische . "
Frau Katharina zuckte die Achseln .
" Ihr dürft ihm das nicht übel nehmen , Bonnius , " erwiderte sie , " dahinter steckt ein anderer , der Euch nun einmal nicht mag . "
Sie reichte Bonnius die Hand und drückte sie herzlich .
Bonnius verneigte sich tief und verließ das Zimmer .
" Wartet nur , " dachte er , " ihr sollt beide an mich denken , er und der andere . "
Auf seinem Zimmer fand er einen der Diener , der ihm meldete , daß ein fremder Reiter ihn dringend zu sprechen wünsche .
" Führe ihn zu mir , " hieß es .
Gleich darauf hörte man schwere Tritte und Sporen 274 klirrten auf der Treppe , und der Fremde trat ein .
Es war ein Mann in den besten Jahren , dunkelhaarig , mit einer Adlernase , über der ein Paar graue Augen scharf und stechend in die Welt blickten .
" Herr , " sagte der Fremde , indem er vor Bonnius stehen blieb , " ich komme , um Euch zu fragen , ob Ihr wohl ein mutiges Herz und ein Paar starke Arme für Eures Junkers Dienst brauchen könnt . "
" Wie heißt Ihr und hinter wem seid Ihr bisher geritten ? "
" Ich heiße Christopher Bellin , ich stamme aus Stolpe in Pommern , und ich ritt bisher hinter dem edlen Herrn , Herrn Heinrich von Thedingsheim auf Bersohn . "
" Und warum hat man Euch in dieser Zeit , in der doch jeder seine Diener zusammenhält , entlassen ?
Habt Ihr einen Abschiedsbrief ? "
" Nein , Herr , aber gestattet , daß ich Euch das erkläre .
Einer von des Junkers Söhnen bekam Händel mit mir auf der Jagd und schlug mich .
Ich riß ihn darauf vom Pferde und ich hätte ihn erwürgt , wenn die anderen sich nicht zwischen mich und ihn geworfen hätten .
Da hat man mich denn ohne Abschiedsbrief fortgeschickt . "
Bonnius ging ein Gedanke durch den Kopf .
" Da seid Ihr wohl kein Freund der Thedingsheim ? " fragte er .
In den Augen des Reiters blitzte es auf wie ein Funke .
" Nein , " erwiderte er .
" Ihr seid vor die falsche Schmiede geraten , Christopher , " fuhr Bonnius fort , " unsere gnädige Frau ist eine von Thedingsheim . "
" Dann lebt wohl , Herr , " war die Antwort .
" Verzeiht , daß ich Euch lästig fiel .
Ich wußte das nicht . " 275 Damit wandte sich der Reiter um und wollte gehen , aber Bonnius hielt ihn fest .
" Bleibt , " sagte er .
" Unsere gnädige Frau ist von anderer Art als die übrigen ihres Geschlechtes . "
" Einerlei , " war die Antwort , " ich mag ihr nicht dienen . "
" Nun , so wartet doch nur , ich werde Euch ja nicht zwingen zu bleiben , wenn Ihr nicht wollt , aber wie wäre es , wenn sich gerade hier die Gelegenheit fände , Eurem früheren Herrn einen Nagel unter den Sattel zu legen ? "
In den Augen des Reiters blitzte es wieder auf und ein Lächeln spielte um seine Lippen .
" Liegen die Dinge so ? " fragte er .
" Bleibt nur bei uns , " erwiderte Bonnius .
" Ihr gefallt mir und was Eueren Wunsch betrifft , so kann er vielleicht schneller in Erfüllung gehen , als Ihr meint . "
Der Mann trat dicht an Bonnius heran .
" Wenn Ihr etwas gegen die von Thedingsheim im Schilde führt , " flüsterte er , " und es scheint ja , daß dem so ist , so könnt Ihr Euch ganz und gar auf mich verlassen .
In diesem Handel will ich allezeit gern Leib und Leben zu Markt tragen .
Sagt mir nur , was ich tun soll . "
" Später , Christopher , jedes Ding hat seine Zeit . "
Die beiden verständigten sich schnell über die Bedingungen und noch am Nachmittag war aus dem fremden Reiter ein Diener des Herrn von Kruse geworden .
Der nächste Tag verging unter bangen Erwartungen , am folgenden Morgen aber brachte ein Bauer die Nachricht eine Schar junger Livländer sei in der Nähe von Kelle in 276 die Hände der Tataren gefallen und bis auf den letzten Mann erwürgt worden .
Das Gerücht von dieser Kunde verbreitete sich mit Windesschnelle und erregte überall Entsetzen .
Es drang auch zu Bonnius , aber er wußte es zu verhüten , daß Frau Katharina und die jungen Mädchen davon erfuhren .
Sobald der Bauer vernommen war - er wollte seinerseits die Kunde von einem anderen , ihm fremden Bauern haben - wurde sofort beschlossen , eine Schar auszusenden , um Gewißheit zu erlangen , beziehentlich um etwa Flüchtigen zu Hilfe zu kommen , und schon nach ein paar Stunden ritt der von Kongota an der Spitze von zweihundert Reitern aus dem Tor .
Bonnius hatte sich , um womöglich sichere Kundschaft einzuziehen , auf den Markt begeben , hatte aber natürlich auch nichts Zuverlässiges erfahren können .
Nun , da die Reiter fortgeritten waren , kehrte er nach Hause zurück .
In seinem Hirn jagten sich die Gedanken in wirrer Flucht .
Waren Eilhard und Jürgen Thedingsheim wirklich getötet , so waren damit die gefährlichsten Gegner seines Vorhabens beseitigt .
Dann galt es nur rasch zu handeln , ehe die Gesandtschaft aus Rußland zurückkam .
Aber wie würde Barbara die Kunde aufnehmen ?
Der von Randen war doch immerhin ihr Bruder , wenn auch ein ungeliebter Bruder .
Frau Katharina hatte bereits mehrfach nach Bonnius gefragt , und er mußte gleich zu ihr .
Bei seinem Eintreten kehrte sie dem Fenster , an dem sie bisher gestanden hatte , den Rücken und kam schnell auf ihn zu .
" Was gibt es , Bonnius , in der Stadt ? " fragte sie .
" Ich sehe an der 277 Unruhe der Leute auf der Straße , daß etwas Besonderes vorgefallen ist .
Hat man Kunde von unseren Junkern ? "
" Nein , gnädige Frau .
Ein Haufen Tattern hat sich auf der Koppel gezeigt und der von Kongola ist mit ein paar hundert Pferden hinaus , um sie zurückzuwerfen . "
" Um Gott , " rief Frau Katharina , " wenn die Unsrigen auf die Tattern stießen ! "
Anna erhob sich und eilte auf die Tante zu .
Sie sah bleicher und vergänglicher aus , als je .
" Muhme , " rief sie , indem sie Frau Katharina umarmte , " seid ohne Sorge , sie kommen ganz gewiß unverletzt zurück .
Ich bin des ganz sicher und habe eine gewisse Zuversicht . "
Barbara blickte fragend auf Bonnius .
Er schaute prüfend zu ihr hinüber , aber er sah in ihren Augen nur Spannung , Erwartung , sonst nichts .
" Ich sagte schon , " wiederholte er , " daß Bruno von Thedingsheim mit zweihundert Pferden im Felde ist .
Selbst wenn die Junker auf die Tattern stießen , müßte er sie heraushauen können . "
" Bonnius , " rief Frau Katharina in höchster Aufregung , " ich weiß , daß Euch ein Gelübde bindet , aber schickt wenigstens unsere Diener aus nach Kundschaft . "
Bonnius verneigte sich .
" Gnädige Frau , " sagte er , " wenn die Reiter zurückkehren , ohne die Junker mitzubringen , will ich selbst hinaus .
Wir müssen Gewißheit haben . "
" Ja , Bonnius , " erwiderte Frau Katharina , " wir müssen Gewißheit haben .
Reitet um Gotteswillen , Bonnius und in Gottes Namen .
Gerade während der von Kongota am Feinde ist , werdet Ihr am leichtesten unbemerkt in den Wald kommen . " 278 " Ich will es versuchen , " erwiderte Bonnius und verließ das Zimmer .
Auf dem Korridore holte ihn Barbara ein .
" Die Muhme läßt Euch sagen , Ihr möchtet des Oheims Faustrohr mitnehmen , " sagte sie laut und fügte dann leise mit fliegendem Atem hinzu : " Hast du Gewißheit , Franz ?
Sind sie tot ? "
Bonnius nickte .
" Gott sei Dank ! " kam es über Barbaras Lippen .
Auch Anna betrat den Korridor und Bonnius eilte davon .
Also von ihr hatte er keinen Widerstand zu erwarten .
In ihrem Herzen lebte nur noch ein Gefühl , die Liebe zu ihm .
" Es wird und muß gelingen , " frohlockte er , als er sich in den Stall begab .
Barbara suchte unterdessen ihr Zimmer auf .
Das Wort , das ihren Lippen so eben entschlüpft war , hatte einen ganz merkwürdigen Klang .
Es kehrte immer und immer wieder zu ihrem Ohr zurück , wie von einem vielfachen Echo zurückgeworfen .
" Gott sei Dank ! " schallte es aus jeder Ecke des Zimmers , von der Decke senkte sich das Wort herab , vom Fußboden stieg es empor : " Gott sei Dank , " dafür , daß ihr leiblicher Bruder , daß ihr Vetter , der Spielgenosse ihrer Jugend , der Sohn ihrer Pflegeeltern erschlagen auf dem Schnee lagen !
Welch ein verruchtes Dankgebet war das , welch eine ruchlose Herausforderung des gerechten Gottes lag in ihm .
Und doch - und trotz alledem - wenn sie gelebt hätten , wenn namentlich Jürgen noch gelebt hätte - die Flucht wäre ganz gewiß nicht geglückt .
Er hätte sie gefunden - daran lag noch wenig - aber er hätte auch ihn gefunden und er hätte ihn erwürgt , ohne einen Funken von 279 Mitleid in seinem harten Herzen zu spüren .
Er war ihr Bruder dem Leibe nach - ja - aber hatte er ihr denn je brüderliche Liebe erwiesen ?
Und wenn nicht , wozu brauchte sie dann um ihn wie um einen Bruder zu trauern ?
Was gingen sie überhaupt diese Verwandtschaftsbande noch an ?
Noch einige Wochen , höchstens einige Monate und sie waren ohnehin zerrissen für alle Zeit , sie selbst ein fahrendes Weib ohne Sippe und Anhang , wie nur je ein solches .
Und doch und trotz alledem - das " Gott sei Dank " war entsetzlich und was so anfing , konnte keinen guten Fortgang haben .
Das junge Mädchen blickte wirr um sich .
Gab es denn keinen Widerstand gegen den Orkan , der sie mit sich fortriß ?
Nein , keinen , darum fort mit all den anklagenden Gedanken .
Barbara richtete sich auf .
" Gott sei Dank ! " rief sie laut und trotzig .
Sie rief es wie ein Verbrecher , der weiß , daß er doch sterben muß und dem es nicht mehr darauf ankommt , die Richter noch herauszufordern .
Als Bonnius das Tor erreichte , kehrten die Reiter mit dem von Randen und Eilhard zurück .
Die Angehörigen der übrigen Junker flogen ihnen entgegen und vernahmen mit Entsetzen , welch ein schreckliches Ende die Ihrigen gefunden hatten .
Das Wehklagen der Frauen , die still rinnenden Zähren der Männer ließen Eilhard noch einmal alle Schrecken des gestrigen Tages durchleben .
Da gewahrte er Bonnius .
Der Schreiber erschien ihm in diesem Augenblicke wie zur Familie gehörig .
Er sprang vom Rosse , drängte sich durch Menschen und Pferde und umarmte Bonnius .
" Ich hätte nicht geglaubt , Euch wiederzusehen , " rief er .
280 Bonnius ließ sich die Umarmung gefallen , wie etwas Unvermeidliches .
" Eure Frau Mutter ist in großer Sorge um Euch , gnädiger Junker , " sagte er förmlich .
Eilhard richtete sich auf .
" Ihr zürnt mir noch , Bonnius , " rief er , " und ich habe Euch ja in der Tat verletzt .
Verzeiht mir , es kränkte mich , daß Ihr mich an meine Schwäche mahntet .
Es war Unrecht von mir , nochmals - verzeiht . "
Er hielt Bonnius die Rechte hin und dieser ergriff sie notgedrungen .
War es nicht genug , daß der , den er für tot gehalten , lebend und unverletzt vor ihm stand , mußte er ihm auch noch auf so unerwartete Weise nahen ?
Sie stiegen wieder zu Pferde und setzten sich in Bewegung , begleitet von einem bunten Haufen von Gesellen , Lehrlingen und Volk jeder Art , der neben und hinter ihnen herlief , in der unbestimmten Hoffnung noch Näheres über die Vorgänge zu erfahren .
Sie hatten das Krusesche Haus noch nicht erreicht , als ihnen schon Frau Katharina , Anna , die Kinder und das Gesinde entgegeneilten .
Während Eilhard sie begrüßte , flog sein Blick hinüber zur Türe , in der er Barbara gewahrte .
An den Türpfosten gelehnt , kreidebleich mit weit geöffneten , starr blickenden Augen , stand sie da .
Eilhard blieb das Herz stehen vor Freude .
Ja , sie liebte ihn trotz alledem , wie hätte sie sonst so um ihn bangen können ?
Er machte sich von den Lieben los und drängte sich zu ihr durch .
" Barbchen ! " rief er , und ergriff ihre Hand .
" Und Jürgen ? " kam es über ihre Lippen .
" Auch er lebt , " rief Eilhard , " er und ich sind die einzigen , die dem Verderben entgingen . "
Das Mädchen schlug beide Hände vor das Gesicht , 281 taumelte und sank dann ohnmächtig in Eilhards Arme .
Man trug sie hinauf und brachte sie mühsam wieder zu sich .
" Anna , " rief sie , als sie die Augen aufschlug , " ist es denn wahr , sind Elert und Jürgen unverletzt zurück ? "
Als Anna die Frage bejahte , schloß sie die Augen wieder .
Also sie waren gerettet , sie lebten !
Es war ihr , als ob man die Würfel geworfen hätte um Leben und Tod , über Jürgen und Eilhard einerseits , über Bonnius und sie andererseits .
Die letzteren hatten das Spiel verloren .
Eilhard war unterdessen allein mit der Mutter und der Ahne .
" O Mutter , " rief er , " wie schrecklich ist der Krieg !
Nie in meinem Leben werde ich die furchtbaren Schreie der Gemordeten vergessen , nie werden ihre verzerrten Gesichter aus meinem Gedächtnis schwinden ! "
Er erzählte nun , wie sich alles begeben hatte , aber er bat die Frauen den übrigen gegenüber an der Darstellung festzuhalten , welche er mit Jürgen Thedingsheim verabredet hatte .
" Gott segne die Besessene , " rief die Ahne .
" Sie war ein Werkzeug des allmächtigen Gottes . "
Nach ein paar Stunden kam der von Randen .
Er war wieder ganz der alte .
" Für unsere Scharfrichter kommen schlechte Tage , " sagte er , " denn wenn die Ordensritter und die Ratsherren erst die Tattern werden kennen gelernt haben , wird man nur noch sie als Henker gebrauchen wollen .
Da werden denn unsere armen Meister Hämmerlein alle um ihr Brot kommen und wieder ehrlich werden müssen , ob sie wollen oder nicht . "
Als er Barbara begrüßte , meinte er :
" Nun Barbchen , 282 du siehst ja aus , als ob du morgen im Trauergewand hinter unseren Särgen herschreiten müßtest .
Gräme dich nicht , Kind , deine Beschützer sind , wie du siehst , noch am Leben und ganz die alten . "
" Das sehe ich , " war die kurze Antwort .
Die Hoffnungen , welche in Eilhard infolge von Barbaras Aussehen bei seinem Empfange aufgestiegen waren , beherrschten ihn so sehr , daß er den Augenblick kaum erwarten konnte , in dem es ihm möglich wurde , sie allein zu sprechen .
Als sie jetzt aufstand und das Zimmer verließ , folgte er ihr und bat sie , ein paar Worte mit ihr sprechen zu dürfen .
Barbara , die sich beim Klange seiner Stimme umgewandt hatte , blickte ihn mit großen , starren Augen an .
" Was hast du mir zu sagen ? " fragte sie mit gepreßter Stimme .
Eilhard ergriff ihre Hand und zog sie mit sich in eines der Zimmer .
" Barbchen , " sprach er dort , nachdem er die Türe geschlossen hatte , " Barbchen , ich beschwöre dich mir zu sagen , was zwischen uns steht .
Es ist ja nicht möglich , daß du alle Liebe zu mir ganz und völlig abgetan hast , wie man einen alten Mantel seinem Knecht schenkt und ist ihn für alle Zeit los .
Ich sehe ja , daß du um mich Sorge getragen hast .
Barbchen , sage mir , was ich tun soll , damit du mir wieder gut wirst . "
Sein Blick ruhte flehend auf ihr , die hoch aufgerichtet vor ihm stand .
Sie erschien ihm schöner als je , aber es war ihm plötzlich , als ob er nicht in ihre , sondern in ihres Bruders Jürgen Augen blickte , so kalt und hart sahen sie ihn an .
Sie hatte in der Tat von dem was er sprach nur das eine Wort : " Knecht " verstanden und dieses mit 283 Bonnius in Zusammenhäng gebracht .
" Ich begreife nicht , was du willst , " erwiderte sie und auch ihre Stimme klang wie die ihres Bruders , wenn er zürnte - " ich will es nicht begreifen . "
Sie machte ihre Hand von der seinigen frei , wandte sich um und verließ das Zimmer .
Eilhard blickte ihr nach , bis die Türe sich hinter ihr geschlossen hatte , dann bedeckte er sein Gesicht mit beiden Händen und stöhnte : " O hätten sie mich doch erwürgt ! "
Am Abend traf ein Bauer aus Kelle ein , der frohe Kunde brachte .
Der Hof von Kelle war gerettet .
Die Tataren hatten keinen Sturm auf denselben gewagt und sich damit begnügt das Dorf zu verbrennen .
Auch meldete der Mann , daß , wie es schien , die Tataren überhaupt die Umgebung der Stadt verlassen hätten , wenigstens sei er nirgends auf frische Spuren von ihnen getroffen .
Auf diese Nachricht hin beschloß Bonnius nach Kelle zu reiten und sich persönlich von dem Stande der Dinge zu überzeugen .
Eilhard erklärte zum Entsetzen der Seinigen , daß er sich an die Spitze der Diener stellen würde und gab seinen Entschluß erst infolge der flehentlichsten Bitten seiner Mutter und Frau Marias auf .
Er mußte um so mehr nachgeben , als infolge all der Aufregung sein Kopfschmerz in der heftigsten Form auftrat und ihm in der Tat jeden Ritt unmöglich machte .
Als Bonnius im ersten Morgengrauen auf den Hof trat , auf dem die Pferde gesattelt wurden , flatterte von einem der im oberen Stock gelegenen Fenster ein weißes Tüchlein herab .
Er hob es auf und behielt es in der Hand , während 284 er nach den Tieren sah und führte es später wie zufällig an den Mund .
Es war ihm , als ob von dem Tüchlein eine Fülle von Wärme ausging und eine wunderbare Kraft .
Christopher und die beiden anderen Diener waren fertig und alle vier schwangen sich in den Sattel .
Es war Tauwetter eingetreten und ein kalter , nasser Nebel lag über der Stadt und dem Lande .
Die Hufe der Pferde schossen durch den nassen Schnee und dicke Tropfen rannen an den Helmen und Harnischen der Reiter nieder .
Als der Wald erreicht war , winkte Bonnius Christopher an seine Seite und es entspann sich ein Gespräch , welches so leise geführt wurde , daß die beiden anderen Diener , die nicht ungern ein tüchtig Stück zurückgeblieben waren , nichts davon verstehen konnten .
" Christopher , " fragte Bonnius , " könntet Ihr wohl von hier nach Riga reiten , ohne die Heerstraße zu benutzen ? "
" Ihr meint durch die Wildnis ? "
" Ja , das meine ich . "
" In dieser Jahreszeit nicht . "
" Aber wenn Euch feindliche Reiter , die Euch suchen , auf den Hacken wären ? "
Christopher lächelte .
" In der Not kriecht ein Landsknecht durch einen Spund , " erwiderte er , " und wenn sie mit dem Strick hinter mir her sind , scheue ich den Sumpf vor mir wenig , wer aber einen solchen Ritt vorhat und kann mit ihm irgend warten , bis die Drosseln rufen und der Seemann in die Flüsse fährt , der sollte es tun . "
" Warum Christopher ?
Im Winter schreitet ein Pferd über die Sümpfe , in denen im Sommer ein Elen untersinkt . " 285 " Das ist schon richtig , aber wer im Winter durch die Wildnis reitet , läßt eine Spur hinter sich , so deutlich , daß ein blinder Kirchenbettler hinter ihm her kann .
Nehmt dazu die lange Nacht , in der Ihr erfriert , wenn Ihr kein verräterisches Lagerfeuer anzündet , und die Wölfe .
Ich möchte heute Nacht nicht allein oder zu zwei in der Wildnis sein .
Der Totengräber brauchte dann unseretwegen nicht erst nach Hacke und Spaten zu greifen . "
" Ihr habt recht , aber würdet Ihr im Sommer einen solchen Ritt wagen ? "
" Im Frühling , sobald der Schnee fort ist , kann ein solcher Ritt wohl gewagt werden . "
" Also Ihr kennt die Wege und Stege ?
" Von Wolmar ab , ja .
Sollte einem Eurer Freunde daran gelegen sein , daß ich sie bis nach Wolmar kenne , so gebt mir auf vierzehn Tage Urlaub und einen Paßbrief .
Ich verpflichte mich dann , einen landfremden Mann von hier nach Riga zu bringen und wenn der Stiftsvogt und die ganze Adelsfahne hinter ihm her wäre .
Nur muß ich für jeden Reiter zwei Pferde haben nach Art der Tattern , damit wir abwechseln können .
Auch müssen es fromme , sichere Tiere sein , die schon auf der Jagd gegangen sind , die über einen umgestürzten Baum wegkommen und nicht durchgehen , wenn sie einen Bären wittern .
Dazu müssen sie auch ans Wasser gewöhnt sein , daß sie , wenn es sein muß , ein paar Stunden durch einen Bach waten und auch einen Pfeilschuß weit schwimmen können . "
" Christopher , ist Euch sehr viel an Livland gelegen ? "
Der Reiter zuckte die Achseln .
" Unsereiner hat es hier 286 besser , als anderswo , " erwiderte er , " denn wir sind ja hier selbst gewissermaßen eine Art Herren , wenigstens für die Undeutschen , im übrigen aber ist es mir einerlei , ob man mich einmal unter einer westfälischen Eiche oder einer livländischen Linde begräbt .
Ein rechter Reitersmann hat so wenig eine Heimat wie der Luchs . "
Bonnius blickte sich um .
Die beiden anderen Diener waren weit zurückgeblieben .
" Christopher , " sagte er , " ich habe einen Freund , einen Junker , der hat einen von Thedingsheim erschlagen .
Darüber ist ihm nun das ganze Geschlecht auf den Fersen und er muß das Land meiden , es sei ihm lieb oder leid .
Ich habe ihm den Winter über Unterschlupf gewährt .
Wenn die Thedingsheim das erfahren , geht es mir auch an Leib und Leben , darum muß ich auch fort .
Für welchen Preis würdet Ihr uns beide nach Riga schaffen , vorausgesetzt , daß ich Euch sechs solche Pferde , wie Ihr sie braucht , schaffte ? "
" Um keinen . "
" Wie meint Ihr das ? "
" Ich meine , nur nach Riga um keinen Preis , denn wenn ich dort zurückbliebe , käme ich allein so wenig aus dem Lande wie der Ratz aus der Falle .
Wollt Ihr mir aber schwören , daß Ihr mich mitnehmen wollt nach Deutschland , so will ich den Ritt wagen und so wenig nach denen von Thedingsheim fragen wie der Reuße nach dem Papst .
Im Gegenteil , es wird mir eine besondere Freude sein ihnen einen rechten Tort anzutun . "
" Und was verlangt Ihr für diesen Ritt ? "
Der Reiter sann eine Weile nach .
Bonnius blickte 287 gespannt auf das energische Gesicht seines Gesellen , dessen scharf geschnittenes Profil aus der Sturmhaube hervorragte .
Endlich wandte Christopher den Kopf und seine durchdringenden Augen blickten in die des Schreibers .
" Ich bin ein armer Reitersmann , " sagte er , " und ich trage meine Haut zu Markt , aber da es gegen die Thedingsheim geht , will ich bei diesem Handel keine Seide spinnen und es so billig machen , als ich kann , ohne gleich in der Hafenstadt meinen Harnisch dem Wirt zum Pfande lassen zu müssen .
Gebt mir meinen doppelten Jahreslohn , die Hälfte , sobald wir im Busch sind , die andere Hälfte , wenn der Kiel des Bootes , das uns ans Ufer trägt , auf deutschem Sande knirscht . "
" Ihr verlangt nicht wenig , " erwiderte Bonnius , " aber ich werde das Geld zusammenbringen .
Da , schlagt ein und macht den Pakt fest . "
Christopher zögerte in die dargebotene Hand einzuschlagen .
" Ihr kennt unseren Brauch , " sagte er , " wir halten , was man uns hält .
Es geht gegen alles , was Thedingsheim heißt und Ihr zahlt den einen Jahreslohn , sobald wir im Busch sind . "
Die Form , welche Christopher der Abmachung gab , machte Bonnius stutzen und er schwankte , ob er ihm sagen sollte , wer der Junker war , um den es sich handelte , aber er sah davon ab .
Der Reiter hatte die Worte gewiß nur zufällig so gestellt und Barbchens Sicherheit durfte nicht vorzeitig gefährdet werden .
Er zog die Hand nicht zurück und Christopher schlug ein .
" Sobald die letzte Schneewelle aus dem Walde ist , reiten wir , " sagte er .
" Bis dahin will ich jeden Pfad kennen , auf 288 dem je ein Klepper einen Bauern zum Wilddieben trug .
Wie wollt Ihr denn zu den Pferden kommen ? "
" Bis dahin , " erwiderte Bonnius " wird unser gnädiger Herr zurück sein und in seinem Stall werden dann genug Gäule stehen , wie wir sie brauchen .
Ich lasse ihm den Preis der Tiere zurück und er wird sie ja überdies in Riga wiederfinden . "
" Das darf keinesfalls geschehen , " erwiderte Christopher .
" Sie wüßten dann ja ganz bestimmt , daß wir uns nach Riga gewandt haben und über die See davon wollen .
Diesen Handel überlaßt übrigens nur mir .
Ich will die Goren , ehe ich sie zum Roßkamme führe , schon so verändern , daß niemand sie wiedererkennen soll und wenn sie wieder in des Stiftsvogtes Stall verkauft werden sollten .
Den Preis aber laßt , wenn Ihr könnt , da , denn es ist des Junkers wegen immerhin gut , wenn sie in ihrem Ausschreiben nicht sagen können , wir hätten ihre Pferde nur bezahlt , wie die Hexe den Bock .
Euch und mir wird es freilich nichts helfen , denn wenn sie uns fangen , hängen sie uns , gleichviel ob wir die Mähren bezahlen oder nicht . "
Bonnius gab seinem Pferde die Sporen und man ritt schnell vorwärts .
In Kelle gab es vielerlei anzuordnen , denn man hatte die verstümmelten Leichname der Getöteten auf den Hof gebracht und der Pastor wußte nun nicht , ob man sie zur Stadt bringen oder sie gleich bestatten sollte .
Man einigte sich dahin , daß das erstere geschehen sollte und am zweiten Morgen brachte eine lange Reihe von Schlitten unter starkem , mittlerweile aus der Stadt erbetenen Geleit die Leichen nach 289 Dorpat , wo die Geistlichkeit , der gesamte Adel und die Bürger der Stadt sie empfingen und unter vielen Wehklagen zur ewigen Ruhe bestatteten .
Im Herbst trat in Eilhards Befinden eine merkliche Besserung ein und als der Winter ins Land kam , fühlte er sich körperlich so wohl , wie seit lange nicht .
Hand in Hand mit der Genesung steigerten sich aber auch die Qualen , welche das Verhältnis , in dem er zu Barbara stand oder vielmehr nicht stand , ihm auferlegte .
Mit eisiger Kälte wies sie jede Annäherung ab und er konnte nicht in Zweifel 244 darüber sein , daß er ihre Gunst völlig verscherzt hatte .
So lange die Krankheit ihn niederhielt , hatte er das ertragen , jetzt aber trieb es ihn fort aus der Nähe des so traurig verwandelten , ihm so teuren Mädchens und er benutzte jeden Anlaß , sich an den geselligen Freuden des Adels zu beteiligen .
Die Familie war auch für den Winter in Kelle geblieben , er aber verlebte Wochen und Monate in Dorpat und suchte in der seinem Temperament so wenig entsprechenden Geselligkeit ein Vergessen , das er nicht fand .
Im Januar des Jahres 1558 wurde der ganze Adel aus dem Stift , sowie aus Harrien und Wierland nicht wenig in Aufregung versetzt durch die Vorbereitungen zu einer Hochzeit , welche eine der glänzendsten zu werden versprach , die je im Lande gehalten wurden .
Die reiche Herrin von Rogel , Maiken Uexküll , Otto Vietinghofs Witwe verheiratete ihre Tochter mit Hermann Zöge und nichts wurde gespart , um das Fest auf das glänzendste zu gestalten .
" Es werden Tage , wie wir sie noch nicht erlebt haben , " sagte Werner Thedingsheim zu Eilhard und seine Augen blitzten vor Lebenslust .
" Die Frau von Rogel hat sich verlauten lassen , es solle eine Köfte werden , an die Kind und Kindeskind gedenken würden .
Seit zwei Monaten soll ein Schreiber den ganzen Tag über nichts anderes tun , als die Einladungen an die vom Adel zu schreiben .
Ganz Livland wird da sein .
Darum wollen sie auch nicht nur eine Gildestube in Reval nehmen , sondern alle . "
" Unerhört , " rief Eilhard .
" Nicht wahr ?
Ich sage dir , Elert , es ist ein Jammer , daß deine Mutter nicht auch hinkommt mit Anna und 245 Barbchen .
Na , von Anna will ich nicht reden , aber wie schwer wird es Barbchen fallen , das Spinnrad zu treten , während wir bei Trompeten und Kesselpauken tanzen !
Konrad Vietinghof hat mir für gewiß erzählt , daß nicht nur die Drommete und Spielleute von Reval , sondern auch die aus der Narwa da sein werden und daß überdies auch des Herrmeisters Heertrommeln zur Köfte kommen .
Juchhe , Elert , ich sage dir , mir springen die Beine schon unter dem Tisch . "
Walter Thedingsheim schüttelte den Kopf .
" Wenn uns nur der Reuße nicht einen bösen Strich durch die Rechnung macht ! " sagte er .
" Er wird sich hüten , " meinte der von Randen , " seinetwegen leben wir so sicher wie in Priester Johanns Land . "
" Du hast keine Nachricht aus Moskau , Elert ? "
" Nein , Walter , aber ich meine , das sei ein gutes Zeichen .
Machte der Moskowiter Ernst , so würde mein Vater schon Mittel und Wege finden , uns zu warnen . "
" Es gehen allerlei Gerüchte um im Lande , " sagte Elert Düker .
" Man erzählt sich , der russische Hauptmann in Iwangorod , Paul Powik , der viel mit den deutschen Herren zecht , habe den Vogt von Neuschloß , der beim Zechen sein Vater geworden ist , gewarnt , er solle , was ihm lieb ist und wert fortschaffen . "
" Ach was , " rief Jürgen Thedingsheim , " daß der Reuße an der Grenze vorhanden ist , weiß jedermann , aber er steht nur da , wie der Niklas , um mit der Rute die Kinder zu schrecken .
Wenn wir uns nicht bange machen lassen , wird er bleiben , wo er ist .
Wenn die Sonne auf livländische Harnische scheint , kann kein Reuße die Augen aufmachen . " 246 " Ich gehe nach Reval , " rief Heinrich Hahn , " und wenn es Moskowiter vom Himmel regnete , und alles was vom Adel fahren , reiten und wanken kann , geht mit . "
Und so geschah es .
Als der Tag der Köfte herannahte , waren die nach Reval führenden Straßen von Schlitten bedeckt , in denen alles , was von Adel war , dem Fest zueilte .
Die Nachbarn hatten sich zusammengetan , man fuhr in kleinen Karawanen dahin , des Lachens und Jubelns war kein Ende .
In Reval waren bald die Stadtkrüge und die Bürgerhäuser brechend voll von fröhlichen Junkern mit ihren Frauen und Kindern , sowie von den Domherren aus Dorpat und Hapsal , im Schloß waren zahlreiche Ordensherren abgestiegen .
So war der Sonnabend herangekommen .
Am Nachmittag fanden sich alle Herren in ihrem schönsten Schmuck auf dem Marktplatz zusammen .
Die eine Hälfte war in Grün gekleidet , von wegen der Braut , die andere in Rot , von wegen des Bräutigams .
Goldene Ketten , an denen kostbare Schaustücke hingen , hatte man um den Hals gehängt , die besten Waffen angetan .
Auch die Rosse waren mit silbernen Ketten behängt , auf ihren Häuptern schwankten Federbüsche , Sattelzeug und Schabraken waren auf das kostbarste geschmückt .
Die schweren Hengste waren kaum zu bändigen , ihr Wiehern tönte weithin durch die klare Winterluft , zugleich mit Trompetenschall und dem Getöse der Heertrommeln .
Als alle beisammen waren , ritt man in zwei Haufen hinaus aus dem Tor , auf eine Bahn , die man vom Schnee gereinigt hatte .
Hier hielt der alte Reinhold Zöge die Oration .
Er dankte zuerst den Herren , daß sie 247 zu Ehren der Braut und des Bräutigams erschienen seien und bat sie sodann , dafür sorgen zu wollen , daß sie das christliche Fest in allen Freuden endigen lassen sollten .
So aber jemand mit einem etwa einen alten Haß oder Groll haben sollte , der möge dessen hier nicht gedenken .
" Wollt ihr nun solches zu tun bedacht sein , " rief der Redner zum Schluß , " so hebt die Hand auf und gelobet es ! "
Da hoben alle die Hände auf .
Nun ging es wieder mit Heertrommeln und Trompeten zurück in die Stadt .
Der Zug ging kreuz und quer durch die Gassen , die Hengste steilten und tanzten und der Atem drang wie Rauchwolken aus ihren Nüstern .
Endlich ging es an der Gildestube vorüber , in der sich mittlerweile die Frauen und Mädchen eingefunden hatten .
Hier auf der Schwelle der Gildestube hielt die Braut .
Es war ein zartes Fräulein , das unter der Last ihres Schmuckes und der hohen Brautkrone auf ihrem Haupte fast erlag .
Zweimal zog der Zug an der Braut vorüber .
Dann löste er sich auf und die Reiter eilten in ihre Herbergen , um Stiefel und Sporen abzulegen und sich zum Abendmahl auf die Gildestube zu begeben , wo man bis Mitternacht fröhlich war .
Am folgenden Morgen begaben sich die Braut und der Bräutigam mit allen Hochzeitsgästen in die Kirche .
Voran schritten die Spielleute und Trompeter , Diener , die große Wachskerzen in den Händen trugen , gingen zu beiden Seiten des Zuges her .
In der überfüllten Kirche empfing sie feierlicher Chorgesang und in dem Sermon des Pastors fehlte es nicht an Anspielungen auf das Brautpaar .
Nach der Predigt trat dasselbe vor den Altar und die feierliche 248 Handlung begann .
Sie zog sich lange hin , denn nach der Sitte der Zeit dauerte es wohl eine halbe Stunde , ehe die Braut durch den Geistlichen dazu gebracht werden konnte , das " Ja " auszusprechen .
Nun ging es wieder zum Festmahl in die Gildestube und nach demselben begannen die Tänze .
Schließlich wurde der Brauttanz getanzt und zwar folgendermaßen :
Vor den Bräutigam stellten sich Winrich Zöge und Konrad Vietinghof als Marschälle , während sich hinter ihnen alle Junggesellen paarweise ordneten .
So tanzte man um die Stube .
Dann bildeten die Junggesellen einen Ring um den Bräutigam , der einen von ihnen ergriff , ihn herumschwenkte und ihn dann küßte , worauf der Betreffende in den Ring zurücktrat und einem anderen Platz machte .
So ging es fort , bis die Reihe herum war .
Dann hob man den Bräutigam auf den Händen in die Höhe , er trank dreimal ein Glas Wein und warf dann stets das Glas auf die Erde .
Darauf sprang man noch eine Weile um ihn her und setzte ihn wieder ab .
Hierauf tanzten mit ihm die Männer in derselben Weise .
Ebenso tanzten nun erst die Jungfrauen , dann die Frauen unter dem Vortritt der Marschälle mit der Braut , doch wurde diese nicht hochgehoben und trank auch nicht .
Schließlich wurde das junge Paar unter lautem Jubel in die Brautkammer getanzt .
So weit war alles gut gegangen , aber nun wurde den Kaufen so energisch auf den Grund gesehen , daß alsbald Händel ausbrachen .
Ein Risbiter und ein Taube hatten einen Wortwechsel , der in Tätlichkeiten ausartete .
Alsogleich nahmen die Familien Partei für die Ihrigen , die übrigen schlossen sich diesem oder jenem Geschlecht an und die 249 Schwerter fuhren aus der Scheide .
Kreischend flüchteten die Frauen und Jungfrauen auf die Tische und Bänke , mit lautem Geschrei wälzte sich der kämpfende Haufen der Trunkenen hin und her , bis der eine Teil auf die Straße gedrängt war .
Hier aber wurde noch weiter gekämpft , bis es endlich gelang , die Wütenden auseinander zu bringen .
Am folgenden Morgen wurde übrigens der Handel mit Leichtigkeit beigelegt und wer am Abend vorher unversehrt geblieben war , schloß sich dem Zuge an , in dem die jungen Eheleute sich wieder in die Kirche begaben , um dort den Ehesermon zu vernehmen .
Dann ging es wieder in die Gildestube .
" Merkwürdig , " dachte Eilhard , als man bei der Tafel saß , " heute will es gar nicht recht lustig werden . "
Er bemerkte , daß die älteren Herren einer nach dem anderen abgerufen wurden und dann mit verstörten Gesichtern wieder auf ihre Plätze zurückkehrten .
Was hatten sie nur ?
Als Eilhard auch Bruno Thedingsheim wieder eintreten sah , eilte er auf ihn zu und fragte :
" Was habt Ihr ?
Es sind doch nicht etwa schlimme Nachrichten aus der Moskau gekommen ? "
Der von Kongota nahm den Junker bei Seite und flüsterte ihm ins Ohr : " Die Reußen sind ins Land gefallen . "
" Um Gotteswillen , " rief Eilhard , " es ist nicht möglich . "
" Es ist gewiß .
Das Aufgebot des Herrmeisters , das den Adel an die Grenze ruft , ist schon gestern eingetroffen , die Herren haben aber nichts davon verlauten lassen , damit man die Köfte in Freuden zu Ende bringen möchte . " 250 Eilhard wollte fortstürzen , aber Thedingsheim hielt ihn fest .
" Wohin ? " fragte er .
" Nach Hause , zu meiner Mutter , zu Barbchen ! "
" Seid kein Tor , Elert , die Eurigen werden längst in Dorpat sein .
Unser gnädiger Herr ist gewarnt worden , die Gesandten haben durch einen Reußen einen Brief an Christopher Lustfer in der Pleskau gelangen lassen , darin der Dörptsche Sekretarius Friedrich Groß an Valentin Nyhertz geschrieben , daß des Großfürsten Kriegsvolk im Anzuge .
Diesen Brief hat Lustfer an den Bischof gebracht . "
" Seid Ihr dessen sicher ? "
" Ganz sicher , denn Johann Zöge von Erstur hat es mir im Vertrauen gesagt .
Wartet nur bis zum anderen Morgen , Junker , dann reiten wir alle .
Jetzt aber zu reiten wollen wir Hermann Zöge nicht antun . "
Eilhard sah ein , daß er allein die Seinigen nicht retten konnte , wenn sie noch in Kelle waren .
Und dann - Gott sei Dank - sie hatten ja den umsichtigen Bonnius .
Auch war es zweifellos , daß , wenn der Bischof rechtzeitig gewarnt war , er nicht unterlassen hatte , die von Kelle zu benachrichtigen .
Trotz alledem saß Eilhard wie auf Kohlen .
Die Kunde vom Einfall der Russen , die anfangs noch geheim gehalten werden sollte , kam bald zu aller Ohren , aber das Bier war bereits in den Leuten und der alte livländische Leichtsinn tat das Seinige .
Überall trank man die Russen einander in ganzen und halben Kaufen zu , und richtete in Worten ein furchtbares Gemetzel unter ihnen an .
Als das Gelage in vollem Gange war , kam Jürgen 251 Thedingsheim auf Eilhard zu und setzte sich neben ihn .
" Dir brennt wohl schon der Moor unter den Sohlen , " sagte er lächelnd , " wie ? "
" Ja , Jürgen .
Sei gut und brich mit mir auf . "
" Das wollen wir dem von Zöge nicht antun , Elert .
Und wegen der Reußen brauchen wir uns auch nicht zu sorgen .
Hörst du nicht , wie sie zu Haufen totgesoffen werden ?
Ich rechne , daß Jürgen Stahlbeter mindestens vierzig Moskowiter bereits in seiner Kaufe ersäuft hat und Wolmar Risbiter schätze ich , nicht einen weniger .
Das ist aber noch gar nichts gegen den kleinen Jakob Weddewes .
Pots Marter , der fährt dir unter die Heiden wie König Artus .
Nimmst du nun noch zu seiner Gurgel seiner Frau spitze Zunge , so soll es mich wundern , wenn ein Reuße lebendig wieder über die Narwsche Bäche kommt . "
" Um Gotteswillen , Jürgen , wie kannst du scherzen , während vielleicht der Reuße schon in Kelle und Randen ist . "
Der von Randen zog das eine Bein behaglich mit den Armen an sich heran .
" Sei ohne Sorge , " sagte er , " Barbchen schlägt ein ganzes Geschwader mit Leichtigkeit in die Flucht .
Vor der fürchten sich selbst die Tattern . "
Es war Eilhard , als ob er träumte .
Der lärmende Jubel rings um ihn her , der behagliche Spott seines Vetters - während vielleicht daheim bereits alles in Flammen stand .
Der von Randen legte seine Hand schwer auf Eilhards Arm .
" Ich scherze , weil ich an den ganzen Einfall nicht glaube , " sagte er ernst .
" Bruno ist wieder einmal ängstlich .
252 Es mag ja sein , daß ein paar Reußen in Allentaken eine Badstube angezündet und ein paar Dirnen , die sich darin wuschen , geschändet haben , aber daß der Moskowiter wirklich im Lande sei , daran ist ja gar nicht zu denken . "
" Du glaubst das ? "
" Ich weiß es .
Der Moskowiter fürchtet uns .
Er weiß sehr gut , daß wir ihn niederwerfen .
Und überdies stehen hinter uns der Kaiser und die Könige von Schweden und Dänemark .
Genug davon .
Und nun noch eins , Elert , sobald dein Vater zurück ist , macht ihr Hochzeit .
Nicht wahr ? "
" Barbchen mag mich nicht mehr , " erwiderte Eilhard düster .
" Ach was , mag mich nicht , das sind Worte .
Jedes Weib mag jeden Mann , der sie niederzwingt .
Glaube mir , ich habe das oft erfahren .
Die Weiber sind wie die Pferde , mit Bitten richtet man nichts aus , aber laß sie die Sporen fühlen und du bringst sie über Hecke und Graben .
Ich kenne Barbchen genau .
Sie will ganz in den Zügeln gehen .
Du verstehst sie nicht zu führen , darum ist sie aus Rand und Band .
Außerdem ist es nichts für sie , Jahr und Tag im Stall zu stehen .
Das gibt bei Weibern einen harten Sinn und macht sie kitzlich .
Sobald sie deine Frau ist , mußt du sie unter die Leute bringen zu Spiel und Tanz und du wirst sehen . wie sie die Beine heben und die Nüstern blähen wird .
Nein Elert , deshalb mache dir keine Sorge , eine Nonne steckt in der nicht und wenn sie sich in die Kutte hüllt , ist es Mummenschanz und weiter nichts . "
" Aber wozu dieser unbegreifliche Mummenschanz ? " 253 " Wozu ?
Das mußt du kein Weib fragen .
Ich will dir etwas im Vertrauen sagen , denn du wirst ja doch einmal ihr Mann .
Die Antwort lautet :
Ein mannbares Weib will einen Mann haben .
Hat sie den nicht , so wird sie traurig . "
" Jürgen !
Elert !
Hierher !
Wir ziehen wider Naugart ! " schrien die Trunkenen .
Die beiden kehrten zu den Tischen zurück .
Am folgenden Morgen ritt alles , was aus dem Stifte Dorpat war , heim .
Man hatte es Hermann Zöge nicht antun wollen , daß seine schöne , lustige Köfte ein jähes Ende nehmen sollte , man hatte daher auch am Montag noch wacker gezecht , nun aber eilte man doch mit dicken Köpfen und schweren Herzen heim .
So leichtsinnig die Livländer jener Tage auch waren und so lange es auch her war , seit man keinen Krieg im Lande gehabt hatte , etwas von dem furchtbaren Ernst desselben lag doch allen in den Gliedern .
Man eilte , so sehr man konnte und verkürzte die Nachtruhe auf das äußerste .
Bald begegnete man auch Flüchtenden , die alle die Nachricht brachten , der Feind sei in das Stift gefallen und Heere schon um Neuhausen und Kirrempä .
Die Tataren durchstreiften auf ihren schnellen Rossen mordend , schändend und brennend das Land , sie mußten schon vor Dorpat sein .
Dann gelangte man in den Kreis , von dem aus man nicht mehr von Dorpat , sondern nach Dorpat flüchtete .
Die Straße war bedeckt mit Schlitten von Herren , Landfreien und Bauern , auf denen wenigstens die kostbarste Habe gerettet wurde .
Immer dichter wurden die Scharen , 254 ganze Dorfschaften flüchteten und trieben ihre Herden vor sich her .
Die Reiterschar zerstreute sich , die einzelnen eilten mit ihren Dienern auf ihre Schlösser , ihre Güter , um sich zu überzeugen , ob die Ihrigen in Sicherheit waren , oder um die notwendigsten Anordnungen zu treffen .
Es dunkelte schon , als der von Randen und Eilhard durch das Dorf Kelle ritten .
Nirgends ließ sich ein Mensch sehen , nirgends erblickte man ein Feuer , nur die Hunde heulten und irgendwo schnatterten Gänse .
Die Junker hielten und ihre Diener traten auf ihr Geheiß in einige Hütten .
Sie waren leer .
Man ritt weiter und erreichte den Hof .
Die Zugbrücke war aufgezogen , das Tor geschlossen , aber im Hof hörte man Rinder brüllen und Hunde bellen .
Auf den Zuruf der Junker wurde das Tor geöffnet , die Zugbrücke herabgelassen .
Auf dem Hof brannten große Feuer , welche die Rinder der Bauern glotzend umstanden .
Die Männer drängten sich nun in einem dichten Haufen um die Junker .
" Wo ist der Herr Pastor ? " hieß es , und : " ruft den Herrn Pastor ! "
Da kam er auch schon , der Pfarrer von Kelle .
Er hatte einen Harnisch um die Brust und einen Helm mit einer eine halbe Elle langen Feder auf dem Kopf .
An seiner Seite hingen Schwert und Dolch , und in der Linken trug er ein Faustrohr .
" Gottes Tod , " rief er , " ihr kommt zur rechten Zeit .
Die Kinder Ammons ziehen von allen Seiten heran , aber mich soll die Pestilenz treffen , wenn wir sie nicht jämmerlich zerschmeißen . " 255 " Wo ist die Herrschaft ? " fragte Eilhard ängstlich , indem er dem kriegerischen Priester die Hand reichte .
" In Dorpat , lieber Junker , ich habe sie vorgestern durch Bonnius nach Dorpat bringen lassen .
Was sollten die Frauen und Kinder hier , wo die Losung sein muß :
Hier Schwert des Herrn und Gideon ! "
" Getraut Ihr Euch den Hof zu halten , Pastor ? " fragte der von Randen .
" Wider die ganze Welt , " rief der Pastor und schwenkte das Faustrohr .
" Der Donner soll uns erschlagen , wenn ein Reuße über den Graben und das Staket kommt . , "
" Ihr seid ein ganzer Mann , Pastor .
Habt Ihr Euer Weib auch bei Euch ? "
" Nein , edler Junker .
Ich sagte Euch ja schon , daß Frauen und Kinder nicht ins Feldlager gehören , wo Büchsen donnern und Schwerter klirren . "
" Es ist schade , daß sie Euch nicht so sieht , in Krebs und Helm , sie bekäme eine bessere Meinung von Eurer Mannhaftigkeit , als sie bisher zu haben schien . "
" Daß mich aller Welt Plage bestehe !
Was meint Ihr , gnädiger Herr ? "
" Ich meine , daß Ihr der wackerste Pfaffe seid , den meine Augen je sahen , und ich habe in der Tat das Zutrauen zu Euch , daß Ihr eine feindliche Streife hier abschlagen könnt . "
" Das können wir , Junker .
Wir haben Kraut und Lot vollauf , an Viktualien fehlt es nicht , und die undeutschen Biedermänner hier wissen , daß sobald erst der Feind vorhanden ist , es heißt : > Wehr ' dich oder ich fresse dich < .
Da 256 sollen sie mir wohl Courage haben .
Ich will blind und taub werden oder Ihr sollt die Herde ebenso loben wie den Hirten . "
" Die Meinigen sind in Sicherheit , " rief Eilhard , " da kann ich hier bleiben und mit den Leuten Leib und Leben wagen . "
" Torheit , " rief der von Randen .
" Was hier geschehen kann , wird unser wackerer Wilhelmi so gut tun , wie du es irgend könntest .
Nein Elert , wir müssen alle nach Dorpat .
Von dort aus können wir ganz anders an den Feind , als wenn jeder sich auf seinem Hof fangen läßt wie der Bär im Lager . "
Sie stiegen ab , um die Pferde verschnaufen zu lassen und traten ins Herrenhaus .
In den Gemächern der Ahne und Frau Katharinas saßen jetzt die Weiber der Bauern und wärmten sich und ihre Kinder vor den Öfen , in denen überall Feuer brannte .
In allen Zimmern war es überheiß , qualmig und dunstig .
Man machte den Junkern scheu und schnell Platz , aber es war doch gar zu unbehaglich und sie ritten noch trotz Dunkelheit und Kälte nach Randen .
Hier hatte Rentsch strenge Zucht gehalten .
Nur die ledigen Männer und zwar auch nur die , welche für zuverlässig galten , waren ins Schloß gelassen , die übrigen Leute aus den Dörfern hatten in den Wald fliehen müssen .
Im übrigen war die Burg in Verteidigungszustand gesetzt , eine sich ablösende Wache eingerichtet .
In den Türmen standen die Feldschlangen , auf den Mauern waren die Doppelhaken verteilt .
Der von Randen war , nachdem er alles bei Fackelschein 257 betrachtet hatte , sehr zufrieden .
" Ihr könnt euch ein paar Tage gegen jeden Feind halten , " sagte er , " und dafür , daß es nicht länger währt , will ich sorgen .
Nun , Urs , " wandte er sich dann an seine Mutgeberin , " hast du rechte Furcht vor den Tattern gehabt ? "
" Nein , " war die Antwort , " ich dachte mir , mein Junker würde mich nicht im Stich lassen . "
Der Junker lachte .
" Vielleicht dachtest du auch , einem hübschen Weib tun auch die Tattern nichts Unliebes an , zumal wenn es fett ist .
Wie ? "
" Ihr seit mir immerhin sicherer . "
" So ?
Na , dafür will ich dich auch mit nach Dorpat nehmen .
Das ist ja auch > immerhin sicherer < . "
Am anderen Morgen ritten die Junker mit Ursula und allem , was von Dienern in Randen entbehrlich schien , nach Dorpat .
Das Gewühl vor der Stadt war unbeschreiblich .
Da es in ihr bereits steckend voll war , ließ man die nachträglich eintreffenden Bauern nicht mehr durch die Tore , so daß die armen Leute trotz der schneidenden Kälte in den Gräben der Stadt lagern mußten .
Als Eilhard das väterliche Haus erreicht hatte , sank ihm die Mutter tief erschüttert an die Brust .
" Um Gott , Elert , " rief sie , " was werden sie mit dem Vater angefangen haben ?
Sie treiben es überall wie die Teufel . "
Eilhard beruhigte die Mutter , so gut er konnte .
" Sie werden es nicht wagen , dem Gesandten zu Leibe zu gehen , " sagte er , " das wäre wider alle göttliche und menschliche Ordnung .
Das würde der römische Kaiser nimmermehr dulden . " 258 Frau Katharina zuckte die Achseln .
" Ich fürchte , der Moskowiter fragt wenig genug nach dem Kaiser . "
Barbara trat ins Zimmer und Eilhard eilte auf sie zu .
" Barbchen , " rief er , " Gott sei Lob , daß er euch gerettet hat . "
Barbara blickte ihn kalt und fremd an .
" Wir müssen wohl Gott loben , " erwiderte sie , " denn du hättest uns nicht in die Stadt gebracht . "
" Barbchen , " rief Eilhard , " wer konnte das wissen ? "
" Nun , wir sind jetzt jedenfalls hier , " erwiderte Barbara , " und da auch die Reußen bald hier sein werden , werdet ihr ja eure Ritterschaft und euer adlig Gemüt hinreichend an den Tag bringen können . "
" Das werden wir , so Gott will . "
Das junge Mädchen wandte sich um und verließ das Zimmer .
Neben Frau Katharina stand ein schlanker , hochgewachsener Mann .
Es war Jürgen Thedingsheim von Randen , Barbchens Bruder .
Er umarmte Eilhard , küßte die jungen Mädchen und erwiderte Bonnius ' ehrerbietigen Gruß mit einem unmerklichen Kopfneigen .
" Nehmt die Pferde der Fräulein und führt sie in den Stall , " rief er dem Schreiber zu .
Bonnius hatte eine heftige Antwort auf der Zunge , aber Barbara , die neben ihm stand , flüsterte ihm zu :
" Um Gotteswillen , tut es mir zuliebe , " und er ergriff schweigend die Zügel .
" Besten Dank , lieber Bonnius ! " riefen Frau Katharina 85 und Eilhard wie aus einem Munde , da beide das Bedürfnis fühlten , ein versöhnendes Wort zu sprechen .
" Du kommst gerade zur rechten Zeit zurück , Elert , " sagte Jürgen Thedingsheim , ohne den Zwischenfall weiter zu beachten , " um noch den großen Feldzug gegen den Erzbischof mitzumachen .
Da kannst du dich gleich als Kriegsmann bewähren . "
" Meinst du denn , daß wir mit ins Feld ziehen ? "
" Natürlich , Elert , unser gnädiger Herr , der Bischof wird sich doch eine solche Gelegenheit nicht entgehen lassen , zu den Rittersporen zu kommen !
Und was die vom Orden anbetrifft - ich sage dir , die Courage sprengt ihnen Brust und Harnisch .
Zu Johannis werden wir in Blut waten bis an die Knie , und in allen Ordensschlössern und Domherrenhäusern werden Witwen klagen und Waisen jammern .
Es gibt einen Oberspaß , Elert , wenn die Pfaffen im Harnisch und die Pfaffen in der Kutte sich an die Kehle springen und Hilf Maria ! dazu schreien . "
" Aber denke an den Moskowiter , Jürgen . "
Der von Randen zuckte die Achseln .
" Fürchtest du dich auch vor ihm ? " meinte er .
" Ich denke , wir haben Schwerter genug im Lande , um die nach Knoblauch stinkenden Kerle wieder dahin zu jagen , wo sie herkommen . "
" Ihrer sind aber unendlich viele . "
" Der Undeutschen sind auch viele , " erwiderte Thedingsheim verächtlich .
" Der Reuße ist hinter Wall und Graben nicht ungefährlich , denn er kann hungern wie eines Bettlers Pferd , aber im offenen Felde hat er deutschen Kriegsleuten noch nie widerstanden .
Ich getraue mich wohl mit unserer 86 Stiftsfahne das ganze reußische Heer auseinander zu schmeißen , daß sie das Wiederkommen vergessen . "
" Jürgen , " sagte Frau Katharina , " kehre noch einmal mit mir um , ich möchte dich um etwas bitten . "
" Was ist es ? "
" Jürgen , einer von deinen Bauern , sie nennen ihn den schwarzen Tönnies von Unnafer , hat heute Nacht einem von den Unsrigen die Tochter geraubt . "
" Sieh ' einmal an , " lachte Jürgen , " der kecke Gesell .
Weiß er nicht , was seiner harrt , wenn sie ihn fangen ? "
" Jürgen , " bat Frau Katharina , " sei gut und Sorge , daß er das Mädchen freigibt . "
Jürgen zuckte die Achseln .
" Es ist Ranzzeit bei den Wölfen und bei den Undeutschen , Muhme , " erwiderte er , " wer kann sie da finden ? "
" Du kannst es , Jürgen .
Wenn er weiß , daß du es nicht leidest , wird er sich wohl hüten , das Mädchen zu behalten . "
" Da habt Ihr freilich recht , Muhme .
Nun wohl , ich will es dem Schreiber sagen , und der soll das Pärchen auseinanderbringen .
Der Kerl soll überdies gequästet werden , weil er es gewagt hat , sich sein Schäfchen gerade aus Kelle zu holen .
Als ob es nicht auch sonstwo schmucke Bauerndirnen gäbe . "
" Abgemacht , Jürgen ? "
" Abgemacht , Muhme . "
Der von Randen küßte seiner Tante die Hand und beide begaben sich in das Haus .
Der erstere suchte zunächst die Großmutter auf , um ihr 87 seine Aufwartung zu machen .
Nachdem er Frau Maria begrüßt hatte , nahm er neben ihr Platz und sagte : " Nun , da Elert wieder zurück ist , solltet Ihr auch ans Werk gehen , Ahne . "
" Du meinst in Bezug auf Barbchen ? "
" Ja . "
" Nun , das ist ja nicht so eilig .
Laß ihn doch erst wieder warm werden daheim . "
" Nun , ich meine ja auch nicht , daß wir Sonnabend die Köfte halten sollen , wohl aber denke ich an nach Weihnachten .
Wir sollten das Ding nicht länger hinausschieben , als gerade nötig ist .
Ein Kriegsmann ist immer froh , wenn die Wacht vorüber ist und er die Parole weiter geben kann . "
" Ich denke , daß diese Wacht dich nicht allzusehr in Anspruch nimmt , Jürgen . "
" Ja und nein , Ahne .
Ich weiß sehr wohl , daß Ihr und die Frau Muhme gut acht gebt , aber der Hofmeister mag aufpassen , wie er will , es wird doch einmal das Korn in falsche Säcke geschüttet . , Frauenehre ist von Glas , Ahne , die zerbricht leicht und läßt sich nicht wieder zusammenbringen . "
" Ich wüßte nicht , Jürgen , von welcher Seite her Barbchens Ehre hier Gefahr drohen könnte . "
" Hier nicht , Ahne , " erwiderte Jürgen , " denn von den Junkern wird keiner meiner Schwester zu nahe zu treten wagen , aber wer kann wissen , was in der Stadt vorgeht , wo die liederlichen Dompfaffen und landfremden Ordensherren überall aus- und eingehen .
Wir leben in einer wüsten Zeit , Ahne , und Barbchen war immer unbesonnen und eigenwillig . " 88 " Du tust ihr Unrecht , Jürgen , sie ist gutherzig , oft zu gutherzig , aber ihre Ehre ist in guten Händen . "
" Das hoffe ich , " meinte der Junker , " wenn ich auch dabei an andere Hände denke , als die ihrigen .
Was aber ihre vermeintliche Gutherzigkeit anbetrifft , so habe ich mein Lebtag davon nichts bemerken können , denn sie war immer eine Widerbellerin , die tat , was ihr gut schien , und das , was ihr gut schien , war allezeit das Törichte und Schlechte .
Ich werde jedenfalls von Herzen froh sein , wenn sie erst Elerts Frau ist .
Er mag dann zusehen , wie weit er mit seinem gutherzigen Weibe kommt . "
" Ihr habt euch - Gott sei es geklagt - nie leiden mögen , Jürgen . "
" Das ist wahr , Ahne .
Sie schrie schon als Kind , sobald sie mich sah , und sie fürchtet mich jetzt , wie den Gottseibeiuns , obgleich ich doch gar nicht so furchtbar bin . "
Jürgen Thedingsheim schwieg und trommelte mit seinen harten weißen Nägeln auf dem Tisch .
Das Licht der Kerzen beleuchtete hell sein schönes Gesicht von vollendeter Regelmäßigkeit und die reiche , geschmackvolle Kleidung , die seinen tadellosen Körperbau noch mehr zur Geltung brachte .
Die Großmutter sah ihm gerade in die hellblauen kalten Augen , und sie dachte , daß ihr Barbchens Empfindung nicht ganz unbegreiflich sei .
Es gab nicht viele Menschen , denen dieser schöne und kluge junge Mann nicht Furcht oder doch ein der Furcht ähnliches Gefühl einflößte .
Vielleicht war es dieses Gefühl , das ihn den Weibern gegenüber so unwiderstehlich machte .
" Also nicht wahr , Ahne , " sagte der von Randen , indem 89 er sich erhob , " ihr schürt da etwas die Kohlen an , Elert wird es ja auch lieb sein , nicht allzu lange vor dem gedeckten Tisch stehen zu müssen . "
" Das ist für mich der wichtigste Grund , Jürgen . "
" Mir auch recht , Ahne , " war die Antwort .
" Es ist einerlei , warum das Pferd gesattelt wird , wenn es nur zur rechten Zeit vor der Türe hält . "
Der Junker empfahl sich .
In der Türe traf er mit Barbara zusammen .
Sie wollte mit einem halb scheuen , halb trotzigen Blick an ihm vorüber , er aber stellte sich vor sie hin , ergriff ihren Arm und preßte ihn , daß das Mädchen mit Mühe einen Schrei unterdrückte .
" Du hast mir noch nicht einen guten Abend geboten , Barbara , " sagte er .
" Du mir auch nicht , " war die Antwort .
Der Junker blickte der Schwester zornig in die Augen , die seinen Blick jetzt ruhig aushielten .
Dann ließ er ihren Arm fahren und ging davon .
" Barbchen , " sagte die Großmutter , " du solltest Jürgen gegenüber nicht so trotzig sein .
Er ist dein einziger Bruder und vertritt Vaterstelle an dir . "
" Ein schöner Vater , " versetzte Barbchen , indem sie mit der Linken den schmerzenden rechten Arm rieb .
" Mir hat diese Vaterschaft noch nie etwas anderes eingetragen , als blaue Fleck am Leibe .
Aber wißt Ihr was , Ahne ?
Morgen kommen die Stahlbeters und die vier Vietinghofs in einer Mummerei zu uns .
Unser Jürgen hat es mir gesteckt .
Die Junker kommen als Italiener und die Fräulein als Spanierinnen . "
" Gut , Barbchen , " meinte Frau Maria , " aber laß das 90 jetzt .
Setze dich her und sieh mich an .
So .
Und nun sage mir , hast du Elert lieb ? "
Barbara errötete über und über .
" Gewiß , " erwiderte sie , " wie soll ich ihn denn nicht lieb haben . "
" Hast du ihn so lieb , daß du einmal seine Frau sein und Freude und Leid mit ihm teilen willst ?
Sprich , mein Kind , es hört dich niemand , als deine Ahne .
Sprich , Barbchen . "
" Wenn ich nur nicht zu dumm für ihn bin , Ahne . "
Frau Maria lächelte .
" Sehr klug bist du freilich nicht , " sagte sie , indem sie den Kopf ihrer Enkelin streichelte , " aber ich meine , Elert wird schon vorlieb nehmen . "
" Darf ich jetzt wieder von der Mummerei sprechen , Ahne ? "
Sie durfte es und tat es , die Ahne aber dachte : mit dem Heiraten hat es hier wirklich noch gute Weile .
Der von Randen hatte sich unterdessen zu den Herren begeben , die zechend zusammensaßen .
Als Jürgen Thedingsheim eintrat , erhoben sie ein großes Geschrei .
" Wo warst du so lange ?
Wo habt Ihr gesteckt ? " hieß es , und :
" Eine Kaufe zur Strafe ! "
Jürgen Nötken brachte das gewaltige Strafglas , aber Thedingsheim lehnte es ab .
" Wenn ich nachholen soll , was ihr in währender Zeit getrunken habt , " sagte er lachend , " so gebt mir die große Kaufe ! "
" Recht so !
Ein wahres Wort !
Ein ganzer Kerl , der Jürgen ! " erklang es jubelnd .
Man füllte die große Kaufe , ein ungeheures Gefäß , und reichte es Thedingsheim , der es mit beiden Händen in Empfang nahm .
" Allen wackeren 91 Kriegsleuten , " sagte er , setzte die Kaufe an und trank sie in einem Zuge leer .
" Das muß man sagen , Jürgen , " rief Peter Thedingsheim , " im Fechten , Trinken und Scharmutzieren kommt dir keiner gleich . "
" Oho , " rief Herr Kruse , " Elert - nein verzeih ' - aber du , Jürgen , wirst du dich so ohne weiteres an den zweiten Tisch setzen lassen ? "
Jürgen Nötken erhob sich .
" Ob ich über die Mauer komme , Ohm , " rief er , " weiß ich nicht , aber versuchen will ich es immerhin . "
" Laß es sein , Jürgen , " meinte der von Randen , " du hast schon getrunken . "
" Her damit , Hans .
Ein wackerer Kriegsmann fällt , aber er weicht nicht zurück . "
Damit ergriff Jürgen Nötken die Kaufe .
" Allen Mannen unseres gnädigen Herrn zu Dorpat , " rief er und leerte das Gefäß .
" Ich bin , wie du siehst , auch auf der Mauerkrone , " sagte er dann unter allgemeinem Jubel zu Jürgen Thedingsheim .
Dieser zuckte die Achseln .
" Nun geht es auf der anderen Seite wieder hinunter , " erwiderte er .
" Füllt die Kaufe . "
" Na , " lachte Herr Kruse , " da soll mir einer sagen , daß unser junges Volk weniger tapfer ist , als wir seinerzeit waren .
Was meint Ihr , Herr Mannrichter ? "
Der Mannrichter verneigte sich .
" Die Junker hauen hübsche Späne , " meinte er .
" Allen adeligen Frauen , " sagte Thedingsheim und leerte die Kaufe abermals .
" So , jetzt sind wir am Feind , Jürgen . " 92 " Allen adeligen Jungfrauen , " rief Jürgen Nötken .
Es währte diesmal eine Weile , bis er mit dem Tranke fertig wurde , aber es gelang .
" Der Harnisch ist durchhauen , " sagte er .
" Wir sind aber erst in der Stadt , " rief der von Randen .
" Nun geht es gegen die Schloßmauer . "
" Jungen , ihr seid prachtvoll , " schrie Peter Thedingsheim .
" Sah man je dergleichen . "
" Das nenne ich einen guten Kampf kämpfen , " rief der Domherr Stackelberg .
" Ich sehe euch noch beide S. F. G. in der eigenen Kammer gefangen nehmen , " jubelte Herr Kruse .
Eilhard hätte dem Wettstreite gerne ein Ende gemacht , denn er sah voraus , daß Jürgen Nötken unterliegen mußte , aber er wußte wohl , daß jetzt an ein Aufhören nicht zu denken war .
Die beiden erstiegen noch gemeinsam die Schloßmauer , als es aber galt , von derselben wieder hinunter in den Schloßhof zu kommen , sprang Jürgen Thedingsheim glücklich hinab , Jürgen aber strauchelte und fiel dem zuspringenden Eilhard gerade in die Arme .
Als man ihn zu Bett brachte , fehlte es übrigens keineswegs an Lobsprüchen über eine so tapfere Haltung und auch der von Randen gab anerkennend zu , daß ihm sein Kamerad nur deshalb nicht weiter hätte folgen können , weil er schon vor Beginn des Sturmes ein Räuschlein gehabt .
" Die Herren Junker haben sich beide höchst mannhaft gehalten , " meinte der Domherr .
" Kokenhusen ist mit fliegenden Fahnen genommen und was darin ist , gehört nach Kriegsrecht den Siegern . "
" Ich wünschte , Kokenhusen wäre wirklich schon über , " 93 meinte der Mannrichter .
" Wenn sich der Herzog von Preußen hineinwirft , oder der Pollacke , kann es noch um die Braut einen blutigen Tanz geben . "
Der von Randen zuckte die Achseln .
" Der verlaufene Mönch in Königsberg , " erwiderte er , " wird sich wohl hüten , sich den Orden noch auf seine alten Tage auf den Hals zu ziehen und was den Pollacken betrifft , so wird das deutsche Schwert den Säbel schnell genug wieder in die Scheide bringen . "
" Laßt es gut sein , Herr Bruder , " mahnte der Mannrichter , " die Pollacken sind tapfere Leute und was helfen überdies die stärksten Mauern , wenn der Torwart dem Feinde das Tor aufschließt .
Ich habe sichere Kunde , daß der Landmarschall es mit dem Erzbischof hält . "
" Meint Ihr ?
Glaubt Ihr wirklich ? "
" Ich weiß es .
Daß sie den Fürstenberg statt seiner zum Koadjutor gewählt haben , hat den von Münster fuchswild gemacht und er sagt es jedem , der Ohren hat , daß er diesen Schimpf , den man seinem ganzen Geschlecht angetan , rächen wolle .
Darum meine ich , daß , da die Windhunde sich beißen , der Hase jedenfalls in den litauischen Wald schlüpfen wird . "
" Laßt ihn davon gehen , " rief der von Randen , " mehr will ja auch der Orden nicht . "
" Ganz recht , aber wer wird uns vor den litauischen Wölfen schützen , deren Schutzverwandter er ist ?
Und wenn wir gegen die zu Felde liegen , wer wird unterdessen den russischen Bären aus unserem Haferfelde fern halten ? "
" Ach was , " rief Jürgen Thedingsheim , " wir werden 94 schon mit beiden fertig .
Die Wölfe lassen wir mit Jungfer Hänfin Hochzeit machen und aus des Bären Fell schneiden wir uns Schlittendecken .
Ich trinke Euch eins , Herr Bruder . "
" Der Bär !
Der Bär ! " rief Herr Kruse und stützte den Kopf auf beide Arme .
" Ich sage euch , der Gedanke an diese Bestie macht mir die Haare grau .
Was werden wir tun , wenn der Moskowiter den Kreuzbrief schickt und wir ihn nun neu versiegeln sollen ?
Und mittlerweile ist des Ordens Tressekammer durch den Krieg geleert ! "
" Hätten wir nur einen tüchtigen Kriegsmann von Adel an der Spitze , " meinte der Domherr , " wir wollten uns des Moskowiters schon erwehren , aber von eines Hutmachers Sohn wird niemand ein adelig herzhaft Wesen erwarten . "
" Amen , " sagte der Domprobst .
Er war selbst Konkurrent Hermann Weilands um den Bischofssitz von Dorpat gewesen und hieß deshalb beim Volke noch jetzt : der Gernbischof .
" Redet nicht schlecht von unserem gnädigen Herrn , " wehrte Herr Kruse .
" Daß es der Adel allein nicht tut , haben wir am Bischof Jodokus von der Recke hinreichend erfahren .
Der hat den Apfelbaum so rein abgesucht , daß auch nicht ein Äpfelchen daran geblieben und ißt jetzt unser Obst mit irgend einem westfälischen Fräulein in Verden .
Bischof Hermann dagegen hat als Abt von Falkenau der Ritterschaft lange und wacker vorgestanden .
Überdies ist er ja immerhin zu Wesel von ehrlichen deutschen Eltern geboren . "
" Herr Bischof Hermann Bei Gab es Bistum um ein Ei 95 Jodokus von der Reck Warf_es Bistum in den Dreck " trällerte der Domherr . .
" Macht den von der Recke nicht schlechter als er war , " sagte der Mannrichter .
Er konnte es nicht ertragen , daß er , selbst ein Evangelischer , einen katholischen Bischof vorstellen und als ein solcher über ein evangelisches Land Herr sein sollte .
Das hielt er nicht aus und darum ging er davon . "
" Mit des Bistums Gelde in der Tasche , " grollte Peter Thedingsheim .
Taube zuckte die Achseln .
" Was wollt Ihr , " erwiderte er , " er war ein landfremder Mann .
Was ging ihn unser Livland an .
Das ist ja unser ganzes Unglück , " fuhr Taube fort , " daß unser armes Vaterland wie ein Wald ist , der niemand gehört und in dem jeder Fremde Bäume fällen kann , wie viel er Lust hat .
Und was für Holzfäller sind das mitunter !
Denkt nur an Friedrich von Amten , den Bischof von Reval .
Der kam ins Land als ein armer Prädikant und fragte beim Rate zu Reval an , ob sie nicht ein Pfarramt für ihn hätten .
Als ihm nun der Bescheid wurde , er sollte erst eine Probepredigt halten , da fragte er weiter , wie der Rat sie wolle , ob nach dem alten oder nach dem neuen Glauben .
Da ihm nun der Rat zur Antwort gab , sie wollten weder dies noch das , schlug er sich zu den Katholischen auf dem Dom und jetzt reitet dieser Mann mit hundert Pferden durch das Land .
Nein , ihr Herren , so lange wir freien , adeligen Livländer der Westfälinger Knechte sind , wird es nicht anders , als daß wir den Hafer bauen 96 und der Fremden Pferde fressen ihn .
Wir sollten einen eigenen Fürsten haben von edlem fürstlichen Geblüt , dann sollte es wohl anders bei uns aussehen . "
" Ganz recht , Herr Bruder , aber wer soll es sein ? "
" Das weiß ich noch nicht , Herr Kruse , " versetzte der Mannrichter , " aber das weiß ich gewiß , wer immer es sei , ich reite ihm zu . "
" Ich auch !
Ich auch ! " rief es von allen Seiten und noch mancher Becher wurde auf den König von Livland der Zukunft geleert .
Am folgenden Tage ging es in Kelle hoch her , denn kurz vor Tisch ritten die Stahlbeter und die Vietinghofs in einer Mummerei auf den Hof .
Sie hatten zwei Trompeter mit , die bliesen , daß die Schindeln von den Dächern fielen .
Arnt Vietinghof aber hielt die Ansprache .
" Der Ruf von der Schönheit der beiden edelgeborenen Jungfrauen von Kelle , " führte er aus , " sei bis nach Hispania und Italia gedrungen .
Da hätte denn die Ritterschaft in beiden Ländern eine Gesandtschaft in das Stift Dorpat abgefertigt , um der Sache auf den Grund zu gehen und später darüber gebührendermaßen zu berichten .
Infolgedessen hätten sie die Bitte tun wollen , man möge ihnen die beiden Fräulein zeigen , sobald sie aber das Haus betreten , wären sie alsogleich ganz gewiß gewesen , daß niemand anders gemeint sein konnte , denn die beiden Jungfrauen , so ihnen entgegengetreten , sintemal sie auf der ganzen Reise , so doch durch Deutschland , Hungaren , Pohlland , und vieler anderer Herren Länder geführt , ihresgleichen nie geschaut .
Sie wollten deshalb nur etwa ihre Pferde ein wenig verschnaufen lassen und dann 97 alsogleich wieder dahin ziehen , von wannen sie gekommen waren . "
Darauf erwiderte Eilhard :
" Die Jungfrauen fühlten sich höchlichst geehrt , daß die Gäste einen so weiten Weg nicht gescheut und ihretwegen bis in Livland , an das Ende der Welt gezogen .
Daß sie aber sogleich ihrer Pferde Köpfe zur Sonne wenden sollten , wäre keineswegs die Meinung , denn es sei des Landes nicht der Brauch , daß ein Gast ungegessen und ungetrunken aus einem livländischen Hofe ritt .
Sie bäten vielmehr , die Herrschaften möchten vorlieb nehmen und ihnen die Ehre antun . "
Das geschah denn , und Nachmittag und Abend wurden lustig vertanzt .
Selbst Anna ließ sich schließlich erbitten an dem Tanze teilzunehmen und Barbara schwamm in Seligkeit .
Auch Eilhard war heute so munter wie nur einer , denn Barbaras Heiterkeit steckte ihn an und riß ihn mit sich fort .
Am Abend gab es noch einen Hauptspaß , indem man zusammen eine Gans lebendig briet .
Dabei ging es so zu :
Die Fräulein rupften den Vogel erst bis an Hals und Kopf und machten dann in einiger Entfernung von der Gans , aber rund um sie ein Feuer an .
Nun setzte man ein mit salzigem Wasser gefülltes Gefäß dem Tiere vor , das beständig trank , was viel Heiterkeit erregte .
Dann nahm man gekochte Äpfel , beträufelte die Gans damit und rückte ihr allmählich das Feuer immer näher .
Die Gans schrie und wollte fliegen , konnte aber nicht fort .
Da Frau Katharina ihr unterdessen den Kopf und das Herz mit einem nassen Schwamm anfeuchtete , hielt die Gans es eine Weile aus und schrie zum allgemeinen Jubel noch , als man sie anschnitt .
98 Jürgen hatte dem Schauspiel mit ganz demselben Interesse zugesehen , wie die anderen auch .
Jetzt fiel es ihm auf , daß Anna aus dem Zimmer verschwunden war .
Er suchte sie vergeblich , bis er sie endlich in Tränen gebadet in einer abgelegenen Kammer auffand .
" Was hast du , Anna ? " fragte Jürgen , indem er die Schwester an sich zog .
Erst nach geraumer Zeit kam die Antwort : " Ach , Jürgen , es war so schrecklich anzusehen , wie ihr das arme Tier quältet . "
Jürgen schüttelte verwundert den Kopf .
" Aber beste Anna " rief er , " gibt es denn ein artigeres , lustigeres Schauspiel ?
Man kann auf diese Weise eine noch lebendige Gans essen . "
Anna hielt den Kopf eng an des Bruders Brust gedrückt und weinte still vor sich hin .
Auch Jürgen rührte sich nicht , um die Schwester nicht zu stören , aber er dachte wieder :
" Es ist doch schade , daß die Klöster aufgehoben sind .
Das Mädchen ist doch gar zu zart für die Welt , wie sie nun einmal ist .
Was sollte wohl aus dieser werden , wenn nicht einmal ein so harmloser Spaß erlaubt sein sollte , wie dieser . "
" Gehe nur wieder zurück zu den anderen , mein lieber Jürgen , "
bat Anna nach einer Weile " und laß mich noch ein wenig hier .
Ach , es war so schrecklich . "
Und ein Schüttelfrost ließ den zarten Leib der Jungfrau erbeben .
Jürgen wollte noch bei der Schwester bleiben , aber sie drang so lange in ihn , bis er ging und bald hatte er über der schmucken Elsebe Stahlbeter die Schwester vergessen . 99 Als Barbara schließlich in ihre Kammer schlich , und leise auftrat , um die angeblich an Kopfweh leidende Gefährtin nicht zu stören , erwies es sich , daß Anna noch wach war .
" Das war ein herrlicher Tag , " rief Barbara , indem sie sich auf Annas Bett setzte .
" Es ist jammerschade , daß du so früh fort mußtest .
Ich sage dir Anna - Elert sprang in der Gaillarde so hoch - nun wenn auch nicht so hoch , so doch mindestens so hoch , ganz gewiß .
Er ist doch ein lieber guter Junge , der Elert , und wenn er vom Tanzen rote Backen hat , sieht er auch sehr gut aus .
Wann gingst du eigentlich fort Anna ?
Als wir die Gans brieten , warst du doch noch da ?
Das war einmal lustig . "
" Tat dir das Tier gar_nicht leid , Barbchen ? " fragte Anna .
" Natürlich tat es mir leid , " war die Antwort , " daß die Muhme es zu früh anschnitt .
Es hätte es noch ganz gut eine Weile ausgehalten und wäre dann noch mehr gar gewesen . "
" Gute Nacht , Barbchen . "
" Gute Nacht , Anna .
Hast du Kopfweh ? "
" Ja . "
Barbchen hatte eben das Licht ausgelöscht , als ein Trompetenstoß von der Zugbrücke her bis ins Herrenhaus drang .
Auf dem Hofe wurde es lebendig , man hörte rufen und Rosse wiehern .
Barbchen sprang aus dem Bett und eilte ans Fenster , das sie ein wenig öffnete .
" Es sind Ordensherren , " sagte sie dann , " ein älterer und ein ganz junger .
Sie entschuldigten sich beim Ohm , daß sie so spät gekommen .
100 Sie hätten unterwegs einen näheren Weg nehmen wollen und sich darüber in der Wildnis verirrt .
Na , das wird morgen wieder ein lustiger Tag , Anna . "
Und nun wurde es still im Zimmer .
Barbara hatte recht , der folgende Tag wurde ein sehr lustiger .
Der eine der beiden Ordensherren , der Komtur von Marienburg , Herr Philipp Schall von Bell , der in Geschäften nach Kelle gekommen war , um mit Herrn Kruse als Stiftsvogt von Dorpat zu verhandeln , war zwar schon ein älterer und überdies ein sehr stolzer und zurückhaltender Herr , sein Begleiter aber , der Ritter Kaspar von Altenbokum war noch ein junges Blut , das erst vor kurzem aus Deutschland eingetroffen war und einen fröhlichen Tanz wohl zu würdigen wußte .
Die Jugend tanzte denn auch fleißig und der Tag wurde sehr lustig .
Der Tag , aber nicht der Abend .
Die älteren Edelleute hielt , so feindlich sie auch den Ordensrittern gesinnt waren , die Rücksicht auf Herrn Kruse und die altbewährte livländische Gastfreundschaft im Zaume und auch die jungen Leute , zu denen sich noch zwei Rosen gesellt hatten , ließen sich nicht merken , daß ihnen an den Rittern wenig gelegen war , immerhin bemerkten die letzteren nicht ohne Unwillen , daß der junge Fremde ein vorzüglicher Tänzer war .
Wenn er in der Rulade seine Tänzerin mit der Linken an den unteren Rand des Leibchens faßte und nun mit ihr den großen Sprung machte , so kam er höher als irgend ein anderer und in der Gaillarde waren seine Bewegungen ebenfalls tadellos .
Da er nun als Fremder den Mädchen ohnehin interessanter war , als die längst 101 bekannten Vettern , so hafteten ihre Blicke mit Vorliebe auf seinem blonden Lockenkopf oder schauten ihm in die blauen Augen .
Trotzdem hielt man während des Tanzes noch an sich , als man aber beim Biere saß , und jeder tüchtig getrunken hatte , fand die Gesinnung auch ihren Ausdruck .
Hans von Rosen , dem der Schelm allezeit im Nacken saß und den es nicht wenig verdrossen hatte , daß Gräteken Vietinghof mit dem von Altenbokum so gern zu tanzen schien , blinzelte erst Arnt Vietinghof zu und begann dann dem jungen Ritter von einer Wolfsjagd zu erzählen , die er im vorigen Jahr auf junge Wölfe wollte abgehalten haben .
" Wie ich nun , " erzählte er , " um Mitternacht , wo die Alte zu den Jungen geht , diese anheule , bellen mir die vier , Jungen , die hungrig waren wie die Westfälinger , fröhlich entgegen . "
Die übrigen Junker brachen hier in ein lautes Gelächter aus , das den von Altenbokum erst darauf aufmerksam machte , daß ein Witz auf seine Kosten gemacht worden war .
Die Zornesader schwoll ihm darüber mächtig an , und er fragte den von Rosen , was er mit seinen Worten hätte sagen wollen .
Der Junker versicherte darauf mit dem ernsthaftesten Gesicht von der Welt , er glaube allerdings bemerkt zu haben , daß die Herren aus Westfalen , die ja überhaupt sonderlich starke Leute seien , sich einer allezeit regen Esslust erfreuten .
" Verzeiht , edler Herr , " sagte Eilhard , dem der Handel überaus peinlich war , " der von Rosen hat gewiß nichts sagen wollen , was Eurer Ehre zu nahe treten könnte . "
Reinhold Stahlbeter aber , der einen bösen Rausch hatte , rief dem 102 Ritter zu :
" Wenn Ihr zu Hause genug zu essen hättet , würdet Ihr doch schwerlich nach Livland kommen , sondern lieber in Eurem Westfalen bleiben . "
" Das lügst du in deinen Hals hinein , du Schelm , " schrie der von Altenbokum , indem er so heftig aufsprang , daß der Stuhl weit zurückflog .
" Verfluchter Pfaffe , " brüllte der Junker , " den Schelm sollst du mit deinem Herzblut bezahlen . "
Auf den Lärm stürzten die älteren Herren , die bisher im Nebenzimmer saßen , herbei .
" Was geht hier vor , Altenbokum ? " rief der Komtur .
" Das Schwert in die Scheide !
Wißt Ihr nicht , daß ein Ritter der h. Jungfrau sein Schwert nur ziehen darf , um es im Dienste der Christenheit zu gebrauchen ?
Hat man Euch beleidigt ?
Antwortet , ich befehle es Euch . "
" Man warf uns vor , daß nur der Hunger uns Westfalen nach Livland treibe .
Soll ich mir das gefallen lassen ? "
Das ohnehin strenge Antlitz des Komturs nahm den Ausdruck unbeugsamer Härte an .
" Ihr wohl , " sagte er , scheinbar ruhig , " aber der Orden wird den Schänder seiner Ehre zu finden wissen .
Wer ist der Junker , gestrenger Herr ? " wandte er sich dann an den Hausherrn .
" Laßt ihn , " begütigte Herr Kruse , " er hat treuherzig getrunken und einen grausamen Rausch .
Aus ihm hat das Bier geredet .
Er wird Euch morgen um Verzeihung bitten . "
" Einerlei , wer ist es ? "
Die ernste Wendung , welche der Handel nahm , ließ die übrigen schweigen , Jürgen Thedingsheim aber sagte kalt : " Ein Livländer , der sich von einem landfremden Westfälinger 103 nicht ohne weiteres einen Schelm nennen lassen will .
Eine solche Vermessenheit hat ja allerdings Strafe verdient . "
" Das kostet mindestens den Kopf , " spottete der Herr von Taube .
Die Augen des Komturs funkelten , aber er behielt seinen Zorn in seiner Gewalt .
Dieser Mann , der sein langes Haupthaar und seinen Bart täglich in zierliche Locken kräuseln ließ und dessen Finger mit Ringen geschmückt waren , wie die eines Mädchen , hatte trotzdem etwas Imponierendes .
Er galt mit Recht für die beste Lanze des Ordens .
" Gestrenge Herren , " erwiderte er , " ich frage euch auf euer ritterlich Wort , nannte der Ritter jenen Junker einen Schelm , nachdem er den Orden beleidigt hatte oder vorher ? "
" Es gibt ja leider Gottes auch noch genug andere Westfälinger im Lande , als diejenigen , welche so glücklich sind ihre Schwerter nur im Kampf für die Jungfrau Maria ziehen zu dürfen , " sagte Jürgen Thedingsheim .
" Der Junker wird wohl nach denen geschossen haben . "
" Gestrenger Herr , " erwiderte der Komtur , " niemand wünschte in diesem Augenblick mehr als ich , daß wir auch gegen andere vom Leder ziehen könnten , aber dieser Wunsch hilft leider dem Roß nicht über den Graben .
Darum frage ich nochmals : wie heißt der Junker da ?
Er kann ja zusehen , wie weit er mit Euerer Unterscheidung vor Seiner Fürstlichen Gnaden dem Herrn Herrmeister kommt . "
" Mein Name ist Reinhold von Stahlbeter , " erwiderte der Junker , der nüchtern geworden war , " Euer Herrmeister aber geht mich nichts an , denn ich bin ein Mann des Bischofs von Dorpat . " 104 " Wer bürgt mir dafür , daß der Junker nicht landflüchtig wird ? " fragte der Komtur .
" Ich ! ich ! ich ! " hieß es von allen Seiten .
" Wohlan , Altenbokum , dann zu Roß . "
Vergeblich suchten Herr Kruse und Peter Thedingsheim den Handel zu vermitteln oder die Herren wenigstens zu vermögen , erst am folgenden Tage aufzubrechen .
Nach einer halben Stunde ritten sie unter der Führung von zwei Kellesschen Reitern hinaus in die finstere Nacht .
" Der Junker soll an mich denken ! " schwor der Komtur , sobald sie die Zugbrücke hinter sich hatten .
" Bei Gott , es ist die höchste Zeit , daß einmal ein paar beim Kragen gefaßt werden , sonst wird es um unser Regiment bald geschehen sein .
Seit die verdammte lutherische Ketzerei im Lande um sich gegriffen hat , sind wir hier nur noch die Geduldeten , wir , ohne die doch alles übereinander fallen würde , wie ein Turm ohne Mantelmauer .
Nehmt dem livländischen Gaul den westfälischen Reiter und er wird in derselben Stunde platt auf der Nase liegen .
Gebt ihnen , was sie wollen , ihre > livländische Libertät < und sie erwürgen sich , zuchtlos wie sie sind , beim Raufen Mann für Mann , daß der Pollacke und der Moskowiter statt mit dem Säbel und dem Bogen nur mit Spitzhacke und Spaten ins Land zu kommen brauchte , die ganze livländische Herrlichkeit zu Grabe zu bringen . " 105 Der Frühling war wieder ins Land gekommen .
Warme Regengüsse hatten den Schnee weggeschmolzen und das lebenbringende Naß hatte auf den Wiesen die Blümlein hervorgerufen und im Walde die Blätter .
Den Wildgänsen und Kranichen waren die lieben Waldvöglein gefolgt und von Baum und Strauch erklangen ihre holden Lieder .
Es war in Livland wie in jedem Jahr und doch wurde dort niemand des Frühlings froh .
Im ganzen Osten des Landes lag alles in Trümmern und wenn die Nachtigall im Busch 489 am Bach schlug , lauschte ihr niemand als etwa ein flüchtiger Bauer , der bei diesen Tönen sehnsüchtig der Tage gedachte , in denen im Dorf noch die Sackpfeifen klangen , während er sich mit dem vom Tanze erhitzten Schatz bei Seite schlich in die kühle Dämmerung der Büsche , und wenn die Lerche aufstieg über dem öden Felde , so sah sie nicht mehr wogende Saaten unter sich und ihr Lied verklang ungehört in der menschenleeren Einöde .
Aber auch im Westen war es nicht viel anders .
Wohl war hier alles voller von Menschen als je vorher , aber niemand hatte zu Fastnacht um die Tanne getanzt , kein Schützenkönig wurde im festlichen Zuge hinaus gebracht auf den Schießplatz , keine Maigräfin wurde gekoren .
Mit trüben Blicken schritten die Menschen an einander vorüber und wenn sich das eine um das andere kümmerte , so geschah es in Hader und Streit .
Wollte doch keiner die Schuld tragen an dem , was vorgefallen war , meinte doch jeder , wenn man sich nur nach ihm gerichtet hätte , es wäre alles anders gekommen .
Auch trat niemand hervor , dem die anderen sich willig untergeordnet hätten und die Fürsten des Landes verfolgten in schnödem Eigennutz nur die eigenen , ränkevollen Pläne .
Der Koadjutor Kettler war bemüht Fürstenberg zu stürzen , um dann mit Hilfe der Polen aus dem Herrmeister des deutschen Ordens ein weltlicher Fürst zu werden ; der Erzbischof Wilhelm saß grollend auf seinem festen Hause Kokenhusen ; der Bischof von Ösel und Kurland , Johann von Münchhausen suchte unverdrossen weiter nach einem Käufer für sein Bistum ; der Bischof von Dorpat schmachtete wider die Kapitulation in russischer Gefangenschaft .
Polen , Dänen und Schweden blickten 490 begehrlich nach dem einst so reichen Lande , der Zar Johann aber war fester denn je entschlossen , alle Kräfte daran zu setzen , um Livland , das ihm den Zugang zum Meer und damit zu Westeuropa erschloß , an sich zu bringen .
Tatarische Reiter in seinem Dienst durchschweiften plündernd und mordend von Dorpat aus weithin das Land und ließen in niemand das Gefühl der Sicherheit aufkommen , von Zeit zu Zeit aber brach ein größeres russisches Heer vor und zerstörte , was die Streifscharen übrig gelassen hatten .
Unter diesen Umständen fühlte der Stiftsvogt sich in der Wiek nicht sicher , und war mit seinem ganzen Hause und seiner gesamten fahrenden Habe aufgebrochen , um ins Erzstift zu ziehen .
Er selbst und die beiden Junker ritten voran , ihnen folgten in einiger Entfernung Frau Katharina und Anna auf Zeltern , dann kam ein Wagen , über den man einen Plan gespannt hatte .
Der barg die Ahne , die Kinder und die beiden Mägde .
Zwei weitere Wagen enthielten mancherlei Habe und ihnen folgten zwei Diener zu Pferde .
So ritt man an dem heißen Frühlingstage durch den Wald .
Man zog schweigend dahin , denn die Reise war keineswegs ungefährlich und die Hitze wirkte erschlaffend , nur die Kinder , die an diesem vagabundierenden Leben unendliches Gefallen fanden , schwatzten fröhlich mit ihren Puppen .
" Oheim , " sagte Jürgen plötzlich , indem er sich in den Steigbügeln aufrichtete - " das war die See ! "
Es zog in der Tat ein kühler Hauch den Reisenden entgegen und auch die Pferde empfanden ihn .
Sie hoben die Köpfe und gingen schneller .
491 " Ich wünschte , wir wären nicht nur an der See , sondern schon auf ihr , " erwiderte Herr Kruse besorgt .
" So lange wir noch auf dem Lande sind , können die Tattern uns in jedem Augenblick über den Hals kommen .
Aber reitet voraus und seht zu , ob der Bauerhof frei ist . "
Damit gab der von Kelle dem Zuge das Zeichen zu halten , die beiden Junker aber gaben den Pferden die Sporen und ritten voraus .
Kein Zweifel , man nahte dem Meeresgestade .
So frisch weht es nur von der See und hier begann auch schon der Sand und die Kiefer trat an die Stelle der Birke .
" Laß mich voraus , " bat Jürgen .
" Nein , laß du mir den Vortritt . "
" Wir wollen losen .
Wer den Knoten zieht , darf voraus . "
Das Los entschied für Jürgen .
Er sprang vom Pferde , warf Eilhard den Zügel zu und beugte sich dann herab auf den Boden .
Er vernahm keinerlei Geräusch , alles blieb still .
Er sprang wieder auf und war gleich darauf im dichten Unterholz verschwunden .
Als er wieder kam , nickte er Eilhard zu .
" Es ist alles in Ordnung , " sagte er , " wir sind hier so sicher wie in Priester Johanns Land . "
" Gott verdamme mich , Elert , " fuhr er fort , als sie zurückritten , " solch ein Ritt im Krebs durch die Wildnis kann ja einem richtigen Feldzug nicht das Wasser reichen , aber er ist doch besser als das alte Umhebasen auf Kosten und Kindelbieren , es kann doch wenigstens jeden Augenblick ein Tatter aus dem Busch brechen und es können Faustrohre knallen und Schwerter rasseln .
Gegen solche Musik aber 492 ist das Geblasen und Gepauke beim Tanz doch nichts anderes , wie wenn man zwei alte Kessel wider einander schlägt . "
" Das gilt für uns , Jürgen .
Was würde aber aus den Frauen und Kindern , wenn wir solche Musik vernähmen ? "
Jürgen seufzte .
" Du hast schon recht , " erwiderte er , " aber ist es nicht überhaupt ein Jammer , Elert , daß man die Klöster aufgehoben hat ?
Da waren die Jungfrauen sicher und geborgen und auch der Feind vergriff sich nicht an ihnen . "
" Nein , Jürgen , das ist kein Jammer , denn eine christliche Jungfrau soll in den Ehestand treten und ihrem Manne eine Gehilfin sein in guten und in bösen Tagen . "
" Aber wenn nun keiner ihrer begehrt ?
Oder wenigstens , wenn der ihrer nicht begehrt , an dem ihr Herz hängt ?
Was dann ? "
" Aber Annas Herz hängt doch an niemand ? "
" Weißt du das gewiß ? "
Eilhard blickte den Freund verwundert an .
Es kam ihm zum erstenmal in den Sinn , daß Anna auch noch etwas anderes sein könne als eine liebevolle Schwester , daß sie auch ein eigenes Leben führen könne , mit eigenen , selbstischen Wünschen .
" Aber Jürgen , " rief er endlich , " wen könnte sie denn lieb haben ? "
" Das darf ich dir nicht sagen , " erwiderte Jürgen , " aber es ist ein wackerer lieber Geselle und er weiß von ihrer Liebe nicht mehr als wir von den Liebschaften des Königs von Portugal . " 493 Damit gab Jürgen seinem Hengste die Sporen und beide eilten im Galopp dahin .
Das Ziel der Reise war vorläufig ein großer Bauerhof am Meer .
Auf diesem sollte gerastet werden , bis womöglich große Boote herbeigeschafft waren , auf denen man über das Meer nach Riga gelangen konnte .
Erwies sich das bei der starken Nachfrage nach Booten als nicht erreichbar , so wollte man jedenfalls rasten , bis der Landweg als sicher erkundet worden war .
Da sich gleich herausstellte , daß vorläufig die nötigen Boote nicht zu beschaffen waren , richtete man sich auf dem Hof so gut als möglich ein und fand bei den Bauern , die mit Recht reichen Lohn erwarteten , williges Entgegenkommen .
Als am Abend der Vollmond auf Meer und Wald herabschien , fand er die Flüchtlinge in einem verhältnismäßig behaglichen Zustande .
Die Kinder waren zu Bett gebracht , auf dem Herde bereiteten die beiden Kruseschen Mägde , eine deutsche und eine undeutsche , das Abendessen , die Erwachsenen saßen vor der Tür beisammen und ließen sich von den Bauern von den Gerüchten erzählen , die in der Gegend - man befand sich in nächster Nähe von Pernau - umliefen .
" Anna , " sagte Eilhard , " kommst du noch etwas ans Meer ? "
Anna erhob sich sogleich , wie immer , wenn er sie rief , und beide gingen langsam dem Meere zu .
Das Wasser war fast ganz unbewegt und nur kaum wahrnehmbare kleine Wellchen , die an den Sand schlugen und ein leises Plätschern hervorriefen , verrieten , daß das Meer noch lebte und nur schlief , wie jetzt alles in der Natur .
494 " Anna , " fragte Eilhard nach einer Weile , " würdest du gern in ein Kloster gehen ? "
" Nein , Elert , " erwiderte Anna , nicht ohne Verwunderung , " denn ich glaube nicht , daß das Klosterleben Gott wohlgefällig ist .
Aber wie kommst du darauf ? "
" Anna , du weißt doch , daß ich dir allezeit ein treuer Bruder und Freund gewesen bin ! "
" Ja , das weiß ich , Elert und ich danke dir herzlich dafür . "
" Anna , ich möchte dich gern etwas fragen ? "
" Frage nur , Elert . "
" Darf ich , Anna ? "
" Gewiß , Elert .
Was solltest du mich nicht fragen dürfen ? "
" Anna , Jürgen meinte heute , du hättest einen Junker lieb gewonnen , er aber wüßte nichts davon .
Ist das so ? "
Anna war stehen geblieben und blickte Eilhard so entsetzt an , daß dieser erschrak .
" Verzeih , Anna , " bat er und ergriff die Hand des Mädchens , " ich meinte aber , daß du es mir wohl sagen könntest .
Jener weiß es nicht , die aber , an der mein ganzes Herz hing , von da ab , wo ich noch nie auf ein Pferd gekommen war , die - " Eilhard brach plötzlich ab .
Die Frage des Vetters hatte Anna getroffen wie ein Blitzstrahl , jetzt aber siegte sein Schmerz schnell über den ihrigen .
" Elert , " erwiderte sie mit ihrer milden , sanften Stimme , die er so liebte , " selbst wenn es wäre , wie Jürgen meinte , so wäre mein Kreuz eine leichte Last gegen das , welches auf deinen Schultern liegt .
Darum lohnt es sich auch nicht , davon zu reden .
Ich will es geduldig tragen , bis Gott es 495 von mir nimmt und will nur zu ihm beten , daß er das deine leichter macht . "
" Und du willst mir nicht gestatten , daß ich dir das Kreuz tragen helfe ? "
" Nein , Elert .
Es schmerzt nicht allzusehr .
Und dann , Elert , wer weiß , ob nicht schon der Säbel geschliffen ist , der mich und dich jeden Kreuzes ledig macht und unsere Seelen dorthin schickt , wo wir unsere Lieben lieb haben werden , ohne ihrer zu begehren ? "
" Anna !
Elert ! " rief Jürgen hinter ihnen .
Sie kehrten um und schritten ihm entgegen .
" Das Abendessen ist fertig , " sagte Jürgen .
" Daß mich aller Welt Plage bestehe , ich bin hungrig wie ein Wolf . "
Am anderen Tage ritten die beiden Krauses nach Pernau , aber sie brachten nur schlechten Trost mit .
Alle Schiffe und Boote waren fort , außerdem wollte man bestimmt wissen , daß eine Schar Tataren in der Gegend streife .
Unter diesen Umständen wurde beschlossen , jedenfalls in die Stadt zu ziehen , und am Abend war alles bereit .
Die Wagen waren bespannt , die Pferde gesattelt .
Elert war ein Stück Weges vorausgeritten , um an einer Stelle einen überhängenden Zweig zu entfernen , der den Leinwanddächern der Wagen hätte gefährlich werden können , Herr Kruse und Jürgen aber waren eben damit beschäftigt , der Ahne und den Kindern in den Wagen zu helfen , als plötzlich rings um sie Schüsse fielen und unter furchtbarem Geschrei von drei Seiten her die Tataren auf sie einstürmten .
Der Angriff erfolgte so plötzlich , daß an Widerstand kaum zu denken war .
Wohl zog Jürgen das Schwert , aber in demselben Augenblick 496 durchbohrten zwei Kugeln seine Brust .
Er sank zurück und sein brechendes Auge sah noch , wie ein riesiger Tatar Anna am Nacken packte und sie mit sich fortriß .
" Ach , daß sie im Kloster wäre ! " war sein letzter Gedanke .
Eilhard hörte die Schüsse , warf den Hengst herum und stürmte herbei .
Auch er sah Anna und den Tataren .
Da er von hinten kam , gelang es ihm leicht , durch die Feinde zu brechen .
Mit einem furchtbaren Schwerthieb spaltete er dem Tataren das Haupt , ergriff Anna und riß sie zu sich hinauf auf sein Pferd .
Dann brach er , einem instinktiven Selbsterhaltungstrieb folgend , wieder durch die Feinde und stürmte davon .
Kugeln und Pfeile umsausten ihn , er hörte das Rachegeschrei der Verfolger hinter sich , aber sein wackerer Hengst trug ihn so schnell am Meeresufer entlang , daß die Tataren bald von der Verfolgung abließen .
Eilhard hatte unterdessen mit dem linken Arm Anna festgehalten und ihr zugerufen :
" Schling deine Arme um meinen Hals ! "
Sie tat es und schmiegte sich eng an ihn .
Jetzt , wo er die Verfolger nicht mehr hinter sich hörte , kam der Junker gewissermaßen erst wieder zu sich .
Er zügelte den Lauf des Tieres und hielt endlich .
" Anna , " fragte er , " was sollen wir tun ? "
Anna gab keine Antwort und ihre Arme fielen schlaff von seiner Schulter .
" Was hast du , Anna ?
Um Gotteswillen ? "
Er blickte auf sie herab , sie war blutüberströmt .
Er lenkte sein Roß in den Wald , sprang dort aus dem Sattel , hob Anna herab und betete sie auf das weiche Moos .
" Anna , " flehte er , " um Gotteswillen , Anna , lebst du nicht mehr ? " 497 Da schlug sie noch einmal die Augen auf und ein Blick voll Liebe traf ihn .
" Bist du unverwundet ? " fragte sie .
" Ja , " rief Elert , " aber du ?
Wo traf dich die Kugel ? "
" Elert , " fuhr Anna fort , " Gott hat es gnädig gemacht und mein Kreuz von mir genommen .
Elert , der Junker , den ich liebte von Jugend an , warst du ! "
Eilhard blickte ihr erschreckt in das erstarrende Auge .
Er sah , wie ihr Haupt von seiner Hand herabsank , immer tiefer und tiefer , bis es endlich in einem Abgrund zu liegen schien .
Wie das Antlitz friedlich blickte !
Wenn er es nur besser hätte sehen können , aber es wurde dunkler und dunkler - bis auch der Rest seines Bewußtseins schwand und er , der ebenfalls schwer verwundet war , neben Anna auf dem Moose lag , so unbewegt und fast so leblos wie sie .
Aber sein Kreuz war noch nicht von ihm genommen !
Der Stiftsvogt war so schnell entwaffnet worden , daß er auch nicht einmal einen Schwerthieb zur Verteidigung der Seinigen führen konnte .
Gebunden und wehrlos mußte er es ansehen , wie einer der Tataren in blinder Wut erst das kleine Anneken , dann die deutsche Magd , die das Kind zu retten suchte , erwürgte , während die übrigen ihm selbst , Frau Katharina , der Ahne und den Kindern die Kleider vom Leibe rissen .
Die Ahne ließen sie schließlich im Hemde zurück , die übrigen aber banden sie auf die mitgebrachten ledigen Pferde , steckten den Bauernhof in Brand und eilten weiter , um auch in den benachbarten Dörfern und Edelhöfen möglichst unerwartet zu erscheinen .
Ihre Absicht gelang nur zu gut , denn da sie verlaufene deutsche 498 Büchsenschützen unter sich hatten , wurde jeder Widerstand im Keim gebrochen .
Immer größer und größer wurde die Zahl der gefangenen Edelleute und sonstigen Deutschen , sowie ihrer Frauen und Kinder , aber auch zahlreiche Bauern wurden mit fortgetrieben .
Der Zug ging über Habsal , an Reval vorüber nach Weißenstein , das eben damals von einem russischen Heer belagert wurde .
Längst reichten die Pferde nicht mehr aus , um auch nur die vornehmen Gefangenen zu tragen und mancher , der vorher nur mit einem Dutzend Dienern hinter sich ausritt , lief nun mit gebundenen Händen im Staube der Landstraße einher .
Wehe dem , dem die Kräfte versagten .
Unbarmherzig sausten die Peitschen der Tataren nieder auf Mann und Weib , wer aber wirklich nicht weiter konnte , auch unter der Fuchtel des Feindes nicht , dem wurde die Kehle durchschnitten wie einem Pferde , das den Fuß brach .
In dem wirren Haufen , der so durch das Land getrieben wurde , lösten sich alle Bande der Zucht und Sitte , und was in den Menschen war , trat nackend zu Tage in Gutem und Bösem .
Unter den Junkern befand sich ein alter grilliger Herr von Wedewes , unter dessen bösen Launen seine Bauern oft genug hatten leiden müssen .
Der konnte jetzt nicht weiter .
Vergeblich stützte ihn ein junger kräftiger Bauer und redete ihm freundlich zu , wie eine Mutter dem übermüdeten Kinde .
" Ich kann nicht mehr , " sprach der Alte , " mögen sie mir die Kehle abstechen .
Du aber habe Gotteslohn für das , was du an mir getan , denn ich habe dich mehr als billig questen lassen .
Verzeih es mir . "
Da sprach der Bauer :
" Das sei 499 fern , daß ich meinen Herrn abschlachten lasse wie ein Kalb , " nahm den Greis auf die Schulter und trug ihn fort .
Neben den beiden schwankte ein Taube her , ein sanfter , freundlicher Jüngling , der keinem seiner Leute hatte eine Bitte abschlagen können .
Dem waren die Füße so wund geworden , daß er bei jedem Schritt Höllenqualen litt .
Mit einem Schmerzensschrei brach er endlich zusammen .
Da sprengte ein Tatar an ihn heran und seine Peitsche sauste unbarmherzig auf den Unglücklichen nieder , bis er wieder aufsprang .
Da höhnten zwei seiner ehemaligen Bauern :
" Jetzt seht Ihr es Junker , daß , wenn die Suppe nur recht gesalzen ist , man sie schon essen kann .
Nun wißt Ihr selbst , wie das Questen schmeckt . "
Frau Katharina schritt aufrechten Schrittes neben dem gefesselten Gatten her .
Die Tataren hatten sie auf dem Wägelchen , auf dem die Kinder und die Magd Platz gefunden hatten , lassen wollen und ihr Dolmetscher , der Büchsenschütze Hans Barre , ein Weißensteiner Kind , hatte ihr in jeder Weise zugeredet , aber sie erklärte kurz :
" Ich gehöre zu meinem Junker " und ließ sich nicht zurückhalten .
Als auch Herr Kruse sie beschwor , die Kinder nicht zu verlassen , da sprach sie :
" Ich habe gelobt zu dir zu halten in bösen wie in guten Tagen , ehe wir noch ein Kind hatten und ohne zu wissen , ob wir eines haben würden .
Ich gehöre zu dir .
Überdies wird die Magd für sie sorgen , so gut wie ich es irgend gekonnt hätte . "
Und in diesem Punkt hatte Frau Katharina sich nicht geirrt , die Magd vergalt ihr jetzt , daß sie ihr stets eine freundliche Herrin gewesen war .
Aber es war noch nicht das schlimmste , daß Frau 500 Katharina so einherschreiten mußte neben dem gefangenen Gatten mit wundem Herzen und wunden Füßen , einem ungewissen , voraussichtlich schrecklichen Geschick entgegen , noch härter als alles dieses , ja selbst als Eilhards und Annekens Verlust trafen sie die Schmähreden , die ihr aus dem Munde der Leidensgenossen entgegenschallten .
Was vorher nur heimlich von Munde zu Munde lief , das wurde nun offen ausgesprochen , höhnend fragte man den Stiftsvogt , ob das der Lohn sei , den der Großfürst ihm für seinen Verrat zahle ; ob er etwa freiwillig unterwegs sei , um seinem gnädigen Herrn , dem Bischof , aufzuwarten .
Vergeblich mahnte Herr Kruse auf diese törichten Reden nicht zu achten , die Worte gruben sich unauslöschlich in das stolze Herz der Frau von Kelle .
Nie wieder konnte sie sie vergessen .
" Ich habe es lange kommen sehen , " sprach sie , " daß es mit unserer alten livländischen Herrlichkeit ein Ende mit Schrecken nehmen würde und wir dürfen nicht klagen , daß der Herrgott uns , die wir nur an das Pfeifen und Singen dachten , nun auch tanzen läßt , aber daß sie dich einen Verräter schelten , das haben wir nicht verdient , durch nichts und in keinem Stück . "
Endlich war das Lager vor Weißenstein erreicht .
Für nur zu viele allzufrüh , denn hier teilten die Sieger ihre Beute und verfuhren fortan mit ihr nach ihrem freien Belieben .
Frau Katharina , die Kinder und die Magd nahm ein tatarischer Marse mit sich .
Vergeblich warf sie sich vor ihm nieder und flehte ihn an , sie bei ihrem Mann bleiben zu lassen .
" Närrin , " ließ er ihr durch den Dolmetscher sagen , " das wäre doch nur für kurze Zeit , denn deinen 501 Mann werden sie ja erschlagen .
Was sollen sie mit ihm anfangen ?
Für einen Ackersklaven ist er zu vornehm gewöhnt und zu alt . "
Es war ein furchtbarer Augenblick , als man die Eheleute auseinander riß und es war dem von Kelle ganz recht , als man nun auch ihn hinausführte auf den Platz vor dem Lager , wo die livländischen Edelleute jetzt abgeschlachtet wurden wie eine Herde Hammel , einer nach dem anderen .
Als die Schlächter dem Stiftsvogt das Hemd vom Leibe zogen , - es sollte nicht durch sein Blut verdorben werden - , da sahen sie , daß er eine schwere Goldkette auf dem bloßen Leibe trug .
Sie stutzten und ratschlagten .
Er war doch offenbar ein vornehmer und reicher Mann und es war töricht ihn umzubringen .
Vielleicht zahlten seine Verwandten noch ein hohes Lösegeld für ihn .
So warfen sie ihm denn alte Kleider und ein Paar Stiefel hin , banden ihn dann wieder und führten ihn zurück ins Lager .
Sechs Wochen lang lag das russische Heer vergeblich vor dem festen Weißenstein , in dem der tapfere Kaspar von Altenbokum gebot und alle Stürme immer wieder abschlug .
Dann brachen sie auf und zogen wieder nach Dorpat , wo sie eine halbe Meile von der Stadt ein Lager bezogen .
Von hier aus schickte der Trupp , der den Stiftsvogt gefangen hielt , zu einem ihm bekannten Bürger von Dorpat , Hans Dreier , und ließ ihm sagen , man hätte einen Deutschen , namens Eilhard Kruse , gefangen , ob er ihn kenne und ein Lösegeld für ihn zahlen wolle .
Dreier erschrak .
Er erwiderte , daß er den Mann sehr wohl kenne und fragte , wie hoch das Lösegeld sei , das sie verlangten .
Da nannten 502 sie eine so große Summe , daß Dreier wohl einsah , daß der Stiftsvogt auf diese Weise nicht zu befreien war .
Da sagte er den Russen , sie möchten den Mann ja gut halten , denn er sei ein überaus vornehmer Herr .
Er sei früher Stiftsvogt des Bischofs und als dessen Gesandter auch in Moskau gewesen , der Großfürst würde daher gewiß sehr zufrieden sein , daß er ihn in seine Gewalt gebracht hätte .
Zugleich bat Dreier , man möchte doch den Gefangenen auf eine Zeitlang zu ihm in sein Haus lassen , damit er sich dort von den Leiden , die er hatte ausstehen müssen , erholen könnte .
Davon wollten die Russen nun zwar nichts wissen , aber unter dem Einfluß der Dreiärschen Mitteilungen willigten sie wenigstens darin , daß ihr Gefangener gegen eine Bürgschaft von 3000 Talern auf eine Nacht in die Stadt gebracht wurde .
Dort aber hatte Dreier noch mehrere Bürger , die den Stiftsvogt kannten , und vor allen Pastor Westemann zu sich geladen .
Voll Spannung warteten die auf das Erscheinen des Gefangenen .
Endlich trat er ein .
Welch ein Anblick !
Der einst so glänzende , prächtige Mann war jetzt nur mit einigen russischen Lumpen bekleidet ; sein einst so rosiges , gesundes Antlitz zeigte ein fahles Gelb ; die früher so froh und offen blickenden Augen schauten nun unter geschwollenen Wimpern trübe in die verödete Welt .
Aber auch die Dorpater sahen anders aus , als in den alten fröhlichen Tagen .
Sorge und Kummer und Not hatten die Nacken gebeugt und die Stirnen gefurcht .
Aber die Herzen in ihrer Brust schlugen noch warm , das erfuhr heute der Stiftsvogt .
" Edler Herr , " rief der Pastor , indem er den Gefangenen 503 umarmte , " Gott sei gedankt , daß wir Euch in dieser Eueren Betrübnis wenigstens sehen und mit brüderlichem Kuß trösten können .
Gold und Gut haben wir nicht , das ist längst zurückgenommen von dem , der es gab und es uns wieder nahm , als er sah , daß wir übel damit haushielten , aber eine Waffe blieb uns und mit der wollen wir wacker streiten , das Gebet .
Darin wollen wir anhalten mit Bitten und Flehen , bis der böse Feind weichen und Gott sich Euerer wieder erbarmen wird . "
Der Stiftsvogt hätte den Pastor auf der Straße schwerlich erkannt , so abgemagert und verändert war er , nun aber tat ihm die Stimme des Freundes unendlich wohl .
" Gott danke Euch Eure Worte , " stieß er schluchzend hervor .
Auch die Bürger umringten den Gefangenen , umarmten ihn , drückten seine Hände .
Sie waren ja selbst alle verarmt , aber was sie irgend noch entbehren konnten , hatten sie mitgebracht .
Sie nahmen ihm die Lumpen ab , die er trug , und kleideten ihn in ihre Gewänder , sie speisten ihn und übergaben ihm den Ertrag einer Sammlung , die sie unter sich angestellt hatten .
" Großer Gott , " rief der Stiftsvogt , " als es uns noch gut ging und wir wie in Rosen saßen , da war keiner dem anderen gut und vornehm genug , und wir wollten von einander nichts wissen und wußten nichts von einander .
Da hat uns der Herrgott alle in das gleiche Elend geraten lassen , damit wir sehen , daß nicht Rang und Stand , weder vornehme noch niederträchtige Geburt den Menschen edel macht oder unedel , sondern allein die Gesinnung .
Da wird denn mancher ein Graf , der doch nur ein schlichter 504 Bürgersmann ist und mancher andere erweist sich als ein unehrlicher Mann , ob er gleich seine sechzehn Ahnen an der Wand hängen hat . "
Nun ging es an ein Berichten .
Es war wenig Tröstliches zu melden .
Als die Bürger Dorpats fortgeführt wurden nach Pleskau , da hatte Westemann sie freiwillig begleitet .
Das hatte den Russen gewaltig imponiert .
Seitdem nahm er eine Art Vertrauensstellung bei ihnen ein .
Der Sommermorgen nahte nur zu früh .
In seiner Dämmerung empfing der Stiftsvogt aus des treuen Seelsorgers Hand das Abendmahl .
Wunderbar gekräftigt , kehrte er dann zurück in seine Gefangenschaft .
Die Russen hatten die Mitteilungen Dreier an den Wojewoden gelangen lassen und dieser hielt es für ratsam den Gefangenen nach Moskau zu schicken .
Bald ging er unter starker Bedeckung über Pleskau dorthin ab. 505 Es war um die Zeit , in der die ersten warmen Winde von Süden her über das schneebedeckte Land streichen .
Noch lag tiefer Schnee in den Wäldern und auf den Fluren und das Eis auf den Strömen trug noch schwere Lasten , aber auf den Heerstraßen trat doch schon hie und da der nackte Sand zu Tage und wer auf das Eis des Flusses wollte , mußte erst durch Uferwasser .
Noch ein paar Wochen und es trat die böse Zeit ein , in der es weder brechen noch halten wollte und niemand auf den aufgeweichten Wegen fort konnte .
Das wußte man nur zu gut , darum eilte auch alles , was noch vom Lande in die Stadt wollte , die letzte Bahn zu benutzen und auf allen Straßen herrschte reges Leben .
In langen Zügen von einspännigen Schlitten brachten die Bauern das Korn , das sie während des Winters gedroschen oder den Flachs , den sie für den Verkaufe hergerichtet hatten , zur Stadt und ihre kleinen zottigen Pferdchen hatten tüchtig zu ziehen , um die schwerbepackten Fuhren fortzubringen .
An der Spitze dieser Züge ritt wohl auch der Gutsherr selbst oder der Amtmann oder ein wohlverwahrter Schlitten mit 2 reicher Pelzdecke barg gar die Edelfrau , welche die Gelegenheit benutzte , um in der Stadt allerlei Einkäufe zu machen .
Fleischer trieben , die lange Peitsche in der Hand , mit Hilfe ihrer wohlabgerichteten Hunde große Herden Ochsen vor sich her und hatten ihre liebe Not , die Tiere an den Schlitten vorüberzubringen , auf denen die Köpfe gewaltiger Balken ruhten , während das Ende derselben , weit nachschleifend , die Straße abschüssig und spiegelglatt machte .
Schlitten , gefüllt mit gefrorenem Wildbret oder voll gefrorener Fische oder Schweine begegneten anderen , auf denen Salz oder Heringe und was sonst noch zum Bedarf einer ländlichen Wirtschaft gehörte , verladen war .
Den Reisenden , die meist hoch zu Roß des Weges zogen , wurde es oft nicht leicht , an alle diesen Zügen glücklich vorüberzukommen , denn die Bauern waren wenig geneigt , ihnen Platz zu machen , und wenn sie , was bei dem naßkalten Wetter nicht allzu selten war , im Kruge des Guten zu viel getan hatten , so waren Händel kaum zu vermeiden .
War der Reisende indessen durch Kleidung und Dienerschaft als vornehmer Herr gekennzeichnet , so hatte er dergleichen Widerwärtigkeiten keineswegs zu befürchten .
Dann wich ihm alles ängstlich aus und war froh , seinerseits ungeschlagen davonzukommen .
Zu dieser Klasse von Bevorzugten gehörte zweifellos der junge Mann , der um die Mittagsstunde eines der letzten Februartage des Jahres 1556 auf der großen von Tuckum nach Riga führenden Heerstraße sich dem Flecken Schluck an der Semgaller Aa näherte .
Sein kurzer Reitpelz war mit edlem Rauchwerk reich verbrämt , Griff und Scheide seines Schwertes und seines Dolches zeigten wertvollen Schmuck. 3 Dazu ritt er einen edlen Rapphengst , der des kostbaren Zaum- und Sattelzeuges , das er trug , würdig war .
Hart hinter ihm , so daß der Kopf seines Pferdes sich in gleicher Linie mit dem Schenkel des Jünglings hielt , ritt in Harnisch und Sturmkappe , das Faustrohr am Sattel , ein Reisiger und in ein paar Schritt Entfernung folgten noch zwei geharnischte Reiter .
Ein berittener " Junge " und ein von einem starken Doppelklepper gezogener Schlitten , der die Bagage barg und auf dem , beide Beine auf einer Seite , der gut gekleidete Troßkerl saß , schlossen den Zug .
Die Reiter , die heute schon ein tüchtiges Stück Weges hinter sich hatten , ritten schweigend einher und man hörte nichts als das schnelle Atmen der Rosse und das klatschende Geräusch , das entstand , wenn ihre Hufen durch den harten , zu Eis gewordenen Schnee drangen .
" Hans " , sagte der junge Mann an der Spitze des Zuges plötzlich , " Hans , sieh doch !
Was ist das für ein seltsamer Wanderer ! "
" Ich gucke mir schon eine ganze Weile die Augen aus dem Kopf nach dem seltsamen Kerl " , war die Antwort .
" Hat man je so etwas gesehen ! "
Der Anblick , der sich den Reisenden bot , war in der Tat auffallend genug .
Vor ihnen ging nämlich ein Mann , der trotz der nassen Kälte , welche die Reiter unter ihren Pelzen erschauern machte , barhäuptig und barfüßig und überdies nur mit einem langen , härenen Gewande , das wie ein Sack an seinem Leibe herabfiel , bekleidet war .
Der Wanderer schritt so rüstig aus , daß die Reiter sich ihm nur sehr langsam näherten .
4 " Daß dich aller Welt Plage bestehe ! " fuhr Hans fort .
" Ich will nie wieder eine Kanne Bier trinken , wenn dem tollen Kerl nicht beide Füße erfrieren , noch ehe ich des Junkers Rappen in das Stadol des Schlakschen Kruges führe . "
Der Junker trieb sein Roß an , die Pferde verfielen in Trab und der Wanderer war bald eingeholt .
" Heda , guter Freund " , rief der Junker , " versteht Ihr deutsch ? "
Der Wanderer blieb einen Augenblick stehen und wandte sein Gesicht dem Reiter zu .
Das lang auf die Schultern herabfallende , reichlich mit Grau gemischte schwarze Haar und ein gewaltiger Bart umrahmten ein schmales Antlitz .
Unter den stark vorspringenden Augenknochen blickten ein Paar dunkle Augen in wunderbarem Feuer .
" Ich bin ein Deutscher , Herr " , antwortete der Mann in oberdeutscher Mundart .
" Und warum streicht Ihr dann in solchem Aufzug durch das Land ? " fragte der Junker weiter , indem er die Stirn runzelte .
" Ihr macht gemeiner deutscher Nation wenig Ehre in diesem Lande , wenn Ihr , ein Deutscher , zu Fuß und noch dazu in solchem Aufzug auf offener Landstraße einherschreitet , wie ein undeutscher Knecht , der seinem Herrn entlaufen ist . "
Der also Angeredete erhob seine Arme gen Himmel , und blickte nach oben .
Seine lange hagere Gestalt sah in dieser Haltung noch viel schlanker und größer aus und schien ihn weit über das gewöhnliche Menschenmaß zu erheben .
" Wehe über Livland ! " rief er mit lauter , tiefer Stimme , " Wehe !
Wehe !
Wo wirst du an dem Tage bleiben , da der Herr 5 sein schreckliches Gericht halten wird über die Gerechten und die Ungerechten !
Wehe !
Wehe !
Wo wirst du bleiben an dem Tage , da es weder Deutsche noch Undeutsche geben wird , sondern allein Schafe , die eingehen zu ihres Hirten Freude und Böcke , die hinabgejagt werden in die ewige Finsternis .
Wehe !
Wehe , über dich auch Junker , der du ein Kind bist dieses Landes der Ungerechtigkeit Ich sehe die Weihe herabfahren auf die Küchlein , die auf der Mutter Rufen nicht hörten , ich sehe , wie ihre Fänge sie zerreißen , wie die Federn fliegen , wie das Blut rinnt !
Wehe !
Wehe !
Ich sehe die Zuchtrute , die der Herr dir gebunden , dein üppig Fleisch zu zerfleischen , aber du läßt nicht von deiner leichtfertigen Art !
Wehe !
Wehe !
Gewogen , gewogen und zu leicht befunden !
Der Hengst des Junkers war schon , als der Fremde die Hände erhob , jäh zurückgeprallt , nun aber , da der Mann in wilder Verzückung auf den Reiter einschritt , steilte das Tier und stob dann davon , daß der von seinen Hufen aufgeworfene Schnee den Folgenden um die Köpfe flog .
Es währte geraume Zeit , bis der Junker des Rosses wieder Herr wurde .
Dann wandte er sich zu Hans , der neben ihm hergejagt war .
Sein Gesicht war so blaß , wie das des Dieners , als er fragte :
" Wer war das , Hans ?
Um Gotteswillen , wer war das ? "
" Das war ein Prophet , Herr ! " war die Antwort .
" Er heißt Georg von Meißen und er war schon einmal anno 47 im Lande .
Damals hat er denen von Riga verkündet , daß wenn sie nicht abließen von ihrem sündhaften Leben , Gott sie heimsuchen würde mit Brennen .
Und kaum war er fort , 6 da entstand zu Christi Himmelfahrt ein Feuer in der Vorburg in den Speichern und die Funken flogen über die Mauer und steckten die Häuser im Domstift links der Neupforte in Brand und den Dom ! Wenig fehlte , so wäre die ganze Stadt darüber in Rauch und Asche aufgegangen ! "
Mittlerweile waren auch die beiden anderen Diener und der Junge herangekommen .
" Herr " , fragte der eine von den ersteren , " soll ich zurückreiten und dem frechen Burschen eins über den Kopf geben , daß er das Aufstehen vergißt ? "
Der Junker schüttelte den Kopf .
" Was weißt du noch von ihm , Hans ? " fragte er .
" Er hat damals sich alltäglich am Morgen an die Schiffe gestellt " , berichtete Hans " und hat sich sein Brot selbst verdient mit Säcketragen .
Danach aber ist er in die Kirchen gegangen und hat die Prädikanten vermahnt mit scharfen Worten und hat keiner vor ihm bestehen können .
Er ist so stark gewesen , daß er einmal , da er mit anderen Säcke auf die Schiffe getragen hat und ein Träger , dem die Last allzuschwer gewesen , hingefallen , dessen Sack , da doch drei Lof Roggen darin gewesen , noch zu dem seinigen über den Rücken getan und über das Brett , so man von dem Bollwerk auf das Schiff gelegt , getragen .
Das Brett aber hat solche Last nicht aushalten können , ist geborsten und hat den Propheten fallen lassen .
Da ist der Prophet mit beiden Säcken auf dem Wasser um das Schiff gegangen , bis er an eine Falltreppe gekommen , so an der anderen Seite über Bord gegangen und ist also die Treppe hinaufgestiegen und hat sich seiner Last entledigt ! "
" Was hat das zu bedeuten , Hans ? " fragte der Junker 7 weiter , " erst der Komet am Himmel und nun dieser Prophet auf Erden ?
Was will Gott , der Herr , über dieses arme Land verhängen ? "
" Das weiß er allein " , versetzte Hans , " aber gutes verheißen solche Dinge nicht .
Sind auch nicht die einzigen Zeichen und Wunder .
Als ich durch Riga ritt , erzählte mir der Wirt , daß unter Ronneburg eines Bauern Sau im Busch zwei Ferkel mit fünf Beinen geworfen , die hat aber der Eber alsogleich gefressen .
Das deutete ein Stallbruder von Cremon , der mit mir am Tische saß , darauf , daß der Herrmeister den Herrn Erzbischof und den jungen Herrn Christoph gefangen nehmen und nach seinem Willen mit ihnen verfahren würde .
Daß Gott erbarm und daß seine Väterlichkeit der Herr Erzbischof vor solchem Unheil bewahrt bleiben möge !
Besagter Stallbruder hatte übrigens einen solchen Rausch , daß ihn hernach , wie er unter den Tisch fiel , der Wirt und zwei starke Hausknechte nur mit vieler Mühe und großem Anken und Stöhnen zur Streue bringen konnten . "
" Also es hat damals wirklich gebrannt , Hans ? " fragte der Junker .
" Warst du zu der Zeit selbst in Riga ? "
" Nein , Junker " , erwiderte Hans , " ich war dazumal mit dem gnädigen Herrn und der gnädigen Frau in Dorpat , wo die Abenteurer aus Welschland vom Turm am Dom über alle Stadtwälle und Gräben ein unmäßig langes Kabeltau bis auf die Reperbahn haben schlagen lassen und nachher auf selbigem Tau einher gelaufen sind wie auf der Erden .
Der Junker wird sich dessen wohl erinnern , ich habe ihm wenigstens damals immer und immer wieder von dem wunderlichen und erschrecklichen Spektakel erzählen müssen .
Aber daß sich in 8 Riga wirklich alles so zugetragen , des habe ich sichere Kundschaft , denn der von Kawelecht war zu der Zeit mit fünf Dienern in Riga und die haben mir das beim Bier oft genug erzählt , sie und die beiden Jungen , die mit dabei gewesen . "
" Und er hat es ihnen vorher gesagt ? daß Gott sie mit Brennen heimsuchen würde ? "
" Mit Brennen . "
Hans trieb sein Roß an , beugte sich über den Sattel vor und flüsterte :
" Herr , nicht weit von meiner Vaterstadt Osterhagen liegt ein Kloster , das heißt Walkenried .
War einst schön gebaut , liegt aber nun wüst .
Zu dessen Abt kam einmal ein Bettelmönch und strafte ihn mit harten Worten , daß er und die Mönche ihr schandbar Leben lassen sollten .
Wo nicht , so würden ihre Zugtiere die Kirche des Klosters umwerfen .
Da hat der Abt gelacht und gemeint , damit habe es gute Weile .
Nach einiger Zeit aber hat der Abt in trunkenem Mute zwei Bauern aus Klettenberg , die wegen Felddiebstahls vor ihn gebracht waren , vor einen Pflug spannen und mit der Geißel antreiben lassen , bis ihnen die Zunge zum Halse heraushing .
Bald darauf aber , da das Evangelium von Wittenberg ausgegangen war , haben sich die Bauern und darunter die zwei zusammengerottet und Feuer in die Kirche gelegt und sie verbrannt .
Und haben also die Zugtiere Kirche und Kloster umgeworfen . "
Die Reiter hatten unterdessen eine jener langen Schlittenreihen eingeholt , von denen weiter oben die Rede war .
Da die Straße hier einen weiten Bogen machte , so sah man die ersten Schlitten und eine Schar Reiter , die ihnen entgegen kam , in nicht allzuweiter Entfernung .
Unsere Reisenden 9 gewahrten mit nicht geringer Verwunderung , daß der Bauer , welcher den ersten Schlitten führte , denselben nicht nur vom Wege ab in den tiefen Schnee lenkte , sondern ihn auch umwarf und daß alle anderen Bauern seinem Beispiel folgten .
Die Reiterschar , an deren Spitze zwei Herren ritten , deren Tracht sie als Ordensherren kennzeichnete , nahm davon übrigens in keiner Weise Notiz , sondern eilte in scharfem Trabe an den Bauern vorüber .
Als die beiden Herren aber dem Junker begegneten , sahen sie ihn so scharf an , daß ihm darüber eine Blutwelle ins Gesicht stieg .
Als sie kaum vorüber waren , hielten sie still und der eine von ihnen , dem eine furchtbare Schmarre über das Gesicht lief , wandte sich zu einem Reiter aus dem Gefolge und flüsterte ihm etwas zu .
Der Reiter verneigte sich , gab seinem Pferde die Sporen und hielt gleich darauf neben dem Junker .
" Mein gnädiger Herr , der Vogt von Tuckum " , sagte er , " entbietet Euch seinen Gruß und läßt Euch fragen , wer Ihr seid , woher Ihr kommt und wohin Ihr wollt . "
Der Junker maß den Frager mit einem finsteren Blick und wollte schweigend weiter reiten , der Stallbruder aber trieb sein Pferd nun quer über den Weg und rief : " Halt ! "
" Zurück ! " schrie der Junker und zog sein Schwert , Hans aber fiel ihm in den Arm und flüsterte :
" Um Gotteswillen , Junker , gebt nach , sie sind fünf wider eins und hinter ihnen steht der Herrmeister ! "
Die beiden Ordensherren waren mittlerweile herangejagt und ihr Gefolge , das aus vielleicht zwanzig Reitern bestand , umgab die kleine Schar von allen Seiten .
Die schwarzen Augen des Vogts leuchteten wie ein Paar Kohlen aus seinem 10 gelben Gesicht und die furchtbare Schmarre , die über dasselbe weglief , lag wie ein blaurotes Band darüber .
" Euer Schwert her , Herr ! " schrie er .
" Ihr seid mein Gefangener .
Ich will Euch lehren , auf offener Heerstraße blank ziehen wider des Ordens Diener . "
Der andere Ordensherr , ein noch junger Mann , drängte sein Pferd zwischen die Erzürnten .
" Gemach ! gemach ! " sprach er zum Vogt und wandte sich dann an den Junker .
" Steckt Euer Schwert ein , junger Herr , " sprach er " und zeigt dem Herrn Vogt hier Eueren Paßbrief oder sagt ihm wenigstens , wer Ihr seid .
Er hat das Recht Euch zu fragen und Ihr müßt einsehen , daß es in Zeiten wie in den unsrigen natürlich ist , daß wir wissen wollen , wer so bewaffnet und gefolgt durch das Land reitet . "
" Gnädiger Herr , " rief Hans schnell , " mein gnädiger Herr hier ist der Junker Eilhard Kruse , des ehrbaren und gestrengen Herrn Eilhard Kruse zu Kelle , Stiftsvogts des Stiftes Dorpat , Sohn , und mein gnädiger Herr der Junker kommt jetzt aus Deutschland und zieht zu seinem Herrn Vater nach Riga . "
" Ich kenne Euren Herrn Vater wohl , Junker , " sagte der Ordensherr und reichte dem Junker mit einem gewinnenden Lächeln die Hand .
" Grüßt ihn von mir , wenn Ihr nach Riga kommt .
Ich bin Gotthard Kettler , der Komtur von Dünaburg . "
Die freundlichen Worte entwaffneten den Junker .
Er steckte sein Schwert in die Scheide und reichte dem Komtur die Hand .
" Verzeiht , edler Herr , " sagte er , " und wenn Ihr meinen Paßbrief sehen wollt , so - "
" Laßt das nur , " erwiderte der Komtur , indem er sein Pferd wandte , " Gott befohlen ! " 11 Der Vogt von Tuckum blickte unterdessen grimmig darein .
" Dankt Eurem Gott , Junker , " rief er zornig , " daß er Euch den Herrn Komtur in den Weg führte .
Ich hätte Euch anders mores gelehrt . "
Und dann zum Komtur gewandt , fuhr er fort : " Ihr seid zu gütig gegen die vom Adel .
Das wird alle Tage unbotmäßiger und wird nicht eher ruhen , als bis die Weihe wieder einmal tüchtig unter die Küchlein fährt . "
Das Gefolge der Ordensherren hatte mittlerweile die Straße freigegeben und der Junker und seine Diener setzten ihren Weg fort .
" Das hätte eine böse Geschichte werden können , Junker , " sagte Hans , als die vom Orden außer Hörweite waren .
" Es ist nur gut , daß der Komtur dabei war .
Der mit der Wesenbergischen Kralle im Gesicht sieht gerade so aus wie einer , der eine stählerne Zunge im Munde führt . "
" Die verdammten Kreuziger , " knirschte der Junker .
" Wann wird endlich der Tag kommen , an dem wir den letzten Weißmantel werden zum Lande hinausfliegen sehen ! "
" Amen , Junker , aber der letzten Kutte wollen wir den Vortanz lassen . "
Sie waren mittlerweile zu den Bauern gekommen , die damit beschäftigt waren , ihre Pferde aus dem Schnee und die Kornsäcke wieder auf die Schlitten zu bringen .
" Hört , " rief Hans , " warum warft ihr denn vorhin eure Schlitten selbst um ? "
Einer der Bauern richtete sich auf , schob mit dem Rücken seines Handschuhes die Pelzmütze aus der Stirn und erwiderte :
" Wir erkannten den Vogt von Tuckum .
Dem 12 weicht unsereiner immer nicht weit genug aus , und er führt die Ruten allezeit gleich mit sich .
Nur wenn man es macht wie wir , reitet der schwarze Teufel ruhig vorüber und läßt uns in Frieden . "
Hans lachte laut und die Reiter hinter ihm kicherten in ihren Bart , über die Lippen des Junkers aber kam es wieder :
" Die verdammten Kreuziger ! "
Noch eine Viertelstunde scharfen Trabes und der Junker hielt mit seinem Gefolge vor dem stattlichen Kruge in Schluck .
Der Wirt trat heraus und verneigte sich tief , ehe er aber noch ein Wort der Begrüßung sagen konnte , fühlte er sich bei Seite gestoßen .
Ein hünenhafter junger Mann flog an ihm vorüber und auf den sich eben vom Pferde schwingenden Junker Kruse zu .
" Elert , " rief er .
" Daß mich aller Welt Plage bestehe !
Du bist es wahrhaftig . "
Damit schloß Jürgen Nötken den Vetter so kräftig in die Arme , daß diesem Hören und Sehen verging .
" Laß doch , Jürgen , um Gotteswillen , laß nur , " rief Eilhard .
" Wo kommst du her ?
Und siehe da , Heinrich Taube , du auch und du , Reinhold Stahlbeter .
Seid ihr mir entgegengeritten ? "
" Ja und nein , " meinte der zuletzt Genannte , indem er dem Freunde die Hand schüttelte .
" Aus Riga sind wir deinetwegen nicht geritten , aber wir hofften wohl dich hier zu finden . "
Jürgen Nötken hatte sich unterdessen mit Hans begrüßt und stand nun bewundernd vor Eilhards Hengst .
" Ist das ein Staatsgaul ! " rief er .
" Na , Elert , du reitest ja überhaupt einher wie der Komtur von Reval .
Hast du die Knechte da für den Alten mitgebracht " 13 Eilhard nickte und die Junker begaben sich in den Krug und an den Tisch , den die drei eben verlassen hatten .
Der Wirt versprach ein Mittagessen , und Eilhard tat den Freunden in tiefen Zügen Bescheid , denn der lange Ritt hatte ihn durstig gemacht .
Jürgen aber berichtete , daß in Kelle , so viel er wisse , alles wohlauf und der " Alte " voraussichtlich schon seit ein paar Tagen in Riga sei .
" Und nun , " sagte Eilhard , indem er seinen Krug beiseite schob , " und nun erzähle , wo ihr herkommt . "
Jürgen Nötken tat einen langen Trunk , fuhr sich dann mit der Hand über den jungen Schnurrbart und stützte beide Ellbogen auf den Tisch .
" Wir waren nach Weihnachten , " erzählte er , " auf einer Köfte in Wolmar , wo Heinrich Schwarzhof mit Tönnies von Campen Tochter Ursula Hochzeit hielt .
Da haben wir drei Tage getrunken , daß am Abend keiner wußte , wo rechts und wo links war .
Darauf sind wir mit den Tedingsheim von Kalzenau geritten und haben uns in Bersohn und Erla und wo sonst noch Tedingsheims sitzen , umgetrieben .
Na , das waren schöne Tage , denn wir haben mit dem Thedingsheimschen Frauenzimmer schier alle Tage getanzt und ohne ordentlichen Rausch sind wir auch keinen Abend zu Bett gegangen .
Nun war da auch ein Junger vom Adel aus Kurland , ein frischer Mensch , der erzählte , daß sein Vater im vorigen Herbst einen gesegneten Strand gehabt und daß ihm noch ein paar Faß spanischen Weins davon im Keller übrig geblieben .
Meinte , wir sollten ihnen helfen den Wein austrinken .
Da sind wir mitgeritten bis drei Meilen hinter Tuckum und haben daselbst über eine Woche einen schweren Trunk getan .
Man hat 14 uns auch gut gehalten und wie das eine Faß leer war - das andere hat er nicht herausrücken wollen - hat der gute Herr jedem von uns fünf Gulden verehrt .
Die haben wir in Tuckum im Kruge mit anderen Jungen vom Adel und zwei kurländischen Domherren vertrunken .
" Wie nun das Geld alle ist , schlägt der eine Domherr vor , wir sollen nach Schrunden reiten .
Das ist ein festes Haus , liegt an der Windau , darauf haust ein abgestandener Komtur .
Das sollte ein lustiger , alter Herr sein , darum hat der eine Dompfaffe diesen Anschlag gemacht , daß jeder von uns eine Art Musik machen sollte ; der eine mit Pfeifen , der andere auf einer Maultrommel , der dritte mit Schlagen auf einem alten Kessel und sofort .
Außerdem haben wir drei Sackpfeifer angenommen , die haben vor uns herreiten müssen , als wie Trompeter .
Nun kannst du dir denken , Elert , was das für ein Spektakel war .
Als wir mit solcher Musik durch das Hackelwerk ritten , sind die Leute zusammengelaufen wie Ameisen und Deutsche und Undeutsche haben sich vor Lachen geschüttelt .
" Als wir nun vor das Schloß ritten , und alle miteinander anstimmten , da ist alles , Männlein und Weiblein , Ordensherr und Stallbruder ans Fenster gelaufen und die Meischen haben noch ärger geschrien vor Vergnügen , als wir mit unseren Sackpfeifen , der alte Herr aber hat gelacht , daß ihm die Tränen über die Wangen liefen .
" Na , man sah auf den ersten Blick , daß man in ein reiches Haus kam , denn in jedem Winkel steckte eine Meiersche und an Wein und Bier war kein Mangel .
Alsogleich ging es an ein Saufen und Doppeln mit den jungen 15 Ordensherren und mit den Jungen vom Adel , die auf dem Hause waren , ohne Rast und Ruhe , bei Tag und bei Nacht . "
Jürgen stärkte sich hier durch einen tiefen Trunk und Heinrich Taube nahm für ihn das Wort : " Das ist dir ein merkwürdiger Kauz , der alte Komtur , " sagte er .
" Er ist früher Komtur von Dünaburg gewesen , da hat er sich mit den Polacken und Moskowitern das Branntweintrinken angewöhnt .
Wie er also aufsteht , so trinkt er bis zum Mittag sieben Schalen Branntwein .
Von Mittag ab aber trinkt er , wie er sagt , keinen Branntwein mehr , sondern nur noch Apfelwein , d. h. er schöpft aus einer Tonne Branntwein , in der ein Dutzend Äpfel schwimmen .
Davon hat er nun getrunken , wie viel er wollte . "
" Na , das beste , Heinrich , " nahm Jürgen wieder das Wort , " war doch der letzte Abend .
Auf dem Schlosse war ein Prädikant , ein rechter Spaßmacher und Hasenkanzler .
Der hatte den Abend allerlei Gaukelstücke gemacht , so daß wir darüber noch mehr soffen , als gewöhnlich .
Nun hatte der alte Herr eine Mutgeberin , die war mager wie eine Außengans , aber sonst ein schmuckes Weibsbild .
Der hatten es Heinrichs blaue Augen angetan .
Wie nun der Heinrich am Abend einen guten Rausch hat , fängt er an mit ihr zu scharmutzieren und Hände zu drücken .
Der alte Herr , neben dem sie sitzt , wird das gewahr , glupt den Heinrich an und sagt : " So Junker , weiter aber geht nicht . "
Da gibt ihr der Heinrich , der himmeldickvoll ist , einen Kuß .
Baus hat er eine Dachtel weg .
Da war nun die Freundschaft in den Brunnen gefallen und Dolche und Schwerter waren billig wie Brombeeren .
Wir merkten wohl , was sie uns für eine 16 Kappe zuschneiden wollten , suchten uns also aus dem Rauch zu machen .
Das wäre uns aber wohl kaum gelungen und die trunkenen Brüder hätten uns vielleicht zu Tode getanzt , wenn ich nicht zum Glück über den Prädikanten gestolpert wäre , der toll und voll auf der Erde lag .
Halt , schrie ich , hier liegt einer erschlagen !
" Da hielten sie alle still und nur des Prädikanten Meiersche , die auch dabei war , schrie wie ein Schwein , dem das Messer im Halse steckt .
Darüber richtet sich das vermeintlich tote Gottesschaf auf und ruft : Bier her !
Da lachten alle und der Zorn war weg .
Da tat einer von den adeligen Jungen - er ist aus Dänemark , eines reichen Herren Kind - , den Vorschlag , wir sollten den Prädikanten zu Grabe singen , als ob er wirklich tot wäre , nach alter Manier natürlich .
Das war uns recht .
Nun hält sich der alte Herr außer dem Prädikanten noch einen Pfaffen , denn er denkt : wenn ich zur Hölle fahren soll und das Evangelium tut es nicht , so tut es vielleicht die Messe .
Wurde alsogleich nach dem Pfaffen geschickt , der sollte den trunkenen Prädikanten zu Grabe singen .
Wie er kommt , spricht er , er will es nicht tun .
Da schlägt der obgedachte dänische Junge vor , wir sollten ihn prellen , bis er es tut .
Wir nicht faul , das Geschirr vom Tisch und das Laken herunter und den Pfaffen darauf .
Wie wir ihn das dritte Mal in die Höhe bringen , spricht er , er will es tun .
Da haben wir ihn vom Laken gehoben und den Prädikanten hineingewickelt und auf den Tisch gelegt .
Sein armes Henkerchen schreit und weint , wir sollen es lassen , aber der alte Herr brüllt nur immer :
Lichte her !
Da haben wir ringsum die Lichte 17 gestellt und haben darauf mit dem Pfaffen den Prädikanten zu Grabe gesungen .
Ich sage dir , Elert , es war ein Oberspaß , und daß du nicht dabei warst , bedaure ich mein lebenlang .
Wie wir aber am anderen Morgen zu Bett gefunden , das ist Gott allein bekannt . "
" Seid ihr toll , Jürgen ! " rief Eilhard .
" Ach was toll , " versetzte Jürgen .
" Am anderen Morgen , " fuhr er fort , " haben wir unseren Abschied genommen und sind wieder auf Tuckum geritten .
Da fanden wir im Kruge einen Ratsverwandten aus der Narwa , der kam mit zwei Töchtern aus Deutschland .
Die eine war schon erwachsen , die andere aber noch eine Zippollenjungfer .
Der Ratmann wurde unser Vater und mit den Mädchen war gut auskommen .
Da haben wir noch einen rechten Rausch gehabt und sind heute morgen hierher geritten , in der Meinung dich hier zu treffen .
Und wenn du uns nun fragst :
wo wart ihr ?
so weißt du es jetzt :
wir waren nach Kurland auf die Wurst geritten und sind im Lande umhergebast .
Aber nun erzähle du . "
Eilhard hatte den Erzählungen des Vetters mit gemischten Gefühlen zugehört .
Einerseits war er zu sehr ein Kind seiner Zeit , um nicht an den derben Scherzen , von denen der Vetter berichtete , seine Freude zu haben , andererseits war er aber doch auch ein anderer als sie und er empfand in der Derbheit die Roheit .
Immerhin wäre jedes ernste Wort den drei gegenüber zur Zeit völlig unangebracht gewesen , er erzählte daher von seinem Aufenthalte auf den Universitäten Wittenberg und Leipzig , sowie an den Höfen der Kurfürsten von Sachsen und Brandenburg allerlei , von 18 dem er voraussetzen konnte , daß es seine Zuhörer interessieren würde .
Sobald es aber anging , schützte er Reisemüdigkeit vor und zog sich auf sein Lager zurück , was ihm dadurch möglich wurde , daß die drei zwei Rügische Kaufgesellen gefunden hatten , nasse Brüder wie sie , mit denen sie nun würfelten , tranken und sangen , bis sie niedersanken und der Wirt mit seinem Gesinde sie zu Bett brachte .
Bonnius und Barbara mochten seit einer halben Stunde aus der Stadt sein , als Frau Katharina , indem sie durch das Speisezimmer schritt , bemerkte , daß die zum Vesperbrot für Barbara bestimmten gebratenen Äpfel noch unberührt auf dem Tisch standen .
" Maiken , " sagte sie , " gehe hinaus und rufe Barbchen . "
" Ich war schon oben , " erwiderte die Kleine , " aber ich habe Barbchen nicht finden können . "
" Nun sie wird schon kommen , " meinte Frau Katharina , begab sich ins Familienzimmer und nahm neben der Ahne und Anna Platz .
" Hast du nicht Barbchen gesehen ? " fragte sie die letztere .
" Ich will sie rufen , " erwiderte Anna und erhob sich , aber Frau Katharina hieß sie sitzen bleiben .
" Sie muß ja ohnehin gleich kommen , " sagte sie .
" Ich trage oft Sorge um Bonnius , " fuhr sie fort .
" Er sollte in dieser Jahreszeit nicht bei nächtlicher Weile nur von einem Jungen begleitet durch das Land reiten . " 330 " Nun , auf der Landstraße hat er doch wohl nichts zu befürchten , " meinte die Ahne .
" Ich fürchte , die Tage , in denen die Landstraße so frei war wie der Aagang im Fluß sind vorüber , Mutter , " war die Antwort .
" Und dann denke ich auch an die Wölfe .
Die haben in diesem Winter so viele Leichen gefressen , daß sie lüstern nach Menschenfleisch sein müssen , wie der Fuchs nach Hühnern . "
" Ich will doch lieber nach Barbchen sehen , " sagte Anna , stand auf und ging hinaus .
Nach einiger Zeit kehrte sie zurück .
" Ich kann sie nirgends finden , " sagte sie .
Nun erhob sich auch Frau Katharina und begab sich mit Anna in Barbchens Zimmer .
Es war ganz unverändert , aber leer .
Man rief die Mägde herbei und befragte sie , aber keine von ihnen konnte Auskunft erteilen .
Sollte Barbara ganz gegen ihre Gewohnheit ausgegangen sein ?
Nein , denn ihr Pelz hing an seiner Stelle .
Man verteilte sich über alle Zimmer des Hauses , aber nach kurzer Zeit fand man sich am Fuße der Treppe wieder zusammen .
Nun wurden auch die Diener befragt und das ganze Hauswesen geriet in Unruhe .
Es wurde in alle Häuser geschickt , in die Barbara sich möglicherweise begeben haben konnte , man fragte bei den Nachbarn an , niemand wußte etwas von ihr .
" Großer Gott ! " flüsterte Frau Katharina endlich der Ahne zu , " sollte das Mädchen sich ein Leid angetan haben ? "
Die Ahne tröstete , so gut sie konnte , aber auch sie war in höchster Unruhe .
" Wenn wenigstens Bonnius hier wäre , " klagte Frau Katharina .
" Ich will jedenfalls nach ihm schicken . "
Sie befahl zwei Dienern sofort zu satteln und so schnell sie 331 konnten nach Kelle zu reiten .
" Nehmt den Weg durch das Schloß , " befahl sie " und sagt den Thorwächtern , daß ihr in eures Herren Dienst nach Kelle müßt .
Dann werden sie euch schon passieren lassen .
In Kelle bittet ihr den Schreiber , so schnell zur Stadt zu kommen , als er irgend kann . "
Frau Katharina begab sich auf die Hoftreppe und blieb dort , bis sie die Reiter aus dem Tor reiten sah .
Dann schickte sie die Kinder und das Gesinde , die sie umdrängten fort und kehrte zur Ahne zurück .
" Ich zermartere mir vergeblich den Kopf darüber , wo sie sein kann , " sagte sie .
" Großer Gott , wie soll ich vor Elert , vor Jürgen , vor unserem Jungen bestehen , wenn - wenn - "
Frau Katharina schwieg und blickte hilfesuchend zu ihrer Mutter hinüber .
Sie sah so verstört aus und aus ihrem Blick sprach eine solche innere Angst , daß auch Frau Maria auf das höchste beunruhigt wurde .
Frau Katharina atmete schwer .
" Mutter , " keuchte sie , " ich will hinauf auf den Boden .
Mit einer Laterne . "
" Katzchen , mußt du selbst gehen ?
Kannst du nicht jemand schicken ? "
Frau Katharina schüttelte den Kopf .
Sie biß die Zähne über einander und ging ins Gesindezimmer , in dem alle Dienstboten bei einander standen und leise mit einander flüsterten .
" Eine Laterne ! " befahl sie .
Man brachte eine herbei und eine zitternde Hand zündete den Docht an .
Die Hausmeisterin und zwei von den Mägden erboten sich die gnädige Frau zu begleiten , aber Frau Katharina schüttelte den Kopf , ergriff die Laterne und stieg langsam die Treppe 332 hinan .
Anna kam hinter ihr her und bat flehentlich sie begleiten zu dürfen , aber sie wurde fortgeschickt .
Auf dem obersten Stufenabsatz blieb Frau Katharina stehen und fuhr sich mit der Rechten über die Stirn , die ein kalter Angstschweiß bedeckte , dann öffnete sie und leuchtete in den weiten Raum .
Der Lichtschein fuhr über die Dachsparren hin , Frau Katharina sah die großen Kasten und Truhen , sonst nichts .
Ihr Mut wuchs .
Sie trat ein und schritt langsam über die knarrenden Bretter bis an das Ende des Raumes .
Es sah hier aus wie immer .
Ein lautes : " Gott sei Dank ! " kam über die bleichen Lippen der geänstigten Frau .
" Barbchen ! " rief sie " Barbchen ! "
Der Ton klang unheimlich durch den weiten Raum , aber er fand kein Echo .
Frau Katharina ging wieder hinab und nun wurden die Nachforschungen vollständig organisiert .
Ein Raum nach dem anderen wurde durchsucht .
Als das geschehen war , wußte man , daß Barbara sich nicht im Hause befand .
Die Kinder und das Gesinde wurden nun zu Bett geschickt , die Frauen aber und Anna blieben bei einander und erwogen immer wieder , was aus Barbara geworden sein konnte .
So verging die lange , die schier endlose Nacht .
Der Morgen aber brachte höchst seltsame Kunde .
Sobald nämlich das Stadttor geöffnet worden war , trafen zwei undeutsche Diener und der undeutsche Junge , mit dem Bonnius am Morgen des gestrigen Tages zur Stadt gekommen war , im Kruseschen Hause ein .
Die ersteren hatten zwei Troßschlitten mitgebracht und erzählten , sie wären gestern Nachmittag mit Christopher zu Roß aufgebrochen , um die 333 neuen Pferde nach Dorpat zu bringen .
Unterwegs aber habe Christopher ihnen befohlen , zu Fuß nach Kelle zurückzukehren , dort zwei Troßschlitten herzurichten und mit diesen durch die Nacht nach Dorpat zu eilen .
Der Junge seinerseits berichtete , Bonnius habe ihm am Morgen Urlaub gegeben , damit er einen Onkel , der ein Krautgärtner war und in einem der Gärten vor der Stadt wohnte , besuchen könne .
Es sei verabredet worden , daß der Junge seinen Herrn um Sonnenuntergang an einer bestimmten Stelle wieder treffen würde , allein der Junge habe dort vergeblich auf Bonnius gewartet .
Als er nun wieder in die Stadt wollte , war das Tor bereits geschlossen und die Zugbrücke aufgezogen , so daß er froh war , als es ihm gelang , den Onkel wieder aufzufinden .
Nachdem Frau Katharina die Knechte und den Jungen vernommen hatte , stieg zum erstenmal eine Ahnung von dem wirklichen Sachverhalt in ihr auf .
Damit schwand aber auch jede Schwäche und machte der heftigsten Erbitterung Platz .
Man hatte ihr Vertrauen auf das gröbste getäuscht , man hatte ihr , ihrem Sohn , ihrem Hause , ihrem ganzen Geschlecht eine tödliche Beleidigung zugefügt .
In dem stolzen Herzen der Herrin von Kelle lebte jetzt nur ein Gefühl - der Durst nach Rache .
Sie ließ sich in ihren Pelz hüllen und eilte selbst zum Thorwächter .
Hatte Bonnius am Abend allein oder zu zwei die Stadt verlassen ?
Zu zwei , mit seinem Jungen .
Waren sie sehr eilig gewesen ?
Ja .
Sie waren aber erst eingetroffen , als die Zugbrücke eben aufgezogen werden sollte .
Hatte der Wächter bemerkt , ob der Junge derselbe war , der 334 Bonnius am Morgen in die Stadt begleitet hatte ?
Das konnte man nicht wissen , weil der Junge seinen Mantelkragen hoch aufgeschlagen und die Mütze tief ins Gesicht gedrückt hatte .
Bonnius hatte gesagt , der Junge habe Zahnschmerzen .
Als Frau von Kruse in ihr Haus zurückkehrte , versicherte der eine der Reitknechte , die Sache mit dem Jungen müßte sich anders verhalten , als dieser angebe , denn er habe selbst gesehen , wie Bonnius hielt und Juhann das Handpferd bestieg .
Die Frau von Kelle nickte schweigend .
Dann ordnete sie an , daß sofort der große Schlitten hergerichtet werden sollte , dessen sie sich auf Reisen bediente .
Einer der Diener mußte gleich nach Randen .
Er sollte Rentsch sagen , daß die Frau von Kelle ihn in einer höchst wichtigen Angelegenheit möglichst bald zu sprechen wünsche .
Die Hausmeisterin erhielt den Auftrag , alles für eine größere Reise vorzubereiten .
Alle diese Anordnungen waren auf der in den Hof führenden Freitreppe getroffen worden .
Von hier aus begab sich Frau Katharina jetzt in das Zimmer ihrer Mutter .
Frau Maria erschrak , als sie die Tochter eintreten sah , denn noch nie hatten deren Züge einen so starren , herben Ausdruck gezeigt .
Die alte Frau stieß das Spinnrad zurück und sprang auf .
" Du bringst böse Kunde , " rief sie .
" Ist sie tot ? "
" O , daß sie tot wäre , die Dirne , " kam es langsam über die Lippen der Frau von Kruse .
" Du rasest !
Was ist es mit Barbchen ? " 335 Die Frau von Kelle sank erschöpft in einen Stuhl .
" Sie ist fort , Mutter , fort mit Bonnius . "
" Es ist nicht möglich , Katharina , rede , ich beschwöre dich , es ist nicht möglich . "
" Es ist , wie ich dir sage .
Sie ist fort mit dem heuchlerischen Schurken .
Sie sind beide fort und sie haben unsere Ehre mit sich genommen . "
Die Greisin sank mit einem leisen Schrei auf den Stuhl .
Sie schlug die Hände vors Gesicht und weinte bitterlich .
" Daß ich das erleben mußte ! " schluchzte sie .
Die Frau von Kelle erhob sich und trat dicht an die Mutter heran .
" Sie sollen es büßen , " kam es dumpf über ihre Lippen , " er und sie .
Sie sollen mir alles bezahlen , mit ihrem Herzblut , die Schande und die Sorge und diese deine Tränen .
Ich will uns alle an ihnen rächen , Elert , dich , mich , die sie verrieten , unser altes Geschlecht , den gesamten Adel , das ganze Land , die sie beschimpften .
Sie sollen uns nicht entwischen .
Und wenn sie nach Kitaja flöhen , wir werden sie finden .
Gott wird solche Ruchlosigkeit nicht ungestraft lassen . "
" Katzchen , " rief Frau Maria , " laß das unselige Mädchen ziehen .
Was wollt ihr tun , wenn ihr sie fangt ? "
" Es gibt Säcke genug im Lande , Mutter , " war die Antwort , " und Teiche , die tief genug sind , um in ihnen eine Dirne zu ersäufen . "
" Um Gott , Katzchen , ihr könnt doch nicht eine Thedingsheim ertränken ? "
" Wir können es und wir werden es oder ich würde mein Wappenschild mit eigener Hand zerbrechen und es meinem Neffen und meinen Vettern vor die Füße werfen . " 336 Damit ging Frau Katharina davon , Frau Maria aber faltete die Hände und bat Gott in heißem Gebet , daß er ihrer Enkelin Flucht gelingen lassen möge .
Als Rentsch am Abend im Kruseschen Hause eintraf , war auch der letzte Zweifel in Bezug auf Barbara und Bonnius geschwunden , denn die nach Kelle geschickten Diener hatten gemeldet , daß der erstere nicht dorthin zurückgekehrt war .
" Rentsch , " sagte Frau Katharina , sobald man den Schreiber zu ihr gebracht hatte , " Ihr werdet schon gehört haben , welch eine heillose Schandtat hier verübt wurde .
Der Schurke hat den Augenblick gut gewählt , alle unsere Herren sind in Wolmar .
Aber so Gott will , wird ihm das nichts helfen .
Ich bin im Begriff nach Wolmar zu eilen .
Unterdessen heftet Ihr Euch den Bösewichtern an die Fersen .
Spart weder Menschen , noch Pferde , noch Geld . "
" Ach , daß doch der gnädige Junker meiner treuen und ehrlichen Warnung ein Ohr geliehen hätte ! " rief Rentsch .
" Von welcher Warnung sprecht Ihr ? "
Rentsch erzählte nun , was er schon früher beobachtet zu haben glaubte .
Die Frau von Kelle hörte zerstreut zu .
" Hätte ich das gewußt , " sagte sie dann .
" Aber was hilft es , das : Hätte ich !
und wäre ich ! hin und herzuschieben .
Jetzt heißt es nicht reden , sondern reiten .
Ihr seid ein treuer Diener Eures Herrn , Rentsch , ich brauche Euch nicht anzuspornen . "
" Und was soll geschehen , wenn wir sie fangen ? " fragte Rentsch , indem er Frau Katharina durch die Stirn anblickte .
" An den Baum mit ihm und ins Wasser mit ihr , Rentsch . " 337 Rentsch verneigte sich .
" Also das ist Euer Befehl ? " fragte er .
Frau von Kruse dachte einen Augenblick nach .
" Haltet sie lieber an einem stillen Ort , bis Euer Junker selbst befehlen kann , was geschehen soll , " sagte sie dann .
" Hat die gnädige Frau mir noch etwas zu befehlen ? "
" Nein , nichts .
Lebt wohl , Rentsch , und vergeßt nicht , daß Ihr hinter der Ehre Eueres Herrn herreitet . "
Als Rentsch das Zimmer verlassen hatte , spielte ein triumphierendes Lächeln um seinen Mund .
" Um der Ehre des Junkers Willen , " dachte er , " soll kein Schweißtropfen auf meine Stirn treten , wohl aber soll er es erleben , daß wir ihm die Schwester bringen , gebunden wie eine Landstreicherin , die mit fremden Hühnern davonging , und um den ehrenfesten Herrn Bonnius an einem Baumzweig zappeln zu sehen , lohnt es sich schon all der Mühe . "
In solchen Gedanken schritt Rentsch dem Hause der Thedingsheim von Randen zu .
Er ging langsam , ohne sich irgend zu beeilen .
Die Verhandlungen in Wolmar nahmen einen schnellen Verlauf , denn der Einfall der Tataren hatte seine Wirkung getan .
Man erkannte einmal , daß der Großfürst Ernst zu machen entschlossen war , und man sah ferner ein , daß man zur Zeit nicht imstande war , ihm erfolgreichen Widerstand zu leisten .
So wurde denn vorgeschlagen , das Geld , das der Großfürst verlangte , schnell aufzubringen und eine neue Gesandtschaft mit demselben nach Moskau zu schicken .
Das Stift Dorpat sollte 15 000 Taler beschaffen .
Als dieser Vorschlag in der Herberge , in der die von 338 Dorpat abgestiegen waren , zur Beratung gelangte , meinte der Kanzler Georg Holzschuhe , eine so große Summe werde sich im Stift schwerlich in so kurzer Zeit zusammenbringen lassen , allein diesmal waren Adel und Bürger einig .
Wenn der Bischof das Geld nicht zur Hand hatte , waren sie erbötig , es ihm vorzuschießen .
Herr Kruse , Fabian Thedingsheim , der ältere , Bruno Thedingsheim , der von Randen , der Bürgermeister Johann Dorselmann , die Dorpater Ratmannen und andere erklärten sich bereit , jeder an seinem Teil zu der Summe beizusteuern .
Als der Kanzler unbegreiflicherweise trotzdem Schwierigkeiten machte , wurden die Verhandlungen einigermaßen stürmisch , denn die von Dorpat hatten nicht die mindeste Lust , noch einmal einen Tatareneinfall über sich ergehen zu lassen .
" Wenn unser gnädiger Herr uns ohne das Geld vor dem Moskowiter schützen kann , " rief der von Kongota , " so wird niemand von uns dagegen sein , daß es in unseren Taschen bleibt , kann er das aber nicht , so soll er zugreifen und es annehmen und fortschicken .
Wir sitzen ohnehin tief genug in Feuer und Kohlen . "
" Was wollt Ihr denn ? " rief Johann Taube dem Kanzler zu , " sollen wir uns wieder auf den Orden stützen und uns darüber noch einmal die Hand durchbohren ? "
" Der edle Herr verläßt sich noch immer auf den Prozeß , den er wider den Moskowiter vor des Kaisers Kammergericht führt , " spottete Jürgen Thedingsheim .
" Ich fürchte nur , der Reuße räumt unterdessen so in unseren Truhen auf , daß wir zum Schluß die Sporteln nicht bezahlen können . "
Auch der Stiftsvogt erhob sich , um gegen jedes Verschleppen der Zahlung zu protestieren , als ihm gemeldet wurde , 339 seine Gemahlin sei soeben eingetroffen und wünsche ihn sofort zu sprechen .
Er bat die Herren , ihn zu entschuldigen und eilte auf sein Zimmer .
Als Herr Kruse die Stube betrat , trat ihm Frau Katharina entgegen und drückte ihr geisterbleiches Gesicht für einen Augenblick an seine Brust .
Nur für einen Augenblick , dann richtete sie sich auf und wollte sprechen , aber es kam kein Wort über ihre Lippen .
" Was ist es , Katharina ? " fragte der von Kelle in atemloser Spannung .
" Du bringst schreckliche Kunde .
Ist Kelle niedergebrannt ? "
" Nein , Elert , nein , aber - aber Barbara ist mit Bonnius davongelaufen . "
Herr Kruse taumelte zurück , aber er faßte sich wieder , ja es flog sogar wie ein Lächeln um seinen Mund .
" Das ist ganz unmöglich , Katzchen , " sagte er .
" Sie hat Elert noch am letzten Abend gesagt , daß sie , wenn er zurückkommt , ihn mit offenen Armen empfangen wolle . "
" Das mag schon sein , " erwiderte Frau Katharina , " aber es ist trotzdem , wie ich dir sage . "
Und sie erzählte , wie sich alles begeben hatte .
" Das arme , unselige Mädchen , " rief Herr Kruse " und der arme , arme Elert ! "
" Die nichtsnutzige Dirne !
Aber was tun wir ?
Sollen wir Elert rufen lassen und ihm sagen , daß sein Schatz hinter der Hecke Hochzeit macht ? "
" Warte doch , Katzchen .
Ich bin wie ein Mann , der plötzlich das Dach in Flammen sieht und ich weiß nicht , ob ich nach dem Ölkrug oder dem Wassereimer greife .
Schicke 340 zuerst nach dem von Randen , Katzchen .
Großer Gott , das unglückliche Mädchen ist ja seine Schwester . "
Als ein Diener nach dem von Randen geschickt worden war , sagte Frau Katharina :
" Wie sollen wir vor Jürgen bestehen , Elert ?
Er hat uns mit der Schwester seine Ehre anvertraut , wir aber können ihm jetzt weder die eine noch die andere zurückgeben . "
" Uns trifft keine Schuld , Katzchen , " erwiderte der von Kelle .
" Wer hätte ahnen können , daß ein solcher Schelm in Bonnius steckte ?
War er nicht allezeit treu , willig , fleißig , bescheiden , demütig , fromm ?
Hat je verlautet , daß er hinter dem Mädchen her war oder sonst sich anders führte als einem rechtschaffenen , christlichen Schreiber zukommt ! "
Frau Katharina fuhr sich mit der Hand über die Stirn .
" Ich war nicht ungewarnt , " sprach sie , " aber ich war wie mit Blindheit geschlagen . "
Der von Randen trat ein .
" Was gibt es , Muhme ? " fragte er .
" Ihr seht ja aus , als kämet Ihr aus dem Grabe . "
" Jürgen , " sprach Frau Katharina , " ich bin eine ungetreue Haushalterin gewesen und eine schlechte Ratgeberin . "
Der von Randen fuhr zurück .
" Barbara ? stieß er hervor - Sie ist davongelaufen ?
Mit dem Schreiber ? "
Frau Katharina nickte .
Der von Randen atmete schwer .
" Wir werden uns rächen , " sagte er dann , " wir werden eine so furchtbare Rache an ihr nehmen , daß noch unserer Enkel Enkel davon zu sagen wissen werden .
Grämt Euch nicht , Muhme und auch Ihr , edler Junker , grämt Euch nicht .
Ich danke Euch , daß Ihr nicht darum sorgtet , meine Schwester könnte mit einem 341 Schreiber davonlaufen .
Sie aber werde ich finden und es wird , so lange Sonne und Mond am Himmel stehen , nie wieder vorkommen , daß in Livland ein adelig Fräulein mit einem schlechten Gesellen davongeht . "
" Jürgen , " sagte Frau Katharina stockend , " wir werden den Handel nicht einmal in den Brunnen senken können . "
" Nein , Muhme , " war die Antwort , " aber das tut nichts .
Mögen sie erfahren , welche Schande uns zugefügt wurde .
Sie werden auch davon hören , wie wir sie rächten . "
" Ich habe Rentsch rufen lassen , " fuhr Frau Katharina fort .
" Er wird alles tun , um ihnen auf die Spur zu kommen . "
" Den Gedanken gab Euch Gott ein , Muhme .
Das ist der rechte Schweißhund für dieses Wild .
Jetzt aber will ich zu Elert .
Der arme Junge !
Er ist so froh und träumt von nichts als von der Köfte , denn sie hat noch zu guterletzt seiner gespottet .
Barbe , Barbe , also zu diesem Fluge lüftetest du die Flügel !
Na , warte nur , einer der stärker ist und schneller als du wird über dich kommen .
Bleibt zurück , Oheim , und laßt mich zuerst mit ihm reden . "
Der von Randen ging .
Frau Katharina stellte sich an das Fenster und blickte mit fest aufeinander gepreßten Lippen durch die kleinen Scheiben herab auf den Hof der Herberge .
Die Diener und Troßknechte standen da in einem Haufen dicht bei einander .
Sie mochten bereits um die Schmach wissen , die ihren Herren widerfahren war und sie redeten vielleicht von ihr .
Herr Kruse durchmaß unterdessen ein paarmal das Zimmer , dann blieb er neben seiner Frau stehen .
" Katzchen , " sagte 342 er , " ich fürchte , ich habe diese Suppe zum Teil eingebrockt .
Ehe ich fortritt , sagte ich ihr , daß wir den Handel nicht länger ansehen könnten und daß wir sie , wenn sie Elert nicht wolle , nach Randen schicken würden .
Vielleicht war das die Peitsche , die das arme Mädchen hinaustrieb in Schande und Tod . "
" Elert , " erwiderte Frau Katharina hart und unbewegt , " jetzt gilt es nicht fragen , ob der Wagen auch umgestürzt wäre , wenn der Mond geschienen hätte , jetzt heißt es hinter der Dirne her sein .
Sie hat unseres Hauses Ehre mit sich genommen , Elert , sie darf nicht aus dem Lande . "
" Nein , sie darf nicht aus dem Lande , " wiederholte Herr Kruse traurig .
" O Barbchen , Barbchen , " stöhnte er dann , " wärest du doch gestorben , ehe der lose Bube über unseres Hauses Schwelle trat !
Mein Leben gäbe ich darum , wenn du jetzt in der Gruft deiner Ahnen lägest , rein und unbescholten , wie du es warst . "
Eilhard saß unterdessen mit anderen jungen Gesellen vom Adel beim Bier .
Alle die jungen Herren stimmten darin überein , daß sie den Erben von Kelle noch nie so fröhlich und heiter gesehen hatten , wie in diesen Tagen .
Er war wie einer , der sich nach langem Siechtum zum erstenmal wieder genesen fühlt und nun die Freuden des Lebens mit verdoppeltem Behagen hinnimmt .
" Elert , " sagte Jürgen Thedingsheim , indem er seine Rechte dem Junker schwer auf die Schulter legte , " komme einen Augenblick bei Seite .
Ich habe dir etwas zu sagen . "
" Was hast du , Jürgen ? " fragte Eilhard , indem er aufstand und dem Vetter in ein kleines Nebengemach folgte .
343 Der von Randen zog die Tür hinter sich zu .
" Elert , " sagte er dann , " bist du ein Mann ? "
Elert erbleichte .
" Um Gotteswillen , " rief er , " Barbchen ist krank ?
Sie ist tot ? "
" Nein , Elert , die Dinge liegen schlimmer . "
Eilhard starrte den Vetter entsetzt an .
" Was heißt das ? " fragte er .
" Das heißt , daß uns nicht ein großes Unglück , sondern eine große Schmach widerfahren ist .
Sieh auf mich Elert und halte den Kopf hoch wie ich .
Ein Mann kommt auch wider den stärksten Sturm auf . "
" Jürgen , Barbara ist - "
" Ist mit Bonnius auf und davon . "
" Der Schurke , der heuchlerische , freche Schurke , " schrie Elert .
" Bleibe ruhig , Elert , bleibe ruhig .
Mit Schmäh- und Drohworten fangen wir sie nicht ein .
Sie werden uns nicht entwischen , Elert , und wenn wir sie haben , sollst du zu Gericht sitzen über ihn .
Das Gericht über sie wird meine Sache sein .
Halte dich an mich , Elert .
Wir tragen beide die gleiche Last , du lieber Waffengeselle , wollen wir sie auch auf gleiche Art tragen .
Noch ein paar Stunden und aller Augen werden auf uns blicken , wie auf den Bären am Pfahl , wenn die Rüden in den Zwinger gelassen wurden .
Sie sollen uns nicht zittern sehen , Elert , nicht wahr ?
Wenn keine Muskel in unseren Gesichtern zuckt , und wir an nichts denken als an die Rache , so werden die Leute nicht von einer Schande sprechen , die uns traf , sondern von einem Unglück . "
" Du hast recht , " sagte Elert , " aber habe Nachsicht mit 344 mir .
Der Mann , den eben ein Schwerthieb traf , kann nicht so aufrecht einherschreiten wie der Gesunde . "
" Der Hieb traf auch mich , " erwiderte Jürgen Thedingsheim , " und meine Wunde schmerzt nicht weniger , wenn auch an einer anderen Stelle , aber ich wiederhole : von diesen Wunden darf niemand etwas wissen als höchstens deine Eltern . "
" Dann laß mich zu meinem Vater , Jürgen . "
" Wir werden ihn in der Herberge finden , ihn und die Muhme , die selbst gekommen ist , uns die böse Botschaft zu bringen . "
Als die beiden Junker die Herberge erreichten , wurde dem von Randen ein Brief überreicht , den ein Bote soeben für ihn gebracht hatte .
Er kam von Rentsch und lautete nach dem Eingang also : " Welch ein betrübter und jämmerlicher Vorfall sich hier begeben hat und wie der lose und verderbte Schelm , der Bonnius wider alle Ehrbarkeit , Zucht und schuldige , geziemende Ehrfurcht an seiner Herrschaft gehandelt hat , indem er meines gnädigen Junkers herzallerliebste Schwester verleitet und verführt hat mit ihm , einem schlechten Gesellen , aus der Stadt zu reiten - das alles wird ohne Zweifel die gnädige Frau von Kelle meinem gnädigen und großgünstigen Junker nicht vorenthalten haben .
Mir hingegen , als meines gnädigen Junkers treuem Diener geziemt es , von diesem traurigen Handel völlig zu schweigen und kein Wort darüber zu Markt zu bringen .
Was nun aber obgenannten , schändlichen und boshaften Jungfrauenräuber , den Franz Bonnius betrifft , so hat ihn ein undeutscher Pracher am 345 zweiten Tage , nachdem er Dorpat verlassen , in der Wildnis reiten sehen .
Sie sind selbst drei gewesen - das gnädige Fräulein ist gekleidet wie ein Junge - und jeder hat das Handpferd hinter sich geführt .
Auch haben sie alle den Zug mit den Wildgänsen und Kranichen genommen , so daß ihr Weg wohl nach Riga gehen wird .
Daß sie aber schon viel über Wolmar hinaus sind , kann ich nicht glauben .
Darum meine ich , mein gnädiger Junker sollte dem Schelm den Weg verlegen .
Wir aber sind von hier aus hinter ihnen her .
" Auf dem Hause steht alles in seinen Schuhen .
" Unter Kelle haben sie des verdorbenen Müllers Tochter , die sie die tolle Käthe nennen , bei der Mühle auf der Bäche tot gefunden .
Das arme Mensch muß in währendem Frost bei der Nacht erfroren sein .
" Ich bin mit allen Pferden hinter dem Schelm her .
" Meines gnädigsten Junkers alleruntertänigster Schreiber , Diener und Knecht Hieronymus Rentsch . "
Der von Randen starrte lange auf das Papier in seiner zitternden Hand .
" Was hast du Jürgen ? " fragte Eilhard .
" Nichts Elert , " war die Antwort . " als daß ich bemerke , wie auch in mir etwas vom Weibe steckt , das sich im Bett verbergen möchte , wenn das Gewitter heraufzieht .
Aber Sorge dich nicht , ich werde mit dem Stück Weiberfleisch fertig und werde nicht blinzeln , wenn der Blitz herniederfährt . "
Als die Sonne sich dem Untergang zuneigte , wußte der ganze Landtag , daß die Rose von Kelle mit ihres Oheims Schreiber die Flucht ergriffen hatte und noch ehe sie 346 unterging , stieg alles , was Thedingsheim hieß zu Roß , um den Flüchtlingen den Weg zu verlegen .
Als man dem von Randen seinen Hengst vorführte , fuhr er ein paarmal mit dem rechten Arm über den Sattel und den Rücken des Pferdes hin , als wollte er dort etwas abstreifen .
" Was willst du Jürgen ? " fragte der Stiftsvogt .
" Es ist nichts , " erwiderte der von Randen , indem er sich in den Sattel schwang .
Dann aber wandte er sich in jäher Wendung um und blickte mit einem merkwürdig erschreckten Ausdruck in Augen und Gesicht hinter sich .
" Was hast du ? " fragte auch der von Kongota .
" Nichts , nichts .
Vorwärts . "
An diesem Abend war in Wolmar im Rathaus und in der Gildestube , in den Herbergen und in den Schenken von nichts anderem die Rede als von den Flüchtlingen .
Unter den Junkern , welche das Vorkommnis als eine dem gesamten Adel zugefügte Schmach empfanden , wurde kein Wort des Mitleids laut , von den Bürgern der Städte aber trank heute so mancher einen Becher mehr auf ein glückliches Entkommen des armen Fräuleins und des verwegenen Schreibers von Kelle .
347 Eine kurze Orientierung über die politischen und geographischen Verhältnisse Livlands in den Jahren , in welchen dieser Roman spielt , wird manchem Leser willkommen sein .
Unter Livland verstand man im XVI. Jahrhundert die heutigen Provinzen Liv- , Kur- und Estland , drei Kreise des Gouvernements Witebsk und die Stadt Narwa .
Das Estland der Gegenwart zerfiel wiederum in die Landschaften : Harrien ( Reval ) , Wierland ( Wesenberg ) , Jerven ( Weißenstein ) , Allentaken ( Narwa ) , die Wiek ( Hapsal ) .
In Livland unterschied man das Erzstift , das Stift Dorpat , die Insel Ösel und das Ordensland , doch lassen sich die geographischen Grenzen hier nicht in der Kürze angeben .
In Kurland lagen Semgallen ( Mitau , Bauske , das Oberland ) , Kurland ( Goldingen ) , das Stift Kurland ( Pellten , Amboten , Hasenpot ) .
Politisch gehörte der größere Teil des Landes dem Deutschherrenorden , dessen Besitzungen in Kurland und dem südöstlichen Livland in kompakter Maße zusammenlagen , sonst aber durch die Stifte vielfach unterbrochen waren .
Die vier oben zuerst genannten Landschaften Estlands standen ebenfalls unmittelbar unter dem Orden .
Der Herrmeister residierte in Wenden .
Nächst dem Herrmeister verfügte der Erzbischof von Riga über den größten Besitz .
Seine Residenz war im XVI. Jahrhundert gewöhnlich das an der oberen Düna liegende Kokenhusen .
Die Stadt Riga wurde vom Erzbischof wie vom Herrmeister in Anspruch genommen , nahm aber beiden gegenüber eine sehr selbständige Stellung ein .
Außer dem Herrmeister und dem Erzbischof gab es noch vier Landesherren , den Bischof von Dorpat , den von Ösel - dem auch die Wiek gehörte - , den von Reval - dessen politisches Machtgebiet aber nur sehr beschränkt war - und den von Kurland ( Residenz Pellten ) .
In der Zeit , in welcher " Die von Kelle " lebten , waren die Stifte Ösel und Kurland in den Händen des Bischofs Johann von Münchhausen vereinigt .
Das waren die Herren des alten Livland , neben und unter denen die Städte und die Ritterschafte ihren Anteil am Regiment hatten .
Ein näheres Eingehen auf dieses komplizierte Staatengebilde erscheint aber hier entbehrlich .
Über den historischen Eilhard Kruse gibt es eine interessante Abhandlung in dem fesselnden Buche Theodor Schiemann : " Charakterköpfe und Sittenbilder aus der baltischen Geschichte des sechzehnten Jahrhunderts . "
Mitau , E. Beere 1877 .
In Bezug auf die Schicksale Barbaras findet man das Historische in dem Aufsatz :
" Bischof Johann von Münchhausen " von K. Schirren ( Baltische Monatsschrift : XXVIII. I. Heft ) .
Was Bonnius betrifft , so bin ich in Bezug auf seine Lebensstellung Russow und Renner gefolgt , weil deren Angabe meinem Bedürfnis mehr entsprach .
Die Geschwister von Randen gehörten einem Geschlecht an , das seit den ältesten Zeiten mit den Geschicken Groß-Livlands enger verbunden war und ist , als irgend ein anderes .
Da aber sie und ihre Verwandten in meinem Roman wesentlich frei erfundene Gestalten sind , so habe ich es nicht für erlaubt gehalten , den Geschwistern hier den Namen zu lassen , welchen sie im Leben führten .
Aus diesem Grunde ist den vier großen Familien Livlands die von Thedingsheim als fünfte zugesellt worden .
Der Verfasser .
Als die Nachricht vom Untergang des von Randen und seiner Fahne nach Dorpat kam , eilte Eilhard sofort nach Ubbagal .
Dort erfuhr er von dem mittlerweile zusammengelaufenen Landvolk , wie und von wem der von Randen bestattet worden war .
Als er dann zu Ursula ritt - er fand sie allein - erfuhr er aus ihrem Munde , wie buchstäblich sich der Fluch der tollen Käthe an dem Junker erfüllt hatte .
Völlig rätselhaft erschien beiden , daß Ursula die Leiche weit ab vom Lager gefunden hatte .
" Geflohen ist er doch gewiß nicht , " sagte Eilhard .
Ursula schüttelte den Kopf .
" Nimmermehr , " erwiderte sie .
" Sein Herz war kalt , sein Sinn verrucht , aber es gab keinen Mann , der tapferer war als er . "
" Ursula , " fragte der Junker , als er zu Pferde stieg , " Ihr habt mir das Leben gerettet und habt auch jetzt wieder an dem von Randen gehandelt recht wie ein Christenmensch .
Kann ich etwas für Euch tun ? "
Ursula blickte ihn aus ihren großen blauen Augen , in denen Tränen standen , traurig an und schüttelte den Kopf .
" Ich danke Euch , edler Herr , " erwiderte sie , " aber ich wüßte nicht , wie Ihr mir helfen könntet .
Mein Bojar hält mich nicht schlecht .
Zu Grunde gehen aber werden wir ja doch alle mit einander .
Und wir haben es auch nicht besser verdient . "
Eilhard wandte sein Roß und ritt davon .
Die letzten 539 Worte des verlorenen Weibes kamen ihm gar_nicht wieder aus dem Sinn .
Sobald er wieder in Dorpat eingetroffen war , nahm ihn der Vater bei Seite .
" Es ist ein Brief aus der Moskau da , " sagte Herr Kruse , indem er in großer Aufregung im Zimmer auf und abging .
" Und was schreibt der Großfürst ? "
" Ich soll die beiden Fahnen und die Hakenschützen des von Ranzau um jeden Preis nach Pleskau locken .
> Wären sie erst dort < schreibt er , > so würde man schon dafür sorgen , daß sie sich wider die Tattern brauchen ließen , es sei ihnen nun lieb oder leid . < "
" Und er schickt kein Geld ? "
" Keine zwei Dengi .
Was soll ich nun tun ?
Ich habe dem von Rosen und dem von Zeitz bei meiner adeligen Treue angelobt , daß , sobald ich einigen Betrug bei diesem Handel spüren würde , ich es ihnen sogleich melden wollte . "
" Ihr müßt ihnen sagen , wie die Dinge liegen . "
" Und mich dann vom Großfürsten fangen und vierteilen lassen !
Und nicht nur mich , sondern auch dich und euch alle ! "
Auf dem Hofe klapperten Roßhufe .
Es kamen der Herr von Taube und der Rittmeister Reinhold von Rosen .
" Edler Herr , " rief der letztere , sobald sie eingetreten waren , " ist das Geld da ?
Ich kann meine Leute nicht länger zurückhalten .
Schon lassen sie sich in trunkenem Mut vernehmen , käme das Geld nicht bald , so wollten sie Euch , Herrn Taube und mir das Herz im Leibe abschießen . "
Herr Kruse warf seinem Sohne einen bedeutungsvollen 540 Blick zu .
" Das Geld ist nicht gekommen , " erwiderte er , " wohl aber verlangt der Großfürst , daß Ihr und der von Zeitz mit Euren Fahnen in die Pleskau zieht . "
" Nimmermehr , " rief der Rittmeister .
" Der Handel läßt sich ganz so an , als ob es nur darauf abgesehen wäre , uns redliche Deutsche zu betrügen und in ewige Dienstbarkeit zu bringen .
Wir müssen auf alle Fälle unseren Sold haben . "
Herr Kruse zuckte die Achseln .
" Helft Euch selbst " sprach Taube .
" Wie meint Ihr das ? "
" Ich meine , daß , wer Herr über eine Fahne Reiter ist , sich nicht braucht in den Stall treiben zu lassen , wie ein Leithammel mit seiner Herde . "
Der von Rosen blickte zu Boden und wickelte sich die Enden seines langen blonden Schnurrbartes um den Zeigefinger der Rechten .
" Es gibt noch mehr Potentaten in Livland als den Großfürsten allein , " fuhr Taube fort , " und ich kenne keinen , dem die Braut nicht willkommen wäre , die Dorpat als Brautschatz mit sich bringt . "
" Ihr meint , daß ein solcher Anschlag sich ausführen und ins Werk setzen ließe ? "
" Ich meine allerdings , daß die Stadt zur Zeit übel besetzt ist , daß viele reußische Schützen an der Pest weggestorben sind und daß die Bojaren jetzt meist auf ihren Höfen auf dem Lande sind . "
" Hm !
Und - und - und Ihr hättet , um das Kind beim rechten Namen zu nennen , einen Käufer ? " 541 " Wir haben einen Käufer . "
" Den Polen ? "
" Den Polen . "
" Edle Herren , " rief Eilhard , " das wäre Verrat ! "
" Nein , " erwiderte Taube , " das wäre kein Verrat .
Als wir dem Großfürsten versprachen , daß wir ihm dienen wollten , hat er uns gelobt , daß er uns allein zu ehrbaren Sachen wolle gebrauchen .
Ist das nun aber ein ehrbarer Handel , daß wir jetzt die Hand bieten sollen , deutsche Biederleute von Adel in ewige Dienstbarkeit zu bringen ?
Ist es ehrbar , daß er den guten Herzog Magnus , den er doch selbst für einen König in Livland hat ausrufen lassen , nun also hält , daß er nicht nach seinem Stande kann leben , so daß er nichts anderes ist als ein Bolwan , ein Lockvogel , damit er die Livländer hat fangen wollen wie Birkehähne ? "
" Also Ihr meint , wir würden bei den Polen offene Arme finden ? "
" Ja , und offene Geldbeutel dazu . "
" Woher wißt Ihr das ? "
Taube blickte auf Eilhard .
" Seid Ihr der unsrige ? "
Eilhard nickte :
> Zu Grunde gehen werden wir ja doch alle miteinander .
Und wir haben es auch nicht besser verdient < , klang es in ihm wieder .
" Recht so , Eilhard , " rief Herr Kruse .
" Glaube mir , ich würde dich zu nichts drängen , was einem Ehrlichen von Adel nicht ansteht .
Der Reuße aber hat nichts anderes vor , als wie er unser armes , betrübtes Vaterland ganz und gar in die äußerste Knechtschaft bringen und seine grausame Tyrannei in ihm treiben könnte . " 542 " Also woher wißt Ihr , daß der von Polen uns mit offenen Armen aufnehmen und uns in den Geldbeutel greifen lassen würde , " wiederholte der von Rosen .
" Wir wissen das durch Dietrich von Kall , den wir zu Seiner Majestät schickten , " erwiderte Taube .
" Seine Majestät hat unser Vorhaben höchlich gelobt , auch dem polnischen Administrator von Livland , Chodkiewitsch , befohlen . daß er uns in allen Stücken wolle förderlich und dienstlich sein . "
" Wir könnten die Stadt gut in unsere Hände bringen , " nahm Herr Kruse wieder das Wort , " und uns in ihr halten , wie lange wir wollen .
Es sind nicht nur etliche tausend Last Korn , dazu Proviant und Vitalien aller Art in Fülle in der Stadt , sondern die von Nowgorod und Pleskau haben in großem Geheimnis und Vertrauen auch ein gut Teil ihrer Schätze hierher gebracht , weil auf unsere Bitte des Zaren Leibwächter hier keine Gewalt haben .
Diese Schätze sind wohl etliche Tonnen Goldes wert .
Haben wir die und die Stadt , so sollen sich bald alle Verjagten vom Adel hier zusammenfinden , und die sind doch gewiß zweitausend Pferde stark , und der Knechte würden auch an die tausend sein . "
" Ihr habt recht , " sagte der von Rosen .
" Wie halten wir es mit dem von Zeitz ?
Und sollen wir den Handel in der Stille den Bürgern bekannt geben ? "
" Nein , nein , " rief Taube .
" In dieser argen Zeit der Welt dürfen wir niemand vertrauen als Euch und Euren Freunden .
Der Reuße ist überaus listig und aufmerkend und könnte leicht Wind von unserem Vorhaben bekommen .
Ist die Stadt erst unser , so wird der von Zeitz schon zu 543 uns stoßen und die Bürger werden auch nicht säumen , die Reußen anzufallen und abzustechen . "
" Ganz allein aber kann ich die Stadt nicht nehmen , " erwiderte der Rittmeister , " und wenn nicht wenigstens die vornehmsten Reiter wissen , wo ich hinaus will , so kann es geschehen , daß die Fahne mir nicht folgt . "
" So meine ich es nicht , " versetzte Taube .
" Dem von Rosen , dem Tiefenhausen , dem Krüdner , dem Bremen , beiden Schwarzhöfen , Nötken und Karen mögt Ihr sagen , was Ihr wollt .
Das sind Redliche von livländischem Adel , die uns nicht verraten werden . "
" Mein Plan ist dieser , " nahm Herr Kruse wieder das Wort .
" Wir tragen erst Sorge , daß die Bauern bei dem Wojewoden Klage führen , sie könnten es wegen der Einquartierung nicht mehr aushalten und müßten ganz verderben und zu Grunde gehen .
Wenn dann der Wojewode fragweise an Herrn Taube und mich kommt , wie da Abhilfe zu schaffen und der Karren aus dem Dreck zu bringen wäre , raten wir , daß er die Fahne soll über den Embach rücken und auf dieser Seite soll ins Quartier legen lassen .
Unterdes habe ich meine Diener einzeln in die Stadt und in mein Haus kommen lassen .
Herr Taube und ich rücken mit unseren Reitern zur selben Stunde in das Domthor und machen uns da zu schaffen .
Wie Ihr nun über die Brücke seid , fallt Ihr sogleich in die deutsche Pforte und schießt Alarm .
Dann nimmt Elert die reußische Pforte , Herr Taube und ich aber dringen in die Dompforte .
Die halten wir besetzt , damit die russischen Schützen , die in der Vorstadt liegen , nicht in die Stadt können . " 544 Man beriet noch hin und her , dann ritten Taube und der von Rosen fort .
Die beiden Krauses aber saßen lange schweigend bei einander .
Dann sagte der Vater .
" Die Mutter , die Schwestern und die Ahne schicken wir vorher zu Taube aufs Land , damit sie , auch wenn der Handel anders verläuft , als wir zuversichtlich hoffen , ungefährdet nach Wolmar zu den Polen können . "
" Weiß die Mutter um den Handel ? "
" Ja , Elert , die Ahne aber nicht . "
Eilhard stand auf und ging hinüber zur Mutter .
" Mutter " sagte er , indem er neben ihr Platz nahm , " weißt du , daß wir dem Reußen die Stadt abnehmen , und sie dem Polen in die Hand spielen wollen ? "
" Ja , und was sagst du dazu ? "
" Ich sage das es ein Verrat ist . "
Frau Katharina zuckte die Achseln .
" Wir sind ja schon seit lange Verräter , " erwiderte sie bitter .
" Dein Vater soll ja den Reußen ins Land gebracht haben .
Vielleicht verzeiht man ihm das gnädig , wenn er ihn wieder hinaustreibt . "
" Mutter , du weißt sehr wohl , daß an dem alten Gerede nichts war .
Wenn wir aber jetzt als des Großfürsten Diener die Reußen , die uns vertrauen , feindlich anfallen und niederhauen , so ist das wirklich Verrat . "
" Mag sein Elert , aber der Großfürst hat auch deinem Vater nicht gehalten was er ihm versprochen hat , und dem jungen Herzog auch nicht .
Und dann Elert , wer verrät denn in dieser argen Zeit nicht ?
Die , die wir liebten und denen wir vertrauten , haben mich verraten , den Vater verraten .
Warum sollen wir denn allein die Narren sein , die 545 die Treue halten und dafür Narrenlohn bekommen und in Hunger und Kummer verderben , während die Klugen , die den Hals allezeit aus der Schlinge zu ziehen wußten , in Schlössern wohnen und in Samt und Seite durch das Land reiten ? "
Eilhard seufzte .
Er dachte an Anna und wie glücklich sie jetzt war .
" Der Großfürst , " fuhr Frau Katharina fort , " hat doch wahrlich nicht verdient , daß man ihm die Treue hält , ihm , der gegen seine eigenen Getreuen , Kanzler , Räte und Feldobristen wütet , nicht wie ein christlicher Kaiser , sondern recht wie ein heidnischer Tyrann und Bluthund .
Sollen wir warten , bis er sein Auge auch auf uns wirft und läßt den Vater abschlachten , dich , mich , die Ahne und die Mädchen ?
Verlangt das die Ehre ?
Wer Ehre bewahrte , dem soll man in Ehren dienen , aber was weiß der Großfürst , der ganze Städte läßt verbrennen und schont der Kindlein im Mutterleibe nicht , weil der Herr derselben ihm nicht nach Willen gehandelt , von Ehre ? "
" Mutter , " rief Eilhard , " ich wünschte , wir alle wären tot ! "
" Amen , " erwiderte Frau Katharina , " aber da der Herr in seinem Zorn uns noch nicht abruft aus dieser Zeitlichkeit , so müssen wir uns auch das Leben bewahren .
Und dann Elert , wir haben lange genug Zeit gehabt , uns vorzubereiten auf diese Tage .
Es kam nicht plötzlich über uns wie ein Aprilen-Regen , sondern es zog sich langsam zusammen wie ein Gewitter im Sommer , bis es am Himmel stand wie eine schwarze Wand und jeder , der sehen wollte , wußte es 546 muß losbrechen mit Blitz und Donner , mit Sturm und Hagel .
Wir aber sprangen so fröhlich im Reigen , als ob der Himmel hell und klar wäre wie ein Quellwasser .
Nun aber gilt doch das Wort :
Irret euch nicht , Gott läßt sich nicht spotten , und das Unwetter ist hereingebrochen .
Da müssen wir Alten nun erst alle verderben , hinscheiden und denen Platz machen , die als unschuldige Kindlein von unseren Sünden nichts wußten .
Dann erst wird der Herrgott die Sonne wieder über unserem armen betrübten und verstörten Livland scheinen lassen .
Von uns gilt das bittere , harte , schreckliche Wort : Gewogen , gewogen und zu leicht befunden ! "
Frau Katharina sprang auf , umarmte den Sohn und eilte fort .
Am folgenden Tage zogen die Frauen hinaus auf den Hof des von Taube .
" Lebt wohl , " sprach Frau Katharina , als sie Abschied nahm , zu Mann und Sohn " und wenn Gott es so fügt und wir sehen uns hier nicht wieder , so hoffe ich doch , daß er uns im Jenseits ein fröhlich , selig Wiedersehen bescheren und aus Gnaden verleihen wird , denn ob wir gleich hier auf Erden uns arg versündigten , so haben wir es doch auch mit viel Kummer , Not der Gewissen und bitterem Herzeleid allezeit büßen müssen . "
Die Verschwörung verlief wie sie geplant war , nur verlangte der russische Wojewode , als er in die Verlegung der Fahnen willigte , daß sie nicht zugleich über die Brücke rücken sollten , sondern an zwei verschiedenen Tagen .
Trotzdem konnte man sich nicht entschließen Hans von Zeitz ins Vertrauen zu ziehen , sondern wollte den Anschlag allein ausführen .
547 Man hatte einen Sonntag und die Mittagsstunde für den Angriff gewählt , weil dann die Russen nach der Messe zu schlafen pflegten .
Es war Sonntag den einundzwanzigsten Oktober zwölf Uhr mittags als der von Rosen an der Spitze seiner Fahne über die Embachbrücke zog .
Er ritt gerade auf den Bojaren , der in der deutschen Pforte die Wache hielt , zu , reichte ihm die Hand und plauderte mit ihm .
Plötzlich aber zog er eine Büchse aus dem Stiefel und schoß ihn nieder .
Ein Teil der Reiter folgte seinem Beispiel und warf sich mit ihm auf die Wache , die schnell niedergehauen wurde .
Dann ließ Rosen das Tor hinter sich schließen , ließ eine Abteilung zurück , um es gegen Angriffe der in der Vorstadt liegenden Russen zu behüten und sprengte in die Stadt .
In dem Augenblick , in dem Rosen über die Brücke zog , kam Herr Kruse mit einer Anzahl Diener scheinbar zufällig vom Lande in die Stadt und befand sich gerade in der Dompforte .
Er fragte dort nach dem Wojewoden und zog die Zeit hin , bis die Schüsse an der deutschen Pforte fielen .
Dann hieben er und der rasch herbeikommende Taube die Russen nieder , Taube besetzte die Pforte , Kruse aber , Elert Düker und Christian Ranzau ritten in die Stadt Rosen entgegen .
Gleichzeitig mit den anderen war auch Eilhard mit den Bewaffneten , die im Kruseschen Hause versteckt lagen , gegen die reußische Pforte , in deren Nähe das Haus lag , vorgebrochen und hatte das Tor besetzt .
Die Stadt war in den Händen der Verschworenen , der Anschlag schien geglückt zu sein . 548 Die Herren ritten durch die Straßen der Stadt , hieben die Russen nieder , und riefen die Bürger auf , zu den Waffen zu greifen und ihnen zu helfen , aber die überraschten , in den Tod erschreckten Bürger verschlossen ängstlich Tore und Türen und niemand ließ sich blicken .
Nun ritt ein Teil der Junker zum Gefängnis , man schlug die Tore ein und befreite die Gefangenen .
Hans von Schwarzhof gewahrte hier einen Mann , der an Händen und Armen gebunden und überdies noch durch einen Strick an einen Ring in der Wand gefesselt war .
" Seid Ihr ein Deutscher ? " fragte er .
" Ja .
Ich bitte Euch , helft mir loskommen . "
Der Junker durchschnitt mit seinem Dolche die Stricke .
" Schnell , " rief er , " auf der Straße bei den erschlagenen Russen liegen Waffen genug . "
Damit eilte er fort .
Der Fremde lief hinter ihm her .
" Ist Eilhard Kruse , der Junge von Kelle auch bei Euch ? " fragte er .
" Jawohl , " war die Antwort , " er hält die reußische Pforte . "
Der Fremde ging hinaus auf die Straße .
Er nahm einem gefallenen Russen die Axt aus der Hand und prüfte sie auf ihr Gewicht .
Es war ein schweres , scharfes Streitbeil .
" Ihn muß ich noch fällen , Mutter , " murmelte der Mann , " dann will ich nie wieder eine Waffe führen . "
Unterdes hatten sich die in der Vorstadt liegenden russischen Schützen gesammelt und stürmten wider die Tore .
Sie fanden das deutsche unbesetzt , denn die Reiter , welche es halten sollten , hatten es vorgezogen auch in die Stadt zu reiten .
Schnell drangen die Russen jetzt ein .
Sobald Rosen davon hörte , warf er sich ihnen 549 entgegen .
Zehn von ihnen hieb er mit eigener Hand nieder , dann stürzte sein Pferd und die Russen hieben ihn in Stücke .
Nun war auch die reußische Pforte nicht mehr zu halten .
Tapfer kämpfend zog Eilhard sich zugleich mit den von allen Seiten her zurückgedrängten Reitern gegen die allein noch freie Dompforte .
Die Krauses , Vater und Sohn , kämpften ritterlich , aber sie wußten schon , daß von einem Sieg keine Rede mehr war , daß es sich nur noch um den Rückzug handeln konnte .
Auch die in den städtischen Häusern in Quartier liegenden Russen hatten sich nun wieder ermannt und schossen durch die Fenster und aus den Dachluken auf die Zurückweichenden .
Diese hatten bereits fast das Tor erreicht , als Eilhard plötzlich Bonnius vor sich sah .
" Das von Barbchen , " rief der Wilde und seine Axt schmetterte nieder auf den Helm des Junkers .
Eilhard brach zusammen , der Vater aber sprang vor ihn .
Da unterlief Bonnius den Junker und beide rangen wild miteinander .
Im Fenster eines der an das Tor stoßenden Häuser standen zwei russische Schützen .
" Was heißt das , " fragte der eine , " sind die da nicht beide Deutsche , und doch kämpfen sie miteinander ? "
" Allerdings , " war die Antwort , " aber die Deutschen fallen oft über einander her , und uns sind sie alle gleich Feind .
Schieße du auf den links , ich halte auf den rechts . "
Die Schüsse krachten und die Kämpfer sanken beide nieder .
In diesem Augenblick gelang es Taube durch einen verzweifelten Vorstoß , die Russen eine Strecke weit 550 zurückzutreiben .
Er schwang sich aus dem Sattel und beugte sich zu den Gefallenen herab .
" Der Stiftsvogt ist tot , " sagte er , " aber der Junker lebt noch .
Nehmt beide mit . "
Man sprang zu , und richtete Eilhard auf .
" Laßt mich , " stieß er hervor , " grüßt meine Mutter !
Gewogen , gewogen und zu leicht befunden ! "
Damit sank er zurück .
" Zu Roß !
Zu Roß ! " rief Taube , " das Spiel ist verloren .
Rette sich , wer kann ! "
Zwei Krusesche Diener nahmen die Leichen ihrer Herren mit sich auf die Pferde und jagten , so schnell sie konnten , davon .
Die Toten gelangten zugleich mit den Lebenden nach Wolmar und wurden dort durch Frau Katharina und die Ahne , die ebenfalls dorthin geeilt waren , bestattet .
Die Frauen und Eilhards Schwestern erlebten noch die Zeit , in der die herangewachsen waren , die von ihrer Väter Sünden nichts wußten .
Als auch sie die müden Augen schlossen , war wieder Friede im Lande und aus den Trümmern des verderbten alten rang neues besseres Leben sich empor . von Bielefeld und Leipzig , Verlag von Velhagen & Klasing . 1885 .
In den Krügen von Pernau war alles so voll von Menschen und Rossen , daß für beide kaum noch Platz zu schaffen war .
Fast der ganze Adel des Stiftes Dorpat war auf die Nachricht , daß das russische Heer , welches Neuhausen eingenommen hatte , gegen Dorpat heranziehe , mit Weib und Kind , mit Gesinde und fahrender Habe in die Wiek geflohen und überfüllte hier Edelhöfe und Krüge .
Bei aller Sorge und Betrübnis ging es übrigens überall lärmend genug her , denn der Adel der Wiek war eifrig bemüht den flüchtigen Vettern Gesellschaft zu leisten - schon um immer das neueste zu erfahren - und ein Trunk Bier , der diese das Geschehene , jene aber die Sorge um das Kommende vergessen ließ , war allen gleich willkommen .
An Jakob Treumanns Krug am Fluß stieß ein kleines Birkenwäldchen , in dem rohe Holzbänke hergerichtet waren und auf diesen saßen im Schatten der Bäume eine Anzahl Edelleute aus dem Stift und der Wiek beisammen .
" Ihr hättet euch in die Stadt werfen sollen , " meinte Jürgen von Ungern , indem er den Bierkrug derb auf den Tisch setzte , " der Kuckuck traue dem Pfaffen und den Bürgern !
Nimmt der Reuße aber die Stadt ein , so können wir alle das > Kyrie eleison < anstimmen . "
" Daß mich aller Welt Plage bestehe !
Wir haben uns wohl gehütet in die Mausefalle zu gehen , " erwiderte Otto Risbiter .
" Hinter Wall und Graben mögen die Bürger 451 und Landsknechte dem Feinde die Zähne zeigen , wir Edelleute halten lieber zu Roß das Feld . "
" Daran daß der Moskowiter Dorpat nimmt , ist ohnehin nicht zu denken , " meinte Reinhold Plettenberg .
" Wären wir in die Stadt gezogen , wir hätten den Bürgern nur das Brot vor dem Munde weggegessen . "
" An dieser Nuß soll sich der Moskowiter wohl die Zähne ausbeißen , " meinte Heinrich Stahlbeter .
Der von Ungern schwieg und blickte nachdenklich zum Himmel empor .
Der Sommer war unerträglich heiß und trocken , überall brannten die Wälder und Torfmoore und der von ihnen aufsteigende Rauch ließ die Sonne seit Wochen als einen strahlenlosen Ball erscheinen .
" Der Stiftsvogt ist auch in der Wiek , " sagte der Junker endlich .
" Ja , auf Takefer , " erwiderte Plettenberg .
" Das Haus Kelle hat ihm sein einstiger Schreiber Franz Bonnius von Braunschweig in Asche gelegt . "
" Was Ihr sagt ?
Derselbe Schurke um dessentwillen sie das Fräulein von Thedingsheim gerichtet haben ? "
" Derselbe .
Er hat denen von Thedingsheim und denen von Kruse Fehde angesagt und während der Stiftsvogt und sein Sohn im Lager von Kirrempä weilten , die gnädige Frau von Kelle aber mit den Kindern in Dorpat ihren Sitz hatte , fällt der Stegreifritter nächtlicher Weile mit noch fünfzehn Spießgesellen in den Hof .
Darauf muß alles vom Gesinde , was eine Axt heben kann , an die Linde auf dem Hof .
Wie nun die Linde umgestürzt ist , setzen die Räuber flugs den roten Hahn aufs Dach und werfen , was von Leitern und Eimern da ist , in die Flammen .
Wie dann 452 alles lichterloh brennt , sind sie wieder im Sattel und fort geht es in die Wildnis . "
" Die verdammten Schurken !
Aber was haben sie mit der Linde gewollt ? "
Der von Plettenberg zuckte die Achseln .
" Das mag wohl solch ein teuflisches Werk gewesen sein , wie es unter den Strauchdieben und anderen Mordgesellen umgeht , " erwiderte er , " denn der Gottseibeiuns , dem sie dienen , ist ein merkwürdiger Herr und hat oft gar wunderbare Gebote .
So ist der Bonnius auch in den Stall gegangen und hat dort eine rot und weiß gefleckte Kuh mit eigener Hand niedergestochen , ehe er den Stall und die Herde hat kläglich verbrennen lassen . "
" Ihr meint , daß er mit dem , den man nicht nennen soll , im Bunde steht ? "
" Das ist ganz gewiß , lieber Herr , denn niemand weiß , wo er und seine Gesellen herkommen und wo sie wieder hingehen .
Plötzlich wie der Blitz sind sie da und ebenso plötzlich sind sie wieder fort .
So haben sie Weißensee , Tannenhof , Gränhof , lauter Thedingsheimsche Güter nächtlicher Weile überfallen .
Was sich wehrte , wurde niedergemacht , die Häuser und die Habe in Brand gesteckt . "
" Und die Junker ? " fragte der von Ungern gespannt .
" Die Junker waren in Kongota und Randen , sonst wäre es ihnen übel ergangen .
Frommhold Thedingsheim , den sie im Walde fingen , haben sie niedergestochen , Dietrich Thedingsheim am hellen lichten Tage auf offener Landstraße vor den Kopf geschossen . "
" Edle Herren , " rief der von Ungern , " da kommt mein 453 Vetter Klaus Ungern von Werpeln .
Gott helfe Klaus , was gibt es Neues ? "
" Böse Kunde , Vetter , " erwiderte der Angeredete , indem er Platz nahm .
" In Wenden ist ein arges Schelmenstück an den Tag gebracht . "
" Nun ?
Nun ?
Was denn ? "
" Sie haben den Christopher Lustfer peinlich befragt und da hat er ausgesagt , daß der Bischof von Dorpat ihn vergangenes Mitfasten an den Moskowiter abgefertigt , dieser Gestalt , daß , so der Moskowiter ihn und seinen Untersassen des Stiftes Dorpat bei ihrer Religion und Privilegien wollte bleiben lassen , so wollte er ihm das Stift auftragen .
Diesen ganzen Handel hat der Kanzler Jürgen Holzschuhe so ausstaffiert , auch den Lustfer selbst zum Bischof geführt , der ihn nach der Moskau abgefertigt .
Da hat dann der Lustfer dem Moskowiter die Zeitung gebracht , daß nun keine deutschen Landsknechte zu bekommen seien , er könne nun seinen Willen in Livland wohl schaffen . "
" Daß dich aller Welt Plage bestehe ! der Schurke , Und was haben sie mit ihm gemacht ?
Haben sie ihn gevierteilt ? "
Klaus Ungern schüttelte den Kopf .
" Er hat des Judas Lohn gefunden , " erwiderte er , " und sich selbst im Gefängnis erhängt . "
" Welch ' ein Bube ! " rief der von Plettenberg .
" Großer Gott , wer hätte das von dem Bischof gedacht ! "
" Das ist ein schlimmer Handel , " meinte der von Ungern , " ein Handel , der ohne manchen anderen Mannes Wissen nicht wohl hat betrieben werden können . "
" Wie meint Ihr das ? " fragte Risbiter .
454 " Nun , ich denke , daß wenn der Kanzler zum Großfürsten schickt , der Stiftsvogt wohl auch darum gewußt haben wird und den Stiftsräten wird die Nachricht auch nicht ganz neu sein . "
" Ja wohl , " meinte Klaus Ungern .
" Das ganze Stift Dorpat muß eine Verräterkuhle sein , denn die in der Stadt haben auch den Bürger Gert Buck in die Moskau abgefertigt und sich dem Großfürsten zu ergeben sich anbieten lassen . "
Die Herren aus dem Stift ließen die Köpfe hängen .
" Der von Kelle mag um den Anschlag gewußt haben , " sagte Plettenberg endlich , " aber sonst sicherlich kein anderer vom Adel . "
" Wenn man den Wolf nennt , kommt er gerannt , " rief Klaus Ungern und wies mit der Hand die Straße hinauf , auf der eben der Stiftsvogt und die beiden Junker von Kelle sichtbar wurden .
Die Drei ritten vor den Krug , übergaben dort ihre Pferde den Dienern und schritten dann auf die Herren auf den Bänken zu .
" Gott helfe , edle Herren , " rief der Stiftsvogt , " hat man nichts von Dorpat gehört ?
Gott helfe , Plettenberg - was habt Ihr nur ?
Was soll das ?
Seht Ihr nicht , daß ich Euch die Hand reiche ? "
" Das sehe ich wohl , " war die Antwort .
Dem Stiftsvogt schwoll die Zornader .
" Nochmals , was ist das , edle Herren ? " rief er .
" Plettenberg !
Risbiter !
Stahlbeter !
Was habt ihr ? "
" Habt Ihr noch keine Kunde aus Wenden ? " fragte Plettenberg .
455 " Wie ?
Aus Wenden ?
Von welcher Kunde redet Ihr , Ungern ? "
" Wir meinen Lustfer . "
" Nun , was ist_es mit Lustfer ?
" Er hat böse Dinge ausgesagt . "
Und der von Ungern berichtete , was er über Lustferse Aussage wußte .
Während der von Ungern sprach waren aller Augen auf den Stiftsvogt gerichtet .
Er bemerkte das wohl und er erkannte mit Entsetzen , daß man ihn in Verdacht hatte , um den geplanten Verrat gewußt zu haben .
Er wurde sehr bleich und dieser Umstand bestärkte die Herren nicht wenig in ihrem Verdacht .
" Edle Herren , " rief Herr Kruse mit bebender Stimme jetzt , " es kann kaum anders sein , als daß ihr denkt , ich müßte auch um das Bubenstück gewußt haben , aber ich schwöre euch bei meiner Seelen Seligkeit , daß ich zum erstenmal von diesem Handel höre .
Hätte unser gnädiger Herr mir davon erzählt , ich hätte nicht nachgelassen ihn anzugehen mit Flehen und Bitten , bis er die Hände davon gelassen und wenn ich von meinem Hause bis auf das Schloß auf den Knien hätte rutschen müssen . "
Der von Ungern zuckte die Achseln .
" Ihr wart des Bischofs vertrautester Rat , " sagte er .
" Das war ich , " war die Antwort , " aber was kann ich dafür , wenn mein Herr und der Kanzler in aller Heimlichkeit solche Basiliskeneier gelegt und ansgebrütet haben ?
Fragt den Kanzler , ob ich um seine Anschläge gewußt habe .
Wenn er > ja < sagt , mögt ihr mich nicht höher schätzen als einen räudigen Hund . "
" Wir sind Eure Richter nicht , " erwiderte der von Ungern 456 kalt und erhob sich .
Die übrigen folgten seinem Beispiel , und der von Kelle und die beiden jungen Herren blieben allein auf dem Platze zurück .
" Vater , " rief Eilhard mit erstickter Stimme , " soll ich hin laufen und sie alle herausfordern zum Kampf auf Leben und Sterben ! "
Der Stiftsvogt schüttelte den Kopf .
" Laß sie , Elert , " rief er , " mit den Waffen läßt sich auf diesem Plan wenig erreichen .
Und wenn du die Worte niederschlagen könntest wie die Männer , die sie reden , so könntest du es doch nicht wehren , daß sie uns in ihren Gedanken für Verräter halten .
Nein , Elert , wir müssen ihnen zeigen , daß wir wackere Männer sind , Liebhaber des Vaterlandes , die sie ohne Grund schmähen und lästern .
Was liegt denn auch vor ?
Die Aussage eines verräterischen Buben , getan auf der Peinbank .
Da wird ein Leben , zugebracht im Dienst meines Herren des Bischofs , des gemeinen Adels und des ganzen Landes doch wohl mehr wiegen , als eine solche lose , erstunkene und erlogene Aussage . "
" Gewiß , Oheim , " rief Jürgen Nötken .
" Wie wäre es möglich , daß sie Euch für einen Verräter achteten , Euch , der doch eben erst bemüht ist , den Adel hier auf die Beine zu bringen , um an die Reußen zu setzen . "
" Es wird nicht mehr gelten , Vater , " erwiderte Eilhard rauh .
" Sie suchen einen Bock , dem sie ihre eigene Feigheit und Trägheit auf das Haupt legen können und Ihr werdet dieser Bock sein . "
Der Stiftsvogt blickte den Sohn erschreckt an .
" Das verhüte Gott , " rief er . 457 Vom Kruge her kam Bruno Thedingsheim mit großen Schritten auf die Herren zu .
" Ich höre eben erst , daß Ihr hier seid .
Wißt Ihr schon , was für schändliche Gerüchte die von Wenden aussprengen ? "
" Ich hörte davon .
Meint Ihr , daß unser Herr ein solches Schelmenstück könnte ausgehen lassen ? "
Der von Kongota zuckte die Achseln .
" Das weiß ich nicht , " erwiderte er , " aber das weiß ich ganz gewiß und will es freudig und vor allen und jedem bekennen , daß Ihr nicht darum gewußt habt . "
" Gott segne Euch das Wort ! " rief Kruse und ergriff die Hand des Freundes .
" So wahr mir Gott helfe in meinem letzten Stündlein , ich habe nichts davon gewußt , hätte auch nimmermehr darin gewilligt . "
" Seid nur ruhig , werter Freund , " tröstete der von Kongata , " sobald der Reuße wieder in sein Land gezogen ist , muß es ja an den Tag kommen , daß Ihr an dem allen so unschuldig gewesen seid wie ein neugeboren Kindlein . "
Der von Kelle schüttelte den Kopf .
" Sie werden Dorpat nicht halten können , " erwiderte er .
" Vom Adel liegt so gut wie niemand in der Stadt , von der jungen Bürgerschaft aber sind im Vorjahre nur zu viele an der Brustsucht gestorben und die fremden Gesellen sind weggezogen .
Wie sollen sie da mit ein paar hundert Knechten die große Stadt und den Dom und das gewaltige Schloß besetzen und halten ?
Ich hoffte die beiden Münchhausen hier , den Bischof und den Stiftsvogt , dazu zu bringen , daß sie sich ein Herz faßten und den Adel aufboten und wider den Moskowiter zu 458 Felde zogen , aber die sinnen nur darauf , wie sie die Stifte Ösel und Kurland nebst ganz Estland vom Lande abbringen und dänisch machen könnten .
Der Orden aber wird Dorpat auch nicht helfen , denn ihm ist das Hemd näher als der Rock .
Da nun die Stadt solchergestalt ganz verloren und verlassen ist , wird sie um einem grausamen Blutvergießen und ihrem gänzlichen Untergang zu entgehen , mit des Großfürsten Obersten Sprache halten und die Stadt übergeben .
Dann wird es wieder heißen , wir von Dorpat wären allesamt Verräter und wie soll ich , wenn der Reuße den Bischof und den Kanzler fortführte , den Beweis erbringen , daß ich nichts von dem vermeintlichen Anschlage gewußt habe ? "
" Ihr seht zu schwarz , " meinte der von Kongota .
" Der Herrmeister wird diese prächtige Stadt nicht in der Reußen Hände fallen lassen und der neue Koadjutor , den sie in Walk gekoren haben , der von Kettler erst recht nicht . "
Herr Kruse zuckte die Achseln .
" Das ist ja das Unglück , " erwiderte er , " daß die im Orden so uneins sind , daß wenn der eine links will , der andere rechts geht .
Die beiden , der Herrmeister und der neue Koadjutor , lieben sich , wie der Hund und die Katze . "
Sie schritten langsam dem Kruge zu und hatten eben die Tür erreicht , als ein staubbedeckter Reiter heransprengte .
" Das ist Heinrich Risbiter , " rief Jürgen Nötken , " wie ist der durch die Reußen gekommen ?
Gott helfe !
Heinrich , wo kommst du her ? "
" Aus Dorpat .
Die Stadt ist über . "
Die Herren traten erschreckt zurück .
Aus dem Kruge 459 drängte sich hervor , was dort in den Schenkstuben gesessen hatte , die Frauen und Kinder eilten die Treppen hinab , aus dem Stadol kamen die Diener , ein wirrer in atemloser Spannung lauschender Haufen umgab den Unglücksboten .
Am achtzehnten Juli um acht Uhr vormittags hatte sich die Stadt den Russen ergeben , nachdem der Fürst Schuiski im Namen des Großfürsten gelobt hatte , daß die Stadt bei allen ihren Privilegien erhalten bleiben sollte .
Wer wegziehen wollte , durfte es tun und gegen vierhundert Personen , Edelleute , Bürger , Landsknechte hatten von dieser Erlaubnis Gebrauch gemacht .
Als der junge Mann seinen Bericht geschlossen hatte , verharrte alles in tiefem Schweigen .
" Großer Gott , " rief endlich Bruno Thedingsheim , " konntet ihr euch nicht halten , Junker ? "
" Nein , es war ganz unmöglich , denn es fehlte an Mannschaft . "
Der von Risbiter trat in den Krug und alle , die bisher seine Zuhörer gewesen waren , fluteten jetzt durcheinander .
" Der Junker mag es nicht anders wissen , " hieß es in den verschiedenen Gruppen , " aber der Pfaffe , seine Räte und die Bürger haben die Stadt und das Land verraten .
Das ist klar . "
Der von Kelle und seine Junker standen bald wieder allein da .
" Wir wollen nach Hause reiten , " sagte der Stiftsvogt finster , " die Nachricht um derentwillen wir kamen , ist uns geworden . "
Eilhard nickte stumm , in Jürgens Augen standen Tränen .
Als sie zu Pferde stiegen und fortritten , sahen sie wie die Herren die Köpfe zusammensteckten und mit einander 460 flüsterten .
Die bösen Worte , die bisher zurückgehalten worden waren , gingen nun von Mund zu Mund .
Unterwegs wurde nicht viel gesprochen .
Die Luft war voll Rauch , ein häßlicher brenzlicher Geruch erschwerte das Atmen .
Als der Hof Takefer erreicht war , sprangen Maiken und Christinchen dem Vater entgegen und Klein-Annchen zottelte hinter ihnen drein .
Kruse umarmte sie zärtlich und küßte sie .
" Also ihr wenigstens meidet den > Verräter < nicht , " sagte er bitter .
Die Kleinen blickten ihn verwundert an .
Frau Katharina trat auf die Schwelle des Hauses .
" Dorpat ist über , " rief ihr der Gatte zu .
Frau Katharina verzog keine Miene .
" Wir hatten es nicht anders erwartet , " sagte sie .
" Hast du es auch nicht anders erwartet , Katzchen , als daß man mich jetzt für den Verräter halten würde durch dessen Schuld die feste Stadt fiel ? " fragte Kruse mit zuckenden Lippen .
" Ich habe auch das nicht anders erwartet , Elert , " war die Antwort .
" Der Herr will nicht , daß wir Hütten bauen in diesem Jammertal , darum läßt er es zu , daß die , für welche uns kein Opfer zu groß war , uns jetzt Verräter schelten ; daß , die wir liebten , uns verschmähen ; daß , die wir mit Wohltaten überschütteten , uns Haus und Habe nehmen .
Da heißt es vor dem Herrn still halten und abwarten , ob er uns wohl noch einmal die falschen Freunde zugleich mit den Feinden in die Hand gibt , Rache an ihnen zu nehmen . " 461 Kruse blickte kummervoll auf seine Frau .
Wie war sie traurig verändert .
Tiefe Falten und Furchen liefen über ihre Stirn , durch ihre Wangen , und ihre Augen blickten hart und kalt .
Als das Ehepaar am Abend zur Ruhe ging , da legte Frau Katharina beide Hände auf die Schultern ihres Mannes .
" Wir müssen fort , Elert , sagte sie .
" Wir haben hier mit einem langen in Ehren verbrachten Leben nichts anderes erkauft , als daß wir gerade gut genug waren für die Schelme als Sündenböcke zu dienen , die schlemmten , während du bei Tag und bei Nacht im Sattel warst in des Bischofs und des Landes Dienst .
Während du dein Hab und Gut vertatest und bis in die Moskau gingst , das Land vor dem Unchristen zu wahren , sollst du ihn jetzt herbeigerufen haben .
Wir müssen fort , Elert .
Zuerst ins Erzstift .
Wir wollen sehen , ob man uns dort auch für Verräter hält .
Dort wird man , meine ich , die Sache anders ansehen und kommt es , wie ich hoffe , so sollen die losen Buben , die dich für einen Verräter hielten , noch jedes böse Wort und jeden argen Blick mit blutigen Tränen bereuen . "
Auf dem Hof unter dem Fenster wurde es lebendig .
Herr Kruse stieß das Fenster auf und fragte :
" Was gibt es ?
" Eine Schar Reiter zieht wider den Hof heran , " war die Antwort .
Der Stiftsvogt ergriff sein Schwert und eilte hinunter auf den Hof .
Dort erfuhr er , daß die Reiter der von Randen und seine Genossen waren .
Der von Randen kam mit einem Dutzend Herren von 462 Thedingsheim , die sich vorher nach Randen geflüchtet und nun die Burg zugleich mit dem Besitzer derselben verlassen hatten .
" Wir konnten das Haus gegen das große reußische Heer nicht halten , " sagte Jürgen Thedingsheim " und es ist nur gut , daß wir wenigstens von demselben weg konnten , ehe die Reußen uns einschlossen .
Nun wie steht es hier mit Euren Plänen , Oheim ?
Ich fürchte , der Schreck ist den Junkern so in die Glieder gefahren , daß Ihr sie nicht zum Satteln bringen werdet , es sei denn zum Ritt über das Meer nach Ösel . "
" Jürgen , " rief Jürgen Nötken , " Lustfer hat in Wenden in der peinlichen Frage ausgesagt , der Bischof und der Kanzler hätte durch ihn das Stift dem Unchristen antragen lassen .
Nun heißt es , der Oheim müsse auch die Hände im Spiel gehabt haben . "
" Das sieht dem Orden ähnlich , " erwiderte der von Randen .
" Die mögen dem Lustfer so lange zugesetzt haben , bis er aussagte , was sie wollten und nun werden sie alles tun , um aus diesen Aussagen einen Strick zu drehen , mit dem sie auch dem von Kelle den Hals zuschnüren können .
Er ist den frommen Rittern lange genug ein Pfahl im Fleisch gewesen .
Aber wir wollen ihnen das Spiel verderben , zumal sie jetzt auch gegeneinander ziehen .
Daß sie den Kettler zum Koadjutor wählten , war ein Schach dem Könige für Seine Fürstliche Gnaden und irre ich nicht , so wird es bald auch > Matt < heißen " .
" Jürgen , " rief der von Kelle , " ich habe keine Ursache um des Ordens wegen Trauerbänder am Hut zu tragen , aber was soll aus dem Lande werden , wenn er fiel ? " 463 " Ich setze meine Hoffnung auf den Dänen , " war die Antwort .
" Hat der erst Estland und die übrigen Stifte , so kann er auch Dorpat nicht missen .
Wer die Suppe und den Braten aß , wird das Nachessen nicht stehen lassen . "
Als die Junker am Abend zechend bei einander saßen , war die Stimmung trotz aller erlittenen Mißerfolge eine sehr kriegerische und hoffnungsvolle .
Es konnte ja nicht fehlen , daß der Dänenkönig demnächst mit einem großen Heer ins Land kam und die Russen hinausjagte .
Dann baute man die zerstörten Höfe wieder auf und das alte , lustige livländische Leben nahm seinen Fortgang .
Eilhard fand es in dem heißen Saal unerträglich .
Er stand auf und ging hinaus in die warme Sommernacht .
Es war auch draußen schwül , aber der Vollmond ergoß sein sanftes Licht über den Hof .
Eilhard durchschritt ihn , um sich auf eine Bank am Rande des verwilderten ungepflegten Gartens zu setzen .
Als er sie erreichte , sah er , daß Anna dort bereits Platz genommen hatte .
Er setzte sich neben sie und beide blickten eine Weile schweigend hinüber nach dem Hause .
Aus den geöffneten Fenstern zur Linken wie zur Rechten der Haustüre drang ein wüstes Stimmengewirr zu den beiden herüber .
Hier berieten die Herren , dort die Diener die Lage des Landes , diese wie jene bei ungezählten Kannen Bier .
Dort aber , in der Eckstube , aus deren Fenster der Schein einer Lampe trübe herüberschimmerte , saß schweigend und in ihren Gram versunken Frau Katharina und kein Zureden der Mutter vermochte es , sie aufzurichten und mit neuer Hoffnung zu erfüllen .
464 " Woran denkst du , Elert ? " fragte Anna nach einer Weile .
" Ich denke daran , wie gut es die Toten haben , " war die Antwort .
Anna nickte und blickte vor sich hin auf den mondbeschienenen Platz .
" Wie lange wird es dauern , " fuhr Eilhard fort , " und diese Stätte wird ebenso wüst liegen wie Kelle jetzt schon .
Flüchtig und unstät werden wir dann durch das Land schweifen .
Das ist schlimm , aber es ist das schlimmste nicht .
Das schlimmste ist , daß dieses Land selbst verloren und die deutsche Herrschaft , die unsere Vorfahren mit so viel Blutvergießen hier gründeten , zu scheitern gehen wird .
Wie soll das anders kommen ?
Jeder denkt nur an sich .
Hier , da , dort wird tapfer und ritterlich gekämpft , aber nirgends läßt sich ein Heer auf einer Stelle zusammenbringen .
Und wenn nun die einzelnen , die die anderen im Stich ließen , erlagen , dann heißt es , sie wären Verräter gewesen , sie und was zu ihnen gehörte .
Wer möchte da nicht abscheiden und dahinfahren zu Gott ! "
" Es hat ein jeder von uns sein Kreuz zu tragen , bis Gott es ihm einst abnimmt , " erwiderte Anna .
" Er aber legt es uns auf , damit wir unser Herz nicht allzu sehr an dieses Jammertal hängen . "
" Gewiß , Anna , aber es ist manchmal schwer , so schwer , daß wir fast zusammenbrechen . "
" Ja .
Elert .
Fast so schwer . "
Sie standen auf und kehrten ins Haus zurück .
465 Es war nachmittags .
Die Ernte war in vollem Gange und ein schwerbeladener Wagen nach dem anderen schwankte durch das Tor von Kelle .
Die Frauen saßen mit ihren Handarbeiten unter der Linde und erfreuten sich an der warmen Luft und dem blauen Himmel .
Da ritt einer der Kruseschen Diener auf den Hof und überbrachte Frau Katharina ein Schreiben ihres Gemahls .
" Wie geht es den Herren ? " fragte sie , indem sie sich anschickte den Brief zu öffnen .
" Es ist doch nicht etwa zum Schlagen gekommen ? "
" Nein , " erwiderte der Diener , aber die Frauen erkannten jetzt , daß er eine schlimme Kunde brachte .
Während Frau Katharina den Brief durchflog , bestürmten die Ahne und die jungen Mädchen den Diener mit Fragen .
Allmählich erfuhr man dann , wie alles so gekommen war und daß Eilhard bereits in den nächsten Tagen den Heimweg antreten sollte .
Damit kehrte denn in aller Wangen das Rot wieder zurück .
" Mein tapferer Junge , " sagte Frau Katharina mit Stolz , " er ist natürlich in der ersten Reihe gewesen . "
" Gott sei gedankt , der unser Kind vom Rande des Grabes noch zurückgerissen hat , " rief die Ahne .
" Daß er sich in der Feldschlacht nicht zurückhalten würde , wußte ich wohl . "
Anna sprach kein Wort , aber aus ihrem Herzen stieg ein heißes Dankgebet empor .
So hatten ihre Kasteiungen doch geholfen .
Barbaras erster Gedanke war :
" Das muß ich Bonnius 175 erzählen .
Der Elert ist nun doch nicht ein solcher Duckmäuser wie Bonnius glaubt . "
Bonnius war auf einen der neuen Bauernhöfe gefahren und hatte , wie er nicht selten tat , die kleinen Mädchen mitgenommen .
Barbara mußte zwei endlose Stunden warten , bis das Wägelchen endlich ihn und die Kinder brachte .
Dann aber eilte sie alsogleich auf ihn zu .
" Es ist ein Brief da vom Oheim , " rief sie .
" Elert hat gefochten wie ein Löwe und hat eine schwere Kopfwunde davongetragen .
Man hat ihn nach Riga gebracht und dort haben ihn die Arzte wieder gesund gemacht , so daß er bald heimkehren wird . "
Bonnius hob erst das eine kleine Mädchen und dann das andere aus dem Wagen .
" Ist es denn zu einer Schlacht gekommen ? " fragte er .
" Ja - nein , d. h. nicht mit den Polen , aber die Herren sind mit den Landsknechten aneinander geraten und dabei ist Elert verwundet worden . "
" Also bei einer Rauferei ! "
Barbara ließ den Kopf hängen .
" Aber er hat sehr tapfer gekämpft , " sagte sie nach einer Weile , indem sie wieder aufblickte .
Bonnius lächelte .
" Ja , wenn das Bier im Manne ist , dann wird auch das Lamm zum Wolf , " erwiderte er .
" Das trunkene Raufen verstehen die hiesigen Junker aus dem Grunde , aber eine Feldschlacht , - das ist ein ander Ding . "
Barbara blickte mit leicht gerunzelter Stirn zu Boden .
Bonnius hatte gewiß recht , es war ein Raufhandel gewesen , wie er unter Trunkenen alle Tage vorkommt .
Mit dem Elert war aber auch in der Tat ganz und gar kein Staat zu machen .
176 " Mit den Landsknechten ist schlecht Kirschen essen , " fuhr Bonnius fort , " bei denen ist Stahl wohlfeil wie Brombeeren und sie fragen nichts danach , ob ihr Spieß durch eines Edelmannes oder eines Bauern Brust fährt . "
Die kleinen Mädchen verlangten jetzt so stürmisch Auskunft , daß Bonnius sich ihnen widmen mußte .
Barbara hörte schweigend zu .
Sie war in innerster Seele verstimmt .
Ja , diese Junker !
Wie das prahlte , so lange es auf der Bierbank saß , während sie doch , sobald es zu einem Kriege kommen sollte , immer wieder zurückwichen .
Wenn der Elert so tapfer gewesen war , war das gewiß nur geschehen , weil er geglaubt hatte , die Landsknechte würden gegen ihn , den Sohn des Stiftsvogts von Dorpat nicht Ernst machen .
Es war nur gut , daß er sich geirrt hatte und daß es auch unter einfachen Leuten Männer gab , die sich von denen vom Adel nichts gefallen ließen .
Wenn Bonnius hätte ein Kriegsmann werden dürfen , so hätte es vor ihm auch kein Ansehen der Person gegeben .
Ja , das adlige Blut tut es nicht allein , es muß auch ein adlig Gemüt dazu kommen .
Jetzt kam auch Frau Katharina auf die Gruppe zu .
" Hat Barbchen Euch erzählt ? " fragte sie .
" Elert hat gefochten wie ein Löwe und ist am Kopf schwer verwundet worden , jetzt aber ist er wieder wohlauf und kommt heim . "
" Wie ist denn das zugegangen , gnädige Frau ? "
" Da unten in Semgallen liegt eine Burg , " berichtete Frau Katharina , " die heißt die Annenburg .
Bei der haben die von Thedingsheim über Mittag gehalten .
Wie sie nun wieder aufgebrochen , da haben sie gesehen , wie Landsknechte 177 in den Höfen der Undeutschen plünderten .
Das haben sie ihnen gewehrt und darüber sind sie in einem Walde aneinander gekommen .
Einer hat Elerts Hengst totgestochen und ein anderer ihm mit dem Zweihänder auf den Kopf geschlagen , daß der Hieb noch durch die Sturmhaube gedrungen ist . "
" Das war gleich nach dem Aufbruch vom Mittagsmahl ? "
" Wie so ?
Was meint Ihr ? "
" Ich fragte nur so . "
" Die Junker , " fuhr Frau Katharina fort , " sind böse ins Gedränge geraten , denn auf jeden von ihnen sind zehn Landsknechte gekommen .
Zum Glück hat sich endlich ihr Oberster ins Mittel gelegt , und ist mit dem Fähnlein abgezogen . "
" Das war ein Glück , gnädige Frau , " sagte Bonnius , " denn die Landsknechte sind , wenn sie Ernst machen , gar gefährliche Kriegsleute . "
Bonnius blickte bei diesen Worten auf Barbara und sie sah auf ihn .
Beim Abendessen erzählte Bonnius einen Schwank von den Landsknechten .
" In einer Schlacht , " berichtete er , " waren viele Landsknechte umgekommen .
Da sie nun meinten , daß sie doch zur Hölle müßten , taten sie sich nach Kriegsbrauch zusammen und liefen hinunter .
Wie der Teufel sie also anrücken sah , erschrickt er , schlägt das Höllenthor zu und läßt keinen hinein .
> Liebe Gesellen , < spricht der Türhüter , > weicht von hinnen , hier können wir euch nicht brauchen , denn ihr schlagt uns alle Kessel und Pfannen kurz und klein .
Zieht hinauf in den Himmel zu den Gerechten . <
Damit zeigt er ihnen den Weg nach oben .
Wie sie nun 178 vor die Himmelstür kommen , spricht St. Petrus :
> Geht bald weg .
Ihr seid Männer des Blutes und ihr könnt nirgend Ruhe halten .
Was sollt ihr hier in der ewigen Ruhe ? <
Spricht der Gemeinweibel :
> Wo sollen wir denn aber hin ?
Da unten nehmen sie uns auch nicht auf . <
Spricht St .
Peter : > Fort von hier , ihr seid Lästerer und Gottesschänder ! <
> Was ? < schreit der Gemeinweibel > hat der Fuchs dem Wolf des Raubes wegen Vorwürfe zu machen ?
Hast du denn nicht auch deinen Herrn dreimal fälschlich verleugnet ? <
Da wird St. Peter schamrot und spricht :
> Schreit doch nicht so , daß jedermann euch hören kann .
Tretet nur ein , lieben Freunde und macht es euch bequem . < "
So erzählte Bonnius und er knüpfte daran noch viel Interessantes von der Landsknechte Leben und ihren Bräuchen .
Dann sang er auch mit seiner wohllautenden Stimme ein paar Landsknechtlieder .
Barbara lauschte den Erzählungen wie den Liedern mit glühenden Wangen .
Es war doch ein Jammer , daß dieser Mann nicht hatte ein Kriegsmann werden können !
" Kennt Ihr auch noch andere Lieder ? " fragte Barbara .
Da sang Bonnius dieses Lied :
O du mein herzallerliebster Schatz , Ein Brünnlein hör ich springen .
Wer einen lieben Buhlen hat , Mag wohl mit Freuden singen .
O du mein herzallerliebster Schatz , Ein Blümlein sehe ich sprießen .
Wer einen lieben Buhlen hat , Der mag sein wohl genießen 179 O du mein herzallerliebster Schatz , Nun geht es an ein Scheiden .
Wer einen lieben Buhlen hat , Viel Kummer muß er leiden .
O du mein herzallerliebster Schatz , Sie haben dich erschlagen .
Wer einen lieben Buhlen hat , Der muß wohl ewig klagen .
O du mein herzallerliebster Schatz , Ein Glöcklein , das tut klingen .
Wer einen lieben Buhlen hat , Das Herz muß ihm zerspringen .
O du mein herzallerliebster Schatz , Ein Blümlein tat verderben .
Wer einen lieben Buhlen hat , Mit Freuden mag er sterben .
Die Melodie und die Worte des Liedes prägten sich Barbara für alle Zeit ein .
" Wie das seltsam ist , " dachte sie , als sie am Abend nach ihrer Gewohnheit halbausgekleidet auf ihrem Bett saß , " wie das seltsam ist , daß in den Liedern auf das Lieben immer gleich das Scheiden folgt , und das Verderben .
Aber freilich :
Wer einen lieben Buhlen hat , Mit Freuden mag er sterben . "
Ein seltsames Gefühl , gemischt aus Grauen und Wonne durchzog Barbaras Seele und Leib .
Wer einen lieben Buhlen hat , Mit Freuden mag er sterben .
Nach einer Woche saß auch Eilhard unter der Linde .
Er sah krank und elend aus .
Die Wunde hatte ihn doch 180 sehr angegriffen und die Kopfschmerzen stellten sich viel häufiger als bisher ein .
Anfangs kam Bonnius oft zu ihm und suchte ihn zu zerstreuen , aber als er zu bemerken glaubte , daß seine muntere Art Eilhard nicht wohltat , hielt er sich zurück .
Barbara vermied jedes Alleinsein mit dem Vetter ängstlich und regte ihn dadurch nicht wenig auf , aber Eilhard ließ sich in seiner verschlossenen Art nichts merken .
Nur Anna gegenüber , die ihn mit der größten Treue pflegte , gab er der Unruhe , die ihn erfüllte , mitunter Worte und beide zerbrachen sich vergeblich den Kopf über das veränderte Wesen des früher so offenen Mädchens .
Die Ahne und Frau Katharina lächelten zu der Veränderung , die sich vor ihren Augen vollzog .
" Ein liebendes Mädchen will eben umworben sein , " dachten sie .
Barbaras Zurückhaltung war ihnen um so lieber , als sie dieselbe von dem lebhaften Mädchen nicht erwartet halten .
Eilhards Wunde wurde nicht besser , sondern schlimmer , und der berühmte Dr. Bellermann in Dorpat erklärte schließlich , daß er für nichts stehe , wenn er den Kranken nicht täglich sehen könne .
So siedelte denn Frau Katharina , noch ehe der erste Schnee fiel , mit der Familie nach Dorpat über .
Eilhards Krankheit und der Umstand , daß der Stiftsvogt fast immer verreist war , bewirkten , daß das Krusesche Haus sich an dem bunten geselligen Treiben in diesem Winter fast gar nicht beteiligte , so daß die jungen Herren vom Adel die Empfindungen , welche sie für die jungen Mädchen desselben hegten , meist nur dadurch an den Tag legen konnten , daß sie in ihren prächtigsten Kleidern und auf ihren stattlichsten Hengsten möglichst oft die Breite Straße entlang ritten oder 181 nach Schluß des Gottesdienstes den Hut mit besonderer Grazie schwenkten .
Irgend welcher Auszeichnung konnte sich freilich keiner von ihnen rühmen .
Auch das heftigste Pferdegetrampel auf der Straße rief niemand ans Fenster des Kruseschen Hauses und wenn die Jungfrauen aus der Kirche kamen , schlugen sie die Augen nicht auf .
" Das Kellessche Haus ist das reine Kloster , " erklärte Heinrich Hahn einmal " und das junge Frauenzimmer besteht aus lauter Nonnen .
Anneken Nötken steht das noch allenfalls zu Gesicht , aber daß Barbchen Thedingsheim einmal über die Gasse gehen würde , als ob jeder Pflasterstein ein Spiegel sei , hätte ich meiner Treue nicht gedacht . "
" Gott verdamme mich , " stimmte Wolmar Wrangel zu , " wenn ich es je für möglich gehalten hätte , daß dieser Sommervogel zu einem treuen Hunde werden könnte , der nicht vom Stuhle seines Herrn geht . "
" Laßt es gut sein , " meinte Elert Düker , " wenn eine mit solchen blonden Zöpfen erst einmal Feuer fängt , dann ist auch kein Löschen mehr .
Im übrigen gönne ich es dem Elert .
Er war doch immer ein wackerer Junge und wenn er auch vor einer Klappkanne Fersengeld gibt , hat er sich vor dem Feinde doch ritterlich gehalten . "
Der von Hahn zuckte die Achseln .
" Er war immer ein Duckmäuser , " erwiderte er , " und wer mir gesagt hätte , daß Barbchen Thedingsheim jemals mit einem Buhlen zufrieden sein würde , der drei Tage in der Woche an der Kopfpein darniederliegt , den hätte ich einen Narren geheißen .
Die brauchte , meinte ich , einen Junker , der beim Tanze drei Hände höher springt , als selbst ihr Bruder , dem das Schwert locker in der Scheide sitzt und der so wenig in eine leere 182 Klappkanne sehen mag , wie ein Hund .
Aber lerne einer die Weiber kennen .
Die eine tut , als ob sie , sobald sie aus dem Stalle kommt , alles kurz und klein schlagen würde , ist sie aber erst unterm Sattel , so kann sie ein Kind reiten ; die andere steht da wie ein Lamm und wirft doch nachher den Reiter über den Hals , und geht durch , daß die Funken stieben . "
Es war in der zweiten Hälfte des Novembers .
Den ganzen Tag über hatte es zugleich geschneit und geregnet .
Gegen Abend wurde der Wind zum Sturme und fuhr sausend über die Stadt weg .
Die Schilde über den Türen der Handwerker ächzten und kreischten , die Fenster klirrten von Zeit zu Zeit in den Rahmen , in den Schornsteinen brauste es .
Im Saale der Kruseschen Wohnung saß Eilhard vor dem großen Ofen , in dem mächtige Holzscheite brannten und blickte , den Kopf an die Lehne des Stuhles gedrückt , gedankenvoll in das Feuer .
Neben ihm hatten um einen runden Tisch die Frauen und Anna mit ihren Arbeiten Platz genommen , während Barbara den kleinen Mädchen in der halbdunklen Ecke halblaut ein Märchen erzählte .
" Seltsam , " dachte Eilhard , " als ich zurückkam , hatte ich so viele Pläne .
Ich wollte dem Vater in der Wirtschaft zur Hand gehen , dazu Sorge tragen , daß Gottes Wort überall lauter und rein verkündet , dem päpstlichen Greuel gewehrt , die Jugend gelehrt würde .
Aus dem allen ist über dem ewigen Jubeln rein nichts geworden .
Nun , da die Gäste ausbleiben , fehlt wieder die Kraft .
Ja , wozu bin ich denn gut und wie soll Barbchen einen Mann lieb haben , 183 der zu nichts gut ist !
Sie mag mich nicht , aber wen mag sie denn ?
Keinen ?
Nimmermehr , sonst wäre sie nicht so verändert .
Aber wen liebt sie ?
Werner Thedingsheim ?
Nein .
Konrad Vietinghof ?
Auch nicht .
Heinrich Taube ?
Nein .
Reinhold Stahlbeter ?
Nein .
Mich mag sie nicht leiden .
Wie soll sie auch !
Wenn ich wenigstens wäre , wie Jürgen Nötken .
Glücklicher Jürgen , du kannst mit dem Vater reiten , ich aber hocke hier , wie ein zerschossener Vogel , während er sich für den gemeinen Nutzen zu Schanden reitet .
Was sie nur in Wenden ausmachen werden !
Ich sehe es kommen , der Vater wird mit Jürgen nach der Moskau ziehen , und ich werde daheim bleiben mit den Weibern wie ein Knabe . "
Eilhard stöhnte laut .
Anna sprang schnell auf .
" Kann ich dir helfen , Elert ? " fragte sie .
Eilhard schüttelte den Kopf .
" Soll Anna dir vorlesen , Elert ? " fragte Frau Katharina .
" Aus der h. Schrift ? "
Eilhard nickte .
Anna las vor .
Es war die Stelle von dem vergrabenen Pfunde .
" Großer Gott , " dachte Eilhard . " wenn ich nun dahin fahre in meinen Sünden und du fragst mich , was ich mit meinem Pfunde getan habe ? "
" Anna , bitte , höre auf . "
Anna schlug das Buch zu .
In dem Märchen , das Barbara in ihrer Ecke den Kindern erzählte , war mehrfach von einem Stein die Rede .
" Wie du komisch sprichst , " sagte Christinchen ; du sagst immer Stein statt Stein , ganz wie Bonnius . " 184 " Für heute ist es genug , " erwiderte Barbara , stand auf und ging an den Tisch zu den übrigen .
" Was ist heute für ein Wochentag ? " fragte sie .
" Dienstag , Barbchen . "
" Wirklich erst Dienstag , Ahne ? "
Am Sonnabend kam Bonnius zur Stadt .
Dann hörte man doch wieder einmal fröhliches Lachen .
Barbara setzte sich an die Eilhard entgegengesetzte Seite des Tisches .
Um den Kranken zu zerstreuen , begann die Ahne von ihrer Jugend zu erzählen .
Alle kannten diese Erzählungen schon , aber man hörte sie gern immer wieder .
Mit den Üxküllschen Mädchen war damals Gräteken Risbiter erzogen worden , ein überaus munteres junges Ding , von der die Ahne manchen lustigen Streiche zu erzählen wußte .
" Armes Gräteken , " schloß sie , " wo magst du deinen blonden Kopf , in dem soviel lustige Einfälle steckten , zur ewigen Ruhe niedergelegt haben ! "
" Was wurde aus Gräteken , Ahne ? " fragte Eilhard .
Er kannte die Antwort auf diese Frage längst und tat sie ganz mechanisch , nur um die Ahne zu veranlassen , weiter zu sprechen .
" Das arme Gräteken , " sagte die Ahne .
" Auf ihres Vaters Hof war ein Schreiber .
Den gewann sie lieb und ging mit ihm davon .
Die Risbiters waren außer sich über die Schande und der ganze Adel fahndete nach dem Schelm und dem Mädchen , aber man hat sie nicht eingefangen . "
Barbara hatte diese Geschichte oft gehört , ohne sich sonderlich viel dabei zu denken , heute aber wirkte sie auf sie wie ein Blitzstrahl , der dem Wanderer den Abgrund zeigt , 185 auf den er zuschreitet .
Großer Gott , ein Fräulein konnte einen Schreiber lieb gewinnen !
Sie , Barbara Thedingsheim liebte einen Schreiber !
Was sollte daraus werden ?
" Es war ein Glück , daß man sie nicht fing , " fuhr die Ahne fort .
" Die Risbiters hätten beide niedergestochen , ihn und sie . "
Alle schwiegen eine Weile .
" Die Dirne ! " sagte Eilhard laut .
Barbara warf ihm einen haßerfüllten Blick zu .
Wie wagte er es , so über ein armes Mädchen zu urteilen , das doch nichts getan hatte , als daß es um seiner Liebe Willen alles hingab , was ihm teuer war auf Erden .
Um Elerts Willen würde das freilich keine tun .
Das Holz im Ofen knisterte und zischte .
Die Funken sprühten , der Sturm trieb eine Wolke Rauch ins Zimmer .
" Barbchen , " bat Eilhard , " erzähle doch auch uns das Märchen , das du vorhin den Kindern vortrugst ! "
" Nein , " erwiderte Barbara hart .
Eilhard blickte sie erschreckt an .
Das , was ihm da aus ihren Augen entgegenblitzte , war unverkennbar Haß , bitterer Haß !
Womit hatte er den verdient ?
" Du könntest gegen Eilhard freundlicher sein , Barbchen , " bemerkte Frau Katharina unwillig .
" Wenn du auch seine Bitte nicht erfüllen willst , so brauchst du ihn deshalb noch nicht so anzufahren . "
Es herrschte ein peinliches Schweigen .
Man hörte , wie die Haustüre geöffnet und vom Sturmwind wieder zugeschlagen wurde .
Feste Tritte kamen die Treppe herauf , dann trat Jürgen Thedingsheim ins Zimmer .
186 " Brrr ! " sagte er , " das ist ein Sturm draußen , als ob das ganze Nest weggeblasen werden sollte .
Nun , wie geht es Elert ?
Kannst nicht zu Kräften kommen ?
Na , laß nur erst den Frühling wieder im Lande sein , dann werden die Blumen schon sprießen . "
Der von Randen nahm , nachdem er die Anwesenden begrüßt hatte , vor dem Feuer Platz .
" Wovon spracht ihr ? " fragte er .
" Die Ahne erzählte uns von Gräteken Risbiter , " sagte Christinchen .
Die Kleine hatte die Erzählung zum erstenmal wenigstens einigermaßen begriffen und ihre Phantasie war von ihr erfüllt .
" Das ist eine alte Geschichte , " meinte der von Randen .
" Gleich zu gleich gesellt sich gern .
Der Adel von der Frau von Risbiter Geschlecht war , glaube ich , jünger als meine alten Stiefel an der Wand .
Daran mögen auch die Söhne gedacht haben .
Wäre es anders , sie hätten nicht geruht , bis sie die beiden fingen und den Schelm an den Baum , die Metze aber ins Wasser brachten . "
" Laß es gut sein , Jürgen , " bemerkte die Ahne , " die Risbiters brachten damals das ganze Land in Bewegung . "
Der von Randen zuckte die Achseln .
" Ich hätte sie gefunden .
Merke es dir , Barbchen , wenn du auf solche Gedanken kämst , ich würde dich finden und wenn du dich unter der Erde verstecktest . "
" In diesem Punkt kannst du ruhig sein , " erwiderte Frau Katharina .
" Na , wer weiß , Muhme , " scherzte der von Randen .
" Euer Bossius , oder wie oder Kerl sonst heißt , ist ja ein 187 höchst schmucker Gesell und Ihr haltet ihn überdies wie einen Junker . "
Barbara klopfte das Herz zum zerspringen .
Sie fühlte , daß aller Blicke auf sie gerichtet waren .
Um keinen Preis durfte auch nur einer , auch nur vorübergehend mißtrauisch werden .
Großer Gott , sie waren imstande ihn auf den bloßen Verdacht hin niederzustoßen !
" Das sind deiner ganz würdige Späße , Jürgen , " erwiderte sie .
" Erwäge doch lieber gleich , was du tun würdest , wenn ich mit Hans davon liefe .
Ein hübscher Scherz für zwei Thedingsheimsche Geschwister . "
In Eilhard war in der Tat blitzschnell ein Verdacht aufgetaucht , aber Barbaras Antwort beschämte ihn .
" Du mußt Jürgen nicht zürnen , " sagte er , " gerade , weil so etwas unmöglich ist , kann man darüber im Scherz reden . "
Auch der Bruder lenkte ein .
" Ich habe dich nicht kränken wollen , " sagte er .
" Du wirst nicht glauben , daß ich im Ernst fürchtete , meines Vaters Tochter könnte einen schlechten Gesellen lieb gewinnen . "
Barbara schwieg , aber sie blickte den Bruder an , als ob er im Begriff sei , sie auf Tod und Leben anzufallen .
Es war ein furchtloser Blick , aber auch ein verzweifelter .
So blickt ein Kämpfer , der mit Ehren fallen wird , der aber weiß , daß er verloren ist .
" Es ist nur gut , " sagte Eilhard , indem er ins Feuer blickte , " daß seit der Einigung des Adels zu Pernau von anno 1543 dergleichen nicht wieder vorkommen kann . "
" Was ist da beschlossen ? " fragte Frau Katharina .
" Wenn eine Jungfrau vom Adel sich mit einem schlechten 188 Gesellen vergeht , sollen beide geschmächtigt werden , " war die Antwort .
Eilhard dachte sich bei seinen Worten weiter nichts und er ahnte nicht , daß sie ihn für ewig von dem Mädchen schieden , an dem seine ganze Seele hing .
Wie sie ihn haßte !
Sie hatte ihn bisher in ihren Gedanken immer den Domherrn genannt , von jetzt ab hieß er " der Dompfaffe . "
" Der Oheim ist noch in Wenden ? " fragte Jürgen Thedingsheim .
" Ja , er betreibt den Handel mit dem Moskowiter . "
Der Junker lächelte .
" Der Ohm macht zu viel Wesen von den Reußen , " sagte er .
" Laß sie doch nur herankommen , wir wollen ihnen schon den Schweinigel aus dem Pelz klopfen . "
" Der Vater meint , daß wir das nicht können .
Seit der Moskowiter die Tattern von Kasan und Astrachan gefressen , sei er uns zu stark geworden . "
" Gefressen mag er sie haben , " versetzte der von Randen lächelnd , " aber ob er sie verdaut hat ?
Ich meine , wenn wir an die Tore der Pleskau klopfen , werden die Tattern einherfahren und den Großfürsten selber beim Kragen nehmen .
Ich denke immer , der Reuße dankt Gott , wenn wir ihn in Ruhe lassen .
Er wird sich wohl hüten in deutsche Schwerter zu greifen .
Hinter uns stehen Kaiser und Reich .
Er mag mit den Tattern fertig werden , aber wider uns zu kriegen ist er so geschickt wie der Esel zum Sackpfeifen . "
Wieder ging unten die Haustüre , diesmal mehrmals .
Man hörte schwere Stiefel stampfen und Sporen klirren .
189 " Das sind sie ! " riefen Frau Katharina , Anna , die Kinder .
Alle eilten hinaus , auch Barbara .
" Es ist beschlossen , " sagte Herr Kruse , als man um die Abendtafel saß , " daß eine Gesandtschaft nach der Moskau geht und ich soll auch reiten .
Ich wäre gern davon losgekommen , aber sie gaben mir keine Ruhe .
Na , es muß gehen , wie es geht .
Gott gebe dem keine Ruhe , der ein Ding besser macht , denn er kann !
Mit mir soll Klaus Franke ziehen und Ostern künftigen Jahres sollen wir fort . "
" Ich darf mitreiten , Elert , " rief Jürgen Nötken .
" Du Glücklicher . " sagte der von Randen .
" Nimm nur reichlich Wolle mit , dir die Nase zu verstopfen .
Die Kerle stinken abscheulich . "
" Du siehst unterdessen in Kelle nach dem Rechten , Elert , " sagte der Stiftsvogt freundlich .
" Das tut Not , denn die Fahrt wird manchen Gulden kosten . "
Eilhard nickte dem Vater wortlos zu .
Er war tief unglücklich .
Wozu war er gut , er , der Schwächling !
" Gott sei Dank , daß du wenigstens bei uns bleibst , " rief Anna , " wir Frauen wären sonst ganz verlassen . "
" Ja , " sagte Frau Katharina .
" Das ist so schön , wenn der Sohn mannbar ist .
Da bleibt immer noch ein Herr im Hause . "
" Ja wohl , " dachte Barbara grimmig .
" Was dieser Herr wohl anfangen würde ohne den schlechten Gesellen . "
In dieser Nacht blieb Barbara zum erstenmal in ihrem Leben bis zum Morgen wach .
Durch die Entdeckung , die sie gemacht und die furchtbare Warnung , die sich unmittelbar an sie geknüpft hatte , war mit einem Schlag aus einem 190 sorglosen Kinde ein schwer bedrängtes Weib geworden .
Sie mußte Bonnius entsagen , nicht um ihretwillen , was lag an ihr - sondern um seinetwillen .
Sie kannte ihren Bruder , sie wußte , wie alle die Ihrigen über diese Dinge dachten .
Wenn er nur die Hand nach ihr auszustrecken wagte , war er verloren .
Und doch klammerte sich ihre ganze Seele an diesen Mann .
War er nicht tausendmal ritterlicher und mannhafter als " der Dompfaffe " und die Junker alle !
Wie hatte sie sich auf den Frühling gefreut , der sie wieder nach Kelle bringen sollte , zu ihm .
Nun schrak sie entsetzt zurück vor jenen Tagen , die ganz unerträglich werden mußten .
" O du mein herzallerliebster Schatz , Ein Brünnlein hör ich springen .
Wer einen lieben Buhlen hat , Mag wohl mit Freuden singen , " klang es in ihr wieder .
O Gott , daß sie mit Freuden sang , das konnte nimmer geschehen !
Sie mußte ihn fahren lassen , noch ehe sie ihn hielt .
O warum war sie Johann von Thedingsheims Tochter und nicht lieber des armseligsten Mannes Kind !
Daß Bonnius sie auch dann nicht hätte fahren lassen , des war sie sicher .
Sollte sie aber schwächer sein , als er ?
Was gingen sie die Ihren an ?
Sie wollte ja nichts von ihnen .
Mochten sie sie verdammen , ihre Habe an sich reißen , ihren Namen auslöschen , wenn sie sie nur gewähren ließen .
Aber das taten sie nimmermehr .
Nein , sie mußte entsagen , nicht um 191 ihretwillen , sondern um seinetwillen .
Er durfte nicht verbrannt werden !
" O du mein herzallerliebster Schatz , Nun geht es an ein Scheiden .
Wer einen lieben Buhlen hat , Viel Kummer muß er leiden . "
So sann das unglückliche Mädchen und suchte vergeblich im Gebet Kraft und Trost .
Denn übermächtig war die Liebe , die Jürgen von Thedingsheims Schwester band an den " schlechten Gesellen " von Kelle .
Aus dem Frühling war der Sommer geworden und die Strahlen der Nachmittagssonne lagen heiß auf dem Hofe von Kelle .
Im Wohnhause schlief alles oder hielt sich wenigstens still , denn die Hitze hatte auf jedermann ihre erschlaffende Wirkung geübt .
Am erträglichsten war es noch in den nach Norden gelegenen Zimmern und unter diese gehörte das Gemach , in welchem die Bücherei und das Archiv des Stiftsvogts untergebracht waren .
Es war eine große zweifenstrige Stube , deren vergitterte Fenster auf einen schmalen Raum 228 hinausgingen , der sich hier zwischen Haus und Staket hinzog und der für gewöhnlich nur von den Hühnern besucht wurde , die hier auf Regenwürmer Jagd machten .
In diesem Zimmer saß Bonnius heute und studierte in einer alten Urkunde , aus der er Aufklärung über den Lauf der Gutsgrenze suchte .
Aber er kam nicht weit damit , denn er bemerkte , daß während seine Augen auf den Schriftzügen weilten , seine Gedanken ihre eigenen , weit abliegenden Pfade wandelten .
Er legte daher die Urkunde auf den Tisch , lehnte sich im Stuhle zurück , kreuzte die Arme über der Brust , schloß die Augen und gab den Gedanken freie Bahn .
Bonnius hatte einen Vetter und Jugendgespielen in Lübeck , der ihm ganz ergeben war .
Es war mehr als eine herzliche Freundschaft , die sie verband , denn unseres Bonnius Vater hatte den Neffen ganz erzogen und der Sohn ihm einst mit eigener , höchster Lebensgefahr das Leben gerettet .
Der Vetter , Hinrich Bonnius , hatte in Lübeck sein Glück gemacht , denn es war ihm nach dem Tode des Kaufherrn , dem er seine Dienste widmete , dessen Geschäft zugleich mit der jungen Witwe zugefallen .
Hinrich Bonnius war jetzt ein sehr wohlhabender Mann .
An diesen Vetter nun hatte Franz Bonnius vor ein paar Wochen geschrieben , ihm mitgeteilt , daß er ein Fräulein von Adel zu entführen gedenke und ihn um seine Unterstützung gebeten .
Er hatte dabei die ungeheure Gefahr , der er sich aussetzte , nicht verschwiegen , zugleich aber betont , daß er ohne die Jungfrau nicht leben könne und tausendmal lieber verderben , als freiwillig von ihr lassen wolle .
Jetzt folgte er in Gedanken dem Brief und suchte sich 229 zu vergegenwärtigen , welche Aufnahme er wohl finden würde .
" Hinrich wird mich nicht im Stich lassen , " dachte er , " und er wird auch jemand in Riga haben , der uns dort Unterschlupf bietet , bis ein Schiff uns nach Deutschland bringt .
In Lübeck werden wir ja nicht bleiben können , und im Braunschweigischen auch nicht , aber die Welt ist groß , und sind wir erst aus dem Lande , so finden wir schon irgendwo einen Ort , wohin die Hand der Thedingsheim nicht reicht .
Das schwierigste ist aus dem Lande zu kommen , aber auch das muß gelingen , wenn wir nur in Riga einen Helfer finden .
Wir !
Bin ich denn aber auch so sicher , daß Barbchen mir wird folgen wollen ? "
Bonnius lächelte .
Es war so still im Gemach , im Hause , in der Welt .
Nur die Fliegen summten , aber auch das eintönig , verschlafen .
Die Grenze , welche das Träumen des Wachenden von dem des Träumers unterscheidet , war überschritten .
Ein schnell fließender Bach eilte plätschernd dem rauschenden Wehr zu , über das seine Wasser sich schäumend hinabstürzten .
Auf dem Bach trieb ein losgelöstes Blatt der Wasserlilie , aber dieses Blatt war zugleich etwas Lebendes , das Anstrengungen machte , sich der Strömung zu entziehen .
Wie lächerlich !
Bonnius lächelte wieder .
Diesmal im Schlaf .
Aber er fuhr auf , denn er hörte einen leichten Schritt auf dem Korridor , den er unter Tausenden erkannt haben würde .
Er sprang schnell auf und verbarg sich hinter dem Vorhang , der vor das Bücherregal gezogen war .
Die Tür ging auf und Barbara trat ein .
Die Tante hatte am Vormittag das Siegel des Stiftsvogtes gebraucht und Barbara aufgetragen , es wieder an seinen Ort zu stellen .
230 Diese hatte es bisher versäumt und wollte nun den Auftrag ausführen .
Als sie die Urkundenlade geöffnet sah und Bonnius ' Hut erblickte , fuhr sie zusammen , denn sie hatte nicht geahnt , daß er hier sein könnte .
Erschreckt blickte sie um sich , aber da trat er auch schon hinter dem Vorhang hervor und auf sie zu .
Er breitete die Arme aus und sie sank hinein .
Vergeblich wollte sie , als sie zur Besinnung kam , das alte Verhältnis wieder herstellen .
Seine starken Arme umschlangen sie , sein Mund bedeckte ihr Gesicht mit Küssen .
- Was half die Erinnerung an die furchtbaren Gefahren , die ihnen drohten , wenn er lachenden Mundes schwor , daß er tausendmal lieber mit ihr verderben als ohne sie leben wolle .
Die Strömung war allzustark , jeder Versuch eines Widerstandes vergeblich .
Bonnius setzte ihr , während sie auf seinem Schoß saß und ihren Kopf an seiner Brust barg , seine Pläne auseinander .
Sie glaubte nicht an ihr Gelingen , aber sie fühlte , daß die Seligkeit , endlich in seinen Armen ruhen zu können , für sie auch mit dem Tode nicht zu teuer erkauft war .
In dieser Nacht hatte Barbara einen furchtbaren Traum .
Randen , das Schloß ihrer Väter , stand in Flammen .
Eine ungeheure Lohe schlug aus den alten Mauern empor und färbte den Himmel und die Umgebung weit hin blutrot .
Um die Flamme kreiste in weiten Bogen eine Schar Tauben .
Eine dieser Tauben war Barbara .
Sie fühlte , wie die Flamme eine seltsame Anziehungskraft auf sie ausübte .
Sie hatte eine entsetzliche Angst vor dem Feuer und doch mußte sie die Kreise enger und enger ziehen .
Heiß , erstickend , 231 verzehrend heiß schlug ihr die Glut entgegen - jetzt stieß Barbara einen Schrei aus und erwachte .
" Barbchen , was hast du ? " rief Anna , die sich jäh im Bett aufgerichtet hatte .
" Es ist nichts , Anna , ein Traum ängstigte mich , " war die Antwort .
Barbara schlief in dieser Nacht nicht wieder ein .
Sie lag mit verschränkten Händen still da und ließ die Zukunft , wie sie sich voraussichtlich gestalten mußte , an sich vorüberziehen .
Sie erschien ihr immer gleich verderbenbringend , selbst in dem Fall , daß Bonnius und sie der Verfolgung durch ihr Geschlecht entgingen .
Auch dann war sie ein fahrendes Weib , losgelöst von allem , was ihr bisher lieb gewesen war .
Aber sie dachte nicht daran , daß sich das alles noch ändern lasse .
Sie gehörte zu Bonnius , als ob sie ein Teil von ihm geworden wäre , so hatte es ihr seliges , unseliges Schicksal gewollt .
Seit jenem Tage vernahmen die alten Urkunden im Archiv von Kelle oft heimliches Liebesgeflüster .
Bonnius war , in der Weise sehr leidenschaftlicher Menschen , im Grunde ein kalter , nüchterner Mann und er war klug .
Nun war es , als ob diese Eigenschaften auch übergingen auf das Mädchen , in dessen Seele die seinige gleichsam überflutete wie in ein leeres Gefäß .
Das Verhältnis wurde mit der größten Umsicht und Vorsicht fortgesetzt , so daß auch die schärfste Beobachtung nicht Verdacht schöpfen konnte .
Nicht nur die Hausgenossen ahnten nichts , auch der schwarze Tönnies mußte berichten , daß er nichts wahrgenommen habe , was irgend verdächtig erscheinen konnte . 232 Von Moskau aus war durch Vermittlung eines russischen Bettlers ein Brief nach Livland gelangt , in dem Herr Kruse über den Großfürsten bitterlich klagte .
Die Verhandlungen kamen nicht aus der Stelle , ein Ende derselben ließ sich nicht absehen .
Im Lande selbst vermittelten unterdessen die Gesandten des römischen Königs Ferdinand und der Herzöge Barnim und Philipp von Pommern zu Wolmar zwischen dem Erzbischof und dem Orden .
Am 12. August vereinigte man sich endlich dahin , daß alles wieder auf den alten Fuß gebracht werden sollte .
Die Bischöfe Hermann Weiland von Dorpat und Johann von Münchhausen von Ösel und Kurland sollten das Erzstift bis zur Restitution sequestrieren , der Koadjutor , Herzog Christoph von Mecklenburg Koadjutor bleiben , jedoch geloben , das Erzstift in keine weltliche noch erbliche Herrschaft zu bringen .
Darauf kamen auf Verlangen des Königs von Polen der Herrmeister Fürstenberg , der Erzbischof Wilhelm und Herzog Christoph in das polnische Lager zu Poswohl und dort erfolgte am 5. September der endgültige Friedensschluß .
Es mochte etwa vierzehn Tage später sein , als eines Nachmittags Bruno von Thedingsheim auf den Hof von Kelle ritt .
" Guten Abend , Junker " redete er den ihm entgegen eilenden Eilhard an , " wenig fehlte , so hättet Ihr unsere Freunde in den langen Strümpfen wiedergesehen . "
" Wie das ? " erwiderte Eilhard , " ich denke , Euer Handel mit dem Hauptmann ist doch durch den Herrn Herrmeister vertragen und gänzlich beigelegt ? "
" So ist es , trotzdem hätten wir , so es nach Seiner 233 fürstlichen Gnaden Wunsch und Meinung gegangen wäre , es ansehen müssen , wie die frommen Landsknechte am Embach hausten wie damals an der Aa. "
" Was meint Ihr ? "
" Nun die Herren vom Orden finden , daß sie ihre Rosenobel besser verwenden können , als indem sie mit denselben Hans Hau die tiefen Taschen füllen .
Da schrieben sie denn an unseren gnädigen Herrn von Dorpat und fragten an , ob er der Gänsetöter nicht notwendig bedürfe wider den Moskowiter .
Na , der gnädige Herr trat denn auch richtig schon bald mit einem Bein auf , bald mit dem anderen , wir vom Adel aber haben die Mäuler nicht zugehalten , so daß der Bischof wohl wußte , was der Zeiger bei uns geschlagen hat und wohin unsere Opinion ging .
Da hat er sich denn freundlich bedankt , aber gemeint , die Reiter und Knechte würden das Stift kahl machen und mit Frauen und Jungfern allen Mutwillen treiben .
Sollte aber das Land doch verdorben werden , so möchte das besser durch die Feinde als durch die Freunde geschehen .
Na , ich hätte Sr .
Ehrbarkeit Gesicht wohl haben sehen mögen , wie des Bischofs Brief an ihn gekommen und er eingesehen , daß wer das Bier getrunken hat auch die Zeche bezahlen muß . "
" Die Landsknechte hätten uns wahrhaftig gerade noch gefehlt , " rief Eilhard hitzig .
" Ist es nicht genug , daß des Ordens Stallbrüder sich rühmen Pföste und Pfeiler des Landes zu sein , sollen auch noch die Landschäumer aus Deutschland an uns zu Rittern werden ?
Ich möchte wohl wissen , was denn die Reußen uns übleres antun könnten als diese Schnapphähne . " 234 " Natürlich , " meinte der von Thedingsheim .
" Mit ihrem Stampfen und Meutereianrichten würden die Schlagetods überdies den Reußen auch nicht zum Lande herausbringen .
Dazu ist ja die ganze Moskowiternot blinder Lärm , denn die Botschaft wird schon Friede machen . "
So redeten die Junker miteinander und wie sie sprachen , so dachte das ganze Land .
Auch der Orden , wenigstens wurden auf Betreiben des Landmarschalls Christopher von der Laien die Landsknechte abgelohnt und nach Deutschland entlassen .
Im Lande aber ging es in diesem Herbst ausgelassener zu als je zuvor .
Es war , als ob die alte livländische Lebenslust sich noch einmal ganz und voll austoben müsse .
Ein Wackenfest folgte dem anderen , überall erklangen die Trompeten und Kesselpauken zum Tanze der Herren , gellten die Sackpfeifen zum Springen der Bauern .
Der Acker hatte reichlich getragen , man hatte Brot die Fülle , das Bier floß in Strömen .
In Kelle merkte man wenig von diesem Treiben .
Die Sorge um den fernen Gatten bewirkte , daß Frau Katharina alle Geselligkeit nach Kräften fernhielt , die jungen Mädchen zeigten den Gästen auch kein freundlich Gesicht , Eilhard war noch immer krank .
So kamen denn die Nachbarn nur selten und blieben meist nicht lange .
Der schwermütige Geist , der in dem einst so gastlichen Hause umging , war wenig nach dem Sinn der lebensfrohen Livländer jener Tage .
Die Antwort aus Lübeck ließ lange auf sich warten .
Endlich kam sie .
Eines Tages bot ein Krämer auf dem Hofe seine Ware feil .
" Herr , nehmt diese Pelzmütze , sie steht Euch hübsch zu Gesicht , und wird Euch gute Dienste 235 tun , " sagte er zu Bonnius und blickte ihn dabei so seltsam an , daß Bonnius merkte , es müsse eine besondere Bewandtnis mit der Mütze haben und sie erwarb .
Als der Krämer darauf seiner Mähre den Futtersack wieder abnahm und ihr die Trense ins Maul schob , trat Bonnius nahe an ihn heran und vernahm deutlich :
" Im Futter . "
Er eilte nun auf sein Zimmer , trennte das Futter mit zitternder Hand ab und fand zwei Schreiben .
Das eine kam aus Lübeck , das andere rührte von dem Geschäftsfreunde von Hinrich Bonnius in Riga her .
" Daß du dich , " hieß es in dem ersten Brief , " des Junkers so angenommen , daß du ihm auf der Flucht förderlich und dienstlich sein willst , will mir wenig gefallen .
Du hättest der gemeinen Rede eingedenk sein sollen : > wer will haben etwas zu schaffen , befaß mit Adel sich und Pfaffen < .
Über diesen Stein ist schon mancher gute Geselle gestolpert und zu Fall gekommen , der sonst fest stand in seinen Schuhen und die adelige Freundschaft ist für unsereinen meist doch nur der Mäusedreck im Pfeffer .
Doch das sei Gott anheimgestellt .
Hat er Daniel in der Löwengrube behütet , darin ihn der Persische König warf , also daß die blutdürstigen und greulichen Tiere ihm kein Härlein krümmen durften , so kann er auch dich und deinen jungen Gesellen vor der livländischen Junker Wüten gänzlich und vollkommen bewahren .
" Nun schreibst du , daß der Junker eines Totschlages wegen das Land meiden muß und daß die Sippschaft des , den er erschlug , überall im Lande seßhaft und angesessen sei , auch sonder Zweifel weder Gold noch Atem sparen werde , ihn , wo er auch sei zu ergreifen und mit ihm nach ihrem 236 Willen zu verfahren .
Solchen Gast wird nun niemand hegen und pflegen wollen , denn dem Feldhauptmann spukt auch der Landsknecht nicht in den Bart .
Darum geht meine Meinung dahin , man müsse keinen darum angehen , ein halb Jahr lang ein Pulverfaß als Kopfkissen zu haben , ein paar Tage lang aber hält man das schon aus .
Deshalb solltest du auch den Junker , so es angeht und die Dinge es leiden , bis zum Frühling lassen , wo er ist und erst dann das Wanderbündel aufhocken .
Über die wilde See kommt ihr eher , als durch die Wildnis .
Könnt ihr nun warten , bis in der Düna wieder gesegelt wird , so tut also und seht dann zu , wie ihr zu Martin Lenz , Kaufmann über See , in der Herrenstraße kommen könnt .
Er wird euch um der Freundschaft Willen , die er für mich hegt , in jeder Weise förderlich und dienstlich sein , auch mit dem Schiffer alle Abrede treffen , daß ihr ungesehen an Bord kommt .
Sollten die Hunde aber den Hasen vor der Zeit aus dem Lager treiben - was jedoch - so Gott will - mit nichten geschehen oder sich ereignen wird , so suche nur eben dort Unterschlupf , indem dir mein Freund mit Herberge , Rat und Geld jeder Zeit zu Willen sein wird .
Doch solltest du ohne dringende Not den Biedermann nicht in so gefährliche und weitaussehende Händel verwickeln und verstricken .
Was geschehen kann , wenn ihr in der Traue seid , will ich dir zu seiner Zeit nicht verschweigen noch vorenthalten .
Doch soll man nicht um die Wiege sorgen , ehe denn das Kind da ist .
Dem Junker entbiete ich meinen Gruß .
Ist er erst hier , so wollen wir sein wohl warten und ihn geziemender Weise halten , als ehrliche . rechtschaffene Leute . " 237 So schrieb der Vetter .
Der zweite Brief kam von Herrn Martin Lenz und lautete nach dem Eingang , wie folgt : " Ehe das Eis fort ist , werdet Ihr den Junker schwerlich aus dem Lande bringen , denn die Grenze wird streng bewacht und wenn ein Häher angeschossen wurde , schreien alle anderen mit .
Darum rate ich dringend , der Junker möge , wo es irgend angeht , in seinem Versteck bleiben , bis die Drossel ruft und der Wald grün wird .
Sollte Euch aber schon vorher das Wasser zum Fenster hineinlaufen , so seht zu , wie Ihr hierherkommt .
Seid Ihr erst hier , und es geht nicht anders , so wollen wir sehen , ob wir Euch und den Junker nicht doch über die Grenze bringen .
Kamt Ihr erst über den Hund , so sollt Ihr auch über den Schwanz kommen .
Mir könnte nichts Lieberes werden auf Erden , als wenn wir das Lamm den Wölfen aus dem Rachen rissen , ich will deshalb auch , so es nicht anders geht , meine Haut zu Markte tragen in diesem Handel und nach Eueres Vetters Bitten Euch in allen Stücken zu Willen sein .
Darauf könnt Ihr Euch gänzlich verlassen .
Bedenket aber wohl , daß , wer bei schlechten Wegen fährt , eher ans Ziel kommt , wenn er langsam , als wenn er rasch fährt .
Deshalb rate ich nochmals , nicht eher zu satteln , als bis Ihr reiten könnt und erst zu Tanze zu gehen , wenn Ihr die Sackpfeifen hört . "
Bonnius las die Briefe noch einmal durch , dann errichtete er aus allerlei Holz , das gerade zur Hand war , im Ofen einen kleinen Scheiterhaufen und verbrannte sie zu Asche .
Er war sehr bleich , als er in die Flamme blickte , denn die Gefahr , der er entgegenging , trat ihm wieder 238 einmal unverschleiert und furchtbar wie sie war vor die Seele , aber sein Entschluß war endgültig gefaßt .
Sobald " die Drossel rief und der Wald grün wurde , " sollte die Flucht unternommen werden .
Es wurde zum Essen geklappert , und Bonnius ging hinab , um sich ins Wohnhaus zu begeben .
Als er den Hof betrat , hielt eben Pastor Westemann auf demselben .
Der Pastor kam in dieser Zeit häufiger als sonst , er wußte wie willkommen er den Frauen gerade jetzt immer war .
" Guten Tag , Bonnius , " rief der Pastor , indem er nicht ohne Mühe vom Pferde stieg , " wie ich das Klappern hörte , war es mir gerade , wie dem im Schneetreiben Verirrten , der eine Glocke läuten hört .
Mein Klepper hat mich tüchtig geschüttelt und ich bin hungrig wie ein Kriegsmann . "
" Ihr solltet Euch einen besseren Gaul erwerben , Pastor , " erwiderte Bonnius , indem er den mageren Braunen , den ein Reitknecht eben in Empfang genommen hatte , prüfend betrachtete .
" Verzeiht , aber es ist wider alle Ordnung , daß ein geistlicher Herr auf einer solchen Schindmähre durch das Land reitet . "
Der Pastor lachte .
" Ich habe für die paar Gulden in meinem Säckel bessere Verwendung , " erwiderte er , " als sie dem Roßkamm zu geben .
Und was die Ordnung anbetrifft -
unser Herr und Heiland ritt auf einer Eselin und das noch dazu , als er in Jerusalem seinen Einritt hielt als ein König . "
" Er war aber auch nicht in Livland , Pastor . "
" Das ist wahr , " meinte Westemann , " dafür ist ja aber auch mein Brauner kein Esel . " 239 Sie gingen ins Haus und der Pastor begrüßte die Familie in der ihm eigenen , herzlichen Weise .
Über Tisch erzählte Westemann , daß er am Tage vorher einen gar traurigen Gang gegangen , indem er einem armen Sünder das letzte Geleit gegeben .
" Er hieß Klaus Wernersrode , " erzählte er , " war ein Kaufgeselle bei Herrn Dietmar und sonst ein wackerer , frommer und ehrbarer Mann .
Da geschieht es , daß , wie er in der Pleskau ist , er einen russischen Kaufmann findet , der Herrn Dietmar von lange her viel Geld schuldig war .
Der Kaufmann war unterdessen weit weg gewesen und hatte mit seinem Handel viel Geld verdient .
Da hat er sich denn auch nicht lange mahnen lassen , hat dem Klaus die Schuld bezahlt auf Heller und Pfennig und ist dann wieder fortgezogen .
Wie nun der Klaus das Geld hat , spricht der Teufel zu ihm : > stecke das Geld flugs ein und sage deinem Herrn nichts davon < .
Der Kaufmann ist wieder in Reußland gezogen und nach dem Gelde kräht weder Hahn noch Huhn .
Der Klaus leiht Satanas das Ohr und wird ein Dieb .
Nun geschieht es , daß des russischen Kaufmanns junger Bruder in der Narwa Heinrich Quecke trifft , der auch ein Kaufgeselle bei Herrn Dietmar ist .
Wie die beisammen sind und haben einen guten Rausch , spricht der Quecke :
> Mit euch sollte man nicht Handel treiben , denn ihr seid Schelme und Euer Bruder hat meinem Herrn nicht bezahlt , was er schuldig ist . <
Da ruft der Reuße :
> Du bist selber ein Schelm und ein Lästermaul , denn mein Bruder hat deines Herrn Kaufgesellen alles bezahlt , was er zu zahlen schuldig war . <
" Darüber hat man nun den Klaus vernommen und da 240 seine Schuld zu Tage gekommen , hat man ihn als einen Dieb zum Galgen geschickt .
Er war auch ganz reuig und zerknirscht und als er zum Galgen hinaufstieg , sprach er : > mir geschieht ganz recht und ich habe es nicht anders verdient , < ermahnte auch die Leute , die um den Galgen herumstanden mit beweglichen Worten , > daß wenn der Böse sie auch einmal so ganz plötzlich sollte versuchen , sie ihm keineswegs nachgeben möchten , denn er sei ein Lügner von Anbeginn und wenn die Sache auch in den tiefsten Brunnen gelassen würde , so Sorge er schon dafür , daß einer sie mit dem Eimer heraufholte . <
" Wie er so redete , weinten alle jämmerlich und die Frauen , die unter dem Galgen standen , nahmen ihre Kinder und hoben sie auf ihre Arme , damit sie das gottselige Ende dieses armen Biedermannes ansehen könnten . "
" Der arme Mann , " sprach die Ahne , " er wird gedacht haben : Der Herr hat das Geld doch in den Schornstein geschrieben und von dem Reußen wird er nie wieder hören . "
" Ja , " rief Eilhard , " es mag die Versuchung ganz übermächtig gewesen sein . "
Der Pastor schüttelte den Kopf .
" Mit dieser Ausrede würde er vor des Höchsten Gericht schlecht bestehen , " sagte er .
" Gott läßt niemand über seine Kräfte in Versuchung führen . "
" Aber bedenkt , Pastor , wie die Versuchung so plötzlich an ihn heran trat . "
" Das gilt alles nichts .
Seht , lieber Junker , ein Christenmensch soll allezeit auf der Wache stehen , denn er 241 weiß , daß Satanas immerdar umgeht , wie ein brüllender Löwe .
Mit den Kräften aber ist es ein eigen Ding .
Wer nie ein Schwert geführt hat , dem wird der Arm im Kampf geschwind lahm , ob es ihm auch an Kräften nicht fehlt , darum muß , wer ein Kriegsmann werden und bleiben will , sich allezeit üben .
Die Griechen haben hierin eine feine Historie von einem Manne , der anfangs ein Kalb auf die Schulter nahm und eine Strecke weit trug und das fürder alle Tage , so daß er zuletzt , da aus dem Kalb ein Ochs geworden war , auch einen Bullen hat fortschaffen können , während er doch , so er sich gleich frisch an den Bullen gemacht hätte , jämmerlich zusammengebrochen wäre .
Nun weiß niemand von uns , was für Kreuz und Anfechtung uns der Herr schicken wird , ob wir ein Kalb müssen auf die Schulter nehmen können , oder ob es ohne den Bullen nicht abgeht , deshalb müssen wir anfangen mit dem Kleinen , müssen den Apfel meiden , wenn er nicht unser ist und stillhalten , wenn wir den Wurm im Zahn haben .
Sind wir daran gewöhnt unser Begehren zu zügeln und nicht wider den Stachel zu löcken , so bringen wir es auch fertig , wenn statt des Apfels Goldgülden da liegen und statt der Zahnpein das Rad uns herumreißt . "
" Also Ihr meint , daß wir allezeit Herr werden könnten über jede Versuchung ? "
" Das meine ich , gnädige Frau .
Seht , die armen , unvernünftigen Vögelein , wenn die Zeit kommt , daß ihre Vettern fortziehen , da müssen sie auch in ihrem Käfig toben und wider die Stäbe rennen und wenn ihnen darüber der Kopf in Stücke ginge , aber der Mensch kann allezeit seinem Herzen 242 gebieten , daß es still sei .
Nur ist das freilich eine Kunst , die gelernt sein will , wie jede andere auch . "
" In der Kunst gibt es in unserem armen Livland wenig Meister . "
" Gott sei es geklagt , ja , gnädige Frau , " erwiderte Westemann .
" Es ist eine böse Zeit , in der jedermann nur an sich denkt .
Die armen , tollen Leute , wie wollen sie einst vor Gott bestehen !
In der katholischen Zeit , da konnten sie wenigstens ihre Last abwälzen auf die Geistlichen und sprechen :
> Ihr habt uns kein ander Beispiel und Exempel gegeben , < aber nun , da Gottes lauteres Wort an den Tag gebracht worden und jeder sein eigener Hohepriester ist , wo kann da solche Entschuldigung gelten ?
Da gilt nun keine Fürbitte , Totenmesse noch Ablaß , sondern jeder erhält seinen Lohn nach seinen Taten . "
" Und nach seinen Gedanken . "
" Und nach seinen Gedanken , gnädige Frau . "
" Wie schrecklich , Pastor .
Wer kann seinen Gedanken die Wege weisen ? "
" Jeder , edle Jungfrau , jeder , der es will . "
Barbara schwieg .
Sie fühlte das Blut in ihren Schläfen hämmern und es ergriff sie eine Unruhe , die sie nur mit großer Mühe so weit unterdrückte , daß sie nicht zu Tage trat .
Sie fühlte , wie zu all den Geistern , die sie bereits verwirrten und bedrängten , jetzt ein neuer Dränger gekommen war .
Voll Angst schlug sie alle Türen zu , die in ihr Herz führten und schob die Riegel vor .
" Das glaubt er selbst nicht , " dachte sie , " das spricht er nur , weil er ein Pfaffe ist . "
" Es muß selbst einem Mann wie Euch schwer fallen 243 unter diesem Gesetz zu leben , Pastor , " sagte Bonnius mit kaum verhehltem Spott .
Barbara warf ihm einen dankbaren Blick zu für das erlösende Wort .
" Warum sollte es mir weniger schwer fallen als Euch , Bonnius ? " erwiderte der Pastor einfach .
" Ich bin so wenig ein Heiliger als Ihr .
Schwer fällt dieses Gebot jedem und eben dadurch wird es einem jeden ein Zuchtmeister auf Christus , indem es in uns die Unruhe weckt , die nur er zu stillen weiß .
Aber nun , gnädige Frau , hebt wenn es Euch recht ist , die Tafel auf , daß wir rechtzeitig ins Dorf kommen und nach denen sehen können , die diese Unruhe noch nicht kennen , weil ihrer noch das Himmelreich ist , in das wir alle nur unter so viel Trübsal und Herzleid den Rückweg suchen und dann nur finden , wenn unser Herr und Heiland unser Führer ist . "
Die Strahlen der Sommersonne lagen glühend heiß auf der Landstraße , die auf dem rechten Ufer der Semgaller Aa von Annenburg nach Bauske führte und die Reiter saßen , obgleich sie eben erst nach der Mittagsruhe von Annenburg aufgebrochen waren , bereits wieder erschlafft auf ihren schwitzenden Pferden .
Es war unerträglich heiß unter den schweren Rüstungen und der Staub , den kein Windhauch fortblies , drang in Mund und Nase , daß Menschen und Tiere kaum atmen konnten .
Herr Kruse war durch Verhandlungen noch in Riga zurückgehalten worden , Eilhard aber und Jürgen Nötken ritten mit den Thedingsheim und litten augenblicklich gleich ihnen .
Die Aa hat hier noch ein zweites Bett , das sie indessen nur füllt , wenn ihre Wasser über die flachen Ufer treten , während es im Sommer eine herrliche Wiese bildet .
Durch diese Niederung , die etwa eine Stunde oberhalb Annenburgs beginnt und unmittelbar vor demselben wieder Anschluß an den Fluß hat , entsteht zwischen ihr und dem Strom gleichsam eine Insel und auf dieser Insel lag von jeher in langer Reihe ein Bauerhof neben dem anderen .
Da die Straße sich auf der Höhe hielt und den Bogen , den die Niederung macht , begleitete , konnte man von derselben aus die Insel gut übersehen .
" Gottes Tod " , rief Fabian Thedingsheim von Kawelecht , indem er mit der Rechten die Augen vor den Strahlen der 159 Sonne schützte und sich weit zur Seite neigte , " Gottes Tod , da unten geht etwas vor und wenn mich nicht alles täuscht , sehe ich in der Ferne Harnische glänzen . "
Es war bekannt , daß der junge Mann Augen hatte , so scharf wie die eines Raubvogels .
" Vater " , rief Werner Thedingsheim , " Fabian glaubt da unten weiter hinten Harnische glänzen zu sehen . "
Der von Kongota hielt und mit ihm der ganze Zug .
Alle blickten mit gespannter Aufmerksamkeit in der angegebenen Richtung .
An den zunächst gelegenen Höfen war nichts Auffälliges zu bemerken , sie schienen , umgeben von dem mannshohen Korn auf den Feldern friedlich dazuliegen , weiter oberhalb aber sah man jetzt deutlich Leute über die Wiese der Heerstraße zulaufen und in noch größerer Entfernung blitzte und funkelte es manchmal plötzlich auf .
" Kein Zweifel " , begann Fabian Thedingsheim wieder , " es sind Kriegsleute , die in den Höfen plündern .
Seht da - da ganz hinten , etwas rechts , da ist auch schon der rote Hahn aufs Dach geflogen .
Seht ihr die Rauchwolke ? "
" Aber wer kann das sein ? " rief Walter Thedingsheim .
" Sollten litauische Wölfe es wagen , hier unter den Augen des Herrmeisters bei währender Verhandlung ins Land zu fallen ? "
" Nichts da " , rief der von Kongota .
" Ich kann nichts sehen , aber wenn ihr recht habt , so sind es nicht Litauer , sondern die Landsknechte , die von der Annenburg aufgebrochen sind , ehe wir hinkamen . "
" Großer Gott " , rief Eilhard , " wäre es möglich , daß sie zwei Meilen vom Lager des Ordens Höfe plündern ?
Sie , die in des Ordens Dienst stehen ? " 160 " Da kennst du die Lotterbuben schlecht " , rief der von Kongota grimmig .
" Diese Spitzknechte und Räumaufs üben ihr Kistenfegen und ihre anderen verruchten Ränke am liebsten in Freundesland , denn die Eisenbeißer tragen zwar den Hut voll Straußenfedern , aber sie haben einen Hasenbalg zum Brusttuch .
Doch , bei meiner Mutter Grab , ich will sie lehren ihr Mütchen an unseren undeutschen Biedermännern kühlen .
Seht nach den Rohren und haltet die Schwerter bereit und dann vorwärts . "
Die Müdigkeit und die Hitze waren vergessen .
Der Zug ordnete sich für alle Fälle , Fabian Thedingsheim und zwei Diener , von denen einer des Lettischen mächtig war , wurden vorausgeschickt , um womöglich einen Bauern abzufangen oder sonst Kundschaft einzuziehen .
Nach einiger Zeit war kein Zweifel mehr möglich .
Drei Höfe standen in Flammen , man sah in weiter Ferne Fliehende und Verfolger , und man vernahm ihr Rufen und Schreien .
Jetzt brachte der Vortrab auch eine Bauersfrau , die man im Korn gefunden hatte .
Kaspar Thedingsheim , der im Erzstift aufgewachsen war und beide undeutsche Sprachen kannte , verhörte sie und es ergab sich daß in der Tat dort unten nur die Landsknechte ihr Wesen trieben .
" Erbarmt euch , gnädige Herren " , flehte das Weib auf den Knien " und helft uns .
Die Kriegsleute treiben mit den Frauen und Mädchen ihr Spiel und ihre Weibsbilder und Jungen schlagen unterdessen die Truhen auf und peinigen die Leute , damit sie angeben wo sie ihre Schätze vergruben . "
" Was sollen wir tun ? " fragte Kaspar Thedingsheim , " sie sind immerhin in des Ordens Dienst . " 161 " Bei allen Heiligen " , schrie der von Kongota , " sind wir des Ordens Sklaven , daß wir ruhig zusehen sollen , wie diese Federhaufen das Land verderben ?
Gebt dem Weibe einen Klepper und sagt ihm , daß es uns an die Leute bringen soll .
Dann vorwärts ! "
Man brachte der Frau eines der ledig mitgeführten Pferde , sie schwang sich hinauf und ritt , nach Männerart sitzend , an die Spitze des Zuges .
" Sie haben ihr Lager oben am Fluß aufgeschlagen " , sagte sie " und schleppen dorthin zusammen , was sie finden . "
Man ritt schnell zu und befand sich bald in gleicher Linie mit dem Lager .
Dieses lehnte sich auf der einen Seite an den Fluß , auf der anderen Seite aber an ein Wäldchen , hinter dem ein besonders großer Bauerhof lag .
Man hatte zwar die Wagen am Flußufer zu einer Art Wagenburg zusammengeschoben , im übrigen sich aber ganz der Sicherheit hingegeben , mit der man in der Tat rechnen konnte .
Die Pferde weideten mit zusammengekoppelten Vorderfüßen frei auf der Weide , die Lagerfeuer flammten hier und dort und um sie trieben die Landsknechte in ihren prahlerischen , phantastischen Trachten , zugleich mit ihren Dirnen und Buben ihr Wesen mit den von der ganzen Insel zusammengetriebenen Bauern , während andere immer noch neue Gefangene herbeischleppten oder , unter der Last ihres Raubes schwankend , dem Lager zueilten .
Man hatte den riesigen Zug auf der Landstraße natürlich längst bemerkt , aber man wandte ihm weiter keine Aufmerksamkeit zu .
Es waren eben Kriegsleute , die nach Bauske ritten und es eiliger hatten als die Landsknechte .
Die Frau an der Spitze der Thedingsheimschen Schar 162 lenkte nun von der Heerstraße ab und ritt , sobald man die Wiese erreicht hatte , gerade auf das Lager zu .
In diesem wurde man nun doch unruhig .
Die Dirnen der Landsknechte liefen auf die Wagenburg zu , blieben vor derselben stehen und blickten halb ängstlich , halb neugierig auf die Reiter , die Landsknechte griffen nach ihren Waffen und rotteten sich zu einem Haufen zusammen , die Bauern erhoben ein jammervolles Geschrei .
" Was tut ihr hier ? " herrschte der von Kongota den Landsknechten zu , sobald er den Haufen erreicht hatte .
Die Landsknechte maßen die Junker mit zornigen Blicken .
" Was geht das euch an ?
Was ist denn das für ein Haus ?
Was will denn der ? " erscholl es aus dem Kreise .
" Ist ein Ehrlicher von Adel unter euch ? " rief der Herr von Thedingsheim .
" Der trete vor ! "
Die zunächst Stehenden wandten sich um , im Haufen entstand eine Bewegung und ein junger Mann mit einem durch ein ruchloses Leben frühzeitig verwüsteten Antlitz drängte sich , einen mächtigen Zweihänder in der Hand , hervor .
" Wer sucht hier einen von Adel ? " rief er trotzig .
" Hier steht einer von Gollingen aus dem Lande Geldern . "
Der von Kongota maß sein Gegenüber mit einem verächtlichen Blick , hielt aber an sich .
Aus dem Wäldchen eilten jetzt die Landsknechte massenweise herbei , auch der Troß strömte zu und drängte sich an die Pferde heran .
Die Livländer waren elf Junker und einige dreißig Diener .
Auf jeden von ihnen kamen zehn Landsknechte .
" Wo ist Euer Hauptmann und wie heißt er ? " fragte Thedingsheim .
163 " Wie er heißt , könnt Ihr ihn selber fragen , " war die trotzige Antwort .
" Ihr werdet ihn auf dem Bauerhof finden . "
" Wo ist der Bauerhof ? "
" Dort , gleich hinter dem Holz .
Seid ohne Sorge , wir werden Euch geleiten . "
Die Reiter setzten sich , gefolgt von dem ganzen Schwarm , in Bewegung .
" Teufel ! " flüsterte Werner Thedingsheim Eilhard zu , " wenn sie uns hier zwischen den Bäumen angreifen , sind wir verloren . "
Mitten im Wäldchen befand sich eine Lichtung , auf der eine junge Ulme stand .
An diese Ulme war , als das Pferd des Herrn von Kongota die Lichtung betrat , ein Bauer gebunden und ein Landsknecht ließ , ohne sich um die Herankommenden irgend zu kümmern , von Zeit zu Zeit eine schwere Lederpeitsche auf den entblößten Rücken des Armen niederfallen .
Dem Junker riß die Geduld .
Er sprengte auf den Peiniger ein und schlug ihn mit einem furchtbaren Faustschlag zu Boden .
Im nächsten Augenblick blitzte der Zweihänder des von Gollingen in der Luft , aber ein schneller Schwerthieb Jürgen Nötkens machte den Mann und das Schwert zu gleicher Zeit zu Boden sinken .
Ein riesiger Landsknecht , der den Gefallenen rächen wollte , wurde von Reinhold Thedingsheim durch den Kopf geschossen .
Im nächsten Augenblick entstand ein ungeheurer Tumult .
Die Rohre krachten , die Spieße und Schwerter klirrten , das " her ! her ! " der Landsknechte schallte laut durch den Wald .
Eilhard hatte die Lichtung noch nicht erreicht , als er sich bereits von allen Seiten angefallen sah .
Glücklicherweise hinderte das dichte Unterholz die Landsknechte am Gebrauch ihrer langen 164 Waffen , so daß der Jüngling ein paar seiner Gegner niederschlagen konnte , dann aber durchstach ein Bube mit einem Spieß Eilhards Hengst und in dem Augenblick , als das Tier zusammenbrach , traf ihn ein so furchtbarer Hieb auf den Kopf , daß das Schwert durch die Stahlhaube drang und den Junker niederstürzen machte .
Die Livländer wären der Ungunst des Ortes und der Übermacht bis auf den letzten Mann erlegen , wenn es nicht endlich dem Hauptmann , dem Leutnant und dem Fähnrich des Fähnleins , die mittlerweile herbeigeeilt waren , gelungen wäre , die wütenden Landsknechte zum Einstellen des Kampfes zu bewegen .
Endlich gelang es , aber die Spieße der Landsknechte bildeten jetzt einen undurchdringlichen Wall um die kleine Schar , von der viele bereits ihre Pferde verloren hatten .
" Edler Herr , " sprach der Hauptmann jetzt , " was , in drei Teufels Namen , läßt Euch , die Ihr doch gleich uns in des Herrn Herrmeisters Dienst nach der Bauschkenburg zieht , unter uns fromme Landsknechte fallen , wie einen tollen Wolf unter die Heumäher ? "
" Du Schurke , " schrie Jürgen Nötken , " ich will dich Höflichkeit lehren . "
Er stürzte sich auf den Hauptmann , aber der von Kongota , der zu Fuß war und aus einer Kopfwunde blutete , hielt ihn noch rechtzeitig fest .
" Wenn ihr in des Herrmeisters Dienst steht , " rief er durch das Wutgebrüll der Landsknechte hindurch , " so werdet ihr wissen , daß ihr hier nicht plündern dürft wie in Feindesland . "
" Schlagt die tollen Hunde tot !
In die Spieße mit ihnen ! " schrien die Landsknechte .
Auch die letzten Livländer waren 165 nun von den Pferden gesprungen und drängten sich in einen dichten Haufen zusammen .
" Seid Ihr des Herrn Herrmeisters Profoß ? " fragte der Hauptmann spöttisch .
" Wenn Ihr findet , daß wir wider Recht und Billigkeit mit den Bauern gehandelt haben , so klagt es der Herrschaft und wir werden Euch Rede und Antwort stehen . "
" Sollen wir ruhig zusehen , wie ihr die undeutsche Armut hier nach Gefallen questet und schindet ? " rief der von Kongota .
" Ich meine , gestrenger Herr , " war die Antwort , " das Questen und Schinden versteht ihr Junker hier so gut , daß wir , auch wenn wir mit allem Eifer hinter euch herritten , euch darin nimmermehr einholen könnten .
So geht wenigstens die gemeine Rede im Reich . "
" Ihr sollt das Wort büßen ! " rief Thedingsheim .
" Seid Ihr ein Ehrlicher von Adel ? "
" Nein , du Schelm ! " rief der Hauptmann , " aber ich bin ein ehrlicher Kriegsmann und ich will dir deinen Adel in den Rachen hinabstoßen zugleich mit fünf Zoll Stahl , sobald du den Mut hast , dich nach beendetem Krieg zu deiner frechen Rede zu bekennen . "
" Wohlgeborener Herr , " rief Kaspar Thedingsheim jetzt , " mein Vetter , der Herr von Thedingsheim von Kongota wird Euch seinerzeit Rede stehen , und wollt Ihr Euch lieber an mich , Kaspar Thedingsheim von Uelzen , halten , so ist mir das auch recht , sollt Ihr das aber können , so schafft uns jetzt einen freien Paß durch Eure Landsknechte , denn Ihr werdet einsehen , daß wir ohne einen solchen durch diese 166 Spieße nicht kommen können - ganz zu geschweigen von den Hakenbüchsen , die jene anderen weisen und großgünstigen Herren da auf uns gerichtet haben .
Verdienten die erst ihr Hakengeld an uns , so seid Ihr sonder Zweifel um Eueren Waffengang geprellt . "
" Liebe Landsknechte , " rief der Hauptmann nun , " ihr habt gehört , daß die Junker gelobt haben , sich mir nach beendetem Krieg und erlangter Viktoria zu einem Waffengang zu stellen .
Was aber ihr unsinniges , schmähliches Wüten und den vielfältig verübten , blutigen und greulichen Totschlag betrifft , so werden sie sich dieserhalb vor der Herrschaft , vor Adel und gemeinen deutschen Kriegsleuten zu verantworten haben .
Ihr alle wißt , wie die bösen , arglistigen und schelmischen Bauern uns ohne alle gewordene Veranlassung ganz meuchlings , tückisch und räuberisch überfallen haben , daß wir , wollten wir nicht Leib und Leben lassen , uns unserer Haut wehren mußten .
Jetzt aber , wo wir die bäuerische Hinterlist zugleich mit ihren adligen Helfershelfern nach Gebühr heimgeleuchtet haben , laßt uns fürder ziehen , damit wir bei der Herrschaft , den Frommen von Adel und dem gemeinen deutschen Landsknecht wider alle Wegelagerer und Landschäumer , sie seien welchen Standes sie wollen , Hilfe und Beistand finden mögen .
Fähnrich , laßt die Fahne fliegen und ihr Spielleute , rührt das Spiel ! "
Damit wandten die Führer der Landsknechte sich ab und schlugen die Richtung zur Wagenburg ein .
Die Landsknechte folgten , indem sie laute Drohungen ausstießen , ihrem Beispiel und die Livländer sahen sich bald allein auf der 167 Lichtung , von der man die gefallenen oder verwundeten Landsknechte fortgeschleppt hatte .
Sobald der Hauptmann außer Hörweite war , wandte er sich an den Leutnant .
" Leutnant . " sprach er , " nehmt sofort die Fuchsstute mit der Blässe , das ist das schnellste Tier , das wir haben , . und jagt , was die Mähre laufen kann , nach der Bauschkenburg .
Ihr reitet erst durch die Fort , und seht dann zu auf jenem Ufer , so schnell es geht , vorwärts zu kommen .
Sobald Ihr im Lager seid , sucht Ihr Jochim Plate auf und sagt ihm , ich Evert Slatodt , ließe ihm sagen , wir wären hier zuerst von den Bauern meuchlings angegriffen worden und gleich darauf wären die Junker an uns gesprengt .
Die dürften wohl beide an demselben Wagen gezogen haben .
Dann eilt Ihr zu Jürgen Frameknecht und bringt ihn und sein Fähnlein auch auf die Beine .
Ich kenne ihn , er kann die Junker nicht leiden und er wird einen Lärm vollführen , darüber den Herren die Ohren gellen werden .
Macht flink und laßt , wenn Ihr den Teufel malt , das Schwarz nicht zu Hause . "
Die Junker waren unterdessen in einer Übeln Lage , denn sieben von ihren Pferden waren erstochen , fünf andere so zugerichtet , daß sie keinen Reiter mehr tragen konnten .
Außerdem war es sehr fraglich , ob Eilhard , Fromhold Thedingsheim und Jürgen von Husum , ein Diener , die alle drei schwer verwundet waren , auch nur im Wagen fortgeschafft werden konnten .
Zwei andere Diener lagen tot auf dem Kampfplatz und mehrere der Junker hatten leichte Verwundungen .
" Wir haben den Gänsetötern doch zu wenig Courage zugetraut , " meinte Kaspar Thedingsheim , während er 168 den Vetter von Kongota kunstgerecht verband .
" Sie waren freilich zehn gegen einen und ein Reiter im Walde ist wie ein Fisch auf dem Trockenen . "
Der von Kongota biß die Zähne aufeinander .
" Sie sollen an diesen Tag denken , " schwor er .
Jürgen Nötken war unterdessen um Eilhard beschäftigt und bemühte sich im Verein mit zwei fachkundigen Dienern das noch immer rinnende Blut zu stillen .
Die letzteren versicherten übereinstimmend , daß der Junker mit dem Leben davon kommen würde .
Die Sturmkappe hatte die Wucht des Hiebes so gemildert , daß der Schädel nur angeschlagen war .
" Wir hätten die Kerle ihr Wesen treiben lassen sollen , " sagte der Diener .
" Ein Landsknecht und ein Bäckerschwein , wollen allezeit gemästet sein , dieweil sie niemals wissen nicht , wann man sie würgt und niedersticht .
Ich sage Euch , Junker , der Landsknecht läßt vom Plündern so wenig wie die Katze vom Mausen .
Das läßt nichts liegen als Mühlsteine und glühend Eisen . "
Kaspar Thedingsheim schnitt jetzt die Stricke entzwei , mit denen der Bauer noch immer an die Ulme gefesselt war .
Der Mann fiel ihm zu Füßen und umklammerte seine Knie .
" Warum schlug er dich ? " fragte der Junker .
" Sie wollten Geld haben , gnädiger Herr , " war die Antwort .
" Ich schwor ihnen , daß ich alles , was ich besaß in der Lade hatte , die sie unter dem Heu auf dem Boden fanden , aber sie glaubten mir nicht . "
" Wir können jetzt schon um der Gewandeten Willen nicht fort , " rief der von Kongota .
" Bringt die in das Haus des Bauern und bettet sie so gut ihr könnt .
Walter und 169 Fabian , ihr nehmt Fritz und den Schmarrhans mit und reitet , was die Pferde laufen können ins Lager .
Erzählt dem von Bersohn , wie es uns hier ergangen ist und schickt so schnell ihr könnt einen Arzt oder einen Bader .
Du , Werner , geleitest die Troßwagen hierher , damit wir wenigstens etwas in den Leib bekommen . "
Man suchte nun den Bauerhof auf , den die Landsknechte eben geräumt hatten .
Auf dem Hof lag es wie Schnee , das waren die Federn der hier gerupften Gänse .
Die Livländer richteten sich auf dem Hof so gut ein , als es gehen wollte , und die Biertonnen aus den herbeischwankend Troßwagen spendeten reichlich ihr erquickendes Naß .
Nach und nach fanden sich auch die zersprengten Bauern wieder zusammen und berichteten mit Entsetzen von dem Treiben der Fremden .
Die Verwundeten hatte man in der Bauerstube untergebracht , so daß sie nicht unter der Nachtkühle , die nach dem heißen Tage besonders empfindlich war , zu leiden hatten .
In dem Winkel , der durch Vereinigung von Memel und Muß , den Quellflüssen der Semgaller Aa , gebildet wird , lag die feste Bauschkenburg und vor den Wällen des zu ihr gehörenden Hakelwerks hatte das kleine , nur 7000 Mann zählende Heer der Livländer sein Lager aufgeschlagen .
Die Landsknechte , die Soldreiter und die Pflichtverwandten des Ordens einerseits , die Junker aus dem Erzstift und dem Stifte Dorpat andererseits , lagerten hier gesondert .
Eine dritte Abteilung bildeten die Undeutschen , die " Bauernschützen . "
Als der Leutnant Evert Slatodts im Lager der 170 Landsknechte eingetroffen war , und über die Vorgänge am Nachmittage in seiner Weise Bericht erstattet hatte , erhob sich ein Sturm der Entrüstung und die Hauptleute mußten alle ihre Beredsamkeit aufbieten , um zu verhindern , daß die Landsknechte über die Junker herfielen .
Nicht minder groß war die Empörung bei den Junkern , als die beiden Thedingsheim bei ihnen eintrafen .
Auf das Getöse hin eilten die Ordensherren , an ihrer Spitze Christopher von der Laien , herbei und es gelang ihnen durch Vermittlung Heinrichs von Thedingsheim auf Bersohn hier , und Josephs von Munden dort , wenigstens das äußerste zu verhüten .
Beide Teile sollten am folgenden Morgen ihre Vertreter zum Koadjutor schicken und vor ihm und den Ordensgebiettigern ihr Recht vertreten .
Zugleich sollten je drei Ordensherren mit den entsprechenden Riesigen dem Fähnlein respektive den Thedingsheim entgegengeschickt werden , um sie ungefährdet ins Lager zu bringen .
Der Tumult hatte so lange gewährt , daß der ungeduldige Fürstenberg schon im Begriff war , sich an der Spitze einer buntzusammengerafften Schar ins Lager zu begeben , als Philipp Schall von Bell ihm endlich Bericht über die Vorgänge erstattete .
" So viel ich sehen kann , " sprach der Komtur , sobald er mit dem Koadjutor allein war , " liegen die Dinge so , daß der Fuchs es nicht fertig gebracht hat , die Gänse ruhig am Wege weiden zu sehen .
Der Wolf aber hat gemeint , daß er allein ein Recht auf sie habe , und hat Reineke darüber am Kragen genommen .
Nun waren aber der Füchse so viele , daß sie die Wölfe mit blutigem Fell heimschickten .
Darüber kommen nun die einen und die anderen zum 171 Löwen .
Die Füchse klagen über die Gänse , die den Handel angefangen und über die Wölfe , die ihn verdorben haben , die Wölfe nennen die Füchse Landstreicher , weil sie die Gänse , auf die sie allein ein Recht zu haben glauben , gewürgt . "
" Großer Gott , " rief Fürstenberg , " Ihr habt gut scherzen , aber was soll ich morgen tun ?
Entscheide ich für die Thedingsheim , so meutert der gemeine Landsknecht , halte ich es mit den Landsknechten , so habe ich die Thedingsheim , die Rosen und den ganzen Adel auf dem Halse .
Kommt das dem Polen zu Ohren , - und wie soll es ihm verborgen bleiben , - so verlangt er , - Gott gebe - daß ich den verdammten Pfaffen auf dem eigenen Rücken wieder nach Kokenhusen tragen soll . "
" Gnädiger Herr , " versetzte Schall von Bell , " Ihr wißt , daß ich kein Freund der Thedingsheim bin .
Diese Stiere sind längst zu groß geworden für unseren Stall und von den aufsässigen Junkern sind sie die schlimmsten .
Könnten wir jetzt den Bullen bei den Hörnern fassen , weiß Gott niemand täte es lieber als ich .
Aber es geht nicht , und wir müssen uns fürs erste begnügen , einen neuen Schnitt für sie ins Kerbholz zu machen .
Auf der anderen Seite will der Landsknecht angefaßt sein wie ein rohes Ei .
Zöge er jetzt davon , so gereichte uns das zu ewigem Schaden .
Die Euch feindliche Partei segelte dann mit dem Winde und Seine Königliche Majestät führte das Steuerruder .
Ihr aber könntet dann den Erzbischof fußfällig um Verzeihung bitten , daß Ihr ihm das Verräterhandwerk so gründlich gelegt habt . "
" Nimmermehr , " brauste Fürstenberg auf .
" Nun , dann bleibt uns nichts übrig , als die Suppe so 172 langsam zu kochen , bis der eine und der andere den Geschmack daran verloren hat .
Erwählt Ausschüsse aus Leuten , die nicht da sind , ernennt Schiedsrichter , die weit weg wohnen oder plötzlich verreisen müssen .
Kommt es zum Schlagen , so helfen Euch vielleicht die polnischen Säbel aus aller Not , indem sie den Hauptmann oder den Junker unter die Erde bringen . "
Fürstenberg ging mit großen Schritten im Zimmer auf und nieder .
" Ihr ratet gut , " sagte er , " das ist in der Tat der einzige Ausweg . "
Der Herrmeister verfuhr nach dem Rezept des Komtur .
Er versprach den Landsknechten wie den Junkern strenges Gericht , er empfing den Hauptmann wie Bruno von Thedingsheim .
Unglücklicherweise waren gerade die Ordensherren , die in diesem Fall die Untersuchung führen sollten , zur Zeit krank und mußten später in unaufschiebbaren Geschäften des Ordens verreisen .
Genug , die Sache kam nicht aus der Stelle .
Jürgen Thedingsheim von Randen war auf die Nachricht von Eilhards Verwundung sogleich zu ihm geeilt .
" Das kommt davon , " sagte er zu Jürgen Nötken , " wenn man sich in Dinge mischt , die einen nichts angehen .
Es hätte gar nichts geschadet , wenn die Undeutschen gemerkt hätten , daß auch andere Leute mit der Peitsche in der Hand fahren .
Übrigens beneide ich den Elert .
Der Junge hat Glück und kommt selbst aus diesem Speckkriege mit einer Schmarre nach Hause , während wir anderen unsere Tage verbringen , wie Vogelscheuchen im Korn und nichts heimbringen werden als leere Beutel und allenfalls polnische Läuse .
Ihr habt euch übrigens brav gehalten , und Bruno lobt euch wie der 173 Bäcker die Brezeln .
Ich wünschte , ich könnte ihn auch loben , aber dieses Lob geht mir wider die Haare , denn er ist schuld , daß um der undeutschen Rüpel Willen edles Blut von zusammengelaufenem Gesindel vergossen worden ist .
Aber so ist er immer , weichmütig wie ein Mädchen und unbesonnen wie ein solches .
Ja wenn es sich um unsere Bauern , oder wenigstens um die eines Junkers gehandelt hätte !
Aber der ersten besten Schelme wegen sich und uns allen die Landsknechte auf den Hals zu ziehen !
Na , ihr könnt mit dem Handel zufrieden sein !
Die Mädchen werden euch zu Haufen ansehn wie St. Georg den Drachentöter ! "
Am folgenden Tage traf Herr Kruse ein und nahm den Sohn mit sich nach Riga , wo er im Hause des Gastfreundes die aufopferndste Pflege fand .
Die Wunde erwies sich als nicht gefährlich , aber sie erforderte immerhin , daß Eilhard allen Strapazen aus dem Wege ging .
Noch ehe das Heer vor Bauske infolge der Vermittlung deutscher Fürsten und Städte in die Winterquartiere entlassen wurde , zog er in Begleitung des treuen Hans in langsamen Tagemärschen nach Hause . 174 Als Eilhard zu Hause den Vater aufsuchte , trat ihm dieser mit einer willkommenen Botschaft entgegen .
" Elert , " rief er , " Gott sei Dank , der Herrmeister kommt nach Kirrempä und unser gnädiger Herr will zu ihm stoßen mit allem , was den Fuß in den Steigbügel setzen kann . "
" Das ist willkommene Kunde , Vater , " erwiderte Eilhard ernst .
" Gott gäbe nur , daß auch wirklich alle uns zuziehen , die ihre Lehnspflicht unter unsere Fahne ruft .
Es fehlt nicht an solchen , die so lange der Kampf mit den Kaufen geführt wurde , zu den Sporen noch die Peitsche nahmen , denen jetzt aber , wo es gegen den Moskowiter geht , auch noch der Schritt eine zu schnelle Gangart ist .
Andere wieder meinen , das Spiel wäre doch verloren ; sind kleinmütig und verzagt und meinen ohne die von Dänemark oder Schweden würden wir doch das Feld nicht halten können .
Die Dritten endlich können in der Tat nicht reiten , denn die Tattern haben ihnen alles , was sie hatten , derart zerstört , daß sie nicht einmal eine alte Stute , geschweige denn einen Hengst übrig behielten . "
" Du hast nur zu recht , " erwiderte der Stiftsvogt , " aber ich meine , daß wir trotzdem mit dem Reußen wohl wollen fertig werden .
Neuhausen ist ein festes Haus , an dieser Nuß soll der Moskowiter lange zu knacken haben .
Unterdessen können bei Kirrempä alle nach und nach zum Herrmeister stoßen und , sobald es uns gut deucht , gegen die 415 Reußen vorbrechen .
Dann soll der Großfürst wohl Friede machen und froh sein , wenn er das Geld noch bekommt , daß die Gesandten mit sich genommen haben . "
Bereits am folgenden Tage begann der Stifttische Adel sich in Dorpat zu sammeln und nach und nach fand sich etwa die Hälfte der Dienstpflichtigen zusammen .
Als der Bischof aufbrach , folgten ihm 270 Pferde .
Es war ein heißer Tag und da es seit lange nicht geregnet hatte , hüllte eine Wolke von Staub den riesigen Zug ein .
" Edler Herr , " sagte der Bischof zu dem neben ihm reitenden Stiftsvogt , " meint Ihr auch jetzt noch , daß wir vor dem Moskowiter werden das Feld halten können ?
Seht Euch um .
Wenn schon bei uns , wo doch der Feind schon das Holz ans Tor gebracht hat , womit er es aufbrennen will , kaum die Hälfte des riesigen Volkes auf die Mauern geeilt ist , was soll erst da werden , wo die Leute so sicher wohnen wie in Priester Johanns Land ?
Ich fürchte , sie lassen uns den Hefen allein aussaufen . "
" Hochwürdige Gnaden , " erwiderte der Stiftsvogt , " wie könnt Ihr noch meinen , daß man uns jetzt , wo doch Seine Fürstliche Gnaden selber das Feld hält , wird im Sumpf stecken lassen .
In Allentaken liegt der Komtur von Fellin mit denen von Jerwen und Wierland 800 Pferde stark und zieht uns gewiß jetzt schon zu .
Der Bischof von Ösel hat in der Wiek auch schon satteln lassen und bringt , schlecht gerechnet , 200 Pferde .
Aus dem Erzstift kommen ebenso mindestens 500 Pferde .
Hierzu des Herrmeisters 1000 Pferde an Hofleuten und 500 Pferde an Soldreitern , sowie 100 Pferde aus dem Stifte Kurland , macht in Summa 416 3100 Pferde , ohne unsere 270 und ohne die Fähnlein von Riga und Reval und des Ordens Bauernschützen .
Dazu sind Kriegsknechte und Reiter aus Deutschland im Anzuge .
Das ist eine große Macht , Hochwürdige Gnaden , und mit einem solchen Geschwader läßt sich der Reuße wohl aus dem Lande treiben . "
" Lieber Herr , " erwiderte der Bischof , " kämen die alle wirklich zusammen , so wollte auch ich einen frohen Mut fassen , aber da es nicht zu einer gemeinen Kindelbier geht , sondern das Kindlein soll getauft werden mit Herzblut , wird jeder zweite Mann ausbleiben .
Wie ich des Ordens Gebiettiger kenne , werden die erst sich entschuldigen , daß sie in solchen gefährlichen Zeiten ihre Häuser nicht können leer stehen lassen , nachher aber , wenn der Feind auch bei ihnen vorhanden ist , werden sie meinen und sagen , sie dürften um des Landes Willen sich nicht in den Schlössern einschließen lassen und fangen , sie werden deshalb frisch mit dem Feinde Sprache halten und dieselben Häuser verlaufen .
Was aber die vom Adel angeht , so sollt Ihr sehen , sie bleiben , wo sie sind und wenn die Herrschaften mahnen , so heißt es , sie könnten und wollten ihre Weiber und unmündigen Kindlein dem Moskowiter nicht zur Beute werden lassen . "
" Hochwürdige Gnaden , " rief der Stiftsvogt , " Ihr sollt noch selber bekennen , daß Ihr Gespenster gesehen habt . "
So sprach der Stiftsvogt , aber auch ihm entsank der Mut , als er in Kirrempä nur 200 Reiter bei dem Herrmeister vorfand .
Nach und nach fanden sich freilich auch noch andere ein .
Heinrich von Meschede führte 300 Soldreiter herbei , der Komtur von Marienburg Herr Philipp 417 Schall von Bell kam mit seinen Hofleuten , die Gebiettiger des Ordens in Semgallen und Kurland und der Dompropst des Stiftes Kurland kamen mit 700 Pferden und 1500 Bauerschützen .
Aber wie viele andere kamen nicht .
Aus blieben die Ritterschafte von Jerwen und Wierland nebst den Gebiettigern aus Estland , weil sie angeblich selbst ein russisches Heer abweisen mußten ; die Wiek blieb aus , denn die Schweden sollten auf Ösel landen wollen ; aus blieb endlich das ganze Erzstift .
Während so fast die Hälfte der Verteidiger des Landes der Grenze fern blieb , zog ein gewaltiges russisches Heer heran und nahm , wie man erfuhr , seinen Weg auf Neuhausen .
Dort gebot als ein Hauptmann des Bischofs von Dorpat Christopher Lustfer , ein Mann , der des Russischen mächtig und mit den Russen von mancher Reise her wohlbekannt war .
Gerade dieser Umstand ließ ihn besonders geeignet erscheinen , gegen die Russen die Grenze zu hüten , schon weil er leichter in der Lage war sichere Kundschaft einzuziehen .
Lustfer rechtfertigte denn auch die auf ihn gesetzten Hoffnungen , seine Kundschafter schlichen weit hinein ins russische Land und er hatte immer etwas Neues zu berichten .
Im Schloß von Kirrempä hatte eine lange Beratung darüber stattgefunden , ob zwei feindliche Heere gegen Livland heranzogen oder nur eins .
Die Entscheidung dieser Frage war von der größten Wichtigkeit , denn handelte es sich in der Tat nur um eins , so mußten die Streitkräfte , die zur Zeit in Allentaken standen , um nötigenfalls Narwa zu entsetzen , durchaus herbeigezogen werden .
Es wurde deshalb beschlossen , der Bischof von Dorpat solle sofort 418 einen Junker zu Lustfer schicken und ihn nochmals um seine Meinung befragen .
Der Herrmeister hielt daran fest , man habe nur ein Heer sich gegenüber , der Bischof , die Stiftsräte und die Kurländischen Herren aber waren der Meinung , es sei auch auf Narwa abgesehen .
" Wen schicken wir hin ? " fragte der Bischof , als er mit dem Stiftsvogt den Remter verließ .
" Laßt meinen Sohn reiten , Hochwürdige Gnaden , " versetzte Herr Kruse .
" Er wird sich des Auftrages wohl entledigen . "
Eilhard wurde gerufen und nach einer halben Stunde saßen er , Jürgen Nötken , zwei Diener und ein undeutscher Führer im Sattel .
Als sie durch das Lager ritten , kamen sie an dem Zelt Jürgen Thedingsheims vorüber .
Der von Randen stand vor dem Eingang und sah die Reiter herankommen .
Er und Eilhard waren sich bisher aus dem Wege gegangen und sie tauschten auch jetzt nur einen kurzen Gruß aus ; Jürgen Nötken aber ritt auf einen Wink an Thedingsheim heran .
" Wohin reitet ihr ? " fragte dieser .
" Nach Neuhausen , " war die Antwort .
" Dann seht euch wohl vor , Jürgen , daß ihr ungefährdet hin und wieder her kommt . "
" Wie meinst du das ? der Reuße ist doch noch nicht vorhanden . "
" Aber der Orden . "
" Und du meinst , die könnten uns nachstellen ? "
Der von Randen nickte .
" Ich traue ihnen nicht über den Weg .
Wir von Dorpat sind ihnen ein Greuel .
Gib acht auf Elert . " 419 Jürgen Nötken zuckte die Achsel .
" Wir lieben sie auch nicht , " meinte er , gab dem Pferde die Sporen und eilte Eilhard einzuholen .
Zwischen Kirrempä und Neuhausen lag damals eine kaum zu durchschreitende Wildnis und nur ein schmaler sandiger Waldweg führte an zahlreichen kleinen Seen hin , über manchen Bach mit moorigen Ufern und durch sonst ungangbare Sümpfe von einem Ort zum anderen .
Nun war man zwar eben dabei , von Kirrempä aus mit Hilfe von Faschinen Dammwege , sogenannte Brücken durch den Wald zu führen , aber diese steckten noch in den Anfängen .
Die Junker ritten scharf zu und erreichten glücklich Neuhausen .
Es war das ein überaus festes Schloß , eine der festesten Burgen des Landes .
Unter dem Schutz dieser Feste war hier auch ein Hackelwerk entstanden als Anhaltepunkt für den Handel nach Rußland .
Dorpater Bürger saßen hier oder hatten wenigstens ihre Kaufgesellen am Platz .
Auch dieses Hackelwerk war so befestigt , daß es den Angriff einer feindlichen Streifschar wohl aushalten konnte .
Einer Belagerung war es freilich nicht gewachsen .
Am Tore des Hackelwerkes hielt ein Kaufgeselle Herrn Johann Engelstetts Wache , den Jürgen kannte .
" Gott helfe ! " sagte dieser scherzend , " werdet Ihr auch dem Reußen die Zähne zeigen können ? "
Der Kaufgesell lachte , daß sein weißes Gebiß nur so glänzte .
" Die Zähne wollen wir ihm schon zeigen , Junker , " erwiderte er , " aber das Beißen werden die Herren vom Orden besorgen müssen .
Wir haben keine Lust um der 420 Pfaffen Willen unsere Zähne an russischen Panzern zu versuchen und sie darüber zu lassen . "
" Oho , " meinte Jürgen , " Ihr steht hier für das allgemeine Land . "
" Land hin , Land her , " war die Antwort .
" Wollen die Mönche unsere Herrschaft sein , so sollen sie uns auch beschützen .
Können sie das nicht , so müssen wir sehen , wie wir unseren Flachs sonst bergen und bewahren . "
Die Junker ritten die Straße hinauf in das Schloß , wo der Hauptmann sie herzlich willkommen hieß .
Auf Eilhards Frage erwiderte er , er habe die sicherste Kundschaft , daß zwei große russische Heere in Anmarsch wären , das eine auf Neuhausen , das andere auf Narwa .
" Seine Andacht sollte die Herren aus Estland nur ja nicht abrufen , " meinte Lustfer , " sonst wird Narwa daran glauben müssen .
Auf Narwa ziehen fünf russische Haufen , die soll Paul Powik von Iwangorod anführen , als der größte Feldhauptmann , und zu uns kommen auch fünf Haufen , die führt als der vornehmste Hauptmann der Knäs Peter Schuiski .
Es werden an die 60 000 Mann sein , sind mit Vitalien , Kraut und Lot reichlich versehen und führen auch eine starke Arkelei mit sich mit deutschen Büchsemeistern und Feuerwerkern . "
" Ihr übertreibt , " meinte Eilhard .
" Ganz und gar nicht .
Es verhält sich alles so , wie ich sage . "
" Großer Gott , " rief Eilhard , " wie sollen wir da das Feld halten können ? "
Lustfer zuckte die Achseln .
" Das ist Sache des Ordens , " erwiderte er .
421 " Edler Herr , " rief Eilhard , " das ist nicht Sache des Ordens , sondern Sache des allgemeinen Landes .
Des Reußen Brandmeister werden wenig danach fragen , ob der Hof , an dessen Dächer sie die Fackeln halten , einem von des Ordens Hofleuten oder einem Mann des Bischofs gehört . "
" Wer weiß , " meinte Lustfer , indem er zu Boden blickte .
" Wie meint Ihr das , edler Herr ? " fragte Eilhard befremdet .
Lustfer erhob die Augen und blickte Eilhard durchdringend an .
" Es könnte geschehen , " sagte er langsam , " daß der Großfürst meint , er könne das Stift gewinnen und behalten .
Sein eigen Land aber läßt niemand verheeren und zerstören .
Seit die Tattern von Kasan den Reußen Pflichtverwandte geworden sind , kann kein Moskowiter an sie und sie leben ganz ruhig auf ihre Tatarische Manier , nach dem Alten . "
" Da sei Gott für , " rief Eilhard entrüstet , " daß der Bluthund jemals unser Herr sein sollte .
Da wollen wir lieber von Land und Leute weichen und Leib und Leben lassen , ehe wir darin willigten . "
" Das meine ich ja auch , " sagte Lustfer , " aber es könnte trotzdem sein , daß der Großfürst solche Würmer im Kopfe hat und ihrethalben glimpflich mit uns führe . "
Das Gespräch wandte sich nun anderen Fragen zu .
Es erwies sich , daß das Schloß vortrefflich verproviantiert war und nach Lustferse Angabe war auch die Besatzung ausreichend zahlreich und vom besten Geiste beseelt .
Als die jungen Herren am folgenden Morgen wieder in 422 den Wald trabten , bog sich Jürgen zu Eilhard hinüber .
" Elert , " sagte er , " es gefiel mir da oben gar_nicht .
Wer weiß , ob der Lustfer auch der rechte Mann ist für diesen Platz . "
" Es geht mir wie dir , " erwiderte Eilhard .
" Es hatte den Anschein , als ob es ihm nicht allzu sehr wider die Haare gehen würde , wenn der Moskowiter das Stift als sein eigen Land anfassen und behandeln würde . "
In den Büschen am Wege rauschte es und ein Bauer trat auf den Weg .
" Seid Ihr die Diener des Lustfer , die ich hier finden sollte ? " fragte er , indem seine Augen auf den Farben des Bischofs ruhten , welche die Junker führten .
" Ja , " erwiderte Eilhard schnell .
" Bringt Ihr Nachricht ? "
Der Bauer trat dicht an Eilhard heran , steckte ihm die Hälfte eines zerbrochenen Hornguldens zu und flüsterte : " Sagt Eurem Herrn , das Korn würde Freitag ins Schloß gebracht werden . "
Im nächsten Augenblick war Eilhard aus dem Sattel .
" Nicht von der Stelle , " rief er , indem er den Erschrockenen an die Kehle packte , " faß an , Jürgen !
Klaus !
Kaspar ! einen Strick her ! "
Der Bauer war schnell gebunden .
" Lieber Herr , " flehte der Mann , " laßt mich , um Gotteswillen , ich habe Euren Herrn immer ehrlich bedient , und der Reuße wird Freitag so gewiß an beiden Orten vorhanden sein , wie die Sonne am Himmel steht . "
" Du lügst .
Du bist gar nicht da gewesen . "
" So wahr Gott lebt , der reußische Hauptmann hat mir selbst gesagt , daß am Freitag beides da sein würde , die 423 Reiter im Wäldchen an der Viehweide und die Hackenschützen am Bach .
Wie sollte ich denn sonst auch zu dem Geldstück gekommen sein ! "
Eilhard nahm Jürgen bei Seite .
" Großer Gott , " rief er , " welch ein teuflisch Bubenstück ist hier im Werke .
Schnell zu Roß , Jürgen , und ins Lager mit dem Bauern , damit man ihn peinlich vernimmt . "
Der Bauer wurde nun auf das Pferd des Führers gebunden und dieser lief , indem er sich an dem Steigbügel eines Dieners hielt , neben her .
So eilte man , so schnell es ging , vorwärts .
An diesem Tage hatten die Reiter des Ordens die Wache , und der Komtur von Marienburg war eben im Begriff , an dieser Stelle die Ablösung selbst zu überwachen , als die beiden Junker mit ihrem Gefangenen eintrafen .
" Wen bringt ihr da , edle Junker ? " rief der Komtur .
Die Junker nahmen ihn bei Seite und erzählten ihm mit fliegendem Atem , was ihnen begegnet war .
Es fiel ihnen auf , daß Herr Philipp sie mit einem ganz eigentümlichen Gesichtsausdruck anblickte , doch verschwand dieser , als der Komtur ihnen beiden die Hand drückte und ihnen herzlich für ihr umsichtiges Verhalten dankte .
" Ist es euch recht , so bringe ich den Mann sofort auf das Schloß , " sagte er .
Auf seinen Wink nahmen zwei Diener den Bauern zwischen sich , der Komtur ritt an die Spitze , grüßte noch einmal und eilte dann schnell davon .
" Elert , " sagte Jürgen jetzt , " wäre es nicht besser gewesen , wenn wir den Schelm selbst ins Schloß gebracht und deinem Vater übergeben hätten ? " 424 " Es ist einerlei , " meinte Eilhard , " der Handel geht den Herrmeister gerade so an wie unseren gnädigen Herrn . "
Die Junker eilten nun auch ins Lager und suchten den Stiftsvogt auf .
" Wo ist der Mann ? " rief dieser , sobald Eilhard seinen Bericht geschlossen hatte .
" Wir fanden bei der Wache Herrn Philipp Schall von Bell und lieferten ihm den Bauern aus . "
Der Stiftsvogt runzelte die Stirn .
" Das hättet ihr nicht tun sollen , " rief er .
" Lustfer ist ein Mann des Bischofs , darum muß auch bei diesem die Anklage erhoben werden .
Aber nun , was geschehen , ist geschehen .
Kommt mit aufs Schloß . "
Als die Herren dem Bischof Bericht erstatteten , bemerkten alle drei , daß er sehr bleich wurde .
" Heilige Jungfrau , " rief er , " wie konnte es geschehen , daß ihr , unsere Diener , euren Gefangenen an die vom Orden ausliefertet ? "
Eilhard entschuldigte sich damit , daß die Ordensreiter die Wache hatten , aber der Bischof wollte davon nichts wissen .
" Ihr habt wider allen Kriegsbrauch gehandelt , " rief er , " und habt mir einen bösen Dienst erwiesen .
Die vom Orden werden den Mann peinigen , bis er die Engel im Himmel singen hört und aussagt , was sie haben wollen . "
" Hochwürdige Gnaden , " meinte der Stiftsvogt , " verzeiht der Junker Tun um ihrer Jugend Willen .
Was aber die Sache selbst betrifft , so könnte es sein , daß meines Sohnes schnelle Tat das beste war , was auch ein in solchen Händeln Erfahrenerer hätte ausdenken können .
Sinnt Lustfer wirklich auf Verrat und es wird an den Tag gebracht und nachgewiesen , so kann nun auch meines gnädigen Herren 425 Feind nicht lästern , Eure Hochwürdige Gnaden hätten um sein Vorhaben gewußt und es geschehen lassen . "
" Das ist wahr , " erwiderte der Bischof , " aber ich glaube nimmermehr , daß Lustfer solch ein Schelmenstück im Schilde führt und sehe es ungern , daß ihm , der mir doch allzeit ein treuer Diener gewesen ist , nun der ganze Orden auf dem Halse liegt .
Eilt Ihr , edler Herr , jedenfalls sofort zu Seiner Fürstlichen Gnaden und verlangt von meinetwegen , daß mit dem Manne nichts vorgenommen würde , es sei denn in Eurer Gegenwart und nach Eurem Willen . "
Der Stiftsvogt eilte zum Herrmeister , bei dem er außer dem Komtur von Marienburg noch den von Doblen , Herrn Thies von der Recke und die Vögte von Bauske und Selburg , Jobst Wallrabe und Wilhelm Schilling fand .
Die Herren befanden sich in der höchsten Aufregung .
" Das ist ja ein feines Ei , " rief Fürstenberg , " das wir da in Eures Herren Nest gefunden haben , edler Herr .
Kommt Ihr , uns zu sagen , wer es hineingelegt hat ? "
" Fürstliche Gnaden , " erwiderte der Stiftsvogt , " verhält es sich , wie es den Anschein hat , so soll dem Gauch , der es legte , jedenfalls der Kopf abgerissen werden . "
" Und wer ist dieser Gauch ? " fragte der von Wallrabe .
" Ich meine , Ihr , der Ihr im selben Hofe nistet , solltet darüber wohl Auskunft geben können . "
" Fürstliche Gnaden , " rief der von Recke , " ich meine , wir sollten vor allen Dingen den Stiftsvogt selber am Kopf nehmen , denn es ist nicht anzunehmen , daß ohne sein Wissen des Bischofs Hauptmann es gewagt haben würde , einen solchen Anschlag zu machen . " 426 " Ihr von Dorpat wohnt alle miteinander nahe an der russischen Grenze , " meinte der von Schilling , " aber wir wollen schon dafür sorgen , daß ihr nicht hinüber könnt , nicht bei Tage und nicht bei Nacht . "
" Fürstliche Gnaden , " rief der Stiftsvogt , der kreidebleich geworden war , " ich rufe Euch und den Komtur von Marienburg zum Zeugen an , mit welch losen , bübischen und schändlichen Reden die Herren mich , der ich doch in meines gnädigen Herren Dienst hier stehe , meinen gnädigen Herrn selbst und die gesamten Stände von Dorpat , edel und unedel , angegriffen und verdächtigt haben , während sie doch selbst viel eher lose Schelme und Verräter sein mögen als wir . "
" Edler Herr , " erwiderte der Komtur von Marienburg , " Ihr dürft Euch nicht wundern , wenn bei uns der Rhein brennt , denn es ist Eures Herren Hauptmann , der auf Verrat sinnt und es ist Eures Herren Schloß , das er dem Moskowiter in die Hände spielen will . "
" Ich weiß das sehr wohl , " war die Antwort , " allein es war auch mein Sohn in meines Herren Dienst , der nicht nur den Bauer beim Schopf nahm , sondern ihn auch freiwillig , ungedrängt und ungezwungen , in Eure Hände gab .
Wollten wir Verrat üben , er hätte den Schelm wohl laufen lassen . "
" Der edle Herr hat recht , " meinte der Herrmeister " und niemand darf und soll ihn einen Verräter schelten .
Jetzt aber wollen wir zunächst den Schelm peinlich vernehmen lassen .
Kommt dabei zu Tage , daß es ist , wie er sagt , so soll der von der Recke noch heute hin und den Hauptmann fangen . " 427 " Fürstliche Gnaden , " sagte der Stiftsvogt , " das kann nicht geschehen .
Christopher Lustfer ist des Bischofs Mann und Neuhausen des Bischofs Schloß , nur wir dürfen den Hauptmann fangen und halten . "
Die Herren vom Orden schrien wild durcheinander .
" Unter diesen Stockmeistern sollten die Gefangenen sich bald davon machen ! "
" Der Bock als Gärtner im Garten ! "
" Oho , die Katze soll in des Pfaffen Milchkeller Buße tun ! "
" In dieser Falle sollte der Ratz das Leben auch nicht lassen " hieß es .
Der Stiftsvogt blickte mit funkelnden Augen von einem der Herren zum anderen .
" Es ist , wie ich sage , " rief er mit lauter Stimme , " niemand soll Lustfer fangen als wir und niemand soll auch den Bauern peinigen als wir , denn auch er ist unser .
Ich heische ihn von Euch , in meines Herren Namen . "
Es gab einen argen Tumult .
Endlich einigte man sich dahin , daß zunächst der Bauer in des Stiftsvogts Gegenwart , aber von des Ordens Folterknechten sollte peinlich befragt werden .
Das geschah , und aus den Aussagen des Bauern schien sich das Folgende zu ergeben .
Ein russisches Reitergeschwader sollte die Viehherde von Neuhausen von der Weide wegtreiben .
Lustfer wollte dann mit allen Wehrhaften in Schloß und Hackelwerk den Reitern nachsetzen , und unterdessen sollte russisches Fußvolk , das sich in der Nähe versteckt hielt , das Schloß überfallen und besetzen .
So war es zwischen dem Befehlshaber des russischen Vortrabes und Lustfer ausgemacht worden .
Da nun der Bauer an der betreffenden Stelle vier Reiter treffen sollte , zweifelte er 428 nicht daran , daß Eilhard und die Seinigen die Reiter wären und versäumte es , sich erst noch die andere Hälfte des Guldens vorweisen zu lassen .
Auf Grund dieser Aussagen wollte der Herrmeister Lustfer gefangen nehmen , allein der Bischof und seine Räte erklärten , das sei Sache des Stiftes .
Man geriet wieder heftig aneinander und es fielen von beiden Seiten die schärfsten Worte , schließlich aber kam man dahin überein , daß der Stiftsvogt zwar Lustfer gefangen nehmen , daß er ihn dann aber an den Orden ausliefern sollte .
" Es ist gar kein Zweifel , " sagte der von der Recke , sobald die Stiftsräte und der Bischof sich entfernt hatten , " daß der Hauptmann nur das Pferd satteln mußte , das sein Herr reiten wollte . "
" Der Pfaffe sinnt seit lange auf Verrat , " stimmte Philipp Schall von Bell zu , " achtet nur darauf , wie er durch die Stirn glupt .
So blickt keiner , der ein gutes Gewissen hat . "
" Ich habe es lange gemerkt , daß in seinem Kopf die russischen Tauben ab und zu fliegen , " bestätigte Jobst Wallrabe , " und ich hege die gewisse Zuversicht , daß Herr Holzschuhe und Herr Kruse die Schnur zur Klappe in der Hand halten .
Wenn der Barbier den gefangenen Vogel erst wird singen machen , werden wir ein merkwürdiges Lied vernehmen . "
Mit dieser Anspielung auf den Henker und die Folterbank schloß die Sitzung .
Die Verhaftung Lustferse mußte schnell vor sich gehen , wenn man den Verräter noch ungewarnt finden wollte , der 429 Stiftsvogt nahm daher nur eine beschränkte Anzahl der zuverlässigsten Junker mit , unter ihnen natürlich Jürgen Thedingsheim .
Als man unterwegs war , überreichte dieser Herrn Kruse ein Schriftstück , das wenige Stunden vorher auf noch unaufgeklärte Weise in des von Randen Zelt geschmuggelt worden war .
Es war ein richtiger Fehdebrief , in dem Franz Bonnius von Braunschweig für sich und seine Helfershelfer denen von Randen , Kongota , Kawelecht , Bersohn , Erla , sowie allen , die sonst noch Thedingsheim hießen , sie seien welchen Alters immer , Fehde ansagte , weil und sintemal sie sein ehelich Gemahl Frau Barbara Thedingsheim , Herrn Johann Thedingsheim von Randen eheliche Tochter , wider alles göttliche und menschliche Recht , als rechte sodomitische Mörder und Seelenräuber gesäckt und solchergestalt jämmerlich vom Leben zum Tode gebracht .
" Was sagst du dazu ? " fragte Herr Kruse .
" Ich habe natürlich gleich angeordnet , daß mein Hundejunge gewappnet und auf eine Gore gesetzt würde , " versetzte der von Randen .
" Er mag dann mit der Hetzpeitsche einen Gang mit dem Landstreicher machen .
Wer zuerst " wei " schreit , gilt als vom Pferde gestochen und bekommt die Gnadenschlinge . "
" Ihr solltet den Handel nicht zu leicht nehmen , " meinte Herr Kruse .
" Es schweift viel müßiges , zuchtloses Volk im Lande umher , das nur auf einen Hauptmann wartet , der die Fahne aufsteckt , um unter ihr zu rauben und zu morden . "
Der von Randen zuckte die Achseln .
" Ich wünschte , ich hätte es nur mit diesen Hornissen zu tun , die eine Hand im Panzerhandschuh leicht zerdrückt , " erwiderte er .
" Ungleich 430 schlimmer ist es , daß Elert , dessen Ehre ich doch ebenso gerächt habe , wie die meinige , mich meidet wie einen Aussätzigen . "
" Gib ihm Zeit , " erwiderte Herr Kruse .
" Der Handel hat ihm eine tiefe Wunde geschlagen .
Du fügtest sie ihm zu , indem du für ihn auslagst , aber sie brennt deshalb nicht weniger .
Gib ihr Zeit zu verheilen .
Er reitet heute in der Tat im Vortrab , um nicht mit dir denselben Staub zu schlucken , aber ich meine , ihr sollt schon wieder zusammenkommen . "
Als am folgenden Tage Christopher Lustfer als Gefangener eingebracht wurde , geriet das ganze Lager in Aufruhr .
" Gottes Tod !
Das alte Stück , " sagte einer von des Herrmeisters Reitern , indem er dem Zug nachsah , zu einem seiner Kameraden , " die kleinen Diebe fängt man , die großen läßt man laufen . "
" Meiner Six , " war die Antwort , " man sollte die aus dem Stift alle miteinander in Eisen legen , denn da spielt der eine wie der andere mit falschen Würfeln , der Abt so gut wie die Mönche . "
" Ihr habt ganz recht , " meinte der dritte , indem er sich die Enden seines langen Schnurrbartes um die Finger wickelte .
" Beim Herrgöttle von Biberach , wo hat man das gesehen , daß der Fuchs den Wolf gefangen einbringt und bleibt selber frei und ledig , wie jener Stiftsvogt . "
" So ist es , " bestätigte der erste , " der Stiftsvogt ist ohne Zweifel der , welcher die Mine legte , jetzt aber , wo das Stücklein vorzeitig auskam , fängt man den armen Schelm , 431 der das Feuer an die Zündschnur legen sollte .
Bei allen vierzehn Nothelfern , sah man je einen größeren Schurken . "
" Der ist es nicht allein , " nahm der zweite wieder das Wort , " diese Bullen haben alle Hörner , und sie werden zustoßen , wenn man sie ihnen nicht absägt .
Ich sage euch , man sollte alles , was des Bischofs Farben trägt , in den Block legen , dann sollte der Reuße wohl den Krebsgang gehen . "
" Das mag schon so sein , " rief der Dritte , " aber , daß mich das Mäuslein beiß , vor allem müßte man doch den Hauptmann , diesen Stiftsvogt beim Kragen nehmen .
Das weiß ich , liegen wir einmal mit den Stifttischen über einen Haufen , so soll mein Dolch in des Stiftsvogtes verräterisch Herz .
Für jetzt aber wollen wir einen Trunk tun auf den Untergang aller treulosen Schelme . "
Der Schneesturm fuhr heulend durch das Land und schüttete erdrückende Schneemassen über Wald und Feld aus .
Zitternd drückte sich das Wild in seinem nächtlichen Versteck eng aneinander , die Raubtiere blieben in ihren Höhlen , die Vögel im Astwinkel schmiegten sich enger an den schützenden Stamm .
Himmel und Erde und was zwischen ihnen liegt , war eine Maße von wirr durcheinander wirbelnden Flocken , die der Wind vor sich her trieb , und die er nur zu Boden sinken ließ , um sie wieder aufzuheben und weiter mit sich fortzureißen .
Die unter der Schneelast ohnehin fast erliegenden Bäume konnten den Angriffen des Sturms nicht widerstehen und stürzten stöhnend , ächzend , splitternd und krachend nieder in das Unterholz .
Mit ungeheurer Wucht warf sich der Sturmwind auf das Werk der Menschenhand , das ihm hier Widerstand leistete und bei jedem dieser Angriffe erbebte die Scheune und schien zusammenstürzen zu wollen .
Dann schnaubten die Pferde ängstlich und die todmüden Schläfer fuhren erschreckt auf und lauschten dem Heulen des Sturmes und dem Rauschen des Waldes .
Sobald aber die heftigsten Stöße vorüber waren , sanken die Lider wieder über die Augen herab und die Flüchtlinge versanken wieder in Schlaf bis neue Angriffe sie abermals weckten .
Nach und nach erfüllte ein feiner Schneestaub , der durch die Spalten und Ritzen zwischen den Balken drang , den ganzen Raum und überzog die Wände und den Boden mit einer 348 dünnen Schicht von blendendem Weiß .
Mit dem Schneestaub drang gegen Morgen eine eisige Kälte ein , gegen die keine Bedeckung schützte , die stärker war als jede Ermüdung und die die Schläfer mit rauher Hand von ihrer armseligen Lagerstatt auftrieb .
" Bonnius , " rief Christopher , indem er sich erhob , " wir müssen aufstehen und umhergehen , oder der Morgen findet uns so steif wie gefrorene Hechte . "
Die Worte weckten auch Barbara .
" Franz , " sagte sie , " ich habe es zu heiß , nimm hier diese Decke . "
Sie gab sich alle Mühe ruhig zu sprechen , aber der Frost schüttelte ihre Glieder so , daß man den Worten das Beben der Lippen anhörte , über die sie kamen .
" Armes Barbchen , " erwiderte Bonnius , indem er ihre eiskalte Hand ergriff und innig drückte , " ich wünschte , du hättest mich nie gesehen . "
Barbara sprang auf und schlang beide Arme um seinen Hals .
" Wie , " rief sie , " also du kannst auch vor dem Feinde das Schwert sinken lassen ?
Mut , Franz , Mut .
Ein Mann ist stärker als der Sturm .
Aber selbst wenn er uns die Thorflügel niederwarf und die Kälte durch das Fallgatter drang und uns ins Herz traf - sie sollen die Freude nicht haben , uns mit den Wimpern zucken zu sehen .
Wir wollen mit offenen Augen fallen , Franz .
Wider den Knochenmann hilft keine Wehr und Rüstung - und wenn er aufspielt müssen wir tanzen .
Wir wollen aber nicht feige zagen , Franz , sondern frisch antreten und uns hinter die anderen stellen , ohne zu klagen .
Du warst mein , ich war dein .
Schönere Rosen , als die wir pflückten , blühen in keinem Garten .
Ohne dich wäre ich arm - und wenn die 349 Burgen und Höfe aller Thedingsheim mein wären , mit dir bin ich reich in dieser elenden Scheune . "
Bonnius schloß die Geliebte ans Herz .
" Verzeih , " sagte er .
" Gnädiges Fräulein , " meinte Christopher , " es ist gut , daß Ihr so denkt , wie Ihr sagt , denn wenn mich nicht alles täuscht , wird das Dach über uns zusammenbrechen , noch ehe wir drei Vaterunser sprechen können . "
Alle drei lauschten .
Es war so dunkel , daß sie sich kaum sehen konnten , aber es war ihnen , als ob die Wände schwankten .
Bonnius und Barbara schmiegten sich eng aneinander und waren auf alles gefaßt , aber die befürchtete Katastrophe trat nicht ein .
" Daß mich aller Welt Plage bestehe , " meinte Christopher nach einer Weile , " aber ich glaubte uns so sicher unter diesen Balken begraben wie die Maus unter dem Backstein . "
Die Flüchtlinge gingen jetzt eine Weile mit tastendem Fuß auf und ab .
Allmählich dämmerte ein trüber Tag herauf , aber der Schneesturm ließ nur wenig nach .
An ein Feuer durfte man nicht denken , weil der erste emporsprühende Funke das Dach in Brand gesteckt haben würde , so wurde denn nur etwas von dem mitgenommenen harten Brot genossen .
" Ich wünschte , ich hätte eine Kanne Bier hier , Bonnius , " sagte Christopher .
" Was meint Ihr ?
So eine recht große Kanne , aus der der Schaum hervorsteht wie ein runder Hut und quellt über und gleitet langsam an der Kanne herunter auf den Tisch ?
Wie ?
Das wäre etwas für uns ?
Und dann käme der Wirt und langte zwischen unseren Schultern durch und legte einen Teller mit einem Käse neben die Kanne .
Wie ?
Was meint Ihr ?
Und wir ließen uns ein Stück 350 Schinken braten mit einem Handvoll Zwiebeln darauf .
Und dann säßen wir da mit dem Rücken am warmen Ofen und blinzelten in die Flamme .
Wie ? "
Christopher erhielt keine Antwort .
Er ging zu den Pferden , die die Köpfe hängen ließen und schlug ihnen der Reihe nach auf die Schenkel .
" Alles Luder ist weg , " rief er , " nichts als Leder und Knochen .
Der Herrgott von Bentheim weiß allein , was daraus werden soll . "
" Christopher , " sagte Bonnius , " was tun wir ?
Bei diesem Wetter können wir nicht fort , und da wir die Mähren nicht mit Versprechungen füttern können , Hafer aber nicht mehr haben , so werden wir sie , wenn sie sich niederlegten , morgen an den Schwänzen aufheben müssen wie die Kühe im Frühjahr . "
" Ihr habt so recht , wie wenn ein Kaiserlicher Notar Eure Worte aufgeschrieben hätte , " erwiderte der Reiter .
" Außerdem haben die Junker Zeit gewonnen , uns den Weg zu verlegen .
Ich meine auch , daß wir mit den Gäulen nicht mehr weiter können . "
" Was aber ohne sie anfangen , Christopher ?
Zu Fuß kommen wir bei diesem Schnee erst recht nicht fort . "
Der Reiter schüttelte den Kopf .
" Das ist ein böser Handel , " sagte er .
" Es riecht leider stark nach Hanf . "
" Christopher " begann Bonnius nach einer Weile wieder , " wenn der Bär nicht über den Zaun kann , muß der Fuchs unter demselben durchkriechen .
Wenn wir nicht auf der Gore und im Harnisch davon können , müssen wir unser Glück im Bauernkittel versuchen . "
" Was meint Ihr ? " 351 " Ich meine , daß diese Scheune hier zu einem Gut gehören muß oder zu einem Dorf .
Da müssen wir hin und für Geld oder durch Gewalt zu drei Bauernpelzen und einem oder zwei Schlitten kommen .
Dann fahren wir als Undeutsche mitten durch die Junker hindurch . "
" Bonnius , " versetzte Christopher bedenklich , " wir ziehen uns damit auch die Bauern auf den Hals . "
" Das ist wahr , aber ich weiß keinen anderen Rat .
In diesem Schnee sind unsere schweren Tiere nicht zu gebrauchen , die kleinen Bauernpferdchen aber kommen überall fort . "
Christopher sann eine Weile nach .
" Euer Anschlag ist vielleicht doch nicht ganz uneben , " meinte er dann .
" Wenn der Sturm sich gelegt hat , wollen wir sehen , was sich tun läßt .
Jedenfalls werden wir Kundschaft einziehen , vielleicht auch zu Pferd und Schlitten kommen können . "
Der Schneesturm hielt den ganzen Tag über an und die Kleider der Flüchtlinge , die sie seit dem Beginn ihrer Flucht nicht hatten ablegen können , boten nur zu geringen Schutz gegen die Kälte .
Die beiden Liebenden hatten sich dicht aneinander gedrängt an einer Stelle niedergelassen , wo die Wand am festesten gefugt war .
Christopher aber streckte sich zwischen den Pferden aus und schien fast den ganzen Tag über zu schlafen .
Auch die ersteren befanden sich meist in einem Zustande von Halbschlaf , der aber nicht verhinderte , daß die Kälte sie peinigte .
Am Abend machte das Dämmerlicht , das am Tage in der Scheune geherrscht hatte , zum zweitenmal der Dunkelheit Platz .
Barbara hatte den Tag über sich hartnäckig geweigert , etwas von dem geringen Brotvorrat zu genießen .
Sie 352 behauptete , nicht essen zu können , der Grund ihrer Enthaltsamkeit aber war eigentlich , daß sie sich doch für verloren hielt und die Speise für Bonnius aufbewahrt wissen wollte .
Sie fühlte nur zu sehr , wie ihre Kraft sie im Stich ließ , und sie glaubte , noch im Laufe der Nacht den Folgen der Überanstrengung und der Kälte zu erliegen .
" Franz , " sagte sie leise , " wenn ich sterbe , so halte dich nicht damit auf mich zu bestatten , sondern denke nur an deine Flucht .
Auch darfst du , wenn etwa dein Gewissen an dein Herz klopfen wollte , ihm nicht auftun .
Ich bin in diesen Tagen , in denen ich zu dir gehörte , so glücklich gewesen , wie ich es sonst nie geworden wäre . "
Bonnius wollte aufspringen , aber sie hielt ihn mit beiden Händen fest .
" Bleibe sitzen , " flüsterte sie " und sage mir , daß du mich lieb hast .
Sonst kannst und sollst du nichts für mich tun .
Ich brauche auch weiter nichts .
Es ist ja hart , daß ich von dir muß und unsere Wanderschaft hat doch kaum begonnen , aber ich sehe schon die Türme und Mauerzinnen von unseres Heilands Burg und Stadt über dem Walde aufragen .
Der Thorwärter wird mich einlassen , Franz , ich weiß es .
Bei unserem Heiland gibt es keine Edelleute und keine > schlechten Gesellen < , wie sollte er mir da zürnen , daß , als die Liebe in meinem Herzen aufging und in Ähren schoß , ich nicht nach deinem Stammbaum fragte .
Wäre ich aber nicht heimlicherweise zu dir gekommen , sie hätten mich nicht zu dir gelassen , ja sie hätten dich erwürgt .
Nein , Franz , sie werden mir da oben das Pförtchen auftun und werden irgendwo und wäre es an der Mauer und unter dem Dach im Giebel ein Stübchen für mich haben , wo ich 353 warten kann , bis auch du kommst und ich deine Sporen auf meiner Treppe klirren höre . "
" Barbchen , " rief Bonnius , " rede nicht so , du wirst nicht sterben , wir werden glücklich entkommen .
Siehe , der Sturm läßt nach .
Sobald es hell wird , werden Christopher und ich aufbrechen .
Wir werden dann will_es Gott einen Bauern finden , der uns zu einem Schlitten verhilft , zu einem Pferdchen und zu undeutscher Kleidung .
Dann werden wir glücklich nach Riga entkommen und von dort über die See nach Deutschland .
Sind wir aber erst dort , so sind wir gerettet und ich will dich halten und ehren , wie nur je ein deutscher Mann sein herzallerliebstes Gemahl hielt und ehrte . "
So redete er in sie hinein und herzte und küßte sie , bis Stille und Dunkelheit , Kälte und Ermüdung auch ihn wieder versinken ließen erst in den Halbschlaf des Tages , dann in tiefen , festen Schlaf .
Ohne es zu wissen , gab er die sitzende Stellung auf , streckte die Glieder aus und legte den Kopf auf der Geliebten Schoß .
Sie aber blieb wach und ihre erstarrten Hände fuhren immer wieder über sein Haar .
Sie tastete über ihn hin und zog seinen Pelzrock fester zusammen .
O du mein herzallerliebster Schatz !
Ein Blümlein tat verderben .
Wer einen lieben Buhlen hat , Mag wohl mit Freuden sterben klang es in ihr wieder .
Sobald der Morgen graute , rüsteten Bonnius und Christopher sich zum Aufbruch .
Der Sturm hatte aufgehört , 354 es war ganz windstill und warm .
Die Männer öffneten das Tor , holten etwas Reisig herbei und bald brannte ein kleines Feuer unter dem mitgebrachten Kesselchen .
In diesen tat man Schnee und in das Wasser , als es kochte , das harte Brot .
Diese Brotsuppe übte eine ungemein belebende Wirkung selbst auf Barbara .
Den Pferden wurde Stroh vorgeworfen , das man aus dem Dach riß und die hungrigen Tiere fraßen es begierig .
Die Männer brachen jetzt auf .
Es war verabredet worden , daß Barbara das Tor , welches sie hinter sich schlossen , unter keinen Umständen öffnen sollte , aber es befand sich eine ziemlich breite Spalte in demselben und durch diese konnte sie Bonnius nachsehen , bis er im Dickicht verschwand .
Ob sie ihn je wiedersehen würde ?
Sie kehrte traurig auf ihren Platz zurück .
O du mein herzallerliebster Schatz , Nun geht es an ein Scheiden , Wer einen lieben Buhlen hat , Viel Kummer muß er leiden .
Die beiden Männer wateten unterdessen mühsam und keuchend durch den tiefen Schnee .
Als sie auf eine Lichtung kamen , blieb Christopher stehen .
" Bonnius , " sagte er , " ich weiß jetzt , wo wir sind .
Die Scheune hier gehört einem von der Ropp , zu dessen Dorf kann man auch bei diesem Schnee in drei Stunden kommen .
Auf der anderen Seite , vier Stunden von hier liegt ein Rosensches Dorf .
Nun habe ich gestern , um das gnädige Fräulein nicht zu erschrecken , nicht davon reden mögen , aber wenn wir in diesen Schuhen fortkommen wollen , so müssen wir den rechten von rechts 355 nehmen und den linken von links .
Ich meine das so .
Bekommen wir von demselben Bauern Schlitten und Pferd und wieder von demselben die undeutschen Gewänder , so weiß er Bescheid , als ob er mit uns zu Rate gesessen hätte und da er sich wohl wird denken können , daß , wer hinter uns her ist , für solche Kunde offene Hände hat , so wird er uns verraten .
Nehmen wir aber hier das eine und da das andere , so weiß Meister Matz nicht , ob dieses Schwert in diese Scheide gehört oder nicht .
Darum ist mein Rat dieser : Ihr geht westwärts , bis Ihr auf eine Waldwiese kommt , die lang und schmal ist und aussieht wie ein Fluß .
An der geht Ihr fort , bis Ihr an einen Teich gelangt .
In den fällt eine Bäche .
An der Bäche geht Ihr aufwärts bis Ihr an das Dorf kommt .
Da sucht Ihr so oder so zu einem oder zwei Schlitten und Pferden zu kommen .
Unterdessen gehe ich wider die Sonne und komme , wenn alles gut geht , mit dem Zeug zurück .
Bis morgen in der Frühe wartet Hinz auf Kunz und Kunz auf Hinz .
Wer dann verdarb , bleibt verdorben .
Der andere aber reitet mit dem Fräulein nach ihrem Willen . "
" Ihr habt recht , " sagte Bonnius , " ich sehe ein daß es so am besten ist .
Komme ich nicht zurück , Christopher , so wird Euch das Fräulein sagen , wo Ihr in Riga Unterschlupf findet .
Und nun lebt wohl , Christopher .
Ihr seid mir ein treuer Kriegsgeselle gewesen und seid es noch .
Habt Dank . "
Bonnius reichte Christopher die Rechte hin .
Dieser ergriff sie und drückte sie .
" Ihr habt immer gewußt , woran wir miteinander waren , " erwiderte er .
Damit schieden sie .
356 Christopher wand sich ohne alles Besinnen durch das dichte Unterholz und erreichte schon nach ein paar hundert Schritten einen Waldweg , auf dem er rüstig fortstampfte .
" Wer nicht hören will , kann es sein lassen , " murmelte er .
" Ich brauche ihm doch wahrhaftig nicht erst die Ohrklappen der Mütze wegzureißen . "
Nach einer Stunde etwa erreichte Christopher den Rand des Waldes .
Hier lag ein großes Dorf .
Sobald Christopher die Pforte , welche die Dorfstraße nach dem Walde hin abschloß , erreicht hatte , stieß er auf zwei Bauern , die hier die Wache hielten .
" Sind Reiter im Kruge ? " fragte er .
" Ja . "
" Seit wann ? "
" Seit drei Tagen . "
" Ist der Schreiber von Randen an ihrer Spitze ? "
" Ja . "
" Gut .
Einer von euch muß sogleich zu ihm und ihm sagen : > Der Reiter aus dem Walde sei da und wolle ihn sprechen . <
Es darf das aber niemand anders hören als er .
Habt ihr verstanden . "
Christopher ließ je einen Gulden in die Hände der Bauern gleiten und diese küßten vergnügt den Ärmel seiner Pelzjacke .
Der eine eilte sodann davon .
" Sagt dem Schreiber , daß er mich im Walde treffen wird , " rief Christopher dem anderen zu und begab sich wieder in den Wald .
Nach kurzer Zeit kam ein Schlitten in schnellem Trabe aus dem Dorf und hielt , sobald die Bäume ihn den Blicken der Dorfinsassen entzogen hatten .
Christopher trat aus dem Busch und Rentsch sprang aus dem Schlitten .
" Wo sind sie , Christopher ? " rief er .
" Ihr seid ein Teufelskerl . "
" Erst das Gold und dann die Kundschaft , " erwiderte der 357 Reiter gleichmütig .
" Ihr habt es nicht so eilig , die Hasen liegen fest im Lager und werden Euch nicht entgehen . "
Rentsch nickte .
" Aber sie leben , " sagte er " und ahnen nichts von Eurem Verrat ? "
" Von welchem Verrat redet Ihr ? " erwiderte Christopher unwillig .
" Hier wird kein Verrat geübt .
Ich habe mit dem Schreiber den Pakt geschlossen , daß es wider alle die von Thedingsheim geht .
Er hat aber , ohne es mir zu sagen , eine von Thedingsheim mit sich genommen .
Da fiel der Pakt hin und streckte alle viere von sich .
Das habe ich ihm gesagt , wie es einem ehrlichen Reiter ziemte .
Daß er mich nicht verstanden hat , ist nicht meine Schuld . "
Rentsch hörte dem Schreiber lächelnd zu .
" Ihr habt ganz recht , " sagte er , " und ich habe dem Kinde einen falschen Namen gegeben .
Und nun ans Geschäft .
Hier ist zuerst das Geld . "
Christopher ergriff den Beutel , den ihm der Schreiber hinhielt , wickelte das Band , mit dem er zugebunden war , auf und schüttete den Inhalt auf die Schlittendecke .
Seine Augen funkelten , als sie auf den blanken Goldstücken ruhten , aber er ließ sonst keine Aufregung merken , sondern zählte das Geld , tat es wieder in den Beutel , band dann diesen zu und steckte ihn in die Tasche .
" Jetzt kommt das zweite , " fuhr Rentsch fort , " der Paßbrief , " und reichte das Papier dem Reiter .
Dieser faltete es auseinander und las es aufmerksam durch .
Es war ein von dem Kanzler des Stiftes unterzeichneter Paßbrief , den Jürgen Thedingsheim von Randen für seinen Diener Peter Götz von Lauterberg ausgestellt und mit seinem von seinen 358 Vätern ererbten Siegel unterzeichnet hatte .
Alle , die es anging , wurden darin gebeten , genanntem Peter Götz , der in Geschäften seines Herrn nach Holstein ging , sowohl bei der Hinfahrt wie bei der Wiederkehr freundwillig zu begegnen , auch ihm vorkommenden Falles alle ziemliche Hilfe keineswegs vorzuenthalten .
Der Reiter steckte auch den Paßbrief zu sich .
" Und wo ist der wirkliche Peter Götz ? " fragte er .
" Er hat seit zwei Jahren sechs Fuß Erde über sich , " war die Antwort .
" Er machte hinter Konrad von Uexküll in der Gegend von Pinneberg eine Streife mit und wurde dabei durch die Brust geschossen .
Als sie ihn einscharrten , nahm ihm einer der Reiter den Brief ab und brachte ihn , als er im vorigen Sommer ins Land kam , meinem Junker mit . "
Der Reiter lachte .
" Und in dessen Lade fandet Ihr ihn und machtet den Kringel hinter die Fünf ? " Rentsch nickte .
Dann griff er in einen Sack , der im Schlitten lag und entnahm aus demselben einen falschen Bart , den nun beide an Christopher befestigten .
" Sonnt ist alles in Ordnung , " sagte dieser jetzt , " aber wie steht es mit dem von Randen und seinen Dienern ? "
" Mein Junker ist Euch weit aus dem Wege , " war die Antwort .
" Er und die Krauses von Kelle pirschen auf jener Seite der Heerstraße .
Die Randenschen Diener aber sind mit Ausnahme der vier , die im Kruge da ihre Morgensuppe löffeln , bei ihrem Junker . "
" Will der von Randen den Tanz auf Strümpfen abmachen , oder sollen dabei Posaunen und Drommeten blasen ? "
" Sie läuten mit allen Glocken , Christopher , und haben 359 Briefe ausgehen lassen an das ganze Land , worin sie jedermann , Herren und Knechte , Edle und Unedle bitten , auf das Fräulein und den Schreiber zu fahnden .
Aber nun habt Ihr alles und wißt Ihr alles .
Jetzt ist die Rede an Euch .
Wo stecken sie ? "
" Ihr werdet sie in der Heuscheune finden , zu der dieser Weg führt .
Ihr müßt aber einen Schlitten mitnehmen , denn das arme junge Mensch , das Fräulein , kann schwerlich noch in den Sattel .
Wollt Ihr selbst das Nest ausheben und allein ? "
" Nein , der von Kongota soll dabei sein .
Er und seine Junker liegen bei dem von Rosen .
Aber sagt , was taten sie , als Ihr fortgingt ? "
" Sie schliefen .
Aber nun lebt wohl . "
Christopher setzte sich in den Schlitten und ergriff die Fahrleinen .
" Lebt wohl , " sagte Rentsch " und denkt an Euren Eid . "
" Seid ohne Sorge " versetzte Christopher , " ich spiele gerade so um meinen Hals wie Ihr . "
Damit trieb der Reiter das Pferd an und fuhr davon .
Er verfolgte eine kurze Strecke den Weg , lenkte aber dann in einen anderen ein , auf dem er nach einer Stunde schneller Fahrt einen einsamen Waldkrug erreichte .
Hinter dem Hause bellte ein Hund , sonst ließ sich nichts hören noch sehen .
Der Reiter fuhr sein Pferd in das Stadol , bedeckte es und ging dann in die Krugsstube .
Das Geräusch seiner Tritte rief den Krüge herbei , der den Gast aus dem einen Auge - das andere war erblindet , durchdringend anblickte .
" Was wünscht der gnädige Herr ? " fragte er , indem er hinter die Lette trat .
360 " Gebt mir ein Glas Branntwein , " befahl der Gast .
" Gottes Tod , " schwor der Krüge , indem er mit der Faust auf den Schenktisch schlug , " Ihr seid es , Hans Krummhals !
Ich glaube , außer mir würde Euch kein Mensch erkennen , als etwa der Scharfrichter von Riga , wenn er auf Eurem Rücken den Galgen sähe , den er mit eigener Hand hineingebrannt hat . "
Der Reiter lachte .
" Es ist nur gut , daß nicht alle Euer Luchsauge haben , Hans Mettmann , " erwiderte er .
" Sind wir allein ? "
" Ja , aber die Jagd ist in vollem Gange .
Überall ist die Losung ausgegeben , auf Euch zu achten .
Darum wollen wir auch nicht hier stehen bleiben .
Kommt . "
Der Reiter trat auch hinter die Lette .
Der Krüge drückte und schob an der Wand , sie tat sich zur Seite und ein kleiner dunkler Raum wurde sichtbar .
Der Reiter trat hinein und der Krüge zog die Wand wieder zu , so daß nur ein schmaler Spalt offen blieb .
" So , " sagte er , " das mache ich zu , sobald der Hund anschlägt und nun erzähle .
Hat Rentsch die beiden ? "
" Nur das Fräulein , Hans .
Dem Bonnius hülfe ich gern durch , denn ich stieß , während wir in der Wildnis irrten , auf einen Bären , und ich wäre nicht hier , wenn der Schreiber ihm nicht zu Leibe gegangen wäre und ihn mit eigener höchster Gefahr kalt gemacht hätte . "
Der Krüge schüttelte unwillig den Kopf .
" Und was sagte Rentsch dazu ? "
" Nichts , denn er glaubte nicht anders , als daß er beide Vögel im Nest finden würde und hat mir das Geld richtig 361 ausgezahlt , wie wenn er das Bier im Keller hätte .
Er wird sich mit dem Fräulein genug sein lassen müssen . "
" Und wo ist der Schreiber ? "
" Ich habe ihn in den April geschickt und er sucht am Binsenteich nach einer Bäche und einem Dorf daran , die nicht da sind .
Sobald es dunkel wird , mußt du ihn holen .
Wir erzählen ihm dann , die Reiter hätten mich auch gefangen , ich wäre ihnen aber mit deiner Hilfe entwischt .
Es wird dein Schaden nicht sein , Hans , denn der Schreiber führt eine gespickte Geldkatze und eine schwere goldene Kette bei sich und auch nicht der meinige , denn er hat in Riga Helfershelfer , die mir auch durchhelfen werden . "
" Willst du denn wirklich aus dem Lande , Krummhals ? "
" Ja , Hans , das heißt natürlich nicht für immer , sondern nur auf ein Jährchen oder zwei .
Es wird hier jetzt für mich Horn gebrannt .
Aber wir bleiben natürlich bei dir , bis die Sonne auf freies Wasser scheint . "
" Und was soll mit dem Pferde geschehen ? "
" Rentsch will sagen , es sei ihm durchgegangen , während er Bonnius und dem Fräulein nachschlich .
Du mußt es morgen durch einen Undeutschen zurückbringen und sagen lassen , er hätte es im Walde gefunden .
Rentsch weiß nicht anders , als daß ich mit einem falschen Paßbrief des von Randen , als dessen Diener , davon zu kommen suche .
Aber jetzt gib mir etwas zu essen , und eine Kanne Bier , denn ich bin hungrig wie eine Laus auf eines toten Mannes Kopf .
Es macht müde , Hans , so lange Zeit mit einer Schlinge um den Hals durch die Welt zu laufen .
Sehr müde .
Ich werde froh sein , wieder einmal ein paar 362 Wochen schlafen zu können , wie der Bär im Winterlager . "
Der Krüge brachte Speise und Trank , und beide berieten , während der Reiter Hunger und Durst stillte , wie alles am sichersten einzurichten sei .
Unter dem Gelaß , in dem der Reiter saß , befand sich noch ein anderes viel größeres .
In diesem hatten schon oft Flüchtlinge aller Art ein sicheres Versteck für Monate gefunden .
Der Sommer dieses Jahres war unerhört trocken und heiß und wer im Lager von Kirrempä nicht hinausmußte , der hielt sich , so lange die Sonne am Himmel stand , still in seinem Zelt oder in seiner Laubhütte .
Auch Eilhard hatte den Tag über das Zelt nicht verlassen , während Jürgen schon am Nachmittag fort mußte , denn die von Dorpat hielten heute die Wache und Jürgen war zu derselben 432 herangezogen .
Der Stiftsvogt aber war in Dorpat , wo der Landtag darüber beriet , wie dem Lande zu helfen wäre .
Das Lager hatte eine sehr günstige Lage , denn von der einen Seite lehnte es sich an einen tiefen Bach mit moorigem Ufer , von rechts und links dehnten sich unzugängliche Moräste aus und an der vierten Seite deckte das Schloß den Zugang über eine lange Wegbrücke , die von den Kanonen bestrichen werden konnte .
Überdies hatte man noch eine Wagenburg rings um die Zelte aufgeschlagen .
So fühlte man sich denn im Lager ganz sicher .
Vor dem Kruseschen Zelt hatte man eine einfache Holzbank errichtet und auf dieser nahm Eilhard jetzt Platz .
Die Sonne ging eben unter und im Lager wurde es lebendig .
Auf den freien Plätzen zwischen den Zeltgassen loderten überall Feuer auf , an denen die Reiter zusammensaßen , die einen würfelnd , die anderen beim Brettspiel , die dritten zechend und singend . Hin und wieder hörte man in größerer oder geringerer Entfernung ein Pferd wiehern , Hunde bellten und von der Stätte her , wo die Sudler ihr Quartier hatten , ertönte das Brüllen der Rinder , die da zusammengetrieben waren , um geschlachtet zu werden .
Die zuletzt genannten Töne riefen in Eilhard ein wehmütiges Erinnern an Kelle wach .
Wie war es schön gewesen , wenn die von Kelle sonst an solchen Abenden unter der Linde saßen , während das Vieh zum Tor hineindrängte und wie hatte Barbara sich freuen können , wenn sie endlich ihren rot und weiß gescheckten Liebling gewahr wurde .
Nun waren die blauen Augen , die in solchen Augenblicken so fröhlich blitzten , für immer geschlossen . 433 Wer damals geahnt hätte , daß einmal alles so kommen würde !
Wenn Barbara ihn geliebt hätte , wie glücklich hätten sie sein können !
Seltsam , sie , der jeder Schlag seines Herzens gehörte , mochte ihn nicht leiden , während ihr Bruder und Todfeind , den er nie besonders mochte , mit unbegreiflicher Liebe an ihm hing und alles aufbot , um wieder eine Annäherung anzubahnen .
In der nächsten Lagergasse saß ein junger Reiter , dem war so recht fröhlich ums Herz , darum sang er ein traurig Lied .
Er sang aber also :
O , du mein herzallerliebster Schatz !
Ein Brünnlein hör ich springen .
Wer einen lieben Buhlen hat , Mit Freuden mag er singen .
O , du mein herzallerliebster Schatz !
Ein Blümlein sehe ich sprießen .
Wer einen lieben Buhlen hat , Der mag sein wohl genießen .
O , du mein herzallerliebster Schatz , Nun geht es an ein Scheiden !
Wer einen lieben Buhlen hat , Viel Kummer muß er leiden .
O , du mein herzallerliebster Schatz , Sie haben dich erschlagen !
Wer einen lieben Buhlen hat , Der muß wohl ewig klagen .
O , du mein herzallerliebster Schatz !
Ein Glöcklein , das tat klingen . 434 Wer einen lieben Buhlen hat , Das Herz muß ihm zerspringen .
O , du mein herzallerliebster Schatz !
Ein Blümlein tat verderben .
Wer einen lieben Buhlen hat , Mit Freuden mag er sterben .
Der Reiter hatte eine hübsche Stimme und die Wort klangen deutlich zu Eilhard herüber .
Eilhard sprang auf .
Das Mädchen hatte gut trauern , der , den sie erschlagen , hatte mit dem Gedanken an sie zum letztenmal die Augen geschlossen .
Eilhard ging die Zeltgasse hinab dem Fluß zu .
Als er an das Ufer trat und auf das schwarze Wasser blickte , erinnerte es ihn an den Schloßteich von Randen .
Er kehrte schnell um und ging die Straße wieder hinauf .
Ob der von Randen den Leichnam der Schwester wohl wieder hatte aus dem Wasser ziehen und christlich begraben lassen ?
Oder ob es gekommen war , wie die tolle Käthe prophezeit hatte ?
Eilhard verdoppelte seine Schritte .
Er mußte an etwas anderes denken , die peinigenden Bilder los werden , die seine Phantasie erfüllten .
Er verließ den Teil des Lagers , in dem die von Dorpat hausten und betrat die Abteilung des Ordens .
Von einem der Lagerfeuer erklang es hier : Wir haben keine Sorgen Wohl um das römische Reich .
Es sterbe heute oder morgen , Das gilt uns alles gleich .
435 Und ging es auch in Stücke , Wenn nur das Heu gerät , Draußen drehen wir ein Stricke , Der es zusammen näht .
Lautes Gelächter begleitete den Refrain .
" Großer Gott , dachte Eilhard , " was ist denen an Livland gelegen . "
Er ging weiter .
Die Sonne war untergegangen , aber in der herrlichen Juninacht war es immer noch hell genug , um alle Gruppen unterscheiden zu können .
Um eines der Feuer saß ein Kreis von Reitern , die ließen ein großes Horn unter sich umgehen und jeder mußte ein Lied singen .
Der , der jetzt an der Reihe war , ein großer , blonder Mann , legte das Barett ab , fuhr sich mit dem Ärmel über die Stirn und hob also an :
" Von einem Hauptmann und einem festen Hause . "
In der Weise : " Die Landsknecht waren nicht zu faul . "
Es hielt ein Hauptmann wohlgemut Auf einem großen Pferden : Komme heran , komme heran du Reuße gut Das Haus soll dir nicht werden .
Lieber Hauptmann , gib das Haus mir auf Darauf muß ich feste bestehen , Viel ungarisch Gulden Zahl ' ich drauf , Kann sein nicht ledig gehen .
Lieber Großfürst , ich habe geschworen einen Eid Ich kann das Haus nicht aufgeben Täte ich es doch , es wäre mir leid Sie brächten mich um mein Leben .
436 Lieber Hauptmann , viel Zobel , Gold und Tand Die sollen dir wohl taugen Halt du nur immer hin deine Hand Wenn du siehst meine klaren Augen .
Lieber Bischof , Eure Hochwürdige Gnade !
Der Reuße , der tut nicht weichen , Dagegen er uns gelobet hat Gold , Häuser und dergleichen .
Lieber Hauptmann , ich bin ein alter Mann , Ich kann nicht reiten und streiten , Darum sollst du reichen Lohn noch haben , Kannst du mir Ruhe bereiten .
Lieber Stiftsvogt , der Reuße hat großen Mut , Er trachtet uns nach dem Leben , Doch stecke ich schnell auf den Hut , Will er Zobel und Häuser uns geben .
Lieber Hauptmann , ich habe reiche Hab , Die will ich nicht lassen verderben , Darum zieh nur schnell vom Hause ab , Wollen Zobel und Häuser erwerben .
Es hielt ein Hauptmann wohlgemut Auf einem großen Pferden : Komme heran , komme heran du Reuße gut , Das Haus soll dir doch werden .
Der Herrmeister kam wohl auf das Haus , Er nahm den Schelm beim Kragen , Er führt ihn aus dem Tor hinaus , Eine Ketten mußt er tragen .
437 Lieber Bischof , Euer Hochwürdige Gnade !
Lieber Stiftsvogt , helft mir zum Leben Ein jeder ja geraten mir hat , Das Hans sollt ich aufgeben .
Zwei Reiter ritten hinaus zum Tor , Die hörten nicht auf sein Klagen , Die beiden hatten Wolle im Ohr Und zogen darüber die Kragen .
Lieber Hauptmann , halte nun hin dein Bein Und tue auf die Bank dich strecken , Es kommt in den spanischen Stiefel hinein , Den Leib , den wollen wir recken .
Lieber Henker , wie ist so hart deine Hand Daß tut mich Baß verdrießen !
Dem Bischof , dem Stiftsvogt ewige Schande Und ein ewig klagend Gewissen. Gar mancher wohl schon zu scheitern ging , Der Pfaff und Junker vertraute , Mit dem Feinde Sprache zu halten anfing , Auf Gott allem nicht baute .
Und wer verkündet diese Mär ?
Wer hat dies Lied gesungen ?
Es kam wohl frisch aus Deutschland her , Manch Lied ist ihm gelungen .
Eilhard hatte dem Liede mit steigender Erbitterung zugehört und er war eben im Begriff sich auf den Sänger zu stürzen , als in der Ferne ein Schuß fiel und gleich darauf das " Her !
Her ! " der Landsknechte von einer Lagergasse 438 zur anderen erscholl .
Der Junker blieb erschreckt stehen , die Reiter sprangen auf , alle lauschten .
" Her. Her ! " hörte man jetzt deutlich , " zu den Waffen , ihr frommen Reiter !
Die vom Orden sind mit den Stifttischen über einen Haufen .
Her !
Her ! "
Die Reiter stürzten in die Zelte , um ihre Waffen zu holen , Eilhard aber lief , so schnell er konnte , dem Schauplatz des Tumultes zu .
Dieser lag außerhalb der Wagenburg , dort , wo eine Wegbrücke in der Richtung nach Neuhausen in der Arbeit war .
In dem Durchgang zwischen den Wagen , der hier aus dem Lager führte , drängten sich fragend , drohend , fluchend Stifttische Edelleute und ihre Diener , Reiter und Hofleute des Ordens , und Ordensherren zu Fuß und zu Pferde wirr durcheinander und eilten auf der Brücke hin dem Menschenknäuel zu , in dessen Mitte Schwerter blitzten und Schüsse fielen .
" Da ist auch einer von des verdammten Pfaffen Verrätern , " hörte Eilhard neben sich ausrufen und sah sich gleich darauf von zwei Reitern des Ordens mit wilder Wut angegriffen .
Zugleich klirrten ringsumher Schwerter gegeneinander , ein Faustrohr wurde dicht neben Eilhard abgeschossen , ein schwerer Stein sauste hart an seinem Ohr vorüber .
Es gelang ihm , dem einen der Angreifer durch den Arm zu stoßen , daß der Arm herabsank und das Schwert zu Boden fiel , aber der andere hätte ihm unterdessen den Kopf gespalten , wenn ihm nicht das Schwert des von Randen , der plötzlich neben Eilhard trat , die Achselader durchhauen hätte .
" Haben sie dich gewandet ? " fragte Jürgen Thedingsheim besorgt .
" Nein , " erwiderte Eilhard .
439 " Her !
Her ! " erklang es rings um die beiden .
" Schlag zu , Elert , " rief der von Randen , " ich will für Deckung sorgen .
Die Schurken sehen , daß sie zwanzig gegen zwei sind , daher die Courage , aber noch ist meine Stunde nicht gekommen und es soll noch mancher von den Kerlen ins Gras beißen , ehe sie uns unterkriegen . "
" Krüdner , hierher , Düker , hierher ! her zu uns , Plettenberg !
Wir wollen den Pfaffen die Kutten klopfen , daß die Motten nicht aus noch ein wissen .
Rücken gegen Rücken , Kinder , so - Bremen hierher - Wir wollen einen Igel bilden , an dessen Stacheln sich die Kerle die Mäuler wund beißen sollen . "
" Recht so , Klaus , der soll das Aufstehen vergessen .
Daß dich aller Welt Plage bestehe !
wo traf es Heinrich ?
Tritt zurück und laß Elert Düker neben mich treten .
Ist das Bein hin ?
Gebückt , Elert !
So - da - da -
Mit euch wollen wir schon fertig werden .
Heda , ihr da - seid ihr nicht des von Kursel Diener ?
Gebt Raum , der Mann ist Stifttisch .
Haltet eng zusammen , denn da kommt des Ordens Schaffner , und der Tanz könnte jetzt heiß werden . "
Der von Hövelen , des Ordens Schaffner , erschien jetzt in der Tat mit einer geschlossenen Schar von mehr als fünfzig Reitern auf dem Kampfplatz .
Als er auf die Junker traf , hielt er .
" Edle Herren , " rief er , " was geht hier vor ?
Warum wird gekämpft ? "
" Das müßt Ihr Eure Reiter fragen , " erwiderte Jürgen Thedingsheim .
" Wir wurden von ihnen ohne allen Grund schelmischerweise angegriffen . " 440 " Das lügt der Junker in seinen Hals hinein , " schrie einer der Reiter , " die Junker haben zuerst vom Leder gezogen . "
" Gerechter Gott , " rief der von Hövelen , " sind wir auf einem Wackenfest , daß ihr miteinander zum Zeitvertreib rauft !
In jedem Augenblick kann der Reuße uns über den Hals kommen . "
Alle Gebiettiger des Ordens waren nach und nach auf dem Schauplatze des Tumultes erschienen , und es gelang ihnen endlich , die Kämpfenden auseinander zu bringen .
Als man endlich nach der Ursache des Kampfes forschte , stellte sich heraus , daß der Komtur von Marienburg bei einem Umritt die äußerste Wache schlafend gefunden hatte .
Als er nun den Trunkenen mit sich nehmen wollte , widersetzten sich die übrigen Stifttischen , es kam darüber zu harten Worten , und endlich ging von einer der beiden Seiten her - von welcher ließ sich nicht mehr ermitteln - ein Faustrohr los .
Damit war das Signal zum Kampf gegeben .
Dieser wurde jetzt eingestellt , aber die Erbitterung war auf beiden Seiten groß .
Die vom Orden bezichtigten die Stifttischen offen des Verrats , die von Dorpat erblickten in allem diesen nur eine rohe , durch nichts hervorgerufene Vergewaltigung .
In zwei geschlossenen Haufen zog man endlich ins Lager .
" Horch ? " sagte der von Randen , als es wie ferner Donner über die Wälder rollte , " die Reußen vor Neuhausen schießen wieder . "
" Sie sollen sich an dieser Nuß die Zähne zerbrechen , " erwiderte Elert Düker .
" Jürgen Uexküll von Patenorm 441 versteht das Handwerk , und die achtzig Deutschen , die er mit sich führt , sind auserlesene Leute .
Der Herrmeister hat gut getan , daß er nicht einen seiner Herren Gebiettiger als Hauptmann an des Lustfer Stadt auf das Haus getan , sondern einen vom Adel .
Das soll der Reuße wohl merken . "
Man trennte sich und suchte die Zelte auf .
Jürgen Thedingsheim ging schweigend neben Eilhard her .
" Elert , " sagte er , als sie das Krusesche Zelt erreicht hatten , " den Baum , der einmal umgehauen wurde , macht niemand wieder grün und die Toten keiner lebendig .
Wir sollten wieder Freunde sein , Elert .
Die , um die du trauerst , hatte es nicht besser verdient , aber selbst , wenn es anders gewesen wäre , hin ist hin und mit verbranntem Heu kannst du die Ochsen nicht füttern .
Schlag ein , Elert .
Wir wollen wieder sein , was wir waren , treue Kriegsgesellen , bis - bis die Wölfe zu ihrem Recht kommen . "
Es war schon ganz hell geworden und die Sonne mußte bald aufgehen .
Die Augen des von Randen blickten in diesem Augenblick mit einem ihnen sonst völlig fremden Ausdruck von Weichheit , und sie sahen Eilhard an wie einst die Barbaras in jener anderen Sommernacht vor dem Aufbruch zum Ritt ans Meer .
Er schauderte .
" Jürgen , " erwiderte er , " verlange nicht , was unmöglich ist .
Sie mochte es nicht besser verdient haben , und du mochtest nur tun , was zu tun du schuldig warst - mag sein - aber ich kann dein Geselle nicht bleiben , kann mit dir nicht essen und trinken .
Zwischen mir und dir steht sie . "
Der von Randen richtete sich hoch auf .
Der Morgenwind , der eben daher kam , ließ seine üppigen braunen Locken 442 wehen , sein Blick war wieder so kalt , fest und kühn wie sonst .
" Es mag sein , wie du sagst , " erwiderte er , " und die nichtsnutzige Belferkatze , die mir , so lange sie lebte , so viel Herzeleid und Verdruß schuf , mag auch jetzt noch , wo sie tot ist , schaffen , daß du nicht mit mir essen und trinken kannst .
Aber mit mir kämpfen kannst du , Elert .
Vergiß das , wenn du in Gefahr bist , nicht .
Wenn Randen und du zugleich nach mir rufen , ich eile zu dir .
Lebe wohl . "
Der Junker wandte sich und ging mit festen Schritten davon .
Von der anderen Seite führte man Jürgen Nötken herbei mit einem gewaltigen Notverband um den Kopf .
" Es hat nichts zu bedeuten , Elert , " tröstete Jürgen , " eine Schramme , die mir eine von des Ordens Katzen riß .
Wir hätten ihnen hübsch die Schellen angehängt , wenn die Herren nicht dazwischen getreten wären .
Wahrhaftig , sie waren eben im Begriff Fersengeld zu geben . "
" Wie kamt ihr aneinander , Jürgen . "
" Sie setzten an uns ohne jede Ursache .
Jodokus von Elen hatte die Wache .
Nun - es ist wahr , er hatte einen guten Rausch und der Sandmann mag ihm wohl zugewinkt haben , aber ich bitte dich , was tat das ?
Der Reuße kann doch nicht durch die Wildnis .
Wie ihn nun aber der von Marienburg findet , wollen sie den Junker , der doch ein Mann des Bischofs ist , mit sich nehmen .
Daran war nun natürlich nicht zu denken , und wir hätten sie heimgeleuchtet , daß es nur eine Art hat , wenn man uns nur freie Bahn gelassen hätte . "
" Aber Jürgen , was sollte aus dem Reußen werden , 443 wenn wir hier vor dem Feind mit dem Orden über einen Haufen lagen ? "
" Ach was , Reuße hin , Reuße her , es ist die höchste Zeit , daß wir denen vom Orden auf die ungewaschenen Mäuler schlagen .
Schelten sie uns doch offen und vor jedermann Verräter . "
Der herbeigerufene Barbier trat ein und Jürgens Verband wurde erneuert .
Dann mußte er sich hinlegen und sich ganz still verhalten .
An demselben Morgen traf der Stiftsvogt wieder im Lager ein .
Er war sehr niedergeschlagen und traurig .
" Unser gnädiger Herr , " sagte er , " behält , fürchte ich , recht .
Jeder denkt nur an sich , alle aber bauen ihre Hoffnung auf fremden Grund , der eine auf polnischen , der andere auf dänischen , der dritte auf schwedischen .
Wie nun so jeder seine ausländische Ware zu Markt brachte , da sprang unser Bürgermeister Tönnies Teile auf , bat und schrie , daß man doch nicht möge zu fremden Göttern um Hilfe bitten , die würden uns wohl im Stich lassen , sondern es sollte ein jeder von uns frisch anfassen und als ein ehrlicher Mann und guter Patriot alles herbeibringen , was er mit Weib und Kind an Kleinodien , Geschmeide und Barschaft in Vorrat hätte , damit wir dem Feinde alle zusammen den Kopf bieten könnten .
Der Landtag aber hatte taube Ohren und hörte nichts , als was der Christopher Münchhausen , der Stiftsvogt der Wiek vorbrachte .
Ich aber bin der Meinung , daß die von Münchhausen alle beide , der Bischof und der Stiftsvogt als livländische Judasse nur darauf sinnen , wie sie wohl die Stifte Ösel und Kurland nebst Reval , 444 Harrien und Wierland dem Könige von Dänemark könnten in die Hände spielen . "
" Und was wurde beschlossen , Vater ? "
" Man will den König von Dänemark beschicken .
Der soll uns nun den Pelz waschen , den Balg aber nicht naß machen .
Seit der Reuße in der Narwa ist , ist unsere ganze Courage in den Brunnen gefallen und jedermann singt : Kyrie eleison ! "
" Großer Gott , wie hat das aber auch geschehen können , Vater ?
Die feste Stadt mit dem starken Hause daran !
Und wo blieb denn der Orden und wo blieben die von Harrien und Wierland ? "
" Ja , frage den Reußen , Elert , wie das hat geschehen können , warum die von Narwa den Großfürsten allezeit zu beschicken hatten , und weshalb die Freundschaft mit dem Paul Powik so dick war .
Ich denke mir , die Pfeffersäcke werden gedacht haben , wenn wir großfürstlich sind und die von Reval sind livländisch , wird der seefahrende Mann , der nicht von der Hanse ist , an Reval vorüberfahren , und wir können darüber so gute Nahrung haben , daß wir künftig von silbernen Tellern essen mögen .
Darüber haben sie sich denn nicht gescheut , aus Christenleuten zu Heiden , von Freien zu dienstbaren Knechten , von tüchtigem und ehrbarem Regiment zu Bestien zu werden .
Was kann man denn aber auch anders von Kaufleuten erwarten , Elert , wenn selbst Leute von adliger Geburt , ja vom allerältesten deutschen Adel nur darauf sinnen , wie sie ihr armes Vaterland mögen an die Nachbaren verschachern und verkaufen !
Wir aber , Elert , wir wollen die Hände frei halten von dem 445 Judaslohn , und soll es nicht anders sein und es ist Gottes Wille , so wollen wir fröhlich sterben und in den Tod gehen für unser allerliebstes Vaterland . "
" Amen , Vater , " sagte Elert ernst .
Er dachte daran , daß die öffentliche Meinung eben diesen Mann als Verräter brandmarkte und ein Gefühl tiefer Bitterkeit überkam ihn .
Das also war der Lohn , den selbstlose Vaterlandsliebe in diesem Lande fand .
" Elert , " sagte Herr Kruse nach einer Weile , indem er ein Papier aus seinem Mantelsack nahm , " da , lies ! "
Es war ein Fehdebrief , in dem Bonnius auch den beiden Krauses , Vater und Sohn absagte .
" Der freche Schurke ! " rief Eilhard empört .
" So sind die Zeiten , " erwiderte der Stiftsvogt , " die Diener sagen ihren Herren Fehde an .
Aber ich hoffe , daß dieser Schelm mit den Eicheln um die Wette tanzen soll , noch ehe der Frost das Laub von den Bäumen streift . "
Sieben feste Lager hatte der Feind , der 60 000 Mann stark war , um Neuhausen errichtet und bei Tag wie bei Nacht donnerten seine Kanonen .
Längst war das Hackelwerk zerstört , aber das Schloß stand noch aufrecht , und fest wie seine Mauern war das Herz Jürgen Üxkülls von Patenorm .
Der Herrmeister zögerte noch immer die Entscheidungsschlacht zu schlagen .
Die Übermacht des Feindes war allzu groß und dann , was sollte geschehen , wenn das letzte livländische Heer die Wahlstatt bedeckte ?
In einer Nacht machte der von Meschede mit 800 Pferden einen Angriff auf eines der russischen Lager .
Eilhard 446 und mancher andere Junker hatten sich freiwillig angeschlossen und das Wagnis gelang .
Das Lager wurde mit stürmender Hand genommen und in Brand gesteckt .
Eilhard geriet bei diesem Sturm unter einen Haufen Strelitzen , die ihn von allen Seiten umgaben .
Schon hielt er sich für verloren , als plötzlich wiederum der von Randen an seiner Seite auftauchte und ihn heraushieb .
Sobald sie wieder bei den Ihrigen waren , nickte er Eilhard zu und ritt davon .
Es war am letzten Tage des Juni , als ein Eilbote des Bischofs den Stiftsvogt in aller Frühe nach Dorpat rief .
Er folgte dem Gebot nur höchst widerwillig .
" Ich bin noch nie so ungern geritten , " sagte er zu den jungen Leuten , " denn es ist die höchste Zeit , daß wir an den Reußen setzen , aber ich bin morgen jedenfalls zurück und bis dahin wird nichts geschehen . "
So sprach er , er war aber kaum aus dem Lager , als die Botschaft von Mund zu Mund flog , daß das Heer am folgenden Tage vorrücken würde und die Entscheidungsschlacht geschlagen werden sollte .
In einem Augenblick erwachte gleichsam das Lager aus träger Ruhe .
Überall wurden die Rüstungen geputzt , die Gewehre hergerichtet , überall ein Rufen und Antworten , ein Laufen und Rennen .
Man sah manch ernstes Gesicht und aus mehr als einem Auge blickte eine kaum verhaltene Angst , aber aus anderen sprühte auch wieder kecke Wagelust und altdeutsche Freude am Kampf .
" Elert , " rief Jürgen Nötken , " Elert , daß mich aller Welt Plage bestehe , wir werden endlich mit ganzer Macht an die Kerle gehen .
Sie sollen sehen , wie deutsche Schwerthiebe tun .
Gottes Tod , Elert , es ist ja schön , wenn uns eine 447 schmucke Dirne ein Stündchen zugesagt hat und man steht vor dem Zeiger und sieht den Weiser vorrücken und alles in einem reckt sich und streckt sich und du hältst beide Arme über den Kopf und dehnst dich und es ist dir als ob du Bäume ausreißen könntest mit der Wurzel , aber so ein Tag vor der Schlacht ist , hole mich der Teufel , doch wahrhaftig noch schöner .
Wie es einem da so durch die Glieder rieselt und uns so ganz leise schüttelt und man hat dann doch auch wieder eine Lust draufzugehen und dreinzuhauen , immer vorwärts , mitten durch - bei allen Heiligen , es ist eine Lust sondergleichen auf Erden und im Himmel .
Nicht wahr , Elert ? "
" Nein , Jürgen , aber es wäre schön , wenn eine reußische Kugel mich ins Herz träfe und alles hätte ein Ende . "
Jürgen blickte den Pflegebruder mitleidig an .
" Armer Elert ! " sagte er , beugte sich wieder herab auf sein Schwert und putzte es noch energischer als bisher .
" Wie die Liebe mit den Leuten ihr Spiel treibt ! " dachte er .
" Wenn er nur meine Schwester liebte , wie sie ihn - wie glücklich könnten die beiden sein .
So aber stürbe jedes von ihnen lieber heute als morgen . "
Im Remter des Schlosses waren gegen Abend die Gebiettiger des Ordens versammelt .
Der Schlachtplan sollte noch einmal durchberaten und endgültig festgestellt werden .
Als Jobst Wallrabe betonte , daß man den größten Mangel an Fußknechten habe , rief der Herrmeister :
" Es ist wie Ihr sagt , aber wir dürfen nicht länger verziehen .
Wir haben lange genug gewartet , wie der Kranke auf das Sakrament , erst auf die Herren aus dem Erzstift , dann auf die Knechte 448 derer von Riga , aber sie sind immer ausgeblieben .
Wollten wir noch länger harren , der Pfaffe fände uns tot . "
" Sollen wir nicht wenigstens noch einen Tag warten , Fürstliche Gnaden ? " meinte der Komtur von Fellin , " bis der Stiftsvogt zurückgekehrt ist ? "
" Nein , " rief Fürstenberg , " wir wollen draufgehen ohne den Pfaffen und ohne den Messner .
Die aus dem Stift werden uns ohne diesen Leithammel besser folgen als mit ihm .
Ich traue ihm nicht über den Weg .
Wir müssen - Was gibt es da ? "
Die Tür hatte sich geöffnet und ein über und über mit Staub bedeckter Ordensritter war eingetreten .
" Was wollt Ihr ?
Was habt Ihr ?
Was bringt Ihr ? " rief Fürstenberg .
" Fürstliche Gnaden , " erwiderte der Ritter tonlos , " Neuhausen ist über . "
" Das lügt Ihr , " schrie der Herrmeister .
" Der von Uexküll ist treu wie Gold ! "
" Wie kam es ? "
" Hielten sie Sprache ? "
" Drangen die Reußen mit Sturm ein ? " hieß es von allen Seiten .
" Der von Uexküll ist treu wie Gold , Fürstliche Gnaden , " erwiderte der Ritter , " aber die mit ihm waren sind Schelme und Verräter .
Wie der Reuße im Hackelwerk war , zogen die Dorpater Kaufgesellen mit ins Schloß .
Die haben nun mit den Moskowitern heimlicherweise verhandelt und haben endlich die Knechte willig gemacht , daß sie einwilligten in den Verrat .
Als nun der Apfel reif war , fiel er vom Baume .
Da liefen die Schelme zusammen und verlangten , der Hauptmann solle den Hut aufstecken und Sprache halten 449 mit dem Feinde oder sie würden ihn über die Mauer hängen und das Tor auftun .
Der von Uexküll bat und flehte , sie möchten sich ein Herz fassen , Eure Fürstliche Gnaden würden jedenfalls dieser Tage heranrücken und das Haus entsetzen , das hat aber alles nichts helfen wollen .
Da hat der arme Mann darin gewilligt , Sprache gehalten und darauf mit den getreuen Knechten seinen Abzug genommen .
Nun ist er unterwegs hierher . "
Fürstenberg war totenbleich geworden .
" Gerechter Gott , " rief er , " du suchst uns heim nach unserer Missetat .
Nun ist das festeste Schloß des Stiftes in des Moskowiters Hand . "
" Die Verräter !
Die elenden Schurken !
So sind sie , die von Dorpat ! " hieß es in der Versammlung .
Draußen im Lager aber war die Erbitterung noch größer , als der Fall von Neuhausen und seine Ursachen bekannt wurden .
Die Lage der Herren aus dem Stift wurde die peinlichste .
Als der Stiftsvogt am folgenden Tage ans Dorpat zurückkehrte , wurde das Lager abgebrochen und das Schloß von Kirrempä stand in Flammen .
Der Herrmeister hatte es in Brand stecken lassen und zog mit dem Heere weiter ins Land auf Uelzen und Walk .
450 Dort , wo einst zwischen Salismünde und Pernau das Fischerdorf Odenküll lag , hatten sich ein Dutzend Bauern angesiedelt , die sich zum Teil von weit her zusammengefunden .
Die Dorfflur war ja auch von Unkraut jeder Art überwachsen , aber sie ließ sich immerhin leichter aufbrechen als die Wildnis .
Aus den Trümmern der verbrannten Häuser und aus rohen Balken waren ein paar Hütten hergestellt worden , aus mancherlei Zweigen und harten Brettern die nötigen Gerätschaften .
Seit dem großen Einfall der Russen von 1560 gab es hier weder Pferde noch Ochsen mehr , an ihrer Stelle spannte man die erwachsene Jugend vor den Pflug , um so wenigstens den nötigsten Lebensunterhalt zu gewinnen .
Heute , im Frühling 1565 , war es Sonntag , aber die Bauern wußten es gar_nicht .
Was ging sie auch der Sonntag an .
Auf viele Meilen ringsum war jede Kirche ein Trümmerhaufen und die wenigen religiösen Vorstellungen , die sie besaßen , hatten längst altheidnischen Erinnerungen und wüstem Aberglauben Platz gemacht .
Der Tag , an welchem sie , wenn die Umstände es zuließen , rasteten , war der Donnerstag .
Ein alter Bauer trat aus seiner Hütte , warf unter den buschigen , weißen Augenbrauen hervor einen Blick auf den Himmel , einen zweiten auf das Meer , ergriff dann einen vor der Tür liegenden kleinen Pflug , hob ihn auf die 506 Schultern und schritt langsam der Stelle zu , wo ein Stück des Ackers ein paar Zoll tief aufgerissen war .
" Ob es sich wohl überhaupt lohnt ? " dachte er .
" Wenn das Korn reif sein wird , wird sich ja doch irgend eine Streifschar einfinden , es schneiden und es lachend mit sich fortnehmen .
Aber wie sonst auch nur das schwarze Brot beschaffen ?
Netze und Boote werden sie uns ja doch wieder rauben , wie sie sie uns bisher immer wieder wegnahmen .
Sollen wir es machen wie die anderen , zu Busch gehen und nächtlicherweile stehlen und rauben ?
Nein , tausendmal nein .
Lieber verhungern . "
Er setzte den Pflug nieder und wartete auf den Sohn und die Tochter , die langsam herankamen .
Jedes von ihnen kaute an einem Stück Brot , das aus Spreu mit einem nicht geringen Zusatz von Moos gebacken war .
Als sie den Vater erreicht hatten , spannten sie sich willig ein und zogen mit keuchendem Atem den Pflug durch die schwarze Erde .
" Vater , " rief plötzlich der Sohn , indem er stehen blieb , " ich sehe Reiter . "
Der Vater schützte die Augen mit der Rechten vor der Sonne und blickte scharf nach dem Waldrande hinüber .
" Du hast recht , " rief er dann , " schnell Mädchen , schnell in den Graben . "
Das Mädchen spannte sich blitzschnell aus und schlüpfte in den nahen , von dichtem Buschwerk überwachsenen Graben .
In diesem wand sie sich wie eine Eidechse fort , weiter und weiter .
Die beiden Bauern blickten unterdessen mit ängstlichen Blicken zu den Reitern hinüber , deren Rüstungen hell in der Sonne glänzten .
Es war ein ganzes Geschwader , mindestens dreihundert Pferde stark und sie ritten scharf zu .
507 " Es sind die Hofleute aus der Salismünde , " sagte der junge Bauer .
" Was sie nur vorhaben mögen ? "
" Es wird wohl der Gast , der den Wolf pflegt aus dem Busch zu treiben , bei ihnen eingekehrt sein , " war die Antwort .
" Wehe der Hürde , in die dieses Rudel bricht . "
Zwei Reiter lösten sich von der Truppe und sprengten auf die Bauern zu .
Der eine von ihnen war ein älterer Herr mit einer starken Adlernase und einem hageren , gelben Gesicht , der andere ein noch junger Mann mit dunklen Augen und schwarzem Schnurrbart .
" Vater , " flüsterte der junge Bauer , " der junge ist der Junker , dessen Eltern sie fingen , als sie uns den Hof verbrannten . "
Der Alte nickte .
Auch er erkannte den Junker .
" Heda , " rief der ältere Reiter , " habt Ihr nichts von den Schweden gehört ?
Sind keine im Felde ? "
" Nein , gnädiger Herr , " versetzte der Bauer .
" Seit dem großen Frost hat sich kein Schwede hier blicken lassen . "
Der jüngere Reiter betrachtete unterdessen den Bauern aufmerksam .
" Hattet Ihr nicht früher einen Hof an der Pernauschen Bucht ? " fragte er .
Der Bauer nickte .
" Ich hatte den Hof " erwiderte er , " auf dem die Tattern Euch überfielen . "
In dem Antlitz des Reiters zuckte es , aber er überwand sich .
Er zog seine Börse und reichte dem Bauern ein Geldstück .
Dann wandte er sein Roß .
" Der Mann würde uns nicht täuschen , " sagte er , " das Feld ist frei . "
" Kruse , " sagte der ältere Reiter , " wie kamt Ihr eigentlich damals mit dem Leben davon ?
Ihr habt mir das noch nie erzählt .
Die Bluthunde hatten Euch wohl für tot liegen lassen ? " 508 Eilhard runzelte die Stirn und zog die Lippen zusammen .
Die Erinnerung tat ihm weh , aber er antwortete doch .
" Wir wollten , " erzählte er , " eben aufbrechen und ich war etwas vorausgeritten .
Wie nun die ersten Schüsse fielen , warf ich den Hengst herum und sprengte zurück .
Da sah ich , wie ein Tatter meines Vaters Schwestertochter , Anna Nötken , die in unserem Hause aufwuchs , am Nacken packte .
Da schmiß ich ihm eins über den Kopf , daß er vom Wallach fiel , riß das Mädchen herauf zu mir und brach durch die Bluthunde .
Die aber hatten deutsche Büchsenschützen unter sich , die schossen hinter uns her und trafen uns beide .
In dem Jagen hatte ich es nicht gemerkt , daß ich verwundet war , aber als das Mädchen die Arme fallen ließ und starb , wurde es mir auch dunkel vor den Augen und ich fiel neben ihm in den Sand und lag da wie tot .
Nun war zur selbigen Zeit ein Ordensherr , einer von Voß unterwegs mit seiner Mutgeberin .
Die wollten von Fellin nach Pernau , wichen vor den Tattern in die Wildnis und kamen durch das Holz an das Meer .
Da hörten sie im Busch eine Gore wiehern .
Das war mein Hengst , der war bei mir geblieben .
Wie sie nun herankamen , fanden sie uns beide .
Nun war die Mutgeberin früher des von Randen Meiersche gewesen und erkannte mich , denn der Mond stand hell am Himmel .
Der von Voß meinte , ich sei tot , und wollte davon , die Mutgeberin aber hat das keineswegs gelitten , sondern ist so lange bittlich in ihn gedrungen , bis sie mich mit sich genommen in die Pernau .
Dort aber hat die Meiersche an mir gehandelt , nicht als eine Unehrliche , sondern recht als eine Samariterin , ist auch 509 nicht eher aus der Stadt geschieden , als bis ich wieder habe reiten können . "
" Und wem rittet Ihr damals zu ? "
" Christopher Münchhausen .
Dem half ich die Bauern niederwerfen vor dem Hause Lote .
Hernach aber , da das allgemeine Land aus dem Leime ging , die Münchhausens die Stifte an den Herzog Magnus von Dänemark verkauften , Reval und die von Harrien und Wierland schwedisch wurden , der Herrmeister den Orden aufgab und als ein polnischer Herzog in Kurland saß , die Polen aber über Livland kamen , da ritt ich dem Herzog zu , denn ich dachte , er ist doch immer ein deutscher Herr . "
" Ihr tatet recht , " erwiderte der Rittmeister Heinrich Düker von Kow , " denn der Schwede ist falsch und tückisch .
Wie hat er gegen uns gehandelt , die wir uns doch von ihm bei Tag und Nacht , zu Pferde und zu Fuße allezeit ritterlich haben brauchen lassen ?
Nicht wie ein Christ , sondern wie ein Türke .
Da wurde uns erst Wunder was für eine Löhnung versprochen , nachher aber , wie sie uns abdankten , da gaben sie uns auch nicht den dritten Teil .
Aber will_es Gott , so soll der schwedische Judas sein schändliches , lügnerisches Wesen noch heute Nacht büßen . "
" Der von Altenbokum hat ganz recht , " meinte Eilhard , " wir Livländer sollten weder für die Schweden noch für die Polen streiten , noch für den Herzog von Kurland , sondern wir sollten als echte Liebhaber des Vaterlandes dem einen wie dem anderen die Wege weisen .
Gelingt uns heute der Anschlag und wir nehmen Pernau ein , so werden alle die anderen Hofleute auch zu uns stoßen .
Danach ziehen wir 510 auf Reval .
Von da ging das fremde Feuer an , da müssen wir es auch austreten .
Sind aber die Schweden aus dem Lande , so sollen uns erst die Pollacken helfen , den Reußen aus dem Stift Dorpat zu bringen .
Sind wir dann wieder alle zusammen , so soll der Pole uns wohl in Ruhe lassen und wir richten ein eigen adlig Regiment auf , mit des Königs Statthalter oder ohne einen solchen . "
" Amen , Junker .
Will es Gott , so kriegen wir , wenn der Tanz mit den Reußen wieder angeht , auch einen Bojaren gefangen .
Dann soll der Großfürst Euren Vater wieder herausgeben und Eure Mutter , wenn sie noch am Leben sind . "
Eilhard schüttelte den Kopf .
" Ich glaube nicht , daß sie noch leben , " erwiderte er , " sonst hätte ich doch durch die von Dorpat , bei denen ich allzeit fleißig Umfrage hielt , von ihnen gehört .
Die Bluthunde mögen sie alle längst umgebracht haben . "
Düker gab seinem Roß die Sporen und beide eilten im Galopp dem Geschwader nach .
Als das alte Livland zusammenbrach , da rotteten sich von Haus und Hof vertriebene Edelleute zu Reitergeschwadern zusammen , gaben sich eine Ordnung nach Art der Soldreiter , wählten sich Rittmeister , Leutnants und Fähndrichs und fochten , bald in dieses bald in jenes der Potentaten Dienst , die um Livland mit einander kämpften .
Man nannte diese Reiter Hofleute , worunter man früher die Reiter des Ordens verstand , die auf dessen Höfen im Quartier lagen .
Aus solchen Hofleuten bestand auch das Geschwader , das heute den Gewaltritt von Salismünde nach Pernau 511 machte .
Man wollte die Stadt bei nächtlicher Weile überrumpeln und hatte dazu den folgenden Anschlag gemacht .
Ein Teil der von den Schweden entlassenen Hofleute war in Pernau zurückgeblieben .
Dieser hatte erfahren , daß der Schlüssel zur Notpforte von dem Ratmann Klaus Zinte aufbewahrt wurde und zwar des Nachts über seinem Bett .
Da gaben denn die Hofleute in seinem Hause an diesem Abend ein Gastgelage und hatten dazu die vornehmsten Bürger von Pernau , die zum Teil mit ihnen einverstanden waren , sowie die schwedischen Befehlshaber zu Gast geladen .
Davon hatten sie den Hofleuten in Salismünde Nachricht gegeben und diese waren jetzt unterwegs , um rechtzeitig mit den Freunden zusammenwirken zu können .
Der Ritt stellte selbst an die abgehärteten Hofleute und ihre an Strapazen aller Art gewöhnten Pferde unerhörte Anforderungen , aber er gelang und noch vor Mitternacht hielt das Geschwader vor der Notpforte .
" Leutnant Kruse , " sprach der Rittmeister Düker , " seht zu , ob die Unsrigen am Werk sind . "
Eilhard stieg vom Pferde , entledigte sich seiner Reiterstiefel und schlich dann auf den Strümpfen leise der Stadtmauer zu .
Ein schmaler Steg führte hier über den Graben zur Notpforte .
An diesem Steg fand er bereits zwei der Hofleute .
" Es ist alles in Ordnung , " flüsterte der eine .
" Die Leute sind toll und voll in ihren Logement und der ehrbare Klaus Zinte schläft wie ein Bär .
Macht aber schnell , damit wir womöglich auch das Schloß gewinnen . "
Eilhard eilte zurück .
Gleich darauf bewegten sich die Hofleute wie eine schwarze Schlange über den Steg und 512 verschwanden im Tor .
Jenseits desselben fanden sie ihre Genossen mit den nötigen Kienspänen .
Man stellte sich auf und fiel dann mit furchtbarem Geschrei in die Stadt .
Die Bürger , die entsetzt aus ihren Häusern fuhren , wurden verschont , die Schweden aber niedergehauen .
Das Schloß freilich konnte nicht genommen werden , denn es gelang den Schweden die Tore rechtzeitig zu schließen und als sie mit Kanonen in die Stadt schossen , wurde mancher Livländer tot zu Boden gestreckt .
Immerhin aber war die Stadt in den Händen der Hofleute und da diese reichlichen Zuzug erhielten , so mußte auch das Schloß nach kurzer Belagerung kapitulieren .
Von allen Seiten strömten jetzt die Livländer Pernau zu .
Da kam Bernt von Hövelen , einst des Ordens Schaffner mit seiner Fahne , Friedrich Schwarzhof kam und Jürgen Thedingsheim von Randen .
Ziriakus vom Harz führte eine Fahne Kurländer herbei , die hatte der Herzog Magnus dort im Stifte Kurland ausgerüstet .
Als einem Obersten aber gehorchten alle willig dem von Altenbokum , der ja auch die Seele des Ganzen war .
Ihn erkannte auch der Herzog von Kurland als Feldobristen an , als er in seiner Eigenschaft als polnischer Regent von Livland selbst nach Pernau kam .
Diesmal war es auf Reval abgesehen und am elften August lagerte sich das kleine Heer in dem Eichholz .
Es war nur gegen tausend Pferde stark und das Fußvolk bestand gar nur aus siebenundzwanzig Landsknechten , aber man rechnete auf Verrat in der Stadt , denn manchen wohlhabenden Bürgers Sohn ritt unter den Hofleuten .
Überdies 513 wußte man , daß nur wenig Reiterei in der Stadt lag und mit dem Fußvolk glaubte man leicht fertig zu werden .
Vergeblich mahnten Düker und Eilhard das Lager wenigstens stark zu befestigen , man begnügte sich damit die Landsknechte in die Mühle am Rande des Eichholzes zu legen und um das Lager einen leichten Verhau zu errichten .
Innerhalb dieses Verhaues wurden nun schnell Bretterbuden und Zelte aufgeschlagen .
Die Lagerfeuer flammten empor , das von allen Seiten herbeigetriebene Vieh wurde geschlachtet , die zahlreichen Rüstwagen bargen Biertonnen in Fülle , deren Inhalt manche Kaufe füllte , ein buntes Lagerleben entfaltete sich .
" Ich wünschte , der von Altenbokum wäre im Lager , " sagte Düker mit gerunzelter Stirn .
" Seine Gegenwart ist uns wichtiger als eine Reiterfahne , die er uns noch zuführen zu können hofft .
Seht , was das nun wieder für ein leichtsinniges Treiben ist !
Geht es nicht zu , mehr wie auf einem Jahrmarkt als in einem Feldlager vor dem Feinde ?
Wir sind unverbesserlich .
Nun , Junker , wir wollen jedenfalls gute Wache halten und so scharf ausschauen wie die Krähen . "
" Ich bin überzeugt , daß sie uns über den Hals kommen , " erwiderte Eilhard .
" Der Gubernator versteht das Kriegshandwerk aus dem Grunde .
Wäre nur erst der von Altenbokum im Lager .
Was hilft es , wenn wir die Augen auftun , die anderen aber machen sie zu . "
Die beiden taten an ihrem Teil , was sich tun ließ .
Sie stellten doppelte Wachen aus , ließen nur die Hälfte ihrer Reiter absatteln und kamen überein , daß bis zur 514 Ankunft Altenbokums immer der eine von ihnen in voller Rüstung wach bleiben sollte .
Als Eilhard kurz vor Einbruch der Dämmerung noch einmal die Wachen abging , näherte sich von der Stadt her ein Parlamentär und fragte an , ob Herr Eilhard Kruse , der Junker von Kelle sich unter den Herren befinde .
" Ich bin der Junker von Kelle , " erwiderte Eilhard .
" Was wollt Ihr ? "
" Edler Herr , " erwiderte der Parlamentär , " heute morgen traf ein russischer Bote in der Stadt ein , der hat einen Brief für Euch .
Ist es Euch recht , so geleite ich den Mann hierher , damit er Euch den Brief selbst übergeben kann , doch müßt Ihr ihm dann freies Geleit nach Dorpat schaffen . "
Eilhard versprach das und bat den Mann sich zu beeilen .
Was konnte der Bote nur bringen ?
War es eine Nachricht von den Eltern ?
Lebten sie noch und konnten sie jetzt vielleicht freigekauft werden ?
Eilhard schlugen alle Pulse .
Er hatte sich allmählich an die Vorstellung gewöhnt , ganz allein zu stehen in der Welt und nun sollte er vielleicht doch noch einmal in seines Vaters gutes , offenes Gesicht , in seiner Mutter liebevolles Auge blicken !
Die Stunden wurden ihm zu Tagen .
Endlich , endlich kam der Bote und wickelte aus einem seidenen Tuch ein Schreiben .
Ein Blick auf die Adresse gab Eilhard die Gewißheit , daß sein Vater noch lebte .
Er übergab den Boten der Obhut eines seiner Reiter , suchte sein Zelt auf , öffnete den Brief und las : " An den edlen ehrenfesten , gestrengen Junker von Kelle , Herrn Eilhard Kruse , meinen vielteuren geliebten Sohn . " 515 " Viel teurer , geliebter Sohn !
Wie mir der ehrbare , wohlweise Herr Hans Dreier , weiland Bürger zu Dorpat , nun aber meines gnädigen Herren , des Kaisers und Großfürsten Großkaufmann und Gast in Moskau sagt , hat Gott in seiner Gnade dich aus dem Rachen des Todes errettet und dich in allen Fährlichkeiten dieser schlimmen Zeit gnädig behütet und bewahret ; dafür ihm gebührender Dank allem zu vor .
" Wie ich bis nach Dorpat gekommen und dort von den Bürgern als von rechten Christen und frommen Biederleuten gespeist , gekleidet und mit fünfzig Degen begabt worden bin , wird dir der ehrwürdige Pastor Westemann nach seinem Versprechen geschrieben haben .
Wie ich nun auf der Post in die Moskau kam , bin ich flugs in ein besonderes Gefängnis , da kein Deutscher gewesen , gebracht , woselbst ich viel Übermut , Hunger und Kummer gelitten und schier von den Läusen aufgefressen worden .
Hier habe ich mit großen Schmerzen und unter Vergießung vieler Tränen zu Gott , dem allmächtigen seufzend und ihn um Errettung anrufend und Hilfe , alle die Jahre bleiben müssen .
Auch hat niemand von den Deutschen in der Moskau gewußt , wo ich war , noch auch habe ich einige Kundschaft erhalten , ob du und deine Mutter und deine Schwestern noch am Leben .
" Wie nun in diesem Jahre eine stattliche Gesandtschaft der Königlichen Majestät zu Dänemark in die Moskau gekommen ist , um einen ewigen Frieden wegen Norwegen auszurichten und die auch um eine gewisse Grenze der Wiek handeln sollten , ist der Großfürst bekümmert gewesen , wo er doch möchte Bericht haben , wie er die Grenzen setzen und 516 fassen möchte .
Da wurde durch Kaspar Elferfeld , einen gefangenen Lizentiaten , der beim Großfürsten in großen Gnaden , angezeigt , man solle mich aus dem Gefängnisse bringen lassen , ich würde wissen Bescheid zu geben .
Welches in der Stunde befohlen wurde .
Alsogleich werde ich , wie der liebe Joseph in Ägypten , aus dem Gefängnis genommen und auf der Post von der Moskau in einen Flecken Moschaisk , achtzehn Meilen in sieben Stunden , gebracht , so daß ich mir , da ich doch des Reitens ganz ungewöhnt geworden , Stücke von der Haut geritten und schier um meinen Hals gekommen wäre .
Wie ich daselbst angekommen , bin ich den anderen Tag frühe vor den Kanzler Andrei Wassiljewisch gestellt und gefragt , ob ich nicht vor acht Jahren vor einen Gesandten des Bischofs zu Dorpat mit des Herrmeisters Abgesandten bei dem Großfürsten in der Moskau gewesen , welches ich nicht leugnen konnte und zugestand .
Darauf wurde ich beschuldiget , warum ich mich gegen den Großfürsten als ein Feind gebrauchen lassen und warum ich , dieweil mein Herr und Bischof bei dem Kaiser und Großfürsten geblieben , davon gezogen .
Derentwegen hätte der Kaiser und Großfürst Macht und Ursache mich zu strafen und um das Leben zu bringen .
Der Großfürst aber , als ein milder Herr und Kaiser , wäre geneigt mir das Leben zu schenken und zu begnadigen , so ich ihm treulich dienen wollte .
Darauf ich wegen deiner gefangenen Mutter und Schwestern und der schweren Last und Gefängnis , dieweil ich von niemand konnte als allein durch Gott und durch dieses Mittel gerettet werden , antwortete : > So mich der Kaiser und Großfürst nicht wollte von meinem Glauben bringen , mir Weib und Kind wiedergeben , mich des 517 Gefängnis entledigen und zu ehrbaren Sachen gebrauchen , so wollte ich ihm dienen . <
Worauf mir bald des Großfürsten Begnadigung angezeigt , ich mit russischen samtenen seidenen , damastenen und güldenen Kleidern , auch über hundert Talern begabt , auch den anderen Tag mit der russischen Rüstung vor den Großfürsten gestellt wurde .
Der bot mir die Hand , meldete mir die Begnadigung und befahl mir ihm in Treue zu dienen .
Darauf gab er mir zwei Höfe mit hundert Bauern , auch ein stattlich Haus in der gemauerten Stadt Moskau .
Darauf hat er nach deiner Mutter und deinen Schwestern schicken lassen , die haben in der Naugart in einer Katorga oder Gefängnis gelebt und sind gar übel gespeist und gehalten worden , also , daß sie , wie sie zu mir stießen , von mir durchaus nicht erkannt wurden und toten Körpern wegen ihres schmerzlichen Herzleids und Elends nicht ungleich sahen , doch bei allerseits bequemer Notdurft und Ergötzung fein sanft zurecht und zu voriger Gesundheit geführt wurden .
" Gleich wie ich ist auch Herr Johann Taube , der mit unserem gnädigen Herrn dem Bischof in die Moskau geführt , auch nach dessen seligem Abgang wegen dessen fahrender Habe grausam und schändlich ist verklagt und angeschwärzt , gleich als ob er den Schatz des Bischofs über die Seite gebracht , jetzt von dem Kaiser und Großfürsten begnadigt , auch mit 1000 Tschetwert Land - sind bei 300 Gesinde - im räsanschen Stift und mit seinen Gütern so er im Stift Dorpat von seinem Vater selig ererbt , und mit 200 Rubeln ist beschenkt worden .
" Da wir nun solchergestalt aus dem Gefängnis , Hunger , Durst , Schatten des Todes und Jammer zu Ehren gesetzt 518 und mit allen Wohltaten Gottes wunderbar überschüttet worden , geht meine väterliche Bitte an dich , du wollest , wo du auch bist , mit des Großfürsten Paßbrief , den der Bote für dich hat , alsogleich nach Dorpat reiten , worauf du auf der Post in die Moskau in unser Haus und deiner lieben Eltern Arme wirst gebracht werden .
" Und tue dich hiermit in Gottes stets währende Allmacht , Gesundheit und Glückseligkeit empfehlen .
Dein lieber Vater Eilhard Kruse zu Kelle . "
Eilhard ließ den Brief sinken und manch heiße Träne rann ihm über die Wangen , als er der Seinigen gedachte , die " toten Körpern wegen ihres schmerzlichen Herzleids und Elends nicht ungleich " gesehen hatten .
Eine heiße , unbezwingliche Sehnsucht nach den Seinigen überkam ihn .
Wohl war er während dieser wilden Kriegsjahre ein paar Mal in Ösel gewesen , wo die Ahne bei einem von Buxhövden ein sicheres Unterkommen gefunden hatte , aber doch immer nur zu kurzem Besuch .
Jetzt aber sollte er den Vater , die Mutter , die Schwestern wiedersehen !
Er sprang auf und ging hinüber zu Düker .
Als er eintrat , erhob sich der Rittmeister von seinem Lager und griff nach seinem Schwert .
" Ist der Schwede vorhanden ? " fragte er .
Eilhard schüttelte den Kopf und reichte ihm schweigend den Brief seines Vaters .
Der Rittmeister zündete zwei Wachskerzen an und las den Brief langsam durch .
Dann reichte er ihn Eilhard .
" Und was wollt Ihr tun ? " fragte er .
519 " Ich will , sobald der von Altenbokum zurück ist , ihn bitten , daß er mich abdankt und dann zu meinem Vater eilen . "
" Das heißt , Ihr wollt bei dem Unchristen Dienste nehmen und wider Euer liebes Vaterland die Waffen tragen . "
" Nein , das nicht . "
" Was sonst ?
Meint Ihr denn , daß , wenn Euer Vater ein Bojar geworden , Ihr werdet ein Junker bleiben können ?
Nein , Ihr werdet auch eine reußische Rüstung anlegen und hinreiten müssen , wohin Euch der Großfürst schickt . "
" Meint Ihr ? " fragte Eilhard verwirrt .
Der von Düker ergriff Eilhards Rechte und drückte sie .
" Bleibt bei uns , " sprach er .
" Ich weiß wohl , daß Euch die Sehnsucht nach Vater und Mutter das Herz abdrücken mag , aber ich rede Euch doch zu : Bleibt hier .
Seht , der von Altenbokum , der doch ein landfremder Westfälinger ist , ist mit nichten , als alles zusammenbrach , in seine Heimat gezogen , sondern ist hier geblieben und tummelt sich wacker , ob wir hier nicht statt des eingefallenen ein anderes Haus aufrichten möchten , darinnen wir und unsere Kinder als Deutsche und Christen sollten wohnen und hausen können .
Wollt Ihr nun , der Ihr doch in Livland geboren seid , eher das Schwert in die Scheide stecken als er ?
Eben jetzt ist treffliche Hoffnung , daß wir die Schweden aus Reval und aus dem Lande jagen und eine livländische , christliche , deutsche Herrschaft aufrichten und bewahren können .
Bleibt hier , Junker , ich bitte Euch mit ganzer Seele . "
Der Rittmeister redete noch lange Eilhard zu , so daß dieser wieder schwankend wurde .
Er verbrachte die Nacht 520 in den heftigsten inneren Kämpfen .
Er entließ schließlich den russischen Boten mit dem Befehl , in Dorpat acht Tage auf ihn zu warten .
Ehe der von Altenbokum im Lager war , konnte er ja doch nicht fort .
Eilhard hatte sich ausgebeten , auch die nächste Nacht Wache zu halten .
Das Kriegerleben , das er seit Jahren führte , hatte ihn von seinen Kopfschmerzen befreit .
Er war nun ein sehr starker , gesunder Mann .
Und schlafen konnte er jetzt doch nicht .
Er war nach allen Richtungen hin voll Sorgen , denn er bemerkte , daß die strenge Disziplin , die Düker und er hielten , bei ihrer Fahne sehr böses Blut machte .
Die Junker murrten laut .
" Sie könnten nicht einsehen , " sagten sie , " warum denn gerade sie für die Sicherheit des ganzen Lagers sorgen und wachen sollten , während alle anderen schliefen oder zechten und würfelten . "
Lange ließen sich diese außergewöhnlichen Vorsichtsmaßregeln jedenfalls nicht durchführen .
Das übrige Heer aber überließ sich der sträflichsten Sorglosigkeit und trieb es wie im tiefsten Frieden .
In der Richtung zur Stadt hin befand sich eine Stelle , an der üppiges Weidengesträuch eine leidliche Deckung bot .
Dorthin hatte Eilhard die äußersten Posten vorgeschoben und dort befand er sich , als das Erbleichen der Sterne und der weiße Bogen am östlichen Himmel das Nahen des Tages verkündeten .
" Wir müssen jetzt besonders scharf acht geben , " sagte er , " das ist die Zeit , in der einer über den anderen herzufallen pflegt . "
" Da sind sie ja auch ! " rief der eine der Reiter .
Und in der Tat , da waren sie , die schwedischen Fußknechte und stellten sich eben vor der Mauer auf . 521 " Schießt Alarm ! " rief Eilhard und eilte dann so schnell er konnte dem Lager zu .
" Zu den Waffen , " schrie er dort , " zu den Waffen , der Schwede kommt ! "
Die Dückersche Fahne war bald im Sattel , Eilhard aber sprengte durch die Lagergassen und trieb auch die anderen an .
Die aus schwerem Schlaf Erweckten , - gar mancher war noch ganz betrunken - beeilten sich wenig .
" Jürgen ! " schrie Eilhard dem von Randen zu , der eben aus seinem Zelt trat , " Jürgen , eilt Euch , der Schwede ist vorhanden ! "
" Ach was , " erwiderte der Junker , " es lohnt auch wegen dieser Krabaten die Gäule zu zäumen ! "
Die Schweden waren unterdessen herangekommen .
Sie warfen einen Angriff , den Heinrich Düker und Eilhard auf sie machten , zurück , beseitigten den Verhau und trieben die Junker in wilder Flucht aus dem Lager .
Die Fahne Düker warf sich noch einmal auf den Feind , jagte mitten durch ihn hindurch und rettete die Landsknechte in der Mühle , aber sie konnte das Geschick des Tages nicht mehr ändern .
Als die Reiter sich unter stets neuen Vorstößen vor dem nachsetzenden Feinde zurückzogen , traf eine Kugel den tapferen Düker in die Stirn .
Vergeblich hielten Eilhard und seine Reiter eine Weile die Feinde von ihm fern , sie mußten sich bald überzeugen , daß er tot war .
Die Aufgabe , den Rückzug des Heeres zu decken , nahm Eilhard so in Anspruch , daß er nicht Zeit fand , den Freund zu betrauern .
Und es sollte ja auch noch schlimmer kommen .
Am folgenden Tage stieß man beim Dorfe Sippe auf Altenbokum , der mit sechzig Reitern heranzog .
Er ordnete sogleich die flüchtigen Scharen , um sie wieder zum Angriff zu führen .
522 Als die Schweden die Livländer Halt machen sahen , lösten sie auf gut Glück ein Geschütz und die Kugel warf Kaspar von Altenbokum tot vom Pferde .
Die Schweden , die sehr ermüdet waren und vom Fall des feindlichen Feldobristen nichts wußten , wagten es nicht die Livländer anzugreifen .
Sie waren froh , daß man sie in Ruhe ließ und zogen nach Reval zurück .
Das livländische Heer aber lief nach allen Richtungen der Windrose auseinander .
Eilhard Kruse ritt nach Dorpat .
Ein heißer Tag ging zu Ende und auf den weiten Wiesen zu beiden Seiten des Baches , dessen Wasser den Wallgraben von Kelle speiste , waren Hunderte beschäftigt , das duftige Heu zusammenzuhäufen , um es vor dem nächtlichen Tau zu schützen .
Es ging lustig zu und manch munteres Lied würzte die Arbeit , ging sie doch unter den Augen der allbeliebten Herrin vor sich .
Frau Katharina befand sich schon seit einer Stunde auf der Wiese und mit ihr waren die jungen Mädchen und die Kinder gekommen .
Die Herrschaft war nicht zusammengeblieben , sondern ein jedes hatte sich dorthin begeben , wo ein Liebling unter den Bauerfrauen eben arbeitete , oder wo sonst die Arbeit gerade besonders interessant erschien .
Ziemlich am Ende der Wiese saß Barbara auf einem Heuhaufen und vor ihr stand Bonnius .
" Ich kann nur wiederholen , " sagte er , " daß es so gut war .
Hätten die Herren es wirklich mit deutschen Reitern 121 zu tun bekommen , so wären schwerlich viele von ihnen wieder in ihren Hof geritten . "
" Aber sie sind doch tapfer ? "
" Gewiß , Fräulein , aber man kann einen Hund , der Mut hat , deshalb noch nicht ohne weiteres zur Bärenhetze gebrauchen .
Das Kriegen will auch gelernt sein , die livländischen Herren aber haben keinen anderen Krieg kennen gelernt , als den mit den Klappkannen . "
" Und Ihr meint wirklich , daß der Oheim und die Junker von vornherein gewußt haben , daß gar kein Feind im Lande sei ? "
" Das will ich nicht behaupten , aber der Pastor hat mir erzählt , daß Euer Herr Bruder selbst gesagt habe : die Feinde , wider die wir ziehen , sind die Seehunde und an die werden wir sonder Zweifel mit großer Mannhaftigkeit setzen .
Außerdem glaube ich kaum , daß unsere Junker , die doch noch nie Blut gesehen und Pulver gerochen haben , sonst so fröhlichen Herzens in die Feldschlacht gezogen wären und Leib und Leben zu Markte getragen hätten . "
Barbara errötete über und über und sah mit gefalteter Stirn vor sich nieder .
" Ich bin - Gott sei es geklagt - kein Kriegsmann , " fuhr Bonnius fort , " aber ich bin unter Kriegsleuten aufgewachsen , daher weiß ich , daß auch ein tapferer Geselle , wenn es wirklich wider den Feind geht , das :
> Herr erbarme dich < anstimmt in seinem Herzen .
Darum denke ich , daß sie hier wohl gewußt haben , daß der Tanz nicht mit den deutschen Reitern des Herzogs von Preußen , sondern mit dem Ungerschen und Üxküllschen Frauenzimmer getanzt werden 122 würde .
Das war auch gut so .
Ihr wißt , wie sehr ich unseren Junker liebe , aber wie kann einer ein Kriegsmann sein , der nicht einmal brav trinken kann ?
Wie , wenn der Feind gerade anrückt und der Junker hat eben seine Kopfpein und kann sich kaum bewegen ?
Wer ein wirklicher , wahrhaftiger Kriegsmann sein will , der muß einen Leib haben wie von Stahl , daß er bei Tag und Nacht , bei Sonnenschein und Regen , bei Wind und Wetter allezeit kämpfen und kriegen kann . "
Barbara kaute an einem Heuhalm und sah nachdenklich ins Weite .
" Unser lieber Junker , " hieß es weiter , " wäre in der alten Zeit ein trefflicher Domherr und hernach ein ausgezeichneter Bischof geworden , denn er ist ein sehr gelehrter junger Herr und er hat ein Herz wie Gold , aber ein rechter lustiger Kriegsmann wird er in seinem Leben nicht . "
" Wie kam es , daß Ihr nicht ein Kriegsmann wurdet , Bonnius ? "
" Ich wäre gern einer geworden , Fräulein , aber ich habe meiner Mutter selig versprechen müssen , die Hand vom Schwert zu lassen .
Nun muß ich mein Lebtag die Feder führen und mich von den Junkern über die Achseln ansehen lassen . "
" Aber sie sind doch freundlich gegen Euch ? "
" Gewiß sind sie es , wenigstens unsere Junker hier , aber ich weiß deshalb doch , daß sie mich in ihrem Herzen nicht höher achten wie einen Knecht , weil ich nicht von Adel bin .
Und nun schaut mich an , Fräulein und fragt Euch , ob mir der Harnisch und die Sturmhaube nicht ebensogut zu Gesicht stände wie Eurem Vetter . " 123 Barbaras Augen richteten sich für einen Augenblick auf den jungen Mann , um dann seinem funkelnden Blick schnell wieder auszuweichen und nach wie vor ins Weite zu blicken .
Sie brauchte ja auch Bonnius nicht erst anzusehen , sie wußte , daß er das Bild jugendlicher , männlicher Kraft war .
" Fräulein , " sagte Bonnius mit bewegter Stimme , " glaubt mir , wäre ich der Junker Elert , ich verbrächte meine Tage nicht müßig auf meines Vaters Hof mit tanzen und trinken , sondern ich tummelte mein Roß , wo Lanzen splittern und Schwerter klirren .
Ja selbst jetzt , wenn mein Gelübde nicht wäre - ich wäre längst fort und deckte die Heide mit meinem Leibe oder erwürbe mir in der Feldschlacht das adlige Wappen , das meiner Wiege versagt war .
Aber das Gelübde hat es mir angetan .
Ich bin wie ein gefesselter Mann . "
" Barbchen ! " rief Maiken , " du sollst kommen , wir gehen nach Hause . "
Barbara sprang auf und begab sich zu Frau Katharina .
Bonnius schritt neben ihr her .
Er sprach kein Wort , aber es war Barbara , als ob sie hörte , wie schwer er atmete .
" Der arme , arme Mann ! " dachte sie .
Die Frauen hatten kaum wieder den Hof erreicht , als Herr Kruse und Eilhard im Schritt durch das Tor ritten .
Man eilte ihnen jubelnd entgegen , aber die Frauen sahen sogleich , daß Eilhard sein Kopfweh hatte .
Er gab sich alle Mühe sich zu beherrschen , aber das Leiden hatte die Eigenschaft , gleichsam den Sitz des Willens zu lähmen .
So lange es anhielt , konnte Eilhard mit ihm nicht fertig werden .
Man wußte das natürlich und wunderte sich daher nicht , daß 124 er die Seinigen nur flüchtig begrüßte , um auf sein Zimmer zu eilen und dort die Stellung einzunehmen . die ihm allein etwas Linderung schaffte .
Anna eilte , sobald sie erfahren hatte , daß Jürgen gesund und wohl sei , davon , um anzuordnen , daß Eilhard mit Eis versorgt würde , Barbara aber blieb bei dem Oheim .
Als sie Eilhard mit dem geistesabwesenden Blick an sich vorüber gehen sah , dachte sie unwillkürlich :
" Bonnius hat recht , er ist kein Kriegsmann " und sie verglich ihn mit Bonnius .
Darüber erschrak sie dann und richtete ihre Aufmerksamkeit auf Herrn Kruse .
" Es hat nichts zu bedeuten , " sagte dieser , " es ist die Folge des langen , scharfen Rittes in der Hitze . "
" Aber wo kommt ihr denn her , Elert ? " fragte Frau Katharina .
" Ihr beide allein mit Hans und den beiden Jungen ? "
" Wir sind unterwegs nach Dorpat , " war die Antwort .
" Ein Bote des Bischofs holte den anderen ein .
Was wir längst gefürchtet haben , ist eingetreten , der Bote des Großfürsten mit dem Kreuzküssungsbrief ist schon in Alten-Toren und ich soll raten , was tun .
Du lieber Gott , ich fürchte , wir haben den Ring durch die Nase und müssen tanzen , wie der Reuße pfeift . "
Frau Katharina eilte nun davon , um auch ihrerseits nach Eilhard zu sehen .
Beim Abendessen erzählte Herr Kruse von seinen Erlebnissen .
" Es ist wohl noch nie , seit der Wind weht und der Hahn kräht , eine Braut so lustig zu Bett getanzt worden , " sagte er , " wie unser Feldzug .
Als wir ans Meer kamen , 125 war da niemand zu sehen , als die Seehunde , die steckten die runden Köpfe aus dem Wasser und sahen neugierig nach dem Gerassel und Geklirr .
Da schossen denn die Junker wenigstens nach ihnen und wer einen traf , wurde für einen Leutnant gehalten und wer zwei tot schoß , für einen Rittmeister .
Als wir aber erfuhren , daß wir mit der Flotte in den April geschickt waren , da rückten wir alsogleich vor die Schlösser derer von Ungern und von Uexküll , schossen Bresche in ihre Biertonnen und nahmen die Speisekammern mit Sturm .
Darüber blieb mancher gute Geselle für tot liegen , die anderen aber schlugen mit den Kesselpauken Viktoria und die Junker nahmen die Fräulein alsogleich in Verstrickung . "
Die Ahne und Frau Katharina lachten , Barbara aber tauschte einen schnellen Blick mit Bonnius aus .
Das war ja wirklich der livländische Krieg , wie er ihn beschrieben hatte .
Frau Katharina dachte in diesem Augenblick etwas Ähnliches .
" Ich werde euch künftig mit ruhigerem Gemüt in den Krieg ziehen sehen , " sagte sie .
Es lag etwas in dem Ton , mit dem diese Worte gesprochen wurden , das Herrn Kruse verletzte .
" Du scheinst ja recht unzufrieden zu sein , daß wir mit heiler Haut wieder nach Kelle gekommen sind , " sagte er .
" Ich fürchte , Katzchen , daß wir es das nächste Mal mit anderen Feinden zu tun haben werden .
Der Krieg mit Polen ist so gut wie gewiß . "
" Im Ernst , Elert ? "
" Ja , Katzchen .
Der Komtur von Marienburg , Herr Werner Schall von Bell hat an der karischen Grenze des Königs Gesandten , Herrn Kaspar Lanski , einen edlen Polen , totgeschlagen und sein Bruder , unser Freund , soll mit dem 126 armen Erzbischof in Smilten umspringen , daß Gott erbarm .
Das wird sich Seine Majestät nicht bieten lassen , deshalb glaube ich nicht , daß unsere Hengste im Stall steife Beine bekommen werden . "
" Man wird den Handel schon vertragen , Elert . "
" Man wird ihn nicht vertragen , Katzchen .
Da unten in Kurland und im Erzstift liegt alles voll von Landsknechten und Riesigen und der Herrmeister läßt lieber Leib und Leben , ehe er den Vogel , den er so mühsam singe , wieder fliegen läßt .
Andererseits hat der Pollacke noch eine lange Rechnung mit dem von Fürstenberg , noch aus der Zeit , da er Komtur von Dünaburg war und der von Münster , der in der Wilna ist , wird es an : Hussah ! und Pack an ! nicht fehlen lassen .
Na Gott bessere es . "
Am folgenden Morgen ritten die Krauses in aller Frühe nach Dorpat .
Der Vater hatte es Eilhard freigestellt , ihm erst am folgenden Tage zu folgen , aber Eilhard hatte das Anerbieten ausgeschlagen .
Es war ihm ganz recht , daß er nicht sofort mit Barbara zusammen zu sein brauchte .
Er mußte sich ja sagen , daß es nicht seine Schuld war , wenn der Feldzug ein solches Ende genommen hatte , aber es war ihm trotzdem die Erinnerung überaus peinlich , daß er zu diesem Ritt so feierlich Abschied genommen hatte .
Als am Abend die Mutter nach ihrer Art still neben ihm saß , hatte er gesagt :
" Mutter , dieser Feldzug war auch nur eine Art Mummenschanz , " und sie darauf ganz trocken erwidert : " ja . "
Nun war es ihm , als ob er sich auch vor ihr schämen müßte .
So ritt er denn seinerseits sorgenvoll neben dem 127 sorgenvollen Vater her und beide waren froh , als sie endlich die Türme Dorpats vor sich sahen .
" Ich wünschte , wir hätten den Domberg von Reval hier , Elert , " sagte Herr Kruse .
" Der ist von Gott dem Allmächtigen als ein hoher Felsen fest geschaffen .
Unser Schloßberg dagegen kann untergraben werden , wie wir denn überhaupt von drei Seiten sandigen Boden haben .
Du sollst einmal sehen , Elert , faßt der Moskowiter sich ein Herz und rückt vor Dorpat , so werden wir unsere Not haben , denn das Schloß ist abgängig und Rundele und Wälle vor Toren und Mauern haben wir nicht .
Wo soll es auch herkommen , denn wir stecken in Schulden bis an den Hals , daß wir ganz erschöpft sind , und die Dompfaffen wollen nichts hergeben .
Na , Gott bessere es . "
Sobald Herr Kruse und Eilhard ihre Reitkleider abgelegt hatten , begaben sie sich zum Bischof , der schon mehrmals nach ihnen hatte fragen lassen .
Der Bischof verhandelte eben mit Georg Holzschuhe , seinem Kanzler , als ihm der Stiftsvogt gemeldet wurde .
" Gott sei Dank , daß Ihr endlich gekommen seid , gestrenger Herr , " rief er Herrn Kruse entgegen , " willkommen auch Ihr , lieber Junker .
Nun , was sagt Ihr zu der Kunde ?
Jetzt haben wir den Strick um den Hals und mögen zusehen , wie wir dem Galgen entlaufen . "
" Oho , Hochwürdige Gnaden , " rief Herr Kruse , " so schlimm wird es ja nicht werden , wenn uns auch das Wams etwas eng wird .
Ich meine , der Moskowiter wird noch mit sich reden lassen und sich besinnen , ehe er heißes Eisen anfaßt . "
Der Bischof zuckte die Achseln .
" Du lieber Gott , " sagte 128 er , " unser Häuflein von Dorpat kann doch nicht des Moskowiters ganze Macht mit alle seinen Tattern , Tscherkessen und Kosaken aus dem Felde schlagen ? "
" Nun , der Herr Herrmeister ist denn doch auch noch da , er und die übrigen Stände werden nicht zulassen , das Ew. Hochwürdige Gnaden von Land und Leuten weichen müssen . "
" Wenn wir auf die warten wollen , sollen uns die Beine vertauben , gestrenger Herr .
Die werden uns allein durchs Wasser waten lassen und froh sein , wenn sie selbst trockene Füße behalten .
Ich sehe keinen Rat , als daß wir um schön Wetter bitten und geben , was der Großfürst heischt . "
" Mit nichten , Hochwürdige Gnaden , " nahm jetzt der Kanzler das Wort .
" Nach meinem Dafürhalten müssen wir unser gutes Recht halten , als ob wir es zwischen den Zähnen hätten . "
" Was heißt das anders , Jürgen , als Land und Leute verderben und zerstören lassen ?
Dem Großfürsten werden wir den Sack mit Worten nicht füllen , und wenn er mit 30 000 Reitern kommt , sich die Siegel unter den Kreuzküssungsbrief selber zu holen , so möchte ich wohl wissen , wie wir ihm das Feld halten sollen . "
" Das ist die Meinung nicht , Hochwürdige Gnaden , " versetzte der Kanzler , " daß wir den Stier bei den Hörnern fassen sollen .
Mein Rat geht dahin , daß wir dem Großfürsten den Willen tun , und die Siegel dran hängen , zugleich aber vom Notar ein Instrument aufnehmen lassen , daß wir in solches Verlangen ohne kaiserlicher Majestät Einwilligung ganz und gar nicht willigen können .
Der Russe ist dumm und wird solche Klausel nicht verstehen , wir aber 129 wollen es vor dem kaiserlichen Kammergericht wohl erstreiten , daß der Brief ohne Seiner Majestät des römischen Kaisers Konsens null ist und nichtig . "
Der Bischof schüttelte den Kopf .
" Was ist aber mit solchen Praktiken ausgerichtet , Jürgen ? " fragte er .
" Des Kaisers Majestät wird uns nicht helfen , denn ihre Reiterei sollte wohl ermüden , ehe sie nach Livland käme , der Moskowiter aber hält gewappnet vor dem Tor . "
" Hochwürdige Gnaden , " meinte Herr Kruse , " der Rat des edlen Herrn scheint mir nicht uneben .
Nicht als ob der Moskowiter allzu viel nach dem Kaiser fragen würde , aber es geht die gemeine Rede :
Zeit gewonnen , alles gewonnen .
Wenn wir dem Reußen das Maul stopfen , bis der Handel mit dem Polen vertragen ist , so wird das allgemeine Land darüber wieder zu Atem kommen und wir werden wenigstens die Suppe nicht allein ausessen müssen .
Mittlerweile beschicken wir die Kaiserliche Majestät und das Reich , dazu auch die polnische Majestät als Protektor von Riga und die Könige von Dänemark und Schweden .
Sieht dann der Großfürst , daß unser armes Livland denn doch noch nicht von der gesamten Christenheit verlassen ist , so wird er mit sich reden lassen . "
" Mir soll es recht sein , " seufzte der Bischof , " wenn ich gleich nicht glaube , daß einer von den Protektoren um unserer schönen Haare Willen wider den Moskowiter zu Felde ziehen wird .
Ja , früher , ehe die sogenannte Reformation aufkam , da war die Christenheit allezeit bereit , für das Land der heil. Jungfrau zu streiten , jetzt aber heißt es : die von Straßburg fragen viel danach , was die von Köln in den Rhein schütten . " 130 " Hochwürdige Gnaden , " versetzte Herr Kruse , " ich meine wahrhaftig nicht , daß wir Livländer unterdessen in Rosen sitzen und den König von Schweden das Wasser tragen lassen sollen unser Feuer zu löschen .
Nein , wir sollen selber wacker zugreifen und uns erweisen als ehrliche Leute deutscher Zunge , Geburt und Namens .
Sollen wir das aber können , so müssen wir erst Frieden haben mit den Polen .
Ist uns der geworden , so heißt es freilich alle Hände brauchen und den Schweiß nicht scheuen . "
" Lieber Herr , " erwiderte der Bischof , " wenn alle wären wie Ihr , so wollte ich auch einen frohen Mut fassen und Leib und Leben daran setzen uns des Moskowiters zu erwehren , aber so wie ich unsere Leute kenne , wird uns die Zeit wenig helfen .
Sobald wieder Frieden im Lande ist , wird auch alsogleich wieder unser livländisch , epikurisch und sodomitisch Leben angehen und wenn Ihr mit dem gemeinen Säckel umgeht , werdet Ihr niemand zu Hause finden , weil dieser in der Stadt auf der Köfte ist und jener beim Nachbar zum Kindelbier . "
" Hochwürdige Gnaden , " rief Herr Kruse , " ich weiß wohl , daß wir alle , edel und unedel , sprechen und beten müssen mit dem heil. David :
Herr ! gehe nicht mit uns ins Gericht , denn vor dir ist kein Lebendiger gerecht ! aber ich getroste mich , daß wir durch die göttliche Gnade denn doch nicht ganz und gar verstoßen sind .
Wir sind tapfere deutsche Männer und die Deutschen hat Gott lieb .
Werden Adel und Bürger sehen , daß es an Haut und Kragen geht , so werden sie auch nicht still sitzen und dem Spiel zusehen . "
" Möge es geschehen , wie Ihr wollt , " meinte der Bischof , 131 " eins aber weiß ich : fällt der Moskowiter feindlicher Weise ins Land , so wird er des Kindleins auf der Mutter Arm nicht schonen .
Ob der Großfürst aber gegen seine Untertanen und Schutzverwandten so schwarz ist , wie man ihn macht , stelle ich an seinen Ort . "
Herr Kruse blickte verwundert auf seinen Herrn .
Dieser hatte die Augen zu Boden geschlagen und blickte vor sich nieder .
" Ich kann mir vorstellen , " fuhr er fort , " daß er in einem deutschen Lande deutsche Obrigkeit ließe gewähren , wie er denn auch die Tattern , die er neulich unterworfen hat , nach ihrem Willen soll leben lassen .
Der Großfürst soll auch ein großer Freund der Deutschen sein und sich selber rühmen , daß er von deutscher Abstammung sei . "
" Hochwürdige Gnaden , " rief der Stiftsvogt , " das verhüte Gott , daß der Großfürst jemals ein Herr über freie , deutsche Männer sein sollte . "
" Amen , " sagte der Bischof .
" Und nun , Junker , " wandte er sich an Eilhard , " müßt Ihr mir von Euerer Frau Mutter und Euerer Ahne erzählen . "
Um die Mittagsstunde des folgenden Tages gab es in den Straßen der Stadt , deren hohe Giebelhäuser den Fremden an das ferne Lübeck erinnerten , ein nicht geringes Gedränge , denn alles wollte den russischen Boten sehen , der eben seinen Einzug hielt .
Er hieß Terpigor und war ein großer trotzig blickender Mann .
Auch sein Gefolge blickte hochmütig auf das Volk herab , das neugierig auf die fremden Gäste blickte und ihnen folgte , bis sie in Andreas Wassermanns Hause am Markte verschwanden .
Aber auch als sich das Hoftor knarrend hinter dem letzten russischen Wallach geschlossen hatte , 132 blieben zahlreiche Gruppen auf dem Marktplatz beieinander und besprachen die Sachlage in ihrer Weise .
" Das muß ein reicher Herr sein , " bemerkte ein Kürschner , " denn seine Mütze ist vom feinsten Baranetzfell .
Das Baranetz aber ist eine Kreatur halb Tier und halb Pflanze , sieht aus wie ein Lamm und wächst in Persien .
Es hängt mit der Nabelschnur an der Erde .
So weit die ihm nun erlaubt das Gras zu erreichen , so lange kann es sich davon nähren .
Ist es aber damit fertig , so muß es sterben .
Deshalb ist auch das Fell so teuer . "
" Was Ihr sagt , Nachbar .
Seid Ihr selber bis dahin gekommen , wo das Biest wächst ? "
" Das nicht , aber ich habe in der Moskau einen Welschen gekannt , der hat es selbst bei den Tattern gesehen . "
" Ihr wart in der Moskau ? " fragte ein dritter Kürschner , der erst vor kurzem aus dem Reich nach Dorpat gekommen war .
" Ja , " war die Antwort , " und ich sage Euch , es lebt sich nicht schlecht da drin .
Da ist für einen frischen Gesellen beides Arbeit vollauf und Gold vollauf .
Und dann :
Da ist es nicht wie bei uns , wo die vom Rat das Handwerk schinden , wie sie wollen und können und sehen unsereinen für nicht mehr an wie für einen groben Klotz und wo jeder Junker einherreitet wie ein König .
Nichts da .
Da ist Gott im Himmel und der Großfürst auf Erden und damit Gott befohlen . "
" Na , na , die Reußen werden doch wohl auch ihre Edelleute haben . "
" Die haben sie , das sind die Bojaren , aber da soll einer 133 von denen nach seinem Gefallen leben !
Nix da .
Da heißt es : tue was der Großfürst befiehlt oder :
Bei jewo besposchtschadno , queste ihn ohne Gnade und Barmherzigkeit . "
" Na , er wird doch seine Edelleute nicht schlagen lassen ? "
" Das tut er .
Das tut er .
Vor ihm ist alles einerlei , ob einer ein Großbojar ist oder ein Kuchenbäcker .
Habe selbst gesehen , wie sie einen solchen großen Hansen auf den Platz führten hinter dem Kreml und der Henker nahm ihn auf die Schulter nach ihrem Gebrauch und der andere Henker gab ihm die Peitsche zu kosten , daß er schrie wie ein angestochen Schwein .
Nachher führten sie ihn wieder auf das Schloß , und er war wieder ein großer Herr wie zuvor . "
" Pfui Teufel ! "
Der Erzähler zuckte die Achseln .
" Gefällt es dir bei uns besser , " fragte er , " wo , wenn zwei das Gleiche tun , ein Junker und einer vom Handwerk , dem Junker kein Haar gekrümmt wird , während unser einer bei Meister Hämmerlein zu Gast geladen wird ?
Ich meine , wenn ein Wojewode im Schloß säße statt des Pfaffen , wir brauchten uns deshalb nicht die Augen rot zu weinen . "
" Bist du von Sinnen , " rief der andere , und sah sich ängstlich um , " wenn dich jemand hörte . "
" Sei ohne Sorge , " versetzte der Redner , " ich werde mich wohl vorsehen .
Aber eins weiß ich - kommt einmal der Tag , wo das reiche Packzeug von Kaufleuten samt Pfaffen und Junkern aus der Stadt muß - so will ich mir einen so guten Tag machen , wie ich noch keinen verlebt habe . "
" Großer Gott , " hieß es in einer anderen Gruppe , wo ebenfalls Handwerker zusammenstanden , " da steht man nun 134 und sieht das leibhaftige Unglück zum Tor hereinreiten und kann ihm nicht wehren . "
" Ja , da ist nun der Bademeister , " war die Antwort , " der wird uns ein heißes Bad zurecht machen . "
" Daß Gott erbarm , Nachbar , da muß die gemeine Bürgerschaft nun hinein .
Die Ratsverwandten aber die werden , wenn es so weit ist , schon ein Schlupfloch finden , durch das sie mit ihren Geldladen davon kommen können . "
" Gewiß , gewiß Nachbar .
Daß sie aller Welt Plage bestehe .
Sie verkaufen dem Moskowiter heimlicher Weise Kraut und Lot , Kupfer und Blei und wir werden damit nachher vom Leben gebracht . "
" So ist es .
Da war ein russischer Kaufmann , der kaufte bei einem von unseren Kaufleuten heimlich Draht und Blei .
Da sprach der Reuße : Wißt Ihr auch was das ist ?
Entgegnete der Kaufmann :
Das ist Draht und Blei .
Sprache der Moskowiter : Nein , das sind die Peitschen , damit unser großer Herr euch aus dem Lande treiben und das die Kugeln mit denen er euch umbringen lassen wird . "
Nach einiger Zeit kamen sechs Edelleute des Bischofs mit etlichen Edelknaben und den Trompetern , um den Boten auf das Schloß zu bringen .
Das geschah also : voran ritten die Trompeter , dann kamen die Edelknaben nach dem Alter , die jüngeren voran , dann die Edelleute ebenso , immer zu je zwei .
Dann führten des Boten Diener zwei prachtvolle russische Windhunde .
Hinter denen trugen zwei andere ein grünes Jägernetz , das war von eitel Seide .
Endlich trug man ein großes buntes Tuch einher .
Das waren des Großfürsten Geschenke .
Nun kam der Bote selbst , der 135 hatte jetzt eine lange Schaube an , die bis zu den Füßen ging .
Die Schaube war von grünem Damast überall mit Gold eingesprenkelt , der Kragen aber und die Säume am Gewand und den breiten Ärmeln von Marderfell .
Dazu trug der Bote rot und schwarze Schuhe und eine hohe graue Mütze .
Die war auch mit köstlichem Rauchwerk verbrämt .
In den Händen aber hielt der Bote eine Schüssel von lauterem Silber .
Darin lag , in ein seiden Tüchlein gewickelt , der Kreuzküssungsbrief .
Als der Bote nun in den Remter kam , da waren da des Bischofs Stiftsräte und der Ausschuß vom Rat und von der Gemeinde schon versammelt , dazu auch etliche Notarien gegenwärtig , die sollten , was der Bote sagen würde , instrumentieren .
Der Bote verneigte sich nun , nannte seines Herrn ganzen Titel nach dem Brauch und verlangte dann von wegen seines Herrn , daß der Bischof und der Herrmeister die Siegel , mit denen die livländischen Gesandten den Brief versiegelt hatten , abschneiden und ihre Siegel anhängen sollten .
Auch sagte er noch , er hätte Befehl , daß er sich nicht lange sollte aufhalten lassen .
Darauf wurde ihm durch den alten Jakob Krabbe , als durch den Tolk , geantwortet , der Bischof hätte gern von des Großfürsten Gesundheit vernommen . der Gesandte aber möchte sich in seine Herberge begeben und dort den Bescheid erwarten .
Darauf überreichte der Bote die Geschenke und nahm seinen Abschied .
Nun wurde die Sache selbst verhandelt , aber da war guter Rat teuer .
Zuerst nahm der Bürgermeister Henke das Wort . 136 " Gnädige Herren , " sagte er , " so dieser ungebräuchliche , aufgedrungene Zins dergestalt dem Großfürsten versiegelt wird , so kommen wir mit Weib und Kind in die äußerste Dienstbarkeit .
Wo ist es , seit die Welt steht , erhört , daß deutsche Männer , ohne sich bis auf das äußerste zu wehren , Pflichtverwandte des Türken oder des Moskowiters wurden !
Darum meine ich , daß wir in diesen Zins nun und nimmermehr willigen dürfen , sondern bei unserer deutschen , christlichen Obrigkeit allezeit bleiben sollen . "
" Ehrbarer Herr , " erwiderte darauf der Stiftsrat Wrangel , " das mag sich also verhalten , wie Ihr sagt , aber ich frage Euch , ob denn der Großfürst dem Spiel ruhig zusehen wird , wenn sein Gesandter mit den alten Siegeln wieder zu ihm kommt .
Zieht er aber ins Feld , wie er doch gewiß tun wird , so weiß ich nicht , wie wir ihn bestehen sollen , denn was im Land ein Schwert heben kann , liegt mit dem Herrmeister bei der Bauschkenburg wider den Pollacken und Litauer zu Felde .
Daß wir Stifttischen aber mit unseren wenigen Dienern gegen den Großfürsten das Feld nicht halten können , wird Euerer Weisheit mit nichten verborgen sein . "
Es entstand eine peinliche Pause , denn es gab hier in der Tat keinen Ausweg .
Da nahm der Kanzler das Wort und entwickelte seinen Plan , der allgemeinen Beifall fand .
Man sollte zwar das Siegel der Gesandten durch das bischöfliche ersetzen , aber gleichzeitig notariell zu Protokoll geben , daß man ohne des Kaisers Einwilligung nicht berechtigt sei , in diesen Zins zu willigen .
Außerdem sollte man sich sofort mit der Bitte an den Kaiser wenden , den Großfürsten durch 137 eine Gesandtschaft zu beschicken und für Livland einzutreten .
Der alte Haus Krabbe protestierte vergeblich .
" Wenn wir den Zins versiegeln , " rief er , " so muß er gehalten und gegeben werden oder das Land wird verheert und verbrannt .
Dazu hat sich der Großfürst mit aller Macht vorlängst gerüstet .
Das weiß ich . "
" Ehrbarer Herr , " erwiderte darauf der Kanzler ungeduldig , " Ihr mögt auf Flachs und Bockshäute wohl einen besseren Verstand haben als auf solche Händel . "
Da behielt die Meinung des Kanzlers den Schluß , und alle gingen vorläufig auseinander .
Eilhard hatte hinter seines Vaters Stuhl stehend , den Verhandlungen beigewohnt .
" Vater , " sagte er jetzt , als beide ihrem Hause zuschritten , " glaubt Ihr , daß der Kaiser uns wird helfen können ? "
" Ja und nein , Elert .
Immerhin war dies die einzige freie Pforte . "
" Wir sollten uns selbst helfen , Vater .
Haben wir doch zu Meister Plettenbergs Zeiten den Moskowiter allein niedergeworfen . "
" Das waren andere Zeiten , Elert .
Wir waren damals andere , und der Moskowiter war auch ein anderer .
Im übrigen geht ja auch meine Meinung dahin , Elert , daß wir uns selbst helfen sollen , aber um das zu können , müssen wir Zeit haben .
Die können wir , will_es Gott so gewinnen . Uns liegt der lange Frieden noch in den Gliedern wie einem , der abends einen guten Rausch gehabt hat , am Morgen der Schlaf .
Aber wir werden wach werden .
Wir müssen nur 138 Zeit haben .
Ist es nicht anders , so will ich selbst an des Moskowiters Hoflager und zusehen , wie ich dem allgemeinen Lande dienen kann . "
" Vater , " rief Elert , " ich wollte wohl , wir ritten morgen wider den Reußen . "
Herr Kruse sah seinen Sohn wohlgefällig an .
" Recht so , Elert , " erwiderte er , " und ich weiß , daß du dich ritterlich halten würdest , aber das sind subtile Händel , die sind mit dem Dreinschlagen nicht abgetan . "
Am folgenden Tage wurde der russische Bote wieder auf das Schloß geführt und das Siegel der Gesandten durch das bischöfliche ersetzt .
Wie nun die Notarien den Protest aufnahmen , fragte der Russe , was das zu bedeuten habe .
Als Hans Krabbe ihm Bescheid gab , rief er trotzig :
" Was hat mein Herr mit dem Kaiser zu tun ?
Gebt mir den Brief .
Wenn Ihr meinem Herrn den Zins nicht bringt , wird er ihn wohl holen . "
Damit nahm der Bote den Brief und steckte ihn in seine Brusttasche .
In der Herberge aber gab er ihn in Gegenwart zweier Hofjunker des Bischofs seinem Diener , damit er ihn in eine beschlagene Lade legen sollte .
" Laßt uns das Kalb wohl verwahren und sorgen , daß es fett werde , " sprach er .
" Ihr aber , " fuhr er zu den Junkern gewendet , fort , " sorgt dafür , daß es euch an Nahrung für dieses Tier nicht fehlt , denn es wird einen tüchtigen Appetit haben , wenn es zu Jahren gekommen ist . " 139 Am Abend vor dem Aufbruch nach Wolmar ging es im Kruseschen Hause bunt her , denn die Thedingsheim von Kongota , Kawelecht und Uelzen , sowie der von Randen wollten mit den Krauses zusammen reiten .
Da auch die Frauen und Töchter der Junker in der Stadt weilten , so gab es eine große Gesellschaft .
Anfangs war man in gedrückter Stimmung , aber bald brach der alte livländische Frohsinn wieder durch , und nach ein paar Stunden zechten die älteren Männer und tanzte die Jugend , als ob die Dörfer der Herren noch unverletzt dastünden und nie der Huf eines tatarischen Rosses livländischen Boden betreten hätte .
Barbara hatte anfangs ihr verschlossenes und zurückhaltendes Wesen beibehalten , als aber die schnell herbeigeholten Musikanten bliesen und die Füße der Tanzenden den Boden stampften , ergriff sie das unbezwingliche Verlangen , sich noch einmal in ausgelassener Lustigkeit zu ergehen .
Bald kam es über sie wie ein Rausch und nie vorher schritt sie leichtfüßiger im Tanze einher , nie sprang sie höher als an diesem Abend .
Die Augen , aus denen Frau Katharina auf ihre Nichte blickte , wurden immer größer und sahen immer verwunderter aus .
War dieses Mädchen nicht schlechthin unbegreiflich ?
Während in so viel Monaten eine tiefe Falte nicht von ihrer Stirn verschwunden war , umspielte heute ein siegesgewisses Lächeln ihre roten Lippen und ihre sonst so ernst , ja traurig blickenden Augen leuchteten in ausgelassener 310 Lust .
Und doch war sie nicht das alte leichtlebige , leichtsinnige Barbchen , sondern eine andere .
So wie sie heute , sah ihr Bruder Jürgen aus , wenn er eine Jungfrau im Tanze schwang und sich unter der Jugend tummelte .
Die jungen Männer waren wie verzaubert .
Alle drängten sich um Barbchen , wer nicht mit ihr tanzen konnte , verfolgte wenigstens mit den Augen ihre hohe Gestalt .
Den alten Herren ging es nicht anders .
Wer von ihnen für einen Augenblick an die Türe kam , um dem Tanze zuzusehen , der blieb gefesselt stehen , so daß sich nach und nach alle als Zuschauer hier wieder zusammenfanden .
" Daß mich aller Welt Plage bestehe , " schwor der von Kongota , " wenn Barbchen nicht die schönste Rose ist , die unser alter Stamm je getrieben hat . "
Das Wort flog von Mund zu Mund , als der Tanz zu Ende war , brachte Werner Thedingsheim ein Hoch aus auf > die Rose von Kelle < .
Das Hoch fand begeisterten Anklang , man umringte Barbara , man küßte sie und jubelte ihr zu .
Barbara hatte wohl bemerkt , wie sehr sie alle bezauberte , und ihre Brust hob sich in stolzer Freude .
Ja , alle diese Jünglinge aus dem vornehmsten Geschlecht Livlands lagen ihr zu Füßen , und sie - sie hob ihre Huldigungen auf und legte sie nieder vor dem so tief verachteten Schreiber von Kelle !
Was sie dem Geliebten darbrachte , sich selbst - konnte nicht wertlos sein , wenn es von so vielen begehrt wurde .
Und weiter :
wie tödlich mußte es die Junker beleidigen , wenn sie erfuhren , daß die Rose von Kelle sie alle verschmäht hatte um des landfremden Bürgersohnes Willen ! 311 Sie rächte so so manche Kränkung , die man dem Geliebten einst zugefügt hatte .
Der von Randen hatte mit einem stolzen Lächeln auf den Lippen den Huldigungen zugesehen , die man seiner Schwester darbrachte .
" Sie ist doch mein Fleisch und Blut , " dachte er , " und eben darum wird sie eine vortreffliche Gefährtin für Elert sein . "
Er ging auf die Schwester zu , legte seinen Arm um ihren Leib und zog sie an sich .
" Recht so , Barbe , " sagte er , " du hast dich darauf besonnen , daß , wer im Adlerhorst ausgebrütet wurde , nicht im Gebüsch sein Wesen treiben darf , wie ein Rotkehlchen . "
Barbara blickte ihn spöttisch an .
" Ja , " erwiderte sie " und ich rege die Schwingen zum Fluge . "
" Wie klug er nun wieder zu sein glaubt und wie töricht er doch ist , " dachte sie .
Eilhard kam auf die Geschwister zu .
Der Zauber , den Barbara heute ausübte , hielt ihn ganz und gar gefangen .
Alle die mit so viel Herzleid erkämpfte Entsagung war wie weggefegt .
Sie hatte mit ihm so lustig getanzt wie mit allen anderen , als aber Worte heißer Leidenschaft über seine Lippen quollen , hatte sie ihm mit einem energischen " später " den Mund geschlossen .
Nun glaubte er das " später " gekommen .
" Ich bin hier jetzt wohl unnütz , " meinte der von Randen lächelnd , als Eilhard herantrat , und ging davon .
" Barbchen , " begann Eilhard stockend , " mir ist , als hätte ich einen wüsten Traum gehabt und erwachte nun erst . "
Barbara blickte ihm gerade ins Auge .
Der da vor ihr stand mit liebefunkelndem Blick war ja jener Eilhard , der 312 auf die schlechten Gesellen so verachtungsvoll herabblickte und den Pernauer Beschluß nicht genug rühmen konnte .
Sie wußte , daß der Stoß , zu dem sie aushob , den > Dompfaffen < ins Herz treffen mußte , aber sie war in der Stimmung ihr Opfer erst noch zu verhöhnen .
" Jetzt nicht , Elert , " sagte sie , " wo aller Augen auf uns gerichtet sind , aber wenn ihr aus Wolmar zurück seid , dann . "
Damit ging sie davon , Eilhard aber hielt sich kaum aufrecht vor Jubel .
Also der Bann war endlich gebrochen , Barbchen endlich , endlich wieder die alte .
Alle die Wünsche , die er unter so viel Schmerzen zu Grabe getragen hatte , sollten nun wieder auferstehen und eine ungeahnte Erfüllung finden dürfen .
Als die Herren am folgenden Morgen die Pferde bestiegen , befand sich auch Bonnius auf dem Hof .
Er war noch in der Dunkelheit eingetroffen , um sich von Herrn Kruse und den Junkern zu verabschieden .
" Bonnius , " rief Jürgen Nötken lachend , " reitet nur die neuen Pferde fleißig in der Wildnis spazieren , damit sie sich an die Buschwege gewöhnen . "
" Seid ohne Sorge , Junker , " erwiderte Bonnius lächelnd , " wir wollen die Gäule tüchtig schwitzen machen . "
" Na , falls Ihr über Wolmar hinausreitet , " scherzte der Stiftsvogt , " so reitet wenigstens nicht vorüber , sondern kehrt in unserer Herberge ein und stärkt Euch an einem Trunk . "
" Dazu haben wir es zu eilig , " versetzte Bonnius .
Der Stiftsvogt lachte .
" Eure Zunge ist so flink wie Eure Feder , " sagte er .
Die Frauen standen auf einer kleinen Freitreppe , die in 313 den Hof hinunter führte .
Der Stiftsvogt ritt jetzt an diese heran und seine ehrlichen , blauen Augen blickten noch einmal in alter Freundlichkeit auf Barbara .
" Barbchen , " rief er , " wenn ich aus Wolmar zurückkehre , gibt es eine Überraschung .
Nicht ? "
Das Mädchen lief die Stufen herab , der Stiftsvogt schwang sich schnell noch einmal aus dem Sattel und beide hielten sich eng umschlungen .
" Lebe wohl , Barbchen , " rief er , " will es Gott , so bleiben wir nicht lange fort . "
" Hab ' tausend Dank , " schluchzte Barbara und verhüllte ihr Antlitz , über das die Tränen rollten , mit den Händen .
Der Stiftsvogt bestieg wieder seinen schweren Hengst , das Roß , das Jürgen Nötken trug , machte ein paar lustige Sprünge , Eilhards Rappe steilte und warf sich ungeduldig im Zügel hin und her .
Noch ein Augenblick und die Federbüsche auf den Helmen der Herren neigten sich unter dem Hoftor , dann klapperten die Hufen der Rosse , welche die Diener trugen , auf dem Pflaster und die Schlitten der Troßkerle schleiften knirschend über die Steine .
Dann war alles vorüber .
" Daß Gott erbarm , " sagte die Ahne und zog fröstelnd den Pelz dichter an sich , " daß die Junker zu dieser Zeit , in der die Bahn alle Tage ein Ende haben kann , einen so weiten Ritt machen müssen .
Wenn die Sonne so schräg ins Fenster sieht , kann es noch frieren , daß das Eis Sprünge bekommt oder auch regnen , daß alle Flüsse aufgehen .
Dazu sind die Schneetreiben zu keiner Zeit so schlimm , als wenn der Saft in die Bäume schießt . "
" Sorgt Euch nicht , Ahne , " erwiderte Frau Katharina 314 lächelnd , " die Junker schweifen ja nicht wie Landstreicher in der Nacht auf Buschwegen durch die Wildnis , sondern reiten am hellen lichten Tage und selbst dreißig oder gar selbst vierzig von Schloß zu Schloß . " .
" Muhme , " sagte Anna , " gestern erzählte mir die gnädige Frau von Uelzen , daß im Walde von Kawelecht die Wölfe bei nächtlicher Weile drei fahrende Leute , ein Weib und zwei Männer zerrissen hätten . "
" Die Leute mögen wohl ohne Waffen gewesen sein , " meinte Bonnius .
" Nein , sie sollen gut bewaffnet gewesen sein , " erwiderte Anna , " mit Faustrohren , Pistolen , Schwertern und Dolchen .
Auch müssen sie sich furchtbar gewehrt haben , denn man fand den Schnee weithin mit Blut bedeckt , aber weder das Feuer , das sie angemacht hatten , noch ihre Waffen haben die Armen geschützt , und man hat nur bitter wenig von den Leichen bestatten können . "
" Aber warum haben denn die Leute im Walde geschlafen , Mutter , und nicht lieber in einem Kruge ? " fragte Christinchen .
Frau Katharina zuckte die Achseln .
" Sie mögen wohl ein böses Gewissen gehabt und das Auge der Menschen gescheut haben , " erwiderte sie .
" Wer auf heimlichen Wegen wandert , darf sich nicht wundern , wenn er ein solches Ende findet . "
Damit gingen alle ins Haus .
Die Sonne ging eben unter , als Bonnius sich von Frau Katharina verabschiedete .
" Ich muß , ehe ich reite , noch eine große Buß- und Strafpredigt halten , " sagte er 315 lachend , " und ich habe mir dazu alles , was Reitstiefel tragen kann , in die große Gesindestube bestellt .
Die Kerle sehen sonst die Tage , in denen weder ein Junker noch ich da ist , für Festtage an und ziehen mit hängenden Strängen . "
" Recht so , " meinte Frau Katharina , " versäumt nur nicht den Torsschluß darüber . "
Bonnius verbeugte sich und ging .
In der Gesindestube fand er das gesamte männliche Dienstpersonal des Hauses und hielt ihm eine ungewöhnlich lange Strafrede , welche die Aufmerksamkeit der Anwesenden durchaus in Anspruch nahm .
Unterdessen öffnete sich eine der auf den Hof führenden Türen , und ein in einen Reitermantel gehüllter Mann , dem die Pelzmütze tief in der Stirn saß , trat heraus .
Er blickte um sich und schritt dann mit schnellen Schritten über den Hof und zum Tore hinaus auf die Straße .
Als Bonnius mit seinen Auseinandersetzungen fertig war , begab er sich auf den Hof und man führte ihm seinen Hengst und den Klepper des Jungen vor , mit dem er am Morgen zur Stadt gekommen war .
Bonnius stieg zu Pferde und ergriff die Zügel des anderen Tieres .
" Soll ich Euch nicht den Gaul wenigstens bis ans Tor bringen ? " fragte einer der Stallknechte .
" Es ist nicht nötig , " erwiderte Bonnius , " der Junge erwartet mich ja am Stadttor . "
Damit ritt Bonnius zum Tore hinaus und die Straße hinunter .
Der Knecht , der sich erboten hatte , ihm das Geleit zu geben , sah ihm vom Hoftor aus nach und gewahrte noch , wie der Junge auf Bonnius zutrat und sich auf den Klepper schwang .
" Es ist merkwürdig , wie der Juhann 316 wächst , " dachte er , " er ist wirklich schon fast zu groß für einen Jungen . "
An der Stadtpforte war man eben im Begriff die Zugbrücke aufzuziehen , als die beiden Reiter sie betraten .
" Das nenne ich vor Thorschluß kommen , " rief der Thorwärter lachend .
" Was hat denn der Junge ? " fragte er weiter .
" Er hat sich ja eingetuntelt wie ein Bauernweib bei starkem Frost . "
" Der arme Kerl hat Zahnschmerzen , " meinte Bonnius , indem er weiter ritt .
Die Reiter ritten , ohne ein Wort zu sprechen , in schnellem Trabe durch die verbrannte Vorstadt und verfolgten die menschenleere Landstraße , auf die sich die Dunkelheit immer schneller herabsenkte .
Erst nachdem sie von der Heerstraße auf einen der vielen aus dem Walde kommenden Winterwege eingelenkt waren , rief Bonnius , während sie mit unverminderter Geschwindigkeit weiter ritten : " Gott sei Dank .
Aus dem Tore wären wir also . "
Barbchen schlug den Kragen zurück und schob die Pelzmütze herauf .
" Ich war in Todesangst , " sagte sie , " daß mir , so lange ich zu Fuß war , auf der Straße jemand begegnen und mich erkennen könnte .
Sobald ich erst im Sattel war , wußte ich , daß wir das Spiel gewonnen hatten . "
" Wie machtest du es mit den Kleidern ? "
" Ich zog erst ein anderes Kleid an , als das braune , welches ich den Tag über getragen hatte , dann nahm ich das braune und versteckte es im Kleiderschrein der Muhme ganz hinten .
Dort wird es niemand suchen und sie werden glauben , daß es mit mir davon sei .
Das andere Kleid aber , in 317 dem mich niemand gesehen hatte , hing ich wieder an seinen Platz . "
" Das ist recht .
Sie dürfen nicht wissen , daß du als > Junge < reitest . "
Sie ritten eine Weile schweigend nebeneinander her .
Es war ein verhältnismäßig warmer , windstiller Abend und die Sterne standen hellleuchtend und funkelnd am Himmel .
Das Schneelicht war hell genug , um den Weg auch in so schneller Gangart verfolgen zu können .
" Hast du noch Atem ? " fragte Bonnius . "
" Sei ohne Sorge , " erwiderte Barbara .
" Und nun , ein für allemal , Franz , tue , als ob ich wirklich ein Reiterjunge wäre und laß solche Fragen .
Ich bin kein Kind und weiß , was wir tun .
Wir sind nicht im Walde , um irgend einem Nachbarn einen lustigen Schabernack zu spielen , sondern wir reiten ums Leben .
Noch ehe die Sonne wieder untergeht , wird der ganze Adel hinter uns her sein und wenn sie uns fangen , sind wir verloren .
Ich weiß das alles , Franz .
Was ich einst war , liegt hinter mir in Dorpat und Kelle , von jetzt ab bin ich nichts anderes als dein treuer Geselle , flüchtig und der Acht verfallen , wie du .
Hinter uns reitet der Tod mit dem Strick und dem Sack am Sattel .
Wollen wir ihm entgehen , so dürfen wir den letzten Atemzug von Mann und Roß nicht scheuen . "
Bonnius ergriff Barbaras Hand und drückte sie innig .
" Es ist wahr , " sagte er , " wir würfeln mit dem Knochenmann , aber an diesen Einsatz würde ich tausend Leben wagen , wenn ich sie hätte .
So wie du bist , so klug und stolz und kühn , habe ich mir in den kühnsten Träumen das Weib 318 ersehnt , nach dem mein Herz verlangte .
Wir werden steigen , Barbchen und es kommt einst noch die Stunde , in denen dein Geschlecht dir verzeihen wird , daß du dein Herz an den landfremden Schreiber von Kelle hingst . "
" Das werden sie nie tun , Franz , ich frage auch nichts danach , was die von Thedingsheim tun und lassen .
Wir werden auch nicht steigen , aber ich frage auch danach nichts , ob wir einmal steigen oder ob wir sinken werden .
Ich will nur sein , wo du bist , mit dir leben , für dich sterben .
Darauf rechne : neben dir reitet dein Schatz , der nur eine Furcht kennt , die für dich und der nur eine Sorge hat , die , er könnte dich überleben .
Und nun genug von solchen Reden , Franz , die das Herz weich machen und das Auge trübe .
Wenn wir in Deutschland sind , will ich dein Weib sein und wir wollen girren wie ein Paar Tauben , bis dahin aber bin ich dein Kriegsgeselle und weiter nichts . "
" Du hast recht , Barbchen , während der Auerhahn balzt , sieht und hört er nichts .
Und nun noch eins , nenne mich jetzt nicht Franz , sondern Hermann und ich will dich Melchior nennen .
Es muß uns das zur Gewohnheit werden . "
" Gut , Hermann .
Sind wir bald am Ziel ? "
" Noch eine Viertelstunde und Christopher hört uns kommen . "
Sie ritten weiter und erreichten schließlich eine kleine Lichtung , auf der Christopher mit sechs Pferden hielt .
" Guten Abend . " sagte er .
" Kamt ihr unbemerkt aus der Stadt ? "
" Ja .
Und Ihr ?
Machten Euch die Pferde viel zu schaffen ?
Und wie wurdet Ihr die Leute los ? "
" Die Gäule folgten mir , wie die Hammel dem Hirten und die Leute schickte ich zurück .
Ich hätte mich besonnen , 319 sagte ich , sie sollten doch lieber zwei Schlitten anspannen .
Mit denen werden sie nun , sobald das Tor geöffnet wird , in der Stadt sein .
Nun Junker , " wandte er sich dann zu dem angeblichen Jungen , " Ihr werdet froh sein wieder einen Hengst zwischen den Schenkeln und ein Faustrohr in der Faust zu haben . "
" Gewiß , " erwiderte Bonnius schnell für den Freund " und nun Melchior , " fuhr er fort , " schnell auf das andere Tier und dann fort .
Was machen wir mit den beiden hier , Christopher , binden wir sie nur an oder stoßen wir sie nieder ? "
" Man darf sie nicht so schnell finden . " erwiderte Christopher .
Er ergriff den Zügel des Hengstes , auf dem Bonnius gekommen war und führte das Tier in das Dickicht , das hinter ihm zusammenschlug .
Bonnius folgte ihm mit dem Klepper .
Nach einiger Zeit hörte Barbara , die zurückgeblieben war , ein dumpfes Dröhnen und ein stöhnender Laut machte , daß die Rosse die Köpfe hoben , die Ohren spitzten und leise schnaubten .
Dann kamen Bonnius und Christopher zurück .
Sie musterten noch einmal Zaumzeug und Sattelgurte , sowie die Mantel- und Hafersäcke an den Sätteln der Handpferde , dann schwang sich jeder in den Sattel und ergriff auch den langen Halfter je eines der überschüssigen Tiere .
" Und nun kein Wort gesprochen , so lieb uns unser Leben ist , " rief Christopher , der voranritt .
" Schon mancher Vogel wäre nie in den Sack des Vogelstellers gekommen , wenn er nicht gesungen hätte .
Junker Melchior , Ihr reitet hinter mir , Bonnius schließt den Zug .
Sobald ich den Arm hebe , haltet ihr .
Ebenso zieht ihr , wenn ihr Verdächtiges bemerkt nur die Zügel an .
Ich merke das schon . " 320 Der Zug setzte sich in Bewegung .
Da die Pferde in den letzten Wochen daran gewöhnt worden waren , nahmen die Handpferde ohne weiteres den Platz hinter den Reitpferden ein , so daß die sechs Tiere sich in einer langen Linie vorwärts bewegten .
So zogen die Flüchtigen in schnellem Schritt durch die Wildnis .
Christopher wählte mit wunderbarem Geschick den Weg , trotzdem nahmen die Hindernisse , welche zu überwinden waren , die ganze Aufmerksamkeit der Reiter in Anspruch .
Das dichte Wurzelwerk machte die Pferde ausgleiten , die Stämme umgestürzter Bäume mußten überklettert werden , herabhängende Zweige peitschten Reiter und Rosse .
Endlich war ein Bach erreicht und man ritt ein paar Stunden lang auf dem Eise desselben .
Dann ging es eine gute Strecke auf einem Waldwege fort , der aber verlassen werden mußte , weil er an einem einsamen Bauerhof vorüberführte .
Und wieder begann das Straucheln und Klettern und die Not mit den Zweigen .
Die Pferde gingen langsam , sie schnaubten und schwitzten .
Christopher stieß ein leises : " Halt ! " aus .
" Wechseln ! " kommandierte er .
Man wechselte schweigend mit den Pferden , wobei Bonnius Barbara beim Umzäunen half und ritt dann weiter .
Die Pferde gaben bereits unverkennbare Zeichen von Ermüdung , und die Handpferde wollten den Reitern nicht mehr folgen , plötzlich aber fuhr alles erschreckt zusammen , denn vor ihnen entstand ein jäher Lärm .
Im Dickicht rauschte es , die Erde erdröhnte , und es brach lärmend durch die Zweige .
Es waren Elentiere , die in schneller Flucht davon eilten .
" Ich meine , wir sollten uns in 321 die Betten der Graubärte legen , Christopher , " rief Bonnius .
" Wir müssen unseren Mähren doch etwas Ruhe gönnen .
" Ihr habt recht , " erwiderte Christopher .
Zwei riesige Tannen hatten hier ihre Zweige so ineinander verschränkt , daß sie ein dichtes Laubdach bildeten .
Unter demselben war es so finster , daß nur Christopher und Bonnius in dieser Dunkelheit hantieren konnten .
Barbara sah nichts und erst als Bonnius sie vom Pferde gehoben hatte , erkannte sie die dunklen Umrisse der Menschen und Pferde .
Die beiden Männer banden nun die Tiere an die Zweige , bedeckten sie und hingen ihnen Haferbeutel um .
" Wir können hier getrost ein wenig Feuer machen , " sagte Christopher , " der Busch ist so dicht , daß man es keine zwanzig Schritt weit sieht . "
Bonnius riet ab , aber er gab nach , als Christopher wiederholte , es sei gefahrlos .
Da unter den Zweigen kein Schnee lag , brannte das schnell zusammengeraffte Reisig bald hell auf .
Bonnius befand sich in einer gewissen Spannung .
Christopher , dem er soeben einen Geldbeutel mit dem versprochenen Lohn in die Hand gleiten ließ , mußte jetzt erkennen , wer der Junker Melchior war , denn Barbara hatte den Kragen zurückgeschlagen und die Mütze hinaufgeschoben , so daß ihr Gesicht beim Scheine der Flamme deutlich gesehen werden konnte .
Christopher richtete seinen durchdringenden Blick auf dasselbe , aber er schien zu Bonnius ' Freude durch das , was er sah , nicht überrascht zu werden , wenigstens verzog er keine Miene .
Er half Bonnius , mit Hilfe der Satteldecken einen warmen Platz für Barbara herrichten und lud sie dann mit den Worten : " Setzt Euch hierher , Junker , hier ist es am wärmsten ! " ein , 322 Platz zu nehmen .
Er selbst benutzte seinen Sattel als Kopfkissen , hüllte sich in seinen Pelz und schloß die Augen .
Bonnius nahm neben Barbara Platz .
Die Nacht war ohnehin windstill und hier im Dickicht der Wildnis bewegte kein Hauch die Zweige .
Die Flamme , die anfangs hoch emporlohte , schlug jetzt nur in feurigen Zungen um die stärkeren Reisigstücke , und die Zweige über der Lagerstätte sowie die Pferde waren in dem einen Augenblick grell beleuchtet , um im nächsten wieder in tiefen Schatten gehüllt zu sein .
Man hörte nichts als das Schroten der Pferde und das Knistern des Feuers .
" Seid Ihr sehr ermüdet ? " fragte Bonnius leise .
" Nein , " erwiderte Barbara , " aber ich möchte immerhin etwas schlafen . "
Sie lehnte sich an den Stamm der Tanne und schloß die Augen .
Bonnius rückte ein wenig weiter und blickte dann zu dem Mädchen hinüber , das ihm alles geopfert hatte , was Menschen teuer ist : Verwandtschaft und Freundschaft , Heimat und Reichtum , ja die Ehre .
Zum erstenmal regte sich in ihm die Frage , ob er denn auch recht getan hatte , ein solches Opfer anzunehmen und ob denn das auch die rechte Liebe war , die die Geliebte mit vollem Bewußtsein solchen Gefahren aussetzte .
Aber er war nicht der Mann dazu , in solcher Lage solchen Gedanken lange Raum zu geben .
" Hat der Brandmeister sein Werk getan und die Stadt ist verbrannt , " dachte er , " so soll man nicht danach fragen , ob es nicht besser wäre , sie stünde noch aufrecht , sondern man muß sich an die Beute halten , die man davon getragen hat . "
Und Bonnius blickte hinüber zu seiner > Beute < .
" Nie führte ein Mann ein schöneres Weib heim , " 323 dachte er , während sein Blick in heißer Leidenschaft auf dem schönen Mädchen ruhte .
Dann wandten seine Augen sich dem Feuer und seine Gedanken der nächsten Zukunft zu .
So sah ihn Barbara dasitzen , als sie ihre Augen aufschlug .
Sie war viel zu aufgeregt , um Müdigkeit fühlen zu können , aber sie hatte gehofft , daß Bonnius vielleicht schlafen würde , wenn er sie schlafend glaubte und deshalb die Augen geschlossen .
Jetzt blickte sie hinüber zu ihm , dessen Antlitz in dem ungewissen Licht der auf und nieder zuckenden Flamme finsterer aussah , als sie es je gesehen hatte .
Welche Sorge mochte dem Armen jetzt das Herz bewegen !
Gott sei Dank , daß sie wenigstens neben ihm saß und künftig alles mit ihm teilen durfte .
Sorgen und Gefahren und Not und , wenn es sein mußte , den Tod .
Es war ja schrecklich , daß der Teuere Mann um ihretwillen ein so großes Wagnis unternommen hatte , aber sie verstand es , daß ihm keine Wahl geblieben war .
War es ihr doch nicht anders ergangen .
Barbara dachte mit keinem Gedanken an das , was sie hinter sich gelassen hatte .
Sie war bei ihm .
Damit war alles , was einst war , ausgelöscht aus ihrem Gedächtnis , damit verlor die Wildnis ihre Schrecken und wurde zum Paradiese .
Barbara blickte von Bonnius hinüber zu Christopher .
Schlief er ?
Er hatte die Augen geschlossen , aber es war Barbara mitunter , als blinzele er zu ihr hinüber .
Indessen das mochte eine Täuschung sein , denn in dem scharf geschnittenen Gesicht des Reiters bewegte sich sonst keine Muskel .
Als Bonnius wieder zu Barbara hinüberblickte und ihre Augen auf sich gerichtet sah , nickte er ihr zu und nahm 324 wieder dicht neben ihr Platz .
" Franz , " flüsterte Barbara , " wenn sie uns doch einfingen und uns trennten und dann zu dir sagten , ich hätte es bereuet mit dir geflohen zu sein , dann glaube ihnen nicht . "
Bonnius legte seinen Arm um ihren Leib und küßte sie .
" Sie werden nie Gelegenheit haben , das zu sagen , " tröstete er .
Nach einer Stunde etwa berührte Bonnius den Schläfer .
" Wir können weiter reiten , " sagte er .
Christopher erhob sich sofort und man rüstete zum Aufbruch .
Nach zehn Minuten war das Feuer ausgelöscht und die Reiter zogen wieder in langer Reihe durch den schweigenden , nächtlichen Urwald .
Als man , nachdem es ganz hell geworden war , an einer Stelle , wo umgestürzte Baumstämme mit ihren riesigen , aufrecht stehenden Wurzeln und dichtes Unterholz ein sicheres Versteck boten , längere Rast zu halten beschloß , nahm Christopher Bonnius bei Seite .
" Warum sagtet Ihr mir nicht , daß der Junker , dessen Flucht Ihr plantet , unser gnädiges Fräulein ist ? " fragte er .
" Ihr sagtet , es ginge gegen alles , was Thedingsheim heißt , das Fräulein ist aber doch auch eine von Thedingsheim .
Das ist gegen unseren Pakt . "
" Christopher , " erwiderte Bonnius , " zürnt mir nicht , daß ich Euch täuschte , allein ich wollte das Geheimnis bis zuletzt hüten .
Was aber die Thedingsheim betrifft , so hätte nichts ihnen einen größeren Tort antun können , als daß das Fräulein mir gefolgt ist und mein Ehegemahl werden will . "
" Das verhält sich alles so , " erwiderte Christopher , " aber gegen unseren Pakt ist es . " 325 " Ja , Christopher , aber ich hoffe , Ihr erwägt , daß , wo es um Hals und Hand geht , jedes Wort zu viel vom Übel ist . "
Christopher schüttelte den Kopf .
" Ihr hättet mir vertrauen sollen , " sagte er .
" Glaubt Ihr denn , daß ich nicht auch weiß , wie der Junge , dem die Augen verbunden sind , es treibt ?
Ich hätte auch dann die Hand nicht vom Schwert gelassen , aber den Spruch erwogen : > Kurzen Mut und lange Kleider haben alle Frauen leider . < "
" Deshalb seid ohne Sorge , " erwiderte Bonnius .
" Ihr seht ja selbst , daß das Fräulein nicht in langen Kleidern reitet , die hat sie zugleich mit dem kurzen Mut hinter sich gelassen .
Ihr werdet auch sonst gesehen haben , daß die Jungfrau kein Zierchen ist . "
" Das ist schon richtig , aber ein rechter Kriegsmann ist sie deshalb doch nicht , wir sind daher nur zwei statt drei und doch stehen wir so , daß wenn wir nicht bissig sind , man uns fressen wird . "
" Nun , das läßt sich jedenfalls nicht mehr ändern . "
" Ihr habt recht , darum wollen wir fernere Rede sparen . "
Die beiden kehrten zu Barbara zurück .
Drei Tage lang zogen die Flüchtigen so durch die Wildnis .
Es fror nicht stark und die Menschen litten nicht allzu sehr unter der Kälte , die Pferde aber gerieten bald in einen jammervollen Zustand , denn der gefrorene Schnee , durch den sie meist waten mußten , machte ihnen die Füße wund .
Zwei von ihnen mußten getötet werden , und auch die anderen kamen nur langsam vorwärts .
Am Abend des dritten Tages erlebte man ein sehr 326 gefährliches Abenteuer .
Die Reiter waren auf einer Stelle , wo vor Jahr und Tag eine Windsbraut die Bäume wirr durcheinander geworfen hatte , gewissermaßen in eine Sackgasse geraten .
Umgestürzte Bäume und ihre emporragenden Wurzeln türmten sich von allen Seiten so hoch auf , daß gar nicht daran zu denken war , mit den Pferden über sie hinwegzukommen .
Christopher und Bonnius stiegen von den Pferden und suchten zu Fuß nach einem Durchgang .
Indem sie sich nun durch das Wurzelwerk hindurcharbeiteten , stießen sie ganz unerwartet auf das Lager eines Bären , der bereits aus dem Winterschlaf erwacht war .
Die wütende Bestie stürzte sich sogleich auf Christopher und er wäre verloren gewesen , wenn nicht Bonnius dem Tier sein Schwert ins Herz gestoßen hätte , noch ehe es recht zupacken konnte .
" Das danke Euch Gott , Bonnius , " rief Christopher , sobald er wieder auf den Füßen stand .
" Dieser Stich soll Euch unvergessen bleiben . "
Am vierten Tage brachte ein warmer Südwest Schnee in großer Menge und machte dadurch die Lage der Flüchtigen zu einer sehr bedenklichen .
Es war , als ob sich ganze Schneewolken auf den Wald herabsenkten und bald bedeckte eine trügerische Schneedecke alle Hindernisse , welche sich dem Vordringen in den Weg stellten .
Eines der Pferde brach ein Bein und mußte getötet werden , ein anderes lahmte stark .
" Bonnius , " sagte Christopher , " so schlimm es ist , wir müssen aus der Wildnis heraus und zusehen , wo wir für ein paar Tage unter Dach und Fach kommen , oder wir 327 verhungern und erfrieren .
Seht den Junker Melchior an - so sehr er sich auch zusammenhält , man merkt es doch , daß ihm die Kälte nach dem Herzen greift .
Lange hält er es sicher nicht mehr aus . "
" Um Gotteswillen , " flehte Barbara , " denkt nicht an mich .
Ich muß aushalten und werde aushalten . "
" Auch dann , wenn wir die letzte Mähre abstachen ? " fragte Christopher .
" Getraut Ihr Euch ein paar Wochen lang zu Fuß durch solchen Schnee zu waten ?
Wir brächten das jedenfalls nicht fertig .
Aber das ist es nicht allein , ich kann auch , wenn weder Sonne noch Sterne am Himmel stehen den Weg nicht finden .
Da kann es geschehen , daß wir Tag für Tag im Kreise herumlaufen wie der blinde Gaul beim Lehmtreten .
Nein , das geht nicht an .
Wir müssen näher an die Höfe und Dörfer heran und zusehen , daß wir eine Heuscheune finden , wie sie auf den Waldwiesen stehen .
In dieser Zeit sind wir dort so sicher wie hier . "
" Aber die Wölfe ! " mahnte Bonnius .
" Was ist es mit den Wölfen ? " fragte Barbara .
" Die Wölfe halten sich zu dieser Zeit , " erwiderte er , " auch mehr am Rande der Wildnis auf . "
" Darauf müssen wir es ankommen lassen , " meinte Christopher .
" Muß denn doch gestorben sein , so will ich wenigstens lieber von den Waldhunden zerrissen werden als im Schnee zu Grunde gehen wie ein weidwundes Tier .
Glaubt mir , es bleibt uns keine Wahl , wir müssen auf den Plan und wenn da Steinkugeln fielen wie Hagelkörner . "
Bonnius blickte auf Barbara .
Wie hatten Wind und Wetter sie entstellt !
Das Gesicht war aufgedunsen , die 328 Lippen waren geschwollen .
Es blieb ihnen in der Tat keine Wahl .
" Getraut Ihr Euch , eine Heuscheune aufzufinden , Christopher ? " fragte Bonnius .
" Wir wollen es versuchen , " war die Antwort .
Sie schlugen nun eine andere Richtung ein und es gelang ihnen wirklich nach einem angestrengten Marsch noch vor dem Einbruch der Dunkelheit eine leere Heuscheune zu erreichen .
Nicht nur Barbara , sondern auch die Männer waren an der Grenze ihrer Kraft angelangt , denn die letzteren hatten , um das lahme Pferd zu schonen , abwechselnd zu Fuß gehen müssen .
Sobald daher die Pferde in die Scheune gezogen und das Tor hinter denselben wieder geschlossen worden war , sanken alle drei erschöpft zu Boden , während die Tiere , die in den letzten Tagen nur Hafer gefressen hatten , begierig über die kleinen Heubüschelchen herfielen , die am Boden zerstreut umherlagen .
Erst nach einiger Zeit gingen Bonnius und Christopher daran , für Barbara ein Lager herzurichten .
Sie ließ das willig geschehen und verfiel , sobald sie sich niedergelassen hatte , in einen tiefen Schlaf .
Bonnius bedeckte sie mit allem Wärmenden , das irgend entbehrlich war und zum erstenmal erfüllte wieder Wärme die fast erstarrten , todmüden Glieder der Jungfrau .
Die Männer banden die Pferde an , schütteten ihnen den letzten Hafer vor und genossen selbst etwas von dem Brot , das sie mit sich führten .
Dann senkten sich auch ihre Köpfe auf die als Kissen dienenden Sättel und die Natur machte ihre Rechte geltend .
329 Draußen aber heulte der mittlerweile zum Sturm gewordene Wind und häufte ungeheure Schneemassen rings um den gebrechlichen Bau , auf dessen kaltem hartem Boden die Flüchtlinge von Kelle einer ungewissen , gefahrvollen Zukunft entgegenschlummerten .
Die Rüden , die auf dem Schloßhofe von Randen träge in der Sonne lagen , hoben die Köpfe , spitzten die Ohren und schlugen an , denn sie hörten Rosseshufen auf der Zugbrücke .
Ein paar Stallknechte traten aus der Türe eines Seitenflügels , am Fenster über dem Haupteingang wurde ein blonder Frauenkopf sichtbar .
Dann kam ein großer schwarzer Hund aus dem zum äußeren Hof führenden Tor und hinter ihm erschien Jürgen Thedingsheim , dem ein halbes Dutzend Reiter folgte .
Sobald der Hengst des 209 Junkers vor der Türe hielt , flog sie auf und ein in Samt und Seide gekleidetes , großes , stattliches Weib eilte auf den Schloßherrn zu .
Sie setzte erst den einen Fuß auf den Prellstein , dann den anderen auf des von Randen Fuß und schwang sich so zu dem Reiter empor , den sie umhalste .
" Na Urs , wie geht es ? " fragte der von Randen , " du faßt mich ja an wie der römische Pfaffe nach dem Fasten das Wildbret und bin doch nur drei Tage weggewesen ! "
" Ihr sollt gar nicht fort , Junker .
Auch nicht auf einen Tag .
Ich tauge schlecht zum Fasten . "
" Schon recht , schon recht , eher schon zum Predigen , wie ?
Aber , nun gib freie Bahn , daß ich von der Gore komme .
Es war ein heißer Ritt . "
Der von Randen schwang sich vom Hengst .
" Was habt Ihr mir mitgebracht ? " fragte Ursula .
" Einen silbernen Becher , Urs .
Ich habe beim Papagei Glück gehabt . "
" Was Glück , Junker !
Ein Schütze wie Ihr hat immer Glück .
Aber wo ist der Becher ? "
" Frage den Thies .
Thies , bringe nachher den Becher herauf .
Und nun komme Urs .
Ich bin hungrig und durstig . "
" Hat jemand nach mir verlangt ? " fragte der von Randen , als sie bei der Mahlzeit saßen .
" Wie Ihr fragt Junker !
Als ob ich jemals nicht nach Euch verlangte . "
" Ich weiß , ich weiß , Urs. Du bist ein gutes Kind , das selbst an einem silbernen Becher seine Freude hat , aber ich meinte nicht dich .
Der Nimrod und du , ihr seid mir allezeit treu und zugetan , der Nimrod vonwegen der 210 Knochen und du vonwegen der silbernen Becher .
Da Nimrod , faß ! "
Der Hund fing das ihm zugeworfene Entenbein geschickt auf und zermalmte es mit seinen gewaltigen Zähnen .
" Der von Ringen war hier .
Er wollte mit Euch Kraniche beizen . "
" Weiter niemand ? "
" Nein , niemand . "
Draußen schlugen die Hunde an .
" Der Pastor ist da .
Er möchte gleich zum gnädigen Herrn ! " meldete ein Diener .
" Was will er ? "
" Soll ich ihn fragen ? "
" Nein , führe ihn herauf . "
Der von Randen tat einen tiefen Trunk und lehnte sich dann in seinen Sessel zurück .
Der Pastor durchschritt schnell das Zimmer , beugte seine hünenhafte Gestalt herab und küßte dem Junker die Hand .
Der Junker zog die Hand fort .
" Laßt es nur gut sein , Pastor " , sagte er , " viel Vergnügen kann Euch das nicht machen .
Ja , wenn es meines Urs Händchen wäre !
Wie ? "
Der Pastor richtete sich auf und verzog den Mund zu einem Grinsen .
" Mein gnädigster Gönner treibt Kurzweil , " sagte er .
" Guten Tag , Jungfer Ursula !
Wie geht es Euch ? "
Das Mädchen hatte den üppigen Leib gleichfalls in den Sessel zurückgelehnt und betrachtete mit halbgeschlossenen Augen den Mann vor ihr , wie sie eine besonders widerwärtige Dogge betrachtet haben würde , die sich zur Zeit des Beifalls ihres gemeinsamen Herrn erfreute .
Und einer 211 Dogge glich in der Tat der Mann mit den breiten Backenknochen und den dicken Lippen .
Nur der Mund lächelte , die kleinen Augen unter der niedrigen , wulstigen Stirn blickten voll Zorn .
Ursula antwortete nicht .
" Der Jungfrau geht es vortrefflich , " erwiderte der von Randen statt ihrer , " wenn sie so fortfährt und legt täglich ihres Leibes Umfang etwas zu , so kann sie noch einmal eines russischen Kaufmanns in der Pleskau Weib werden .
Die lieben das Fette . "
" Daß Gott bewahre , " rief der Pastor .
" Die Jungfrau muß im Lande bleiben und einen Landfreien nehmen . "
" Schade , daß Ihr schon ein Weib habt , Pastor . "
" Der gnädige Junker treibt wieder Kurzweil . "
" Ich rede im Ernst .
Urs würde einmal ein gutes Pfarrweib abgeben .
Sie würde den Zehnten wohl einzutreiben wissen .
Wie ? "
" Ich hätte den Zehnten lieber ohne den Pfarrer , Junker . "
Der Junker lachte .
" Du weißt dir zu helfen , Urs .
Aber was führt Euch zu mir , Pastor ? "
" Gnädiger Junker , " begann der Pastor , " heute vormittag hat sich in der Kirche ein öffentlicher , schändlicher Handel begeben . "
" Oho ! Was denn ? "
" Urteilet selbst .
Ich stehe auf der Kanzel und strafe der einfältigen und törichten Undeutschen gottloses , sodomitisches und epikuräisches Leben wie alle Sonntag und der Tolk überträgt alsogleich jegliches Wort Gottes in die undeutsche Rede wie alle Sonntag .
Nun ist ja solch ein Sermon nicht so vergnüglich wie Sackpfeifen , Klitschklatschen oder 212 Krassatenfahren , wofür doch dies greuliche Volk allein allezeit offene Ohren und ein williges Herz hat .
Da währt es denn nicht lange , daß dieser und jener zusammenfällt wie ein Habersack und einschläft , so daß der Glockenkerl seine Not hat , den groben unflätigen Bauern mit seinem Stecken wieder auf die Beine zu bringen .
Na , das ist unter diesen tölpelhaften Leuten einmal nicht anders .
Wie nun aber der Glockenkerl heute den Jan von der kleinen Mühle also kitzelt , springt der tolle , volle Mensch auf und fällt über den Biedermann her , ja , wenn die anderen nicht zugesprungen wären , er hätte ihn zu Tode gewürgt . "
Der von Randen runzelte die Stirn .
" Er soll ins Verließ , " rief er .
" Das ist ja gegen jede christliche Ordnung und Zucht !
Das Schlafen kann man ihnen allenfalls nachsehen - wenn man den Kindern ihren Willen tut , weinen sie nicht - aber daß der freche Geselle sich an dem Glockenkerl vergreift , das soll er mir büßen .
Ihr müßt überhaupt streng sein , Pastor , wider alles , was der christlichen Gemeinde ein schlechtes Beispiel gibt und Ihr dürft kein Ansehen der Person kennen .
Wenn die Leute nach dem Winde ausschauen , sehen sie nicht in die Büsche sondern auf die hohen Bäume .
Darum behaltet mir gerade die reichen Bauern im Auge und straft sie mit dem Worte Gottes .
Wo das aber nichts hilft , will ich mit dem Questen nachhelfen lassen . "
Der Pastor verneigte sich tief .
" Ich wußte wohl , daß ich eine christliche Obrigkeit habe , die die Rute der Zucht nicht umsonst führt , " sagte er .
" Recht so .
Der Kerl soll an drei Sonntagen an diesen 213 einen denken .
Nun aber setzt Euch und schwemmt den Verdruß mit einem tüchtigen Trunk fort . "
Der Pastor verneigte sich abermals tief .
" Ich danke meinem allergnädigsten Gönner von ganzem Herzen , " sagte er , " aber Ihr werdet gestatten , daß ich jetzt heimgehe , denn ich muß noch nach Unnafer , um aus einem kleinen undeutschen Heiden durch die h. Taufe den Teufel mit alle seinen bösen Lüsten auszutreiben . "
" Nun , wie Ihr meint .
Wenn zum Essen geklappert wird , soll man keinen Stier ins Joch spannen .
Gehabt Euch wohl ! "
" Ich grüße den gestrengen Junker !
Ich grüße die ehrbare Jungfrau ! "
Damit schob sich der Pastor rückwärts schreitend , unter steten Verbeugungen der Türe zu , an die er endlich derb anrannte .
Dann erst wandte er sich um , öffnete sie und verschwand .
" Was das für ein greulicher Pfaffe ist ! " sagte Ursula .
Der Junker lächelte .
" Laß es gut sein , Urs , " erwiderte er , " die alten waren viel schlimmer .
Die wußten , daß hinter ihnen der Bischof stand und hinter dem Bischof der Papst , darum schritten sie gar trotzig einher und meinten , sie wären unsersgleichen , ja wohl gar mehr .
Seit die Pfaffen aber die Klöster verlaufen und sich beweibt haben , sind sie zahm geworden und fressen aus der Hand , denn jagen wir sie fort , so kräht kein Hahn danach und niemand zieht gern mit dem weißen Stecken in der Hand durchs Land . "
Ursula heftete den Blick gedankenvoll auf das Gebälk der Decke .
" Kann solch ein Knecht , der vor dem Herren 214 ein Hund , vor den Bauern aber ein böser Wolf ist , wirklich vom Herrgott die Schlüssel zum Himmel in die Hand bekommen haben ? "
" Na , Urs , mit denen hat es überhaupt so seine Bewandtnis , " erwiderte der Junker schmunzelnd .
" Eigentlich geht uns ja das verdammt wenig an , denn wenn da wirklich etwas aufzuschließen ist , so kommen wir beide gewiß nicht hinein .
Aber über diese Schlüssel habe ich so meine Gedanken .
Komme her , Urs , setze dich auf meinen Schoß !
So .
Und nun spitze die Ohren !
Sieh , unsere Vorfahren , die hielten dafür , daß , wenn einer starb , die Seele ins Fegfeuer fuhr und darin Pein litt .
Wenn aber ihre Sippe für sie betete und Kapellen stiftete und Kirchen baute , so kam die Seele heraus aus dem Feuer .
Danach handelten sie und die Pfaffen hatten darüber gute Tage .
Da kam der Mönch von Wittenberg , der > Mann Gottes < , wie sie ihn nennen , mit seinem > reinen , lauteren Evangelium < .
Da heißt es , es habe nie ein Fegfeuer gegeben und was unsere Vorfahren taten für ihre Toten , das war so viel wie Wind malen und leeres Stroh dreschen .
Der Himmel aber und die Hölle und das Wort Gottes , die sollen sein und an die soll keiner rühren dürfen .
Wie nun , wenn wieder Einer kommt und schickt dem > reinen , lauteren Evangelium < die Schuhe und läßt die Botschaft ausgehen , daß es mit dem Himmel und der Hölle ist wie mit dem Fegfeuer und mit dem Wort Gottes wie mit der römischen Messe ? "
Ursula hielt dem Junker den Mund zu .
" Wie Ihr gottlos redet ! " rief sie erschreckt .
Der von Randen wehrte sie ab .
" Sei kein Närrchen , 215 Urs , " erwiderte er .
" Das sind alles Seile , damit man dem gemeinen Pöbel das Maul verbindet , damit er nicht gegen seine Obrigkeit anbellt oder gar zufaßt .
Für unser einen aber heißt es , sich ritterlich halten , wie es einem Ehrlichen von Adel geziemt und im übrigen jeden Wein trinken , der uns geschenkt wird und jede Dirne küssen , die ihre Arme nicht auf den Rücken hält .
Was geschieht , wenn sie uns unter die Erde brachten , das stellt man billig dahin . "
" Und was hat unser einer zu tun ? "
Der Junker lachte .
" Du hast mich zu halten als deinen herzliebsten Schatz , " rief er .
Am Abend stattete der Schreiber dem Junker Bericht ab über die Vorgänge der letzten Tage .
" Es ist gut , " sagte der von Randen , " Ihr könnt gehen . "
Der Schreiber rührte sich nicht .
" Habt Ihr noch etwas zu sagen ? " fragte der Junker .
" Ja , gnädiger Herr , aber ich weiß nicht ob ich reden darf ? "
" Was habt Ihr ?
Redet nur !
Was ist es ? "
" Gnädiger Herr , es betrifft Bonnius . "
" Nun ?
Was ist es mit Bonnius ? "
" Gnädiger Herr , er sollte fort von Kelle . "
" Fort von Kelle ?
Warum ?
Hat er Euch bei einer Bauerdirne aus dem Sattel gehoben ?
Und was geht das mich an ?
Macht eure Händel untereinander aus . "
" Gnädiger Herr , die Rede geht nicht von meinen Händeln .
Dieser Habicht stößt auf Hochwild . "
Der von Randen wurde aufmerksam .
" Heraus mit der Sprache ? " rief er , " wohin zielt Ihr ? "
" Gnädiger Herr , Ihr selbst seid es , der mich sprechen heißt . " 216 Der Junker sprang auf und fuhr dem Schreiber mit der Rechten nach der Kehle .
" Du Hund ! " schrie er , " du lästerst meine Schwester ! "
Rentsch blickte den Junker furchtlos an .
" Ja wohl , ich Hund .
Ich finde ja auch Hundelohn für meine Treue . "
Der von Randen zog die Hand zurück .
" Rede , " stieß er zwischen den Zähnen hervor .
" Ich bin kein Hund , " erwiderte Rentsch " und was ich Euch zu sagen schuldig war , habe ich Euch gesagt .
Ihr habt ganz recht , Bonnius geht Euch und mich nichts an . "
Der von Randen legte dem Schreiber die Hand schwer auf die Schulter .
" So wahr Gott lebt , " schwor er , " Ihr sollt die Stube nicht verlassen , ehe Ihr mir gesagt habt , was Ihr wißt . "
" Nun wohl , aber Ihr heißt mich sprechen . "
" Ja , ich . "
" Gut .
Ich ritt also am Donnerstag hinüber nach Kelle wegen der Fohlen .
Ich ließ meinen Klepper in der Mühle und ging zu Fuß durch den Wald .
Da höre ich im Busch ein Roß wiehern .
Ich gehe dem Tone nach und richtig , da steht des Bonnius Hengst mitten im Gestrüpp unter Zügel und Sattel und ist mit dem Halfter an einen Birkenbaum gebunden .
> Wo soll das hinaus ? < denke ich und gehe dorthin , wohin mich seine Stiefelspuren weisen .
Wie ich an den Rand der Wiese komme , sehe ich ihn stehen und er schaut aus wie einer , der Wölfe anheult .
Auf der Wiese aber war nichts zu sehen , als das Fräulein und die beiden kleinen Mädchen des Junkers von Kelle .
> Guten Tag , Bonnius ! < sage ich .
Da fährt er zusammen , wie wenn der Blitz neben 217 ihm eingefahren wäre und wird rot wie ein frischgedecktes Dach , konnte auch keinerlei Ausweis geben , warum er da stand , ob er es gleich gern getan hätte . "
" Und dann ? "
" Dann sage ich : > Ist das nicht meines gnädigen Junkers Fräulein Schwester ?
Ich will hin und sie fragen , ob das Fräulein vielleicht einen Auftrag für mich hat . <
Und ich tue also .
Das Fräulein weist mich ab .
Da spreche ich :
> Das ist eine schöne Wiese hier und dem Bonnius muß sie auch gefallen , denn ich fand ihn dort im Busch und er hat kein Auge von ihr gelassen . <
Da wurde das Fräulein so rot wie Blut ! "
" Du Schurke ! " rief der von Randen , " das wagtest du ? "
" Ja , das wagte ich , denn ich wollte wissen , ob meines Herrn Ehre Gefahr droht .
Den Schurken aber nehmt zurück , Junker und zwar gleich . "
Der Junker ging mit großen Schritten im Zimmer auf und ab und nagte an seiner Unterlippe .
War es möglich , daß der Schreiber seine Augen zu Barbara Thedingsheim erhoben , daß er wohl gar Gehör gefunden hatte ?
Andererseits war es undenkbar , daß Rentsch es gewagt hätte , die ganze Geschichte zu erfinden .
Jürgen Thedingsheim blieb stehen .
" Was wißt Ihr noch , Rentsch ? " fragte er .
" Nichts .
Aber nehmt den Schurken zurück . "
" Wohl , Ihr seid kein Schurke .
Ihr seid ein ehrlicher , treuer Diener Eueres Herrn .
Aber sagt mir nun , Ihr ehrlicher , treuer Diener , warum Bonnius nicht aus einem anderen Grunde dort gestanden haben kann , als um nach meiner 218 Schwester zu sehen , und warum meine Schwester nicht errötet sein kann aus Zorn über Eure Frechheit ? "
" Gnädiger Herr , " erwiderte Rentsch , " vielleicht stand Bonnius da im Busch , weil es ihm Freude machte , sich von den Mücken stechen zu lassen und Euerer Schwester Erröten habt Ihr gewiß auch ganz richtig gedeutet .
Verzeiht , daß ich Euch damit lästig fiel .
Ich dachte : lieber bewahrt , als beklagt ! "
Der Junker nahm seinen Gang wieder auf .
" Aber Ihr sagtet doch , daß die Kinder des Junkers von Kelle bei ihr waren . "
" Ja , sie waren bei ihr . "
Der Junker war außer sich .
Die Möglichkeit der Annahme , von der der Schreiber ausging , erschien ihm so beleidigend und entehrend , daß er sich am liebsten an Rentsch gehalten und diesen niedergestochen hätte , aber was war damit gewonnen , wenn der Mann recht hatte ?
Vorgekommen waren ja solche Dinge und was einmal geschah , kann sich wiederholen .
Konnte Gräteken Risbiter mit einem Schreiber durchgehen , so konnte auch -
Der Junker stieß einen Schrei aus und schlug sich mit der Faust gegen die Stirn .
Rentsch blickte dem Junker unverwandt nach , während derselbe durch die Stube stürmte , wie ein wildes Tier .
" Gnädiger Herr , " sagte er , " wir wissen ja noch nichts Bestimmtes . "
" Du Narr , " schrie der Junker , indem er vor dem Schreiber stehen blieb , " glaubst du , daß ich , wenn ich Bestimmtes wüßte , jetzt hier wäre ?
Ich jagte hinüber , erwürgte das Mädchen 219 mit meinen Händen und träte den Schurken mit meinen Stiefelabsätzen tot .
Ist es nicht der Schande genug , daß Ihr es wagen könnt , mich zu warnen , meiner Schwester Ehre sei in Gefahr ? "
" Guten Abend , gnädiger Herr , " sagte der Schreiber , wandte sich um und ging auf die Türe zu .
" Bleibt hier , Rentsch ! " donnerte der Junker .
" Ihr habt den Brand ans Dach gehalten und wollt nun davon . "
Der Schreiber zuckte die Achseln .
" Was soll ich hier ? " erwiderte er , " Ihr vergeltet mir die Warnung , die doch in aller Treue und geziemender Ehrfurcht geschah , durch Schmähreden und Drohworte . "
Der Junker warf sich in den Sessel , schlug ein Bein über das andere , und kreuzte die Arme über der Brust .
" Was ratet Ihr ? " stieß er hervor .
" Ich rate , gnädiger Herr , daß Ihr den Zorn an den Nagel hängt und die Vernunft zur Hand nehmt .
Es ist ja nicht unmöglich , daß wohl der Schreiber die Augen zu Eurer Schwester erhebt , und daß sie darum weiß , daß sie aber von dem Schalk denkt , wie es sich für eine von Thedingsheim ziemt . "
Der Junker sprang auf .
" Den Gedanken gab Euch Gott ein ! " rief er .
" Das kann sehr wohl so sein , " fuhr Rentsch fort , " darum geht mein Rat dahin , daß wir den Schelm nicht aus den Augen lassen .
Einer muß immer hinter ihm her sein , bei Tag und bei Nacht , bei Sonnenschein und Regen , in Brach und Busch .
Er muß ihm folgen wie der Brake dem Fuchs , wie der Schatten dem Mann . " 220 Jürgen Thedingsheim stützte sich mit der Rechten schwer auf den Tisch .
" Und wer soll das sein ? " fragte er .
" Der schwarze Tönnies von Unnafer . "
Der Junker blickte finster vor sich nieder .
" Und wenn das Unmögliche sich doch begeben hatte , " dachte er , " wenn der Sklave meldete , daß er - "
Der Junker stieß einen furchtbaren Fluch aus .
" Gnädiger Herr , " sagte der Schreiber jetzt , " wir können den Tönnies auch einen anderen Weg fahren lassen .
Man fand schon manchen Mann mit einer Kugel im Kopfe im Walde , der am Morgen beim Satteln ein munteres Lied pfiff . "
" Nein , " erwiderte der Junker , " ich will Gewißheit haben .
Ihr habt recht , sie kann höchstens darum wissen .
Wagt er es wirklich ihrer zu begehren , so soll er nicht durch eine Kugel aus dem Busche fallen , sondern an seinem Halse an einen Baum gehängt werden , bis daß er tot ist .
Laßt Eueren Schweißhund los und bleibt dem Wilde auf der Fährte .
Ich selbst will auch die Augen aufmachen . "
Der Schreiber empfahl sich und ging davon .
" Ihr beiden in Kelle werdet an mich denken ! " dachte er grimmig .
Jürgen Thedingsheim ging in dieser Nacht erst spät zu Bett .
Am folgenden Morgen ritt er , so früh es irgend anging , nach Kelle .
Als er den Hof erreichte , spielten die kleinen Mädchen unter der Linde mit ihren Puppen .
Er stieg vom Pferde , ging auf sie zu und setzte sich neben sie auf die Bank .
Die Kinder blickten ihn erwartungsvoll an , denn es war sonst seine Art nicht , sich mit ihnen abzugeben .
221 " Guten Morgen , Mäuse ! " begann der von Randen .
" Ihr geht bei dem schönen Wetter jetzt wohl oft in den Wald ? "
" O ja , fast alle Tage , " erwiderte Christinchen .
" Wohin geht es denn gewöhnlich ? "
" Zur Wiese am Walde , Jürgen .
Barbchen kommt immer mit und windet uns Kränze aus den Blumen , die wir ihr bringen . "
" Und Bonnius auch ?
Nicht wahr ? "
" Hast du Zahnpein , Jürgen ? "
" Nein .
Und Bonnius auch ? "
" Leider nicht , Jürgen .
Er sagt immer , er müsse auf die Waldwiese reiten . "
" Aber manchmal kommt er doch mit ? "
" Nein , Jürgen , leider nicht .
Er ist nur einmal Mitgewese , als Barbchen ihm die Stelle zeigte , wo die neue Bank hinkommen sollte . "
" Ihr habt wohl den Bonnius sehr lieb ? "
" Warum verziehst du immer so dein Gesicht ? "
" Es ist nichts , Christinchen .
Ihr habt wohl den Bonnius sehr lieb ? "
" Ja .
Über die Maßen .
Hast du ihn auch lieb ? "
^ Der von Randen nickte und stand auf .
" Na , spielt nur hübsch weiter , " sagte er und schritt auf die Haustüre zu , aus der ihm eben Eilhard , dem die Ankunft des Vetters gemeldet war , entgegentrat .
Die Junker plauderten eine Weile miteinander vom soeben erfolgten Tode des Herrmeisters Galen .
Dann kam das Gespräch auch auf Bonnius .
Eilhard war seines Lobes voll .
Man ging nun zu den 222 Frauen und zum Frühstück erschien auch Barbara .
Sie wußte sogleich , was ihren Bruder hergeführt hatte , zumal dieser ungewöhnlich freundlich gegen sie war und machte sich auf alles gefaßt .
Nach der Mahlzeit ergriff der von Randen die Hand Frau Katharinas und ging mit ihr in das Nebenzimmer .
" Ich will mir Eueren Rat erbitten , Muhme , " sagte er laut , indem er die Tür zuzog .
" Muhme , " fuhr er dann fort , " der Elert gefällt mir nicht ! "
" Meinst du ? " fragte Frau Katharina erschreckt .
" Findest du , daß er übel aussieht ? "
Der Junker ging mit über die Brust gekreuzten Armen ein paarmal auf und nieder .
Dann blieb er wieder vor Frau Katharina stehen :
" Ob er nicht schneller wieder zu Kräften käme , wenn die beiden Hochzeit hielten ? " fragte er .
Frau Katharina erbleichte .
" Wie können wir an Verlöbnis und Köfte denken , so lange Elerts Vater fort ist , " erwiderte sie .
" Was würden die Leute dazu sagen ? "
Der Junker durchmaß wieder das Zimmer und kaute an seiner Unterlippe .
" Daran hatte ich nicht gedacht , " gab er zurück .
" Aber dessen seid Ihr ganz sicher , daß sie ihn noch mag ?
Wie ? "
Frau Katharina zuckte die Achseln .
" Wer kann einem Mädchen ins Herz sehen , " erwiderte sie .
" Sie hat seit dem Winter ein ganz neues Kleid angezogen . "
Der von Randen blieb stehen und blickte Frau Katharina scharf an .
" Worin hat sie sich verändert ? " fragte er .
" In allem .
Du weißt , daß sie , längst mannbar , in Gedanken , Rede und Tat war wie ein Kind .
Auch machte 223 sie sich gerne gemein mit den Leuten und je mehr gesprungen wurde , um so lauter sang sie .
Jetzt ist sie stachlig wie ein Dornbusch , und das Reden hat sie ganz verlernt . "
" Und wie hält sie es mit Elert ? "
" Der Vater hat sich in guter Meinung von Elert mit Handschlag geloben lassen , daß er Barbchen bis zum Verlöbnis nach seiner Wiederkunft halten soll wie eine Schwester . "
" Ich meine , wie sie es mit Elert hält , Muhme ? "
" Sie gibt ihm nicht mehr gute Worte als uns anderen auch , alle zusammen aber machen noch keinen Scheffel aus .
Du solltest einmal sehen , wie sie mit Bonnius umgeht !
Nun , verziehe nur nicht dein Gesicht , ich weiß , du magst ihn nicht , uns aber ist er wert und lieb , und er hat es nicht verdient , daß sie mit ihm redet wie mit einem Knecht . "
" Vielleicht hat er sich Unziemliches erlaubt . "
Frau Katharina schüttelte den Kopf .
" Nimmermehr , Jürgen , " erwiderte sie .
" Dazu ist er der Mann nicht .
Er ist ein frommer , rechtschaffener Mensch , der weiß was sich für seinesgleichen schickt und wie er seiner Herrin Brudertochter geziemend zu begegnen hat .
Zudem redet er ja mit ihr nur unter unseren Augen . "
" Woran liegt es , daß das Mädchen so anders geworden ist ?
Wo kein Feuer ist , gibt es doch auch keinen Rauch ?
Steckt vielleicht einer der jungen vom Adel dahinter , der es ihr angetan hat ? "
" Ich weiß es nicht , Jürgen .
Ich meine wir müssen warten , bis dein Oheim nach Hause kommt .
Dann muß ja der Hase auf die Fläche . " 224 " Und Elert ? "
" Du kennst ihn ja , Jürgen .
Das sind tiefe Wasser , auf deren Grund auch ein Mutterauge nicht schaut . "
Der Junker trat dicht an Frau Katharina heran .
" Muhme , " flüsterte er , " Ihr seid selbst eine Thedingsheim , Euch kann ich es sagen - wie wenn - der Schreiber an dem allen die Schuld trüge ? "
Frau Katharina fuhr zurück .
" Wie kannst du so töricht reden , Jürgen , " rief sie unwillig .
" Er müßte ja toll sein .
Wie kommst du nur darauf ?
Für ihn stehe ich , wie für mich selber .
Er weiß , was er einer Thedingsheim schuldig ist . "
" Mißversteht mich nicht , Muhme , " sprach Thedingsheim leise weiter , " ich traue meiner Schwester nicht zu , daß sie sich an einen losen Buben wegwürfe , aber wie , wenn er die Frechheit hätte und erhöbe seine Augen zu ihr ?
Sie könnte zu stolz sein , um Euch die Beleidigung zu bekennen und still sein , weil sie eine Wunde am Leibe hat . "
Frau Katharina schüttelte den Kopf .
" Für ihn leiste ich jede Bürgschaft , " erwiderte sie .
" Solche gottlose und verruchte Gedanken sind gewiß nie in ihn gekommen , geschweige denn , daß er sich damit herausgewagt hätte .
Dazu ist er überdies zu klug , um nicht zu wissen , daß wer eine Nessel anfaßt , sich die Hände verbrennt .
Ich schwöre dir bei meiner Seelen Seligkeit und bei meines Gatten Ehre , daß ihm nie etwas Ähnliches in den Sinn kam .
Wie kommst du nur darauf ? "
" Wenn Rauch in die Stube dringt und in dem Ofen ist kein Feuer , so sucht man selbst im Keller nach ihm , " war die Antwort. 225 Der Junker wechselte das Gespräch und beide kehrten dann zu den übrigen zurück .
Der von Randen blieb auch bis zu Mittag in Kelle .
Er war ungewöhnlich herablassend gegen Bonnius und richtete mehrfach Fragen an ihn , die sich auf die Landwirtschaft bezogen .
Bonnius erwiderte so viel , als die Höflichkeit durchaus verlangte , ging aber , sobald die Tafel aufgehoben war , fort .
Barbara sprach während der Mahlzeit kein Wort .
Nach Tisch näherte sich Jürgen Thedingsheim der Schwester , legte seinen linken Arm um ihren Leib und führte sie , wie mit ihr tändelnd , durch ein paar Zimmer in eine Fensternische .
Barbara ließ sich das , so lange die Augen der Familie auf ihr ruhen konnten , gefallen , als sie aber die Nische erreicht hatten , stieß sie den sie umschlingenden Arm kräftig von sich .
Der Junker wollte aufbrausen , aber er beherrschte sich .
Die Geschwister , die sich sehr ähnlich sahen , standen sich gegenüber und blickten sich in die Augen , aus denen die mühsam verhaltene Leidenschaft blitzte .
" Barbchen , " begann Jürgen Thedingsheim , " wir haben alte Späne miteinander , aber wir sind doch zwei Äpfel , die auf einem Baume wuchsen . "
Er suchte ihre Hand zu ergreifen , aber Barbara legte beide Hände auf den Rücken .
" Barbchen , denke daran , daß wir Geschwister sind . "
" Ich denke an die gemeine Rede :
Hüte dich vor den Katzen , die vorne lecken und hinten kratzen , " war die Antwort .
" Barbe !
Barbe !
Jürgen Thedingsheim hält niemand 226 die Hand zum zweitenmal hin .
Er hat ein gutes Gedächtnis . "
" Dann sollte er an des Müllers Käthe denken . "
Des Junkers kurzer Geduldsfaden war zu Ende .
Er ergriff die Schwester an beiden Armen und schüttelte sie derb .
" Du freche Belferkatze ! " knirschte er .
Barbara blickte ihn furchtlos an .
" Ein tapferer , ritterlicher Mann ! " spottete sie .
Der Junker stieß sie zurück , daß sie gegen die Wand taumelte , wandte sich um und ging davon .
" Es ist alles Unsinn , " dachte er .
" Wie könnte sie es sonst wagen , mich so zu reizen ! "
Als er in Randen wieder eintraf , ließ er sofort Rentsch rufen .
" Ruft den Tönnies zurück und kommt mir nie wieder mit solchen Dingen , " herrschte er ihm zu .
" Diesmal seid Ihr durch Eure gute Meinung entschuldigt , aber künftig nehmt Ihr mir nie wieder des gnädigen Fräulein Namen in Eueren Mund .
Ich will solche Reden nicht wieder hören .
Verstanden ? "
" Verstanden , " erwiderte Rentsch trotzig und ging davon .
" Der schwarze Tönnies wird bleiben , wo er ist , " dachte er , " aber an das Wort von heute sollst du denken , du hochmütiger Junker .
Kommt es , wie ich meine , daß es kommen muß , so will ich des gnädigen Fräulein Namen erst wieder in den Mund nehmen , wenn sie nicht mehr ein gnädiges Fräulein ist .
Dann aber sollst du mich hören und wenn du taub wärest . "
Der von Randen durchmaß unterdessen wieder mit 227 schnellen Schritten das Zimmer .
" Es ist ein Jammer , daß die Muhme recht hat , und daß wir sie , ehe der von Kelle zurück ist , nicht verheiraten können .
Dann wäre ich aller Sorgen ledig gewesen .
Das mit dem Schreiber ist Unsinn , aber wer weiß , was die Widerbellerin mir noch für eine Suppe einbrockt .
Ich habe es längst in den Gliedern , daß mir von ihr einmal ein großer Verdruß kommt .
Na , vor Weihnachten ist der Stiftsvogt jedenfalls wieder auf Kelle und dann mag der blasse Junge zusehen , was er mit dem Unband von Mädchen anfängt . "
Der Junker fuhr sich mit der Hand durch das zierlich gekräuselte Haar und begab sich wieder zu seiner Urs , um an ihrer Seite die Sorge , die ihn bewegte , zu vergessen .
Als der Tumult anging , hatte Eilhard nach seinem Schwert gegriffen und denen vom Adel zu Hilfe eilen wollen , Hans aber hatte sich ihm entgegengeworfen und ihn beschworen , die Junker ihre Händel selbst ausfechten zu lassen .
" Es sind ihrer doch wahrhaftig genug da mit Reitern und Knechten , " hatte er gesagt , " und die vom Orden tragen doch auch keine Schlüsseltaschen an der Seite .
Wenn morgen der gnädige Herr Vater kommt , wird der Junker wohl zufrieden sein , daß ihm keine rote Suppe über die Handschuhe gelaufen . "
Die letztere Mahnung schlug durch , denn der Junker , der nach der Weise seines Alters hochmütig und Handel und Gewerbe Feind war , wußte sehr wohl , daß sein heißgeliebter Vater über diese Dinge anders dachte .
So begnügte er sich denn damit , den Ereignissen mit gespannter Aufmerksamkeit zuzusehen .
Als die Kopfschmerzen , die vor der Aufregung des Augenblicks gleichsam zurückgewichen waren , wiederkehrten , nahm er wieder seine alte Stellung ein und auch Hans lehnte wieder , die Augen scharf auf die sich gegen das Fenster kaum abhebende Gestalt seines jungen Herrn gerichtet , in seiner Ecke .
So vergingen ein paar Stunden .
Dann kam Jürgen nach Hause .
Obgleich er einen schweren Rausch hatte , trat er doch so leise auf , als es ihm irgend möglich war .
" Wo warst du noch , Jürgen ? " fragte Eilhard .
" Wir haben noch etwas gedoppelt , " antwortete Jürgen mit schwerer Zunge , " und über dem Würfeln etwas - etwas 38 Moraz getrunken .
Das war ein schöner - schöner - Abend , Elert .
Erst das Bankett und dann das Bankett - nein , dann der Tanz und dann das Raufen !
Na Jan , nur recht leise und du - du auch , Hans .
Erst die Schuhe . "
In fünf Minuten war Jürgen ausgekleidet und im tiefsten Schlaf und der Junge zog sich zurück .
Eilhard aber litt , bis die erste Dämmerung der Nacht die Herrschaft streitig machte und die Kopfschmerzen immer schwächer wurden und endlich ganz aufhörten .
Er war nun körperlich zwar todmüde , aber geistig ganz frisch , hieß Hans die Kerzen anzünden und vertiefte sich in ein Buch , das er sich aus Deutschland mitgebracht hatte .
Als die jungen Leute am folgenden Morgen ihren Wirt aufsuchten , erwähnte er der Vorgänge während der Nacht nur ganz kurz als eines höchst verdrießlichen und betrübten Handels und meinte dann , sie müßten sogleich aufbrechen , wenn sie Herrn Billerbeck nicht warten lassen wollten .
Jungfer Ursula war auch schon bereit und überaus munter , so daß Jürgen da wieder anfangen konnte , wo er gestern abend aufgehört hatte .
Der alte Billerbeck bewohnte ein Haus in der Sünderstraße , der Weg dahin war daher nicht weit .
Sobald die Gesellschaft die geräumige Flur betreten hatte , befand sie sich in einer seltsamen Welt .
Von dem mittleren Deckbalken hing das Modell eines unter vollen Segeln gehenden Dreimasters herab , zu seiner Linken ein ausgestopfter Hai , zur Rechten ein Delphin .
Vom Rachen des Hai am Schiff vorüber bis zum Delphin schlang sich ein breites Band mit der Inschrift : 39 " Das höchste Gesetz zu jeder Zeit Der gemeine Nutz sei jeder Zeit . "
Über der breiten Treppe von Eichenholz aber . die in den ersten Stock führte , verkündete ein anderes Band : " Das beste Schiff zu Scheitern geht , So Gott nicht an dem Steuer steht . "
Auf dem Absatz der Treppe sahen die Gäste den alten Herrn zugleich mit einem Diener über einen Gegenstand gebeugt , den sie erst erkannten , als ihr Fuß die erste Stufe betrat .
In diesem Augenblicke nämlich blitzte es oben auf und ein tüchtiger Knall erschütterte das Haus .
" Das ist Hans Billerbecks Willkommen , " sagte der Syndikus lachend , der alte Herr aber richtete sich auf , hieß seine Gäste herzlich willkommen und ließ sie dann die kleine Feldschlange , ein Ebenbild einer wirklichen , bewundern .
Dann begaben sich alle in das Speisezimmer , das in einer dem großen Reichtum des Besitzers entsprechenden Weise hergerichtet war .
Nun nahm man um den mit prächtigem Silbergeschirr auf das reichste geschmückten Tische Platz und tat dem Frühstück alle Ehre an .
Man spülte die Austern mit Chablis aus Burgund herunter , trank zu dem Blamensier von Hecht Auxerre oder Taugau von Bordeaux , begleitete die Lachspasteten , sowie die kalten Haselhühner mit Klaret und trank endlich zum Marzipan und sonstigen Krud feurigen Cyberwein .
Zu guterletzt fehlte es auch nicht an einer Überraschung .
Als man nämlich den in Form eines Kachelofen servierten Kuchen ausschnitt , entflog ihm ein goldgelber Kanarienvogel .
Das Tierchen flatterte erst ein paar Mal um den Tisch , setzte sich aber dann auf die hohe Spitze eines 40 Pokaldeckels und stimmte , angeregt durch das helle Sonnenlicht , sein Liedchen an .
Dieses fand das dankbarste Gehör , zumal bei Jungfrau Ursula , für die der Vogel bestimmt war .
Man hatte bei Tisch das kostbare getriebene Silbergerät und die wundervollen venezianischen Gläser von allen Farben nach Kräften bewundert , und Eilhard konnte dem Wirt der Wahrheit gemäß versichern , daß er an den Höfen von Sachsen und Brandenburg nichts Schöneres gesehen habe .
Jetzt bat der Syndikus Billerbeck , den jungen Leuten doch auch seine Bilder zu zeigen .
Alle erhoben sich und begaben sich in das Nebengemach .
Hier wartete der Junker eine nicht geringe Überraschung , denn die Wände waren zwar von oben bis unten mit Bildern bedeckt , aus allen Bildern aber schaute sie immer wieder das Porträt ihres Wirtes an .
Auf diesem Bilde ritt er im Krebs , mit Sturmkappe , Arm- und Beinschienen als ein Gewappneter einher , aus jenem zog er mit Hunden und Winden zur Jagd aus .
Hier sah man ihn als Schiffer am Steuerruder stehen , dort ordnete er als Kaufherr an , daß gewaltige Flachsballen auf einen Wagen verladen würden .
Man erblickte ihn als Gelehrten , als Fischer , als Zimmermann , als Waffenschmied , als Gürtler , man sah ihn in polnischer , englischer , französischer , spanischer Tracht .
Billerbeck kniete auf Golgatha vor dem Bilde des Gekreuzigten , Billerbeck reichte als Schwarzhäupterältester dem Herrmeister einen mit Wein gefüllten Pokal .
Den Mittelpunkt all dieser Darstellungen bildete ein Bild in Lebensgröße , auf dem der prächtig gekleidete Billerbeck mit zornigem Antlitz den rechten vorgeschobenen Fuß auf ein Bild setzte .
Darunter stand : 41 " Hans Billerbeck , ein Kaufgeselle zu Riga , wie er des Papstes zu Rom Bildnis mit Füßen tritt . "
" Junker , " sagte der alte Herr , indem er dieses Bild mit verliebten Blicken betrachtete , " ist das nicht ein trefflich Bildnis ?
Wißt Ihr , was der Mann , der da so zornig ausschaut , denkt ?
Ich will es Euch sagen , er hat dies im Sinn :
Dem Feinde man begegnen muß Gleich einem Wolf mit steifem Fuß .
Es mag geschehen im rechten Weg Oder sonst in einem Beisteg . "
" Gewiß , " meinte der Syndikus , " da habt Ihr ganz und gar recht , und jeder , dem das Wort Gottes lauter und rein verkündigt worden , sollte in seinem Herzen so tun , wie Ihr auf diesem Bilde .
Aber nun zeigt uns auch die anderen Bilder . "
Der alte Herr führte seine Gäste jetzt in ein zweites Zimmer , in dem es auch nur Porträts gab , diese stellten aber die römischen Kaiser des Jahrhunderts , Erzbischöfe von Riga und Herrmeister in Livland dar .
Hier nun lenkte ein Bild , das dem Beschauer die Rückseite des Rahmens zuwandte , sofort die Aufmerksamkeit auf sich .
" Warum habt Ihr dieses Bild verkehrt aufgehängt ? " fragte Eilhard .
" Dieses Bild , " erwiderte Billerbeck , " stellt unseren gnädigen Herrn , Seine fürstlichen Gnaden , den Herrn Erzbischof Wilhelm , Markgrafen von Brandenburg , dar .
Dieweil mir nun die Praktiken , die Seine Fürstliche Gnaden jetzt wider den Herrn Herrmeister F. G. und den Wolmarer 42 Landtagsschluß angezettelt , übel gefallen , so habe ich S. F. G. den Herrn Erzbischof zur Wand gekehrt und er muß also bleiben , bis er sich wieder mit unserem gnädigen Herrn dem Herrn Herrmeister F. G. vertragen und gemeinen Landtagsschluß gänzlich anerkannt hat . "
" Da kann S. F. G. lange im Dunklen hängen , " meinte Jürgen lachend .
" Na , wer weiß , " erwiderte Billerbeck .
" Wie der Wind im Lande weht , könnte S. F. G. , noch ehe die Junker durch das Johannisfeuer springen , den Vers anstimmen :
Wenn wir es aufs klügste greifen an So geht doch Gott ein ander Bahn Es steht in seinen Händen . "
" Meint Ihr denn wirklich , daß es Krieg geben wird ? " fragte Eilhard .
" Ich hoffe , dazu werden es unsere gnädigen Herren und die Ritterschafte und Städte nicht kommen lassen . "
" Lieber Junker , " versetzte der alte Billerbeck , " wir werden ihn ganz gewiß haben , denn wie ich S. F. G. kenne , wird er die Segel nicht streichen und wenn ihm alle Matrosen vom Deck liefen und was unseren gnädigen Herrn , den neuen Koadjutor , den von Fürstenberg anlangt , so ist das ein so hitziger Herr , daß er , wenn es nicht Frühling werden will , die Strusen mit Pferden über das Eis zur Stadt fahren möchte. S. F. G. , der alte Herr Herrmeister , wird den Kurs segeln , den ihm das Fürstenbergsche Steuer weist .
Lieben Herren , ist es nicht Herzeleid genug , daß der Komet am Himmel steht und weist mit der Rute gen Reußland und 43 Litauen und zeiget an , daß von dort her kommen werden Mord und Brand und Hunger und Kummer , dazu großes Sterben , muß unser armes Vaterland sich auch noch selbst zerfleischen ?
Müssen denn livländische Rosse die livländische Saat zerstampfen und muß livländisch Feuer livländischen Flachs fressen !
Daß Gott erbarm !
Lieber Herr , ehrsame Jungfrau , werte Junker ?
Seht Euch um !
Alles , was ich hier habe an Gold und Glas , an Kleinod und Kostbarkeiten , an Geld und Gut , es ist mir alles wert und teuer , denn ich habe es nicht ererbt , wie ein Junker sein Wappen , sondern habe es mir alles erworben mit saurer Arbeit bei Tag und Nacht , mit Fahrten über die wilde See und Ritten bei Hitze und Frost durch Busch und Brach und die einsame Wildnis .
Und doch , liebe Herren , möchte ich alles hingeben , was ich habe und würde ihm keinen Schauer nachweinen , wenn ich damit unserem Teueren Livland könnte die Einigkeit erkaufen .
Aber ach , bei uns ist jedermanns Hand gegen jeden , und jeder denkt nur an sich , wie er zu Land und Leuten , zu Geld und Gut kommen und mit Gepränge einherreiten und ein großer Herr sein könnte .
Das nennen sie ihre alte livländische Libertät und so werden sie es treiben , bis die große Weihe , der Moskowiter über sie fliegen wird und ihnen alles nehmen wird : Land und Leute , Geld und Gut , Ketten und Kleider und alle fortschleppen wird zu seinen Tattern und Tscherkessen , die vom Orden sowohl , wie die Junker und die Bürger , Deutsche und Undeutsche . "
Wie der kleine , hagere Greis mit dem langen , schmalen Antlitz so dastand und , die überströmenden Augen gen Himmel gerichtet , mit bebender Stimme also sprach , überlief es 44 Eilhard wie ein Schüttelfrost .
Was war es nur , was allen Leuten jenes Bild , das zuerst der Prophet aus Meißen gebraucht hatte , auf die Lippen trieb !
Und wenn es wirklich so war , daß die Moskowitische Weihe bereits heranflog , heiliger Gott , wo fand man dann im Lande Zeit zu Festen und Schmausereien und gar zum inneren Krieg !
Der Syndikus bemerkte die tiefe Ergriffenheit , die sich auf dem ausdrucksvollen Gesicht des Jünglings wiederspiegelte .
" Lieber Junker , " sagte er , indem er Eilhards Hand ergriff , " so lange wir solche Männer im Lande haben wie unseren alten Freund hier und Euren Vater , da können wir wohl hoffen , daß unser Gott es zum schlimmsten nicht kommen lassen und dem Moskowiter wehren wird . "
Der alte Billerbeck hatte sich gefaßt .
" Kommt , " sagte er , " und laßt uns noch einen Abschiedstrunk tun . "
- Der Alte winkte einem Diener und der brachte auf einem Servierbrett in schön geschliffenen Gläsern den König der Weine , alten Cyberwein .
Der alte Herr hob sein Glas hoch : " Livland allzeit beim reinen Wort , Gott immerdar Livlands Hort ! " sprach er , leerte das Glas und zerschmetterte es dann auf dem kunstvollen Parkett .
Die anderen folgten seinem Beispiel .
Dann schüttelte man sich die Hand und ging auseinander .
Der Eindruck der letzten Worte war ein so nachhaltiger , daß selbst Jürgen und Ursula schweigend neben einander hergingen .
Vor dem Hause des Syndikus trennte man sich .
Der 45 Syndikus begab sich aufs Rathaus , die beiden Junker aber schritten die Kaufstraße hinauf , denn sie wollten der Schwester von Jürgens Großvater , Anna Nötken , die noch als Nonne im Marien-Magdalenenkloster wohnte , einen Besuch machen .
" Jürgen , " sagte Eilhard , als sie allein waren , " Gott schütze uns , es liegt ein furchtbares Gewitter in der Luft . "
" Wo ? " fragte Jürgen , blieb stehen und blickte zum Himmel empor .
" Jürgen , " erwiderte Eilhard , " ich meinte es nicht so .
Ich dachte an den inneren Krieg und den Moskowiter . "
Jürgen setzte sich wieder in Bewegung .
" Ach so , " versetzte er .
" Übrigens , Elert , es wäre doch eine Gnade Gottes , wenn wir einmal mit unseren Rittigen statt auf betrunkene Junker und die verfluchten Schmantlecker in den Städten auf des Herzogs von Preußen Soldreiter oder gar auf den Moskowiter einhauen könnten .
Bei Jesu Marter und Tod , was ist das für eine Welt , in der einer vom Adel nichts besseres tun kann als Klappkannen schwingen und Biertonnen niederwerfen .
Elert , lieber Junge , hat der Herrgott diese Hand dazu geschaffen , um den Fräulein die Patschhändchen damit zu streicheln und diese Beine , um sie auf Kosten und Kindelbieren im Reigen zu heben . "
" Nein , Jürgen , " erwiderte Eilhard lächelnd , " aber doch auch nicht , um dreinzuschlagen , gleichviel gegen wen . "
" Gottes Tod , Elert , ein Mann ist ein Mann und ein Hengst ist ein Hengst und ein Harnisch ein Harnisch .
Ich bin kein Kaufgeselle , ich bin einer vom Adel und ich läge , weiß Gott lieber erschlagen auf grüner Heide in Frankreich 46 oder Hispania , als daß ich hier zu Hause meine Mannhaftigkeit an den Jungfern erweise und meinen Mut an Bier und Wein .
Warum hat dein Vater es mich nicht machen lassen , wie so viele andere , die man hinaustat zu einem vornehmen Herrn , daß sie ihm als ein adliger Junge dienten bei Krieg und Spiel ? "
" Weil er meint , daß du auch hier Gott und unserem gnädigen Herrn , dem Herrn Bischof in Ehren dienen kannst , und weil er nicht will , daß du dein Schwert ziehen sollst in fremder Leute Händeln . "
" Ach , was fremd ! " erwiderte Jürgen .
" Wenn ich eines Herren Diener geworden bin , ist er mir nicht mehr fremd .
Überall klingen die ledernen Glocken und alles läuft ihnen zu , nur ich muß zu Hause sitzen wie ein Hund bei Glatteis .
Ich sage dir , Elert , wenn ich den Alten nicht so liebte und deine Mutter und Anna - Barbchen hielte mich nicht zurück - mein Schäker fräße längst seinen Hafer in Holstein oder Braunschweig oder wo sonst die Braut mit Feuerbällen und Tummlern zu Bett getanzt wird . "
Die jungen Leute hatten unterdessen die Mauer erreicht , welche in weitem Bogen die Jakobi- , die Marien-Magdalenenkirche und das Kloster umschloß und klopften an das Tor .
Nach einiger Zeit öffnete ein schlechtgekleidetes undeutsches Weib und ließ sie auf den weiten Hof .
Alles trug hier den Stempel des Verfalls , denn das Kloster wurde nur noch von vier alten Nonnen bewohnt und die Stadt wartete lediglich auf ihren Tod , um es ganz einzuziehen .
" Des Teufels Badstube steht wüst und leer , " sagte Eilhard .
47 " Ich würde mich mehr darüber freuen , " erwiderte Jürgen , " wenn nicht meines Großvaters Schwester darüber frieren müßte . "
Die Frau führte sie unterdessen , nachdem sie nach ihren Namen gefragt hatte , über den Hof in das Klostergebäude , dessen Türe sich kreischend hinter ihnen schloß .
Im Korridor war es bitter kalt und die Luft schlecht und verdorben .
Die Frau klopfte an eine Türe und trat , als dieselbe geöffnet wurde , ein .
Gleich darauf ging die Türe auf und die alte Klosterjungfrau erschien selbst auf der Schwelle ihrer Zelle und hieß die Junker herzlich willkommen .
" Also du verschmähst es nicht , Jürgen , " sagte die alte Dame , " deinen Fuß in des Teufels Frauenhaus - wie die Prädikanten unser Kloster nennen - zu setzen , und Ihr auch nicht , Junker Kruse !
Die heilige Jungfrau vergelte es Euch oder , wenn Euch das nicht recht ist , der Gott , der Euch und uns gemeinsam ist .
Tretet nur ein , Ihr braucht Euch nicht zu schämen , denn gerade in diesen Tagen hat manches vornehmen Mannes Fuß die Schwelle der Mägde Gottes überschritten .
Noch heute waren der Komtur von Goldingen , Herr Philipp Schall von Bell und sein Bruder , der Vogt von Rossiten , Herr Werner Schall von Bell hier , und versicherten uns aufs neue , daß die vom Rat uns nicht den Ofen sollen niederreißen dürfen . "
" Verehrte Muhme , Ihr könnt sicher sein , daß die Ritterschaft Euch in allen Euren Gerechtigkeiten schützen wird , " versetzte Jürgen .
" Wir vertrauen unsere Sicherheit lieber der Jungfrau an , als der Ritterschaft , " erwiderte die Nonne , " denn wessen 48 wir uns von der Ritterschaft zu versehen haben , haben wir alleweil genügsam erfahren . "
" Ehrsame Jungfrau , " sagte Eilhard , " Ihr dürft das der Ritterschaft nicht zum üblen deuten , denn Ihr wißt , daß sie dem Evangelium anhängt . "
" Mag sein , " entgegnete Anna Nötken , " aber uns hat das , was Ihr das Evangelium nennt , eitel Herzeleid gebracht .
Gleich in dem Jahr , da der Mann , den Ihr für einen Reformator achtet - ob er gleich nichts reformiert hat , sondern alles umgestürzt und ganz verkehrt - gleich in dem Jahr , da er geboren wurde , brannte der Jakobikirche das Dach ab .
Nachher , wie das Evangelium anging , da hatten sie einen Prädikanten , das war ein rechter Bulderjahn , der drang in uns mit Schnarchen , Pochen und Dräuen , daß wir sollten weltlich werden und aus dem Kloster gehen und uns verändern .
Das war ein Schwätzen ohne Ende , und hatte doch , was er zu Tage förderte , weder Klack noch Geschmack .
Da fanden sich wohl Schwestern , die lieber zur Köfte gegangen wären als in die Vigilien , aber so lange Alheit Wrangel lebte , lag ein Schloß vor der Türe .
Nachher freilich , als Elsebe Dönhof die Schlüssel in die Hände bekam , da war der Bock zum Gärtner gemacht , und da die Äbtissin den Rahmen hielt , hatten die Nonnen gut sticken .
Da schmolzen sie weg wie das Eis in der Aprilsonne und es blieb niemand zurück , als ich und Anna Tobel und Ottilie und Anna Wettberg , und nun muß der Rat auf unseren Tod warten , wie die Bauersfrau auf der Gästen Kuh Kalben .
Will es Gott , so soll ihm die Zeit lang werden . "
Die Magd hatte unterdessen eine Flasche geringen 49 Weines gebracht und die Klosterjungfrau nötigte die Junker zu trinken .
" Aber jetzt stört Euch niemand , Muhme ? " fragte Jürgen .
" Wie stören sie uns nicht ? " versetzte die Jungfrau unwillig .
" Ist es denn keine Störung , daß sie unsere Kirche uns recht zum Hohne den Undeutschen eingeräumt haben ?
Ist es denn keine Störung , wenn ihr Magister Ring durch unser Haus gehen kann , so oft es ihm gefällt und , ein rechter Heisterfeister , seine Nase in alles stecken darf ?
Glaubst du , daß es nicht stört , wenn du gegessen hast und bist etwas eingenickt , und mit einemmal geht es holderdiboldi , klapp , klapp , und wer ist es ?
Der Hammel stolpert über seine Dachsbeine .
Aber stellen wir das alles für jetzt an seinen Ort .
Erzähle du mir nun von Kelle und von deiner Schwester Anna und von Frau Maria und Frau Katharina . "
Das geschah nun und die Junker gaben auf alle Fragen Auskunft .
" Du lieber Gott , " sagte die alte Dame , " daß ihr nun alle evangelisch sein müßt , und seid doch so nahe von Dorpat , wo die lieben Heiligen solche Wunder getan . "
" Welche Wunder ? " fragte Eilhard .
" Nun , von denen weiß doch jedes Kind , " war die Antwort .
" Da kamen zwei Bürger am h. Osterabend aus der Marienkirche , und der eine bat den anderen auf einen westfälischen Schinken zu Gast , ob es doch strenger Fasttag war .
Der andere brachte ein paar Hühner mit .
Wie sie nun sitzen und lassen sich es wohl sein , da gerät dem einen ein Hühnerbein in die Kehle und erwürgt ihn jämmerlich , in 50 den anderen aber fährt ein böser Geist und treibt ihn und den westfälischen Schinken um , bis er hinstürzt und fährt dahin mit Schrecken .
" Zum anderen befiehlt eine Bürgersfrau einer katholischen Magd an Mariä Himmelfahrt , die Badstube zu heizen .
Die Magd will nicht .
Da spricht das Weib : > Maria war ja eine Frauensperson wie ich und meinesgleichen .
Gehe gleich hin und heize ein . <
Da geht die Magd hin und heizt ein .
Flugs aber fährt das Feuer in das Dach , daß die Badstube und zwei Häuser verbrennen .
Das Bund Holz aber , das die katholische Magd getragen , fand man am folgenden Tag unversehrt in der Asche . "
" Wir haben von diesen Wundern nichts gehört , Muhme . "
" Mag sein , Jürgen , " war die Antwort .
" Wer die Kappe über die Ohren gezogen hat , hört es nicht , wenn das Eis um ihn bricht , aber er bemerkt es , wenn das Wasser in den Schlitten läuft .
Und so wird es mit euch auch sein , Jürgen .
Wenn der Moskowiter über euch kommen wird und die Herren aus Deutschland werden ausbleiben , weil Livland nicht mehr der h. Jungfrau Land ist , dann seht zu , wie ihr ihn mit eurer Prädikanten Zungen abschlagt .
Scharf und spitz genug sind sie ja .
Mich geht es nichts an , denn für mich gibt es nur noch eine Kunst und eine Weisheit , freilich die Kunst über alle Künste und die Weisheit über alle Weisheit , die nämlich , selig zu sterben . "
Die jungen Leute brachen auf und die Nonne erteilte ihnen ihren Segen .
" Ich erlebe es noch , daß hier wieder die h. Messe gelesen wird , " sagte sie noch auf der Schwelle , " dann aber will ich mit Freuden dahin fahren . " 51 Die Junker warfen noch einen Blick auf die vom Alter gebeugte , aber noch immer hohe und derbe Gestalt Anna Nötkens und schritten dann über den Hof dem Tore zu .
" Ich kenne jemand , von dem ich glaube , daß er sich in diesen Mauern wohl gefühlt haben würde , " sagte Jürgen nachdenklich .
" Wen meinst du ? "
" Meine Schwester Anna ! "
" Wenn dem so ist , Jürgen , so wollen wir Gott danken , daß sie nicht mehr hier hinein kann . "
" Wer weiß , ob wir dazu Grund haben , " versetzte Jürgen .
Die Frau schloß das Tor auf und die Junker standen wieder auf der Straße .
Es war am letzten Tage des Mai und der Frühling stand in voller Blüte , als die Bewohner des Herrenhauses von Kelle eines Nachmittags einen gemeinsamen Ausflug machten .
Frau Maria , Frau Katharina , die beiden kleinen Mädchen und die Amme mit Anneken fuhren , die beiden Fräulein , Eilhard , Jürgen , Heinrich Taube und Bonnius ritten , ein Troßwagen barg den reichlichen Mundvorrat .
Das Ziel war ein vor kurzem gepflanzter Bauerhof der eine überaus liebliche Lage hatte .
Ein Bach floß hier zwischen Wiesen hin , aus denen einzelne Gruppen von Birkenbäumen gleichsam kleine Inseln bildeten .
In einem solchen Hain hatte man am Tage vorher einfache Tische und Bänke aufgestellt .
Nun wurden die mitgebrachten Tücher über den Boden gebreitet , die Vorräte ausgepackt und ein Feuer angemacht .
Dann trieb es ein jedes , wie es wollte .
Die beiden Damen ließen sich von der Bäuerin von ihren Freuden und Leiden erzählen ; die jungen und die kleinen Mädchen pflückten um die Wette Feldblumen , die sie nachher zu Kränzen und Sträußen flochten ; die jungen Herren ließen sich von Bonnius an Ort und Stelle erklären wie hier gerodet und die Wirtschaft betrieben wurde .
Dann fand man sich zum bescheidenen Mahle zusammen und manche Neckerei rief ein fröhliches Gelächter hervor .
Nach dem Essen nahm Frau Katharina ihres Sohnes Arm und beide verfolgten langsam einen Weg , der am Rande 106 des Waldes hinlief .
Die Luft war milde und warm , der Gesang der Vögel erklang von überall her , und das frische Laub der Birken strömte einen starken , würzigen Duft aus .
" Welch eine Wohltat , " sagte Frau Katharina , " endlich wieder einmal allein zu sein .
Ist es doch , als ob Kelle ein Taubenhaus wäre oder ein Bienenbaum .
Kaum reitet der eine aus dem Tor , so reitet der andere schon hinein . "
" Das war doch immer so , Mutter ? "
Frau Katharina schüttelte den Kopf .
" Nein , Elert , " erwiderte sie , " es war nicht immer so .
Als ich noch jung war , lebten wir auch lustig und in Freuden , aber so arg wie ihr jetzt trieben wir es nicht .
Ist es doch heute , als ob niemand auf unseres Herrgotts Welt etwas anderes zu tun hätte als zu trinken und zu scharmutzieren , zu singen und zu springen , auf die Kirchweihe zu reiten und nach dem Papagei zu schießen .
Mein Vater selig war doch einmal ein großer Herr , aber er hielt sich nicht für zu gut , dem Amtmann und dem Hofmeister selbst auf die Finger zu sehen und auch mein Bruder mußte mit der Sonne in den Sattel und kam selten vor der Mahlzeit heim .
Ich aber habe der Mutter , sobald ich über den Tisch sehen konnte , zur Hand gehen müssen .
In meiner Eltern Hause wurde von alt und jung tüchtig gearbeitet .
Das war aber nur möglich , weil nicht alle Gerste , die in Randen wuchs , den Gästen in die Kehle rann und in unsere Türschwellen keine Löcher getreten wurden . "
Eilhard seufzte .
" Ihr habt recht , Mutter , " erwiderte er " und ich weiß gar wohl , daß auch ich nicht tat , was ich tun sollte und tun wollte , aber der Strom ist so stark , daß ich nicht wider ihn an kann . " 107 " Du kannst es wohl , " versetzte Frau Katharina , " denn der Herrgott hat dir in seiner Gnade Ruder ins Boot gelegt , die nicht jeder hat . "
" Was meint Ihr , Mutter ? "
" Ich meine deine Kopfpein , Elert .
Die hat dir der Herrgott gegeben , wie dem schlechten Schwimmer das Schilfbündel .
Dieweil du sie hast , mußt du immer wieder auftauchen .
Benutze sie auch , Elert . "
" So müßte ich denn mein Leiden , das mir so viele Freuden verstörte , als eine Gnade von Gott ansehen , Mutter ? "
" Ja , Elert .
Als du noch auf deines Vaters Bein rittest und die Kopfpein ihren Anfang nahm , da weinte ich manchmal so recht herzbrechend .
Da sprach eine alte , undeutsche Magd , die damals auf dem Hofe diente zu mir :
> Weinet nicht , gnädige Frau , der Herrgott weiß , wozu er dem Junker die Kopfpein mit in die Wiege gelegt .
Wenn er sie recht nutzet und für dieses Vogels Gesang allezeit offene Ohren hat , kann sie ihm einst mehr wert sein als ganz Kelle . <
Du glaubst nicht , Elert , wie jenes einfältigen Weibes Rede mich damals aufgerichtet hat und wenn ich später sah , wie diese Pein dich allezeit abhielt vom Vollsaufen und Schwärmen , da ist diese Rede immer wieder wie Tau in meinen Garten gefallen . "
Eilhard schüttelte den Kopf .
" Die Kopfpein mag mir wohl ein Wall und ein Graben gegen manches Schlechte gewesen sein , " sagte er , " aber sie ist auch das faule Ei im Kuchen .
Ich habe nie so recht mit den anderen mithalten können .
Ich habe wohl mit ihnen gesungen und bin mit ihnen gesprungen , aber in meinem Herzen haben die Glocken fast 108 immer einen anderen Ton gehabt .
Und das tut mir wehe , Mutter . "
" Herzlieber Elert , " versetzte Frau Katharina , " laß dir dieses Geläut nicht unlieb sein .
Es ist besser , daß einmal die Kirchenglocken zum Begräbnis läuten , ob es gleich zur Köfte oder zum Kindelbier geht , als daß sie gar verstummen und man nichts hört , als die Glocke , die zu Tisch ruft .
Wenn ich unser verderbtes , sodomitisches Leben ansehe , da ist mir manchmal , als ob eine Zeit kommen müßte , da man auf allen Höfen nur das Armsünderglöckchen läuten oder gar die lieben Glocken alle einschmelzen und zu Feldstücken umgießen wird . "
" Mutter , " rief Eilhard , " wie Ihr sprecht !
Gerade wie der Prophet , von dem ich Euch erzählte und den die Bauern neulich erschlagen haben . "
" Um so zu reden , braucht man kein Prophet zu sein , Elert " , erwiderte Frau Katharina , " man muß dazu nur mehr in Gottes geoffenbartes Wort hineinsehen als du . "
" Mutter , kann denn auch ein Mensch mit Gott am Ratstisch sitzen ? "
" Nein Elert , das kann er nicht , aber das kann ein Mensch wohl , daß er mit der Elle , die unser Herrgott zugeschnitten , sich selbst und seine Nächsten mißt und wenn er findet , daß die Gerechtigkeit zu kurz geraten , so hat er gut prophezeien , daß der , des das Kleid ist , dem Meister über den Hals kommen wird . "
" Ho - ho !
Hohe - ho ! " rief es hinter den beiden her .
Als sie sich umwandten , sahen sie , daß die gesamte Jugend ihnen folgte .
Voran schritten die kleinen Mädchen , dann 109 kam Barbara , auf dem Haupte einen Kranz , um ihre Schultern eine Girlande .
Hinter ihr schritt Anna und ihr folgten die Junker und Bonnius , welche Birkenzweige schwenkten , " Hoch , die Maigräfin ! " riefen und laut jubelten .
Barbaras Augen blitzten vor Freude .
" In die Knie , Junker " , rief sie lachend und Eilhard beugte mit einem Lächeln auf den Lippen vor ihr das Knie , aber die Glocken in seinem Herzen läuteten ganz anders als in ihrem und er hörte das wohl , obgleich sein Auge mit Entzücken auf dem schönen Mädchen ruhte .
" Müßt ihr denn immer Mummenschanz treiben ? " fragte Frau Katharina mißmutig .
" Verzeiht , Muhme " , erwiderte Heinrich Taube artig , " aber wir wußten nicht , daß Euch unser Scherz nicht recht wäre .
Ihr liebt es ja sonst , wenn wir fröhlich und guter Dinge sind . "
Frau Katharina war besiegt .
" Nun , so treibt euer Wesen immerhin " , sagte sie lachend , " wenn es doch nicht anders geht . "
Die jungen Leute stimmten ein lustiges Lied an und der Zug kehrte um und setzte sich wieder in Bewegung .
Elert schritt neben Barbara her , während Bonnius sich Frau Katharina anschloß .
Der erstere hätte gern etwas recht Lustiges gesagt oder getan , aber so sehr er sich den Kopf zerbrach , es fiel ihm nichts ein , als daß Barbara fast so phantastisch ausgeputzt war wie des verstorbenen Müllers tolle Käthe .
" Nun ? " fragte Barbara , nachdem sie Eilhard eine Weile von der Seite angesehen hatte , " woran denkst du ? "
" Ich denke " , erwiderte Eilhard , " daß wir heute einen schönen Abend haben . " 110 Barbara schwieg .
Als die jungen Leute mit ihrem Liede zu Ende waren , wandte sie sich um , nahm den Kranz vom Kopf und setzte ihn Anna auf .
" Jetzt bist du Maigräfin " , rief sie lachend , sprang davon und schloß sich Frau Katharina an .
" Woran denkt Ihr ? " fragte sie Bonnius .
" Ich denke , daß Ihr die schönste Maigräfin seid , Fräulein , die meine Augen je geschaut haben " , erwiderte Bonnius .
Frau Katharina runzelte die Stirn .
" Ihr solltet dem Fräulein nicht solche Dinge sagen , Bonnius " , meinte sie .
Sie wollte hinzufügen :
" Das schickt sich nicht für Euch , " verschluckte die Worte aber , denn der junge Mann war ihr ausgesprochener Liebling .
Anna hing unterdessen den Kranz Maiken um .
" Sei du unsere Maikönigin " , sagte sie .
" Warum willst du es nicht sein ? " fragte Eilhard .
" Diese Würde würde mir übel zu Gesicht stehen " , erwiderte Anna .
" Wer lahm ist , soll nicht tanzen wollen . "
" Wie meinst du das , Anna ? "
" Ich meine , Eilhard , daß ich eine schlechte Vortänzerin wäre .
Du weißt ja , es war immer so , wenn ihr recht lustig wart , kamen mir die Tränen in die Augen , ich wußte selbst nicht warum . "
" Aber das ist nicht recht , Anna .
Wenn man ein Füllen ist , muß man auch springen . "
" Mag sein , Eilhard , aber manches Füllen kommt nie aus dem Stall .
Da ist es denn auch nichts mit dem Springen .
Es ist auch nicht alles ein Füllen , was jung ist . "
" Du machst dich arm , Anna . "
" Ich bin vielleicht arm , Eilhard . " 111 Seltsam !
Hier gaben nun die Glocken den gleichen Klang , aber es war Eilhard wieder nicht recht .
Er nahm die kleinen Mädchen an die Hand und lief mit ihnen voraus .
Als sie sich dem Wäldchen näherten , sahen sie Herrn Kruse mit großen Schritten auf sie zukommen .
" Laß die Kinder fahren , Elert " , rief er , " ich habe dir etwas zu sagen .
So Maiken , da hast du einen Kuß und so Christinchen , da hast du auch einen .
Und nun lauft zur Ahne und seid artig . "
Dann nahm Herr Kruse den Arm des Sohnes und flüsterte ihm zu :
" Wir ziehen übermorgen ins Feld , Elert . "
" Wir ?
Wohin ?
Nach Wenden ? "
" Nein , Elert , ans Meer .
Wir haben Kundschaft , daß viele Schiffe mit des Herzogs von Preußen Reitern unterwegs sind .
Der Bischof hat das Aufgebot ergehen lassen , die Boten jagen schon von Hof zu Hof .
Übermorgen sollen alle aufbrechen , in Ringen sollen wir uns sammeln .
Die drei Stahlbitärschen Knechte sollen mit uns ziehen .
Ich bat den Bischof , Reinhold aus der Verstrickung loszugeben , aber er wagt es nicht .
Da drückte ich denn wenigstens dem Junker die Hand und versprach ihm nach dem Rechten zu sehen .
Reite du nun gleich hinüber und sieh zu , was an Waffen da ist und ob sie wirklich niemand reiten lassen können als den versoffenen alten Matthies , das fette Schwein , den Kaspar und den lahmen Christian .
Guten Abend , Katzchen , guten Abend ihr Mädchen .
Bei euch werden jetzt die Männer rar werden wie Äpfel zu Ostern .
Guten Abend , Junker , reitet nach Hause , da brennt es in allen Gassen . "
" Was heißt das , Elert ? " rief Frau Katharina bestürzt .
" Das heißt , daß des Herzogs von Preußen Reiter ins 112 Land kommen , " war die Antwort , " und daß wir sie ins Meer werfen sollen .
Na , erschrick nicht , Katzchen , du bist eines Edelmannes Frau .
Und ihr Mädchen auch nicht , will_es Gott , kommen wir alle drei gesund wieder heim .
Überdies geht es ja nicht wider den Moskowitischen Bluthund , sondern gegen christliche Reiter . "
" Gibt es wirklich Krieg , Ohm ? " jubelte Jürgen .
" Wirklichen , wahrhaftigen Krieg .
Und nun alle nach Hause , denn wir haben noch tüchtig zu tun , wenn wir übermorgen mit der Sonne reiten wollen , obgleich Hans und die anderen schon über den Harnischen sind . "
Die Freudigkeit , die Herrn Krauses ganzes Wesen erfüllte , bewirkte , daß auch Frau Katharina sich in die so ungewohnte Vorstellung leichter fand , als sonst wohl geschehen wäre .
Man eilte so sehr man konnte und bald war die ganze Gesellschaft auf dem Wege nach Kelle .
Eilhard kam erst spät in der Nacht zurück .
Er hatte es bei den Stahlbeters gefunden , wie sein Vater vorausgesetzt hatte , die Knechte taugten zu nichts als allenfalls zu Vogelscheuchen und die Waffen hingen verstaubt und verrostet an den Nägeln .
Er ritt gleich am Morgen wieder hinüber und trieb überall an .
Als dabei ein Rohr probiert wurde , platzte es und riß dem lahmen Christian , der immerhin noch der mannhafteste unter den Knechten war , den Daumen weg .
Darüber heulten Matthies und Kaspar mit den Weibern um die Wette , Christian aber blieb ganz still und machte sogar ein vergnügtes Gesicht , denn er dachte , lieber den Daumen verlieren , als durch die Brust geschossen werden .
An seiner Stelle sollte nun ein undeutscher Stalljunge reiten , 113 der höchst kriegslustig war , dem aber Christians Harnisch paßte wie der Käfig dem Vogel .
Zu allen diesen Nöten kam noch , daß das zahlreiche Stahlbitersche Frauenzimmer in seiner Weise Kriegsvorbereitungen trieb , d. h. laut um den Bruder jammerte , oder Eilhard mit Fragen im Ohr lag , was es tun sollte , wenn die preußischen Reiter , nachdem sie sämtliche Livländer erschlagen , ins Stift einrücken würden .
Aber auch in Kelle , wo man auf einen Feldzug besser vorbereitet war , hatten die Männer und die Frauen vollauf zu tun , denn es mußten die Rüstwagen mit möglichster Umsicht gepackt werden und auch sonst fehlte es nicht an Arbeit , da man nicht erwartet hatte , so schnell ins Feld ziehen zu müssen .
Es wurde abend , als endlich Schmied und Zimmermann den letzten Schlag taten , die Harnische und Rohre spiegelblank waren und Kraut und Lot , Korn und Kriegsvorrat ein Unterkommen gefunden hatten .
Jetzt erst konnte Herr Kruse den jungen Leuten mitteilen , wie eigentlich die Dinge im Lande lagen .
Am 20. Mai hatte nämlich in Wenden eine Versammlung der Gebiettiger des Ordens stattgefunden , auf der der bisherige Landmarschall Kaspar von Münster entsetzt und Christopher von der Laien zu seinem Nachfolger ernannt worden war .
Man glaubte nun , daß der von Münster in Gemeinschaft mit dem Erzbischof losschlagen würde und daß die auf dem Meer schwimmende Flotte bestimmt sei , mit den beiden Hand in Hand zu gehen .
Der Erzbischof sei zwar von dem größten Teil der Ritterschaft im Stich gelassen , immerhin aber mit Rücksicht auf die litauische Freundschaft nicht ungefährlich .
114 Nach dem Essen bat Eilhard Barbara , noch ein wenig mit ihm hinauszugehen und sie willfahrte ihm .
So gingen sie denn über die Brücke und verfolgten einen Feldweg , der zwischen den Feldern hinführte .
Die Sonne war längst untergegangen , aber es war fast tageshell .
In den Niederungen quakten die Frösche , in den Wiesen schrie der Wachtelkönig , im Korn schlug die Wachtel .
" Barbchen , " sagte Eilhard , nachdem sie eine Weile schweigend neben einander hergegangen waren , " morgen reiten wir mit der Sonne und ich weiß nicht , ob mich mein Hengst wieder über die Brücke tragen wird .
Gottes Wille geschehe allezeit .
Komme ich aber gesund zurück - darf ich dann mit meinen Freunden geradeswegs zur Ahne reiten ? "
Eilhard ergriff Barbaras Hand und blieb stehen .
Sie riß die Hand los , umschlang ihn mit beiden Armen und er fühlte , wie ihre Tränen flossen .
" Um Gotteswillen , Elert , sprich nicht so , " stieß sie hervor .
" Wenn du stürbest , so spränge ich in den Graben .
Du lieber , lieber Elert , wie sollte ich denn ohne dich leben . "
" Hast du mich denn so lieb , Barbchen ? "
Barbara nickte nur .
" Mein Herzens-Bärbchen !
Also ich bin dir nicht zu ernst ? "
Barbara sah jetzt auf und schüttelte den Kopf .
Wie sie schön war .
Wie ihr Goldhaar zu den blauen Augen paßte und ihr kirschroter Mund zu der rot und weißen Haut .
" Elert , " sagte sie lächelnd , " ich leugne es nicht , daß ich manchmal gewünscht habe , du wärest mehr wie die anderen , aber das war dumm von mir , denn dann wärest du auch 115 nicht so gut wie du es bist .
Ach , ich bin ja überhaupt so dumm , Elert .
Bin ich denn nicht zu dumm ? "
" Du bist das klügste Mädchen in Livland , " rief Elert , und nun trieben es die beiden , wie eben junge Leute , die sich lieb haben , es aller Orten und zu allen Zeiten zu treiben pflegten und pflegen .
" Elert ! " rief eine Stimme aus der Dämmerung hervor , " Elert ! Barbchen ! "
" Laß mich , Elert , es ist die Muhme , " rief Barbara , indem sie sich vom Feldrain , auf dem sie gesessen hatten , erhob .
" Komme , wollen wir ihr entgegengehen . "
Es war in der Tat Frau Katharina .
" Kommt , Kinder , " sagte sie , " es ist spät und sie wollen morgen mit der Sonne fort . "
Die Mutter begleitete Eilhard noch auf seine Kammer .
Hier umarmte sie ihn und sagte dann , indem sie den Kopf auf seine Schulter lehnte :
" Gott behüte dich , Elert , du bist mein erstes und mein liebstes Kind , und das Schwert , das dich trifft , zerreißt mir das Herz , aber ich weiß dich lieber in der Feldschlacht als in dem ewigen Mummenschanz hier .
Lebewohl .
Und wenn ihr reitet , so laß dein Herz nicht hier , das kann ein Kriegsmann nicht entbehren .
Ich will Barbchen hüten wie mein Auge .
Gute Nacht , Elert , Gott segne dich . "
Frau Katharina wandte sich schnell um und ging davon , Eilhard aber schritt noch lange im Zimmer auf und nieder .
Sein Herz war voll von Dank gegen Gott und er gelobte ihm , daß wenn er ihn glücklich heimkehren ließe aus dem Kriege , der " Mummenschanz " nicht wieder Herr werden solle über ihn .
116 In dieser Nacht schliefen nicht viele in Kelle , denn der Trennungsschmerz erhielt die einen , die Erwartung der kommenden Dinge die anderen , ein zärtlicher Abschied die dritten wach .
Als die Sonne aufging , schimmerten ihre Strahlen bereits auf den Harnischen .
Herr Kruse zog außer mit Jürgen und Elert noch mit sechs Reitern und drei Jungen ins Feld und Reiter , Rüstungen und Rosse ließen nichts zu wünschen übrig .
Noch einmal wurde Abschied genommen , dann schwangen sich die Reiter in den Sattel , die Peitschen der Troßknechte knallten und alles zog hinaus in den kühlen Morgen .
Am Tore stand Bonnius .
" Ich verlasse mich ganz auf Euch , Bonnius ! " rief Herr Kruse .
" Ich auch ! " fügte Eilhard hinzu .
Der Zug ging zuerst auf den Hof der Stahlbeters .
Da sah es wunderlich aus .
Das ganze Dorf hatte sich auf dem Hof versammelt und umstand die Fräulein , die ihrerseits wieder vor Matthies und Kaspar standen und so erwartungsvoll auf diese beiden Helden blickten , wie das Volk auf der Kirmes auf den Marktschreier .
Die beiden hatten die alten Harnische wirklich auf die fetten Leiber gekriegt und die Sturmkappen auf die Köpfe und saßen nun in ihren bis zu den Lenden reichenden Stiefeln schon seit zwei Stunden auf einer Holzbank mitten auf dem Hof und tranken sich gegenseitig zu .
Der undeutsche Reitersmann aber machte sich unterdessen an dem Rüstwagen zu schaffen , auf den fast nur Biertonnen gepackt waren , während seine Mutter in einer Ecke des Hofes saß und so jämmerlich heulte , als wenn ihr Sohn geradeswegs zum Rabenstein geschleppt werden sollte .
117 Als die von Kelle auf den Hof ritten , erhoben die Versammelten ein lautes Geschrei und Matthies und Kaspar riefen nach den Pferden .
Als man sie herbeigeführt hatte - es waren eigentlich Stahlbitersche Kutschpferde - schwang sich Matthies zuerst in den Sattel , fiel aber auf der anderen Seite gleich wieder hinunter .
Die Versammelten beobachteten angesichts dieses Unfalls ein ehrfurchtsvolles Schweigen , die Kellesschen Reiter aber brachen in ein schallendes Gelächter aus .
" Himmelkreuzdonnerwetter , daß dich aller Welt Plage bestehe , " fluchte der Trunkene , indem er sich aufraffte , und dem neben ihm stehenden Stalljungen eine furchtbare Ohrfeige gab , " der Sattel ist nicht festgeschnallt . "
Er wankte um den Kopf des Pferdes herum und wollte tun , als ob er den Sattelgurt fester zöge , konnte aber seine Absicht nicht ausführen , weil ihn plötzlich die dicke Regina , die alte Ausspeiserin , mit beiden Armen umschlang .
Die hatte , so lange ihr langjähriger Schatz so stattlich dasaß und Bier trank , an sich halten können , nun aber bekam sie durch seinen Sturz einen Vorschmack von den Gefahren , die seiner harrten und vergaß alle Rücksicht .
" Joseph und Maria , " jammerte sie , " Matthies , liebster Matthies , reite nicht .
Um aller Heiligen Willen , erbarmet euch , gnädige Fräuleins , laßt ihn nicht reiten .
Er ist ein Bullerjahn .
Ich kenne ihn , er will immer mitten durch .
Da werden sie ihn über den Kopf schlagen und er wird vom Pferde fallen und mausetot sein . "
" Wirst du wohl aus dem Wege , verfluchtes Weibsbild , " schrie Matthies , " ich bin ein deutscher Kriegsmann .
Ist denn keiner da , der mich von dem Weibe da losmacht und mir aufs Pferd hilft ? " 118 Es fanden sich Helfer .
Die Kellesschen Diener warfen den deutschen Kriegsmann ein paar Mal über den Gaul , daß er schließlich von der Erschütterung einigermaßen nüchtern wurde und ein Haufen Weiber hielt ihm die Geliebte fern .
Die Junker aber lachten , daß ihnen die Tränen über die Wangen liefen und steckten mit ihrer Heiterkeit auch die Fräulein an .
Da nun Kaspar unterdessen wider alles Erwarten glücklich auf die Mähre gekommen war und sein undeutscher Kamerad ohnehin auf seinem Klepper im Hof herumgallopierte , als ob er das vierzehnjährige Füllen nicht bändigen könne , brach man auf und zog weiter .
In Ringen , wo sich die Stiftsfahne sammelte , fand man die Thedingsheim von Randen , Kongota und Kawelecht schon vor , ebenso die Taubes , Dükers , Vietinghofs , Maidels , Zöge und Aureps .
Die anderen standen noch aus und trafen erst in der Nacht und am folgenden Tage ein .
Es war eine überaus gemischte Schar , die sich schließlich hier zusammenfand .
Während hinter den großen Herren ihre Vettern und Jungen nebst zahlreichen deutschen geharnischten Dienern herritten , kamen die kleinen Edelleute mit je einem Diener an , der wohl gar noch ein Undeutscher war oder sie stießen auch als Einspänner allein zur Adelsfahne .
Nicht anders stand es um die Bewaffnung und mancher führte ein Rohr mit sich , das niemand um irgend einen Preis losgeschossen hätte .
Es war eben viele , viele Jahre lang Frieden im Lande gewesen und es waren doch nur wenige dabei , die ihre Jugend in fremden Kriegsdiensten verbracht hatten .
Darum blickten auch die Diener , die fast alle draußen im Reich in wilden Fehden das Kriegshandwerk erlernt hatten 119 mit wenig Ehrfurcht zu ihren Herren auf und standen ihnen sehr frei gegenüber .
Mit diesen losbändigen Gesellen , die nur um den Sold dienten und die kein Band der Anhänglichkeit an ihre Herren fesselte , hatten die Junker damals oft ihre liebe Not .
Als alle beisammen waren , zog man weiter .
Wo das kleine Heer durchkam , lief das Volk von zwei Meilen weit zusammen und gaffte den noch nie gesehenen Zug an wie ein Meerwunder .
Wo aber gar am Abend Halt gemacht wurde , strömten die Leute zusammen wie zum Vogelschießen , denn die Rüstwagen bargen Biertonnen ohne Zahl .
Dann klangen die Sackpfeifen grell durch die helle Sommernacht , zugleich mit Jauchzen und Singen , mit Kreischen und Schreien und die Paare schwangen sich um die Lagerfeuer von Sonnenuntergang bis Sonnenaufgang .
Man hatte es eben nicht eilig , denn so viel Kundschafter man auch aussandte , vom Feinde ließ sich nichts sehen , und auch als man endlich ans Meer gelangte , wurde das nicht anders .
Natürlich , denn die feindliche Flotte war nie vorhanden gewesen .
So fiel denn auch auf diesem Kriegsschauplatz nichts anderes vor , als daß eine Streifschar am 18. Juni Georg Taube , einen Ritter aus dem Erzstift , der mit Briefen des Erzbischofs nach Preußen unterwegs war , in der Salismünde erschoß .
Unterdessen fiel die Entscheidung im Inneren des Landes .
Am 16. Juni sagten der Herrmeister , der Bischof von Dorpat , der von Ösel und Kurland und die Stadt Riga dem Erzbischof , zu dem sich auch der von Münster geflüchtet hatte , ab .
Am 21. gingen Kremon und Ronneburg über , am 28. 120 stand Fürstenberg vor Kokenhusen .
Noch am selben Tage ergab sich der junge Herzog Christoph , zwei Tage darauf der Erzbischof .
Mit dem ersteren fuhr man säuberlich , den letzteren behandelte man hart .
Sein Schloß wurde geplündert , er selbst in Smilten in enger Haft gehalten .
Seit die alte Burg von Kongota stand , war es in ihr nicht so traurig hergegangen , wie seit dem Tage , an welchem Barbara als Gefangene ihren Einzug in dieselbe gehalten hatte .
Die Stirn des Burgherrn lag in tiefen Falten , sein Erstgeborener sprach kaum ein Wort und selbst der leichtlebige Werner ließ den Lockenkopf hängen .
" Bei meiner Mutter Grab , " schwor der von Kongota , als er sich heute von der Morgensuppe , die alle schweigend eingenommen hatten erhob , " der Herrgott hat mich nicht zum Stockmeister bestimmt und wenn der Handel nicht morgen ein Ende hätte , ich schickte nach dem von Randen und bäte ihn , das Mädchen mit sich zu nehmen . "
Darauf ergriff er den neben ihm liegenden Schlüssel und stieg die beiden Treppen hinan , die zu dem Zimmer führten , in dem Barbara gefangen gehalten wurde .
Am Fuße jeder Treppe hielt ein bewaffneter Diener Wache , aber sie hatten heute wie bisher nichts zu melden .
Der von Kongota klopfte an die Tür und schloß dann auf .
Das Zimmer , das er betrat , sah nicht aus wie ein Gefängnis , sondern war reich und behaglich ausgestattet .
Als der Burgherr eintrat , erhob sich Barbara und verbeugte sich .
" Wie habt Ihr geruht , Jungfrau ?
Habt Ihr einen Wunsch , den ich erfüllen kann , so nennt ihn mir . "
" Ich danke Euch , edler Herr , " war die Antwort , " ich wüßte nicht , worum ich Euch bitten sollte . " 381 Der Junker vermied es die Gefangene anzusehen , sondern ließ seinen Blick über die Wand hinter ihr hingleiten .
Sie ihrerseits sah ihm fest ins Auge .
" Ihr habt über die Hausmeisterin nicht zu klagen ? "
" Ich danke Euch edler Herr. Nein . "
" Dann lebt wohl . "
" Lebt wohl , edler Herr . "
Der Junker verließ das Zimmer und schloß die Tür hinter sich .
" Du behältst doch die Ohren offen , Klaus , " sagte er , " daß du es gleich hörst , wenn das Fräulein klopft ? "
" Ich höre es , wenn ein Brummer dort an die Fensterscheibe stößt , " erwiderte der Diener , " aber das Fräulein hält sich so still wie eine Tote . "
Der Junker blickte finster auf die Stufen der Treppe .
" Wie eine Tote ! " dachte er .
" Die Arme ! nach ein paar Tagen wird sie eine Tote sein . "
Er schüttelte sich , als ob er fröre und stieg die Treppe hinab .
Er hatte das Mädchen gar nicht angesehen , aber ihr Bild verfolgte ihn und ihre Augen blickten ihn an , kalt , hart und herausfordernd , wo er ging und stand .
Er begab sich wieder in das Zimmer , von dem er ausgegangen war .
" Um zwölf Uhr übernimmst du die Wache , Walter " sagte er .
Der Nachmittag neigte sich dem Abend zu , als der Türmer ins Horn stieß .
Die Herren begaben sich ans Tor und erblickten jenseits des Grabens eine verhüllte Frau und den Junker von Kelle .
Als die Zugbrücke herabgelassen war und die Reiter sie hinter sich hatten , half Eilhard der 382 Dame aus dem Sattel .
Die von Kongota erkannten jetzt , daß es Anna war .
" Was führt Euch zu uns , edles Fräulein und Euch edler Junker ? " fragte Bruno Thedingsheim verwundert .
" Edler Herr , " nahm Eilhard das Wort , " es ist Euch nicht unbekannt , daß meine Base hier mit dem Mädchen , das Ihr gefangen haltet , in meiner Eltern Hause aufwuchs wie eine Schwester .
Hat nun auch jene dadurch , daß sie wider alle Ehre mit jenem elenden Manne davonlief , gegen jede schwesterliche Liebe verstoßen und gehandelt , so will das Fräulein hier aus christlicher Liebe und Barmherzigkeit , ob sie gleich selbst durch ein heftiges Reißen im Gesicht arg geplagt wird und deshalb mehr ins Bett gehört denn auf den Zelter , sie doch nicht dahin fahren lassen , ohne ihr lebewohl gesagt zu haben .
Sie richtet daher die ganz dringende Bitte an Euch , Ihr möchtet ihr zu der Gefangenen auf eine Stunde oder zwei Zutritt gewähren . "
Der Junker überlegte .
So wie er Anna kannte , konnte aus diesem Besuch nur Heilsames erwachsen .
" Gnädiges Fräulein , " sagte er , " ich will Eure Bitte gern erfüllen und ich will wünschen , daß es Euch gelingen möge ihr das Herz zu öffnen , daß sie erkennt , wie sehr sie sich gegen alle göttliche und menschliche Ordnung vergangen und daß sie , wenn ihr letztes Stündlein kommt , es geschehe nun früher oder später - reuig hintritt vor den Richter über die Toten und die Lebenden .
Hier Walter , geleite du das gnädige Fräulein hinauf und bleibe auf der Treppe , bis sie dich ruft . "
Der Junker ergriff den Schlüssel und ging voraus .
Anna folgte ihm .
383 " Wie das Fräulein gewachsen ist und wie es sich in die Breite gestreckt hat , " sagte der von Kongota , indem auch er und Eilhard sich gegen das Schloß hin in Bewegung setzten , " ich hätte es bald nicht wiedererkannt "
" Das wackere Mädchen , " erwiderte Eilhard , " sie hat so heftige Schmerzen im Gesicht , daß sie kaum den Mund auftun kann und hat doch den weiten Ritt nicht gescheut . "
" Gnädiges Fräulein , " flüsterte unterdes Walter Thedingsheim , " wenn Ihr bis zur Dämmerung oben bleibt , wird es gelingen .
Ich habe die beiden blödesten Diener aufgestellt , die wir haben und Ihr seht jetzt wirklich fast so groß und breit aus wie Barbara .
Wie habt Ihr das nur angefangen ? "
^ Anna nickte nur .
Ihr klopfte das Herz zum Zerspringen .
Der Junker stieß den Schlüssel ins Schloß , öffnete die Tür und Anna trat ein .
Barbchen fuhr , als sie die Pflegeschwester eintreten sah aus ihrem dumpfen Dahinbrüten auf und eilte auf sie zu .
" Anna , " rief sie , " dich schickt mir Gott , sie haben ihn doch nicht ? "
Anna blickte sie traurig an .
War das Mädchen bezaubert ?
Es lebte nichts in ihr , als " er " und immer wieder " er " .
" Nein , Barbchen ! "
" Gott sei Dank ! " rief Barbara .
" Wenn sie ihn bisher nicht fingen , wird er ihnen auch künftig entgehen .
Nun will ich fröhlich sterben . "
" Barbchen , " sagte Anna leise , " du sollst überhaupt nicht sterben . " 384 Barbara schüttelte den Kopf .
" Laß dir nichts weißmachen , " erwiderte sie , " ich darf von meinem Bruder ebenso wenig Mitleid erwarten , wie der Hase vom Windhund . "
" Ich meine auch nicht , daß dein Bruder und die Deinigen dich verschonen werden , Barbchen .
Du hast sie allzu sehr beleidigt .
Aber es sind andere da , die dir helfen wollen . "
Barbara blickte die Pflegeschwester mißtrauisch an .
" Und wer sind diese > anderen < ? " fragte sie .
" Barbchen , " begann Anna , indem eine zarte Röte sich über ihre blassen Wangen verbreitete , du hast von uns allen , die wir von klein auf mit dir zusammen den Löffel in die Suppe steckten , nichts wissen wollen , und bist deine eigenen Wege gegangen , bis sie dich hierher führten .
Wir aber haben dich nicht vergessen und wollen alles daran setzen dich zu retten . "
" Und wer sind diese > wir < ? "
" Elert , unser Jürgen , Walter Thedingsheim , der Pastor Westemann und ich .
Wir haben diesen Anschlag gemacht .
Wir beide , du und ich , müssen die Kleider miteinander wechseln .
Damit ich breiter und stattlicher aussehe und man dich leichter für mich nehmen kann , habe ich drei Kleider über einander gezogen und gehe in Schuhen , in die wir etliche Bogen Papier schoben .
Auch habe ich mich unter dem Vorgeben , daß mich das Gesichtsreißen plagt , dicht eingetuntelt .
Du nimmst nun mein oberstes Kleid , bewickelst dir das Antlitz und trittst hinaus zu Walter Thedingsheim , der dich zu Elert führt .
Wenn du tust , als ob du vor Weinen nicht reden könntest , wird der von Kongota sich nicht wundern , wenn du nicht antwortest , falls er 385 dich anspricht , und du kannst dir mit dem Tränentüchlein gut die Augen verdecken .
Sobald ihr über die Zugbrücke seid , reitet ihr scharf zu auf dem Wege nach Kelle . bis ihr zu dem Kreuzweg kommt , an dem drei Trauerbirken stehen .
Dort erwartet euch der Pastor , du kriechst unter das Leder seines Wagens und während wir nach Kelle reiten , bringt er dich , wenn am Morgen das Tor aufgemacht wird , in die Stadt , wo du in seinem Hause verborgen bleibst , bis die Luft frei ist und du über die See nach Finnland kannst .
Dort liegt eine Stadt , die heißt Abo .
In dieser Stadt lebt dem Pastor eine Schwester , die heißt Katzchen und ist eines Pfarrers Eheweib .
Dort wird dich niemand suchen , und du kannst da leben bis an deinen Tod . "
Auf Barbchens Wangen kam und ging das Blut .
" Anna " rief sie , " es ist doch nicht möglich , daß Elert mir in den Sattel hilft , auf dem ich zu Bonnius reite ! "
" Nein , Barbchen , " war die Antwort , " das ist allerdings nicht möglich .
Du mußt mir schwören , daß du dein Lebtag nichts mehr mit dem Schreiber zu schaffen haben willst . "
Barbara richtete sich zu ihrer vollen Höhe auf .
" Also dahinaus will der Anschlag ? " rief sie , " dachte ich es mir doch .
Und nun will ich dir eine Antwort geben , die soll rund und klar sein wie ein Juliapfel .
Sage ihm , daß wenn hier die Folterbank wäre und das Rad , mit dem man mich von unten auf zu Tode stoßen sollte und dort er mit allen Gütern der Thedingsheim und mit des Ordens Tressekammer dazu , daß ich mir dann die Kleider vom Leibe risse und streckte mich auf die Bank und spräche zu des Scharfrichters 386 Knechten : > Greift zu .
Ich will euch so still halten wie das Lamm dem Schlächter . <
Sage ihm das und tue dazu , daß jener > Knecht < , auf den er so hochmütig herabsieht , so fromm ist und so gut , so tapfer und so klug , so adelig und so groß , daß wer einmal in seinen Armen lag , tausendmal lieber den schmählichsten Tod erleidet , als daß er einem anderen angehört . "
" Du brauchst ihm nicht anzugehören , Barbchen , " erwiderte Anna sanft , " er ist nicht hier , weil er um dich freien , sondern weil er dich retten will . "
" Ich aber will von ihm nicht gerettet werden , Anna .
Er hat in Franz immer nur den > schlechten Gesellen < gesehen , er hat die Pernauer Beredung gut geheißen und er meint , daß er von Natur besser sei als Franz .
Ich will von ihm nicht gerettet werden . "
" Barbchen , " sagte Anna traurig , " ich weiß wohl , daß du seine treue Liebe vergolten hast mit Haß und Hohn , aber all dein Spott hat nicht vermocht , dieses Feuer auszulöschen .
Trotzdem ist er nicht hier , weil er dein begehrte .
O weise uns nicht zurück , Barbchen .
Ich weiß wohl , daß dir ein mutiges , furchtloses Herz in der Brust schlägt , aber bedenke , was es heißt , sterben zu müssen .
Sie werden Ernst machen , sie müssen Ernst machen , denn das was du über sie gebracht hast , liegt klar am Tage . "
Barbara warf den Kopf zurück .
" Nenne das Kind beim rechten Namen , Anna , " rief sie trotzig .
" Wenn es eine Schande ist , daß eine von Thedingsheim den besten adligsten Mann in Livland liebte , ja dann habe ich Schande über sie gebracht .
Dafür aber will ich fröhlich in den Sack treten , und 387 wenn ich mit einer Wimper zucke , während sie ihn mir über den Leib ziehen , so sollt ihr recht haben und ich will eine schlechte Dirne sein , und er soll ein schlechter Geselle sein .
Und nun genug davon Anna .
Ich gehöre zu ihm , wie ein treuer Hund zu seinem Herrn .
Läßt man mich los , so will ich die Welt durchlaufen , bis daß ich ihn finde . "
Anna blickte die Base traurig an .
Sie hatte nur um Eilhards Willen mit schwerem Herzen in diesen Befreiungsversuch gewilligt , nicht weil sie den Ausgang fürchtete , sondern weil er sie in Lug und Trug verwickelte und nun sah sie sich so abgewiesen .
Zugleich empfand sie ein tiefes Mitleid mit der unglücklichen Gefährtin ihrer Jugendjahre .
Barbara war bisher ganz von der Entrüstung beherrscht gewesen , welche Eilhards Forderung in ihr wach gerufen hatte .
Erst jetzt kam ihr zum Bewußtsein , ein wie großes Opfer Anna selbst ihr bringen wollte .
Sie umschlang die zarte Gestalt und drückte sie innig an sich .
" Du Gute , " flüsterte sie " und du scheutest um meinetwillen nicht den Zorn der Herren ! Habe tausend , tausend Dank !
Danke auch Walter und sage ihm , ich wüßte wohl , was er heute zu Markt trug . "
" Barbchen , " rief Anna , indem sie zurücktrat , " ich tat es nicht um deinetwillen . "
Barbara ergriff Annas Hand .
" Einerlei , Anna , ich habe es auch nicht anders verstanden , als du es meintest , aber ich danke dir doch .
Und nun gehe Anna , die armen Junker werden mit kurzem Atem auf dich warten . "
Sie umarmte die Pflegeschwester und klopfte dann schnell entschlossen an die Tür .
Als Walter Thedingsheim sie 388 verwundert öffnete , schob sie die Retterin mit sanftem aber festem Druck hinaus .
" Danke auch Elert , " flüsterte sie im letzten Augenblick .
" Gnädiger Junker , Ihr habt vergessen , die Tür zu schließen , " rief der Diener , als der von Thedingsheim mit Anna die Treppe hinabstieg .
Der Junker kehrte um , verschloß die Tür , zog den Schlüssel ab und kehrte zu Anna zurück .
" Um Gotteswillen , Fräulein , was ist das ? " fragte er leise .
" Barbchen weigerte sich , in unseren Anschlag zu willigen , " gab Anna ebenso zurück .
" Sie will lieber sterben als von dem Schreiber lassen . "
" Das unselige Mädchen !
Es weiß nicht , was es tut .
Sie werden Ernst machen . "
" Sie weiß es , aber sie ist trotzdem geblieben . "
" Fräulein , " sagte der Junker , " wenn sie Euch nicht folgte , so hat sie es nicht besser verdient . "
Sie betraten das Zimmer , in dem der von Kongota , sein Sohn Werner und Eilhard beim Bier saßen .
Als Eilhard Anna erkannte , wurde er totenbleich .
" Um Gott Junker , was ist Euch , " rief der von Kongota .
Eilhard raffte sich auf .
" Willst du reiten , Anna ? " fragte er .
Anna nickte und bald ritten sie davon .
" Der arme Junker , " sagte der von Kongota , indem er ihnen nachblickte , " irre ich mich nicht , so hätte er selbst auch gern Abschied genommen . "
Eilhard wandte sich , sobald sie außer Hörweite waren zu Anna .
" Sie hat uns verschmäht ? " fragte er .
Anna berichtete , wie Barbara ihren Antrag aufgenommen 389 und zurückgewiesen hatte .
Eilhard hörte schweigend zu .
Als Anna mit dem Gruß den eigentlichen Bericht geschlossen hatte , fuhr sie fort : " Es ist kein Zweifel , der Schreiber ist mit dem Teufel im Bunde und hat sie durch höllische Künste arglistig umgarnt und verzaubert .
Wir können jetzt nichts mehr für sie tun , als beten , daß Gott und der liebe Heiland ihre Seele aus des höllischen Feindes Stricken erlösen mögen . "
Eilhard richtete sich in den Steigbügeln auf .
" Hab ' tausend Dank , Anna , " sagte er " für deine treue , tapfere Hilfe .
Nun aber , sprich nie wieder von ihr .
Für mich ist sie tot , gleichviel , welches Urteil die von Thedingsheim über sie finden .
Ich will nie wieder etwas von ihr hören . "
Bei den Birkenbäumen am Wege nach Kelle fanden sie den Pastor und Jürgen Nötken .
Eilhard ritt mit kurzem Gruß schnell an ihnen vorüber , Anna aber blieb bei ihnen und erzählte von dem Verlauf ihres Rettungsversuches .
" Gott sei Dank , " meinte Jürgen schließlich , " es wurde mir schwer genug , für die Dirne mein Leben in die Schanze zu schlagen , aber ich wollte es dir und Elert nicht antun , daß ich euch im Stich ließ .
Sie hat den Tod reichlich verdient , mag sie ihn finden . "
Der Pastor schüttelte zu dem Bericht den Kopf .
" Ich dachte es mir wohl , daß , was mit Lug und Trug anfangen mußte , nur einen schlechten Fortgang haben würde , aber ich ließ mich von dem Junker fortreißen und dachte :
Gott könne es wohl wollen , daß dem armen Mädchen eine Gnadenfrist gewährt würde .
Wenn Ihr aber , gnädiges Fräulein , meint , der Schreiber könne die Jungfrau nur mit des Teufels 390 Hilfe bezaubert haben , so erwidere ich , daß wer aus so schönen Augen schaut und so stattlichen Leibes ist wie Bonnius , des Teufels in solchen Dingen wohl entraten mag .
Auch kenne ich ihn gut und weiß , daß er mit dem Satanas nicht mehr zu schaffen hatte , als andere Leute auch , die sich gewöhnten , ihres Herzens Begehren allezeit nachzuleben .
Daß aber die Jungfrau nicht von ihm , als ihrem herzallerliebsten Schatz lassen will , scheint mir erst recht nicht vom Teufel zu sein . "
" Wie ? " rief Jürgen hitzig , " Ihr , ein Pastor , ein Diener Gottes , wagt es zu loben , daß die Dirne wider alle göttlichen und menschlichen Gebote mit einem Knecht ihres Oheims davonlief , sich selbst , uns , ihrem Geschlecht , dem ganzen Adel zur höchsten Schmach und Schande ? "
" Ich lobe das ganz und gar nicht , " erwiderte Westemann , " und ich bin der Meinung , daß die Jungfrau dadurch , daß sie wider ihres Bruders und der Herrschaften von Kelle , als ihrer natürlichen Vormünder , Willen dem Schreiber gefolgt ist , sich arg vergangen hat , aber ich sollte meinen , daß die Leiden , welche durch Angst , Sorge , Kälte und Hunger bei währender Flucht über sie kamen , dieses Vergehen reichlich gestraft haben .
Was endlich den Pernauer Beschluß anlangt , so kann ich darin nur eine ganz greuliche , hoffärtige , gottlose und teuflische Ordnung sehen , eine Ordnung wider alle göttlichen und menschlichen Gebote , sintemal sich nirgends in der Schrift angegeben findet , daß eine oder ein paar Familien sich sollen zusammenrotten , Obrigkeit sollen vorstellen und mit dem Schwerte derselben sollen spielen dürfen wie Knaben mit Kniekügelchen , ob es gleich um Leib 391 und Leben geht und niemand sonst Richter und Kläger sein kann in einer Person . "
Die Antwort des Pfarrers versetzte Jürgen in den äußersten Zorn .
" Daß mich aller Welt Plage bestehe , " schrie er , " wenn ich Euch nicht , wäret Ihr statt eines Kapauns ein Hahn , den Kamm vom Kopfe schnitte und die Sporen von den Füßen , Euch frechem Lästerer des Adels und schändlichem Lügenschmied .
Steigt in Euren Wagen , Pfaffe , und fahrt zu , oder Ihr sollt meinen Dolch in Eurem Dickwanst fühlen , so gewiß ich ein Ehrlicher vom Adel bin . "
Anna warf sich auf den Bruder und umklammerte ihn , der Pfarrer aber verzog keine Miene .
" Stoßt zu , junger Mann , " sagte er , " stoßt zu , wenn Ihr kein Wortdrescher seid und mehr könnt als fluchen und zechen und Drohworte drechseln .
Ich habe es nicht anders verdient , der ich mit meinem grauen Haar hier bei nächtlicher Weile auf der Landstraße mit jungen adligen Raufbolden ausreite und auf ihren Mut und der Weiber List traue , statt auf mein Gebet und den Herren Zebaoth .
Laßt ihn fahren , Fräulein , ist es Gottes Wille , so soll er mit all seinen Dolchen und Schwertern nicht an mir zum Ritter werden . "
" Jürgen , " flehte Anna , " bedenke , was der alte Mann eben erst für uns getan hat . "
" Das soll ihm der Teufel lohnen , " schrie Jürgen , " ihm und der Metze , die uns in alle diese Händel gebracht hat . "
Damit band er sein Pferd los , schwang sich hinauf und sprengte davon .
Anna blickte ihm eine Weile starr nach , dann brach sie weinend zusammen .
Der Pfarrer hob sie auf und setzte sie 392 am Rande des Weges so nieder , daß sie mit dem Rücken an einem Baum lehnte .
Dann hielt er mit beiden Händen die ihrigen .
" Verzeiht , edle Jungfrau , " sagte er , " ich hätte das junge Blut nicht so reizen sollen , aber die Galle lief mir über , wie immer , wenn ich an jenen unseligen Beschluß denke . "
" Ach , lieber Pastor , " klagte Anna , " in welch einer argen Zeit leben wir , daß mein lieber , guter Jürgen sich an Euch so versündigen kann , eben jetzt , wo Ihr doch um unsertwillen so große Gefahren nicht gescheut , ja sogar eingewilligt habet , zu unserer größeren Sicherheit der Muhme die Unwahrheit zu sagen und mich von ihr zu erbitten , daß ich mit Euch nach Kelle führe .
O , denkt deshalb nicht schlecht von ihm . "
Der Pastor schüttelte den Kopf .
" Das ist ja das ärgste in arger Zeit , " sagte er , " daß auch die Guten arg werden .
Und gilt das nicht auch von Euch und mir ?
Wenn einer uns vor einem Jahr gesagt hätte , daß wir einst ausziehen würden mit Lug und Trug an der Deichsel und mit Arglist und Verschlagenheit als Vorspann !
Was hätten wir dazu gesagt ?
Das sei ferne , hätten wir erwidert .
Nun aber ist es da .
Wenn ein Leib krank ist und er wird nur geritzt , so gibt es eitel Geschwüre und Eiterbeulen , und es frißt und frißt weiter bis nichts da ist als nur Schwären und offene Wunden und der Mensch dahinfahren muß in seinem Gestank und in seinem Schmutz .
Es ist nicht anders , wenn unser aller Seelen krank sind , und die gesunden Säfte , als : Frömmigkeit , Nächstenliebe , Wahrhaftigkeit , Gehorsam , Keuschheit , Nüchternheit , weg sind und statt ihrer kamen : 393 Frechheit , Haß , Lüge , Zuchtlosigkeit , Begierde , Trunksucht .
Da wird die Unart zum Laster , der Fehltritt zum Verderben , das Vergehen zum Verbrechen . "
Eilhard kam zurückgesprengt .
" Jürgen erzählt mir eben , daß er in Unfrieden von Euch gegangen sei , " rief er .
" Verzeiht ihm , Pastor , er ist hitzigen Gemütes .
Ich aber danke Euch herzlich für Eure freundliche Hilfe .
Ihr kommt jetzt natürlich mit nach Kelle .
Kannst du reiten , Anna ? "
Anna nickte .
Eilhard half ihr in den Sattel , der Pastor stieg in seinen Wagen und alle eilten Kelle zu .
Dort fanden sie Jürgen nicht vor .
" So mag es unter Strauchdieben hergehen , wenn sie vorher vergeblich im Busch lagen , " dachte der Pastor mit bitterer Beschämung .
Am anderen Morgen zogen die drei nach Dorpat .
Von Barbara war mit keinem Wort mehr die Rede .
Als Anna die Tante aufsuchte , fand sie dieselbe in lebhaftem Gespräch mit dem Gatten .
" Du mußt hin , Elert , " sagte sie .
" Daß die von Thedingsheim dich einluden , mit zu Gericht zu sitzen über sie , ist eine Ehre , die sie dir bezeigen .
Schlägst du sie aus , so werden sie das im Gedächtnis behalten . "
" Mögen sie , " erwiderte Herr Kruse .
" Ich bin froh , wenn ich mit dem Handel nichts zu schaffen habe .
Geht es gegen einen Feind , so will ich allezeit zu ihnen stoßen mit soviel Pferden als ich auftreiben kann , aber mit dem armen Mädchen mögen sie allein fertig werden . "
" Mit dem > armen Mädchen < ! " rief Frau Katharina grimmig .
" Sie hat unseren Sohn verschmäht und verhöhnt , 394 unseren Schreiber verführt , unser Haus und mein Geschlecht beschimpft , aber für dich ist und bleibt sie ein > armes < Mädchen .
Es ist nur gut . daß der von Randen nicht von deiner Art ist .
Der glaubt nicht , daß die Schande aus dem Hemde ist , wenn es in Tränen eingeweicht wurde .
Ihr anderen aber seid , wenn es sich nur um eine hübsche Larve handelt , gleich bereit zu verzeihen . "
" Was willst du denn ? " rief der Stiftsvogt unwillig .
" War nicht der ganze Adel im Sattel , sobald die von Thedingsheim ihre Briefe aussandten ?
Wären sie so schnell fertig gewesen , dem Moskowiter entgegenzutreten wie jetzt , wo es sich darum handelte , ein flüchtiges Mägdlein zu fangen , unser Dorf stünde heute noch . "
Damit erhob sich Herr Kruse und ging davon .
Die spöttischen Worte Barbaras brannten Eilhard in der Seele und ließen ihn in der Nacht keinen Schlaf finden .
" Sie mag mich nicht lieben , " dachte er , " wohl , aber sie hat kein Recht mich zu verachten . "
Sobald die lange Winternacht endlich einem trüben Tage Platz gemacht hatte , eilte er zu dem von Randen und beschwor ihn , einen Streifzug gegen die heranrückenden Russen zu unternehmen .
" Du verlangst viel , " erwiderte Jürgen Thedingsheim , indem er sich 259 behaglich im Bett reckte , " denn mir liegen die Köfte und der weite Ritt noch in den Gliedern , aber ich begreife , warum du jetzt nach ritterlichen Taten verlangst und ich will dich nicht im Stich lassen .
Heute kommen wir natürlich noch nicht fort , aber ich will sehen , ob ich zu morgen ein Dutzend Junker zusammenbringe , die nach moskowitischen Samtschauben Verlangen tragen .
Bei der ungeheuren Courage , die sie beim Bier zu Markte brachten , wird man übrigens sehr heimlich zu Werk gehen müssen , denn wenn sie von unserem Vorhaben hören , wird keiner zurückbleiben wollen .
Wir können aber doch nicht gut mit fünfhundert Pferden reiten . "
" Also morgen , " erwiderte Eilhard , indem er sich erhob .
" Morgen .
Aber noch eins , Elert , Bonnius reitet nicht mit , nicht wahr ? "
" Ich glaube nicht , daß er sich uns anschließen kann .
Er hat einst ein Gelübde getan , nie ein Kriegsmann zu werden . "
" Der arme Mann !
Ich kann mir denken , wie dieses Gelübde ihn wundscheuert .
Aber damit mag es sich verhalten , wie es wolle , wenn er nur nicht mitreitet .
Ich bin darin eigen , ich liebe nur solche Diener , die hinter ihren Herren reiten und mein Pferd scheut , wenn es den Kopf von eines Knechtes Klepper neben sich sieht .
Auf Wiedersehen , Elert . "
Eilhard konnte die nötigen Vorbereitungen nicht treffen , ohne Bonnius von seinem Vorhaben in Kenntnis zu setzen .
" Ich reite mit , " rief dieser , sobald er in den Plan eingeweiht war .
" Denkt an Euer Gelübde , " erwiderte Eilhard erschrocken .
" Ich denke daran , " war die Antwort , " aber mein 260 Gelübde ging ja nur dahin , daß ich kein Kriegsmann von Beruf werden würde .
Hier aber handelt es sich um Notwehr , da bin ich frei . "
Eilhard geriet in nicht geringe Verlegenheit .
Er errötete über und über .
" Bonnius , " sagte er endlich , " wir dürfen nicht beide zugleich ins Feld .
Einer von uns muß bei den Frauen bleiben .
Sie stehen unter unserem Schutz . "
Bonnius hatte soeben mit Verwunderung bemerkt , wie der Junker errötete , nun stieg ihm selbst eine Blutwelle heiß in die Wangen , ohne daß nun wieder Eilhard sich das Erröten des Schreibers erklären konnte .
" Junker , " sagte Bonnius , indem er Eilhards Hand ergriff , " laßt mich statt Eurer reiten .
Bringt morgen abend ein Tatter meinen Krebs ans reußische Lagerfeuer , so ist es vielleicht ein Glück , gewiß kein Unglück , um Euch aber würden viele Tränen fließen .
Und dann , ich bin stark und gesund , Ihr aber - denkt an Eure Kopfpein ! "
Der Hinweis auf seine Schwäche machte Eilhard zornig .
" Ich kam nicht zu Euch , um Euch um Rat zu fragen , Bonnius , sondern um Euch meine Befehle zu erteilen , " erwiderte er hochmütig und ging davon .
Bonnius biß sich auf die Lippen .
" Die Mahnung kam zur rechten Zeit , " dachte er .
" Nein , ich bin Euch keine Treue schuldig , denn ich bin in Eueren Augen nicht Euresgleichen , sondern ein Knecht . "
Der Ritt kam zunächst noch nicht zu stande , denn am folgenden Tage umschloß ein russisches Reiterheer die Stadt in weitem Bogen und die Tataren und Tscherkessen in demselben richteten mit ihren Pfeilen unter dem flüchtigen 261 Landvolk , das in den Stadtgräben sein Lager aufgeschlagen hatte , arge Verwüstungen an .
Das feindliche Heer war so zahlreich , daß der Adel , der nur ungefähr sechshundert Pferde stark in der Stadt lag , es auf einen Kampf nicht ankommen lassen durfte .
So blieb man denn hinter den sicheren Mauern und blickte zähneknirschend auf die schwarzen Rauchwolken , die überall aufstiegen und verkündeten , daß unter ihnen ein Herrenhof oder ein Dorf in Flammen aufging .
Erst als in den ersten Tagen des Februar das russische Heer weiter zog , konnten Jürgen und Eilhard den geplanten Ritt ausführen .
Er galt jetzt natürlich Randen und Kelle und er war noch immer gefährlich genug , denn die Umgebung der Stadt wimmelte noch von kleineren tatarischen Streifscharen , die sich beim Plündern verspätet hatten , oder weiter vorgedrungen waren , als ursprünglich in ihrer Absicht lag und nun unterwegs waren , um sich dem Hauptheer wieder anzuschließen .
Unter diesen Umständen hielt Eilhard es für angemessen , den Seinigen nichts von seinem Vorhaben mitzuteilen , sondern beauftragte nur einen Diener , sobald er fort war , der Freifrau mitzuteilen , daß er sich einem Streifzug angeschlossen habe .
Mit Bonnius hatte er seit jenem Zwiegespräch kein Wort gewechselt .
Es war ein trüber Tag , als Eilhard und der von Randen zugleich mit noch acht jungen Edelleuten und zehn Dienern aus dem Tore ritten .
Die schweren dunkelgrauen Wolken erschienen kaum höher als die Türme der Kirchen und vermischten sich fast mit der Rauchwolke , die über der Stadt lag .
Das Landvolk , das auf dem Eise der Gräben 262 seine armseligen Lagerstätten aufgeschlagen hatte , bot einen jammervollen Anblick und der graue , von den Rossen der Tataren aufgewühlte und zerstampfte Schnee zeigte manche rote Stelle .
Es fror nur ein paar Grad , aber die jungen Leute konnten sich trotz des scharfen Trabes , in dem sie ritten , unter ihren Harnischen nicht erwärmen .
Es war der Ernst des Krieges , der sie frösteln machte .
Und dieser Ernst trat ihnen bald in noch schrecklicherer Gestalt entgegen .
Man stieß auf gräßlich verstümmelte Leichen und an den einzelnen Fichten , an denen man vorüberkam , hingen die toten Leiber von Frauen , denen der Tod ein Erlöser von entsetzlichen Qualen gewesen war , ein Anblick , der auch kriegsgewohnteren Männern als die jungen Livländer es waren , das Haar zu Berge sträuben konnte .
Nur Jürgen Thedingsheim blieb - dank seiner stählernen Nerven und seines harten mitleidslosen Herzens von dem allen unberührt .
Er hatte die Leitung des Rittes übernommen und alle ordneten sich ihm willig und vertrauensvoll unter .
Man hatte den Rand des Waldes fast erreicht , als plötzlich einer der jungen Leute sein Roß herumriß und mit dem lauten Schreckensruf : " Wende !
Wende ! " zurückjagte .
Im nächsten Augenblick folgten alle seinem Beispiel und der ganze Haufen sprengte in wirrer Flucht dahin .
Nur Jürgen Thedingsheim hielt sein Roß mit eiserner Faust still und blieb , wo er war .
Eilhard hatte sich für einen Augenblick von den übrigen mit fortreißen lassen , aber auch er riß sein Tier nach ein paar Sprüngen herum und war gleich darauf an der Seite des Vetters , um dessen Mund das gewöhnliche , sarkastische Lächeln spielte .
" Es tut mir leid , Elert , " sagte 263 er , " aber vorläufig kann ich dir beim besten Willen keinen Tattern schaffen .
Das , wovor unsere Helden das Hasenpanier ergriffen haben , sind eitel Tannenbäume und weiter nichts . "
Unter den Fliehenden hatte mittlerweile der eine oder der andere den Kopf gewandt und da er die beiden unangefochten halten sah , sein Roß angehalten .
Die übrigen machten es ebenso und nach einiger Zeit kehrte der ganze Haufen zu dem von Randen zurück .
" Ihr irrt euch , Randen liegt nicht hinter uns , sondern vor uns , " spottete dieser .
Man war nicht wenig beschämt und wenn jetzt die Tataren aus dem Walde gebrochen wären , hätte man sie gewiß mit großer Tapferkeit angegriffen , aber der Wald stand so still und düster da wie vorher und das blieb auch so , als man ihn betrat .
Die Reiter erreichten glücklich die Burg Randen und fanden sie unversehrt , denn sie war viel zu stark , als daß die feindlichen Reiter einen Angriff hätten wagen können .
Die zu ihr gehörenden Dörfer aber waren sämtlich in Flammen aufgegangen und die umliegenden Höfe ebenfalls .
Ob auch Kelle dieses Schicksal gehabt hatte , wußte man nicht , da die Rauchwolken , die dort aufstiegen , ebensogut vom Dorfe allein wie von Dorf und Gut herrühren konnten .
Jedenfalls waren zahlreiche Tatarenscharen ringsum erschienen , eine sehr starke noch am Morgen des Tages , von dem die Rede geht .
Unter diesen Umständen beschloß man in Randen zu übernachten und erst am anderen Tage einen Vorstoß nach Kelle zu unternehmen .
Am folgenden Morgen stand die Sonne am wolkenlosen 264 Himmel , aber ein leichter Nebelschleier lag über dem Schnee und erschwerte den Fernblick .
Mit Rücksicht hierauf schlug man einen nur den hier Einheimischen bekannten Waldweg ein , der durch dichten Nadelwald führte .
Der Schnee lag hier sehr tief , so daß man nur langsam vorwärts kam und die Reiter sich unwillkürlich mehr und mehr auseinanderzogen , so daß sie schließlich im Gänsemarsch einherredeten .
So hatte man sich Kelle bis auf eine halbe Stunde Entfernung genähert und es waren nur noch etwa fünfhundert Schritt , welche die Spitze des Zuges von dem Waldrande trennten , als der von Randen plötzlich die Zügel anzog .
" Horch ! " sagte er zu dem ihm folgenden Eilhard .
" Es war ein Häher , " erwiderte dieser . "
" Nein , Elert , es war ein Mensch , der wie ein Häher schrie . "
In diesem Augenblick rauschte es in dem dichten Tannendickicht zu beiden Seiten des Weges und unter gellendem Geschrei stürzte sich eine Schar Tataren auf die auf diesen Angriff ganz unvorbereiteten Livländer .
Der Kampf war nur kurz , denn der tiefe Schnee und der dichte Baumwuchs machten jeden Widerstand unmöglich .
Die Tataren warfen den Reitern ihre Bogen über den Hals , rissen sie so von den Pferden und hatten dann mit den Gepanzerten leichtes Spiel .
Die wenigen , die , indem sie sich wehrten , Blut vergossen hatten , wurden sofort niedergestoßen , den übrigen wurden die Arme auf den Rücken gebunden .
Dann mußten sie vor den Tataren hergehen und diesen so den Weg durch den Schnee bahnen .
" Wir sind verraten worden , " knirschte der von Randen , " von undeutschen Schurken verraten worden . " 265 Diese Vermutung sollte sich nur zu schnell als berechtigt herausstellen , denn das scharfe Auge des Junkers erkannte bald unter einer Gruppe Tataren , welche den Anführer derselben umgab , einen Randenschen Bauern .
Als man das Lager der Tataren , welches sich neben den Trümmern der verbrannten Mühle von Kelle befand , erreicht hatte , hielten die Reiter Kriegsrat , während die Gefangenen , nachdem man ihnen die Rüstungen vom Leibe gerissen hatte , in dem kleinen Raum , der einst das Gärtchen des Müllers war , in trübem Schweigen der Entscheidung über ihr Schicksal harrten .
Die Strahlen der Sonne ließen die Zweige des dichten Holundergebüsches , das hier im Sommer eine Laube bildete , ein mattgefärbtes Netz von wirren Schattenlinien auf den zerstampften Schnee werfen .
" Gottes Tod , " murmelte Jürgen Thedingsheim , " wenn mir jemand gesagt hätte , daß ich hier einmal so stehen würde , gefangen , gebunden , zum Tode von der Hand eines dieser schmutzigen Schweine verurteilt ! "
Er hatte hier einst manche Nacht verbracht , während die Zweige ein dichtes Blätterdach trugen , die Nachtigall schlug , süßer Blütenduft die Luft erfüllte , und die Erinnerung an jene Stunden bewirkte , daß der Junker selbst jetzt lächelte .
" Es hat sich doch gelohnt zu leben , " dachte er .
Die Tataren waren zu einem Entschluß gekommen und kamen auf die Gefangenen zu .
Neben dem Anführer , einem hünenhaften Mann , schritt ein anderer her , der russische Kleidung trug , und neben diesem der Randensche Bauer .
" Und sie werden mir ihr Versprechen halten ? " fragte dieser .
" Sei ohne Sorge , " erwiderte der Angeredete in 266 undeutscher Sprache und lächelte .
" Dein Herr soll zuletzt an die Reihe kommen und er soll auch sonst am längsten leben . "
Eilhard hatte die Worte gehört und erriet ihren Sinn .
Er blickte angstvoll auf Jürgen , aber dieser lächelte .
" Sei ohne Sorge , Schwager , " erwiderte er , " ich werde meines Namens würdig zu sterben wissen .
Hoffentlich kommst du zuerst an die Reihe . "
Eilhard antwortete nicht .
Aus seinem Herzen stieg ein heißes Gebet zu Gott empor .
Er betete nicht um Rettung , er bat nur um die Kraft , einen voraussichtlich schrecklichen Tod mit Mannhaftigkeit ertragen zu können .
Wenn Barbchen je von seiner letzten Stunde hörte , sollte sie ihn achten müssen , ob sie wollte oder nicht .
Die Tataren begannen mit den beiden jüngsten Gefangenen .
Das Schmerzensgeheul der gefolterten Unglücklichen erfüllte bald die Luft in weitem Umkreise und erstarrte das Herz in der Brust ihrer Genossen .
Die Tataren waren Meister im Martern und sie übten ihre Kunst mit solchem Geschick , daß der entsetzliche Anblick Eilhard in eine tiefe Ohnmacht sinken ließ .
Während die Tataren einen Gefangenen nach dem anderen hinschlachteten , trat der Bauer an den von Randen heran : " Siehst du , Deutscher , " sagte er höhnend , " so wie jenen da wird es dir bald auch ergehen . "
" Du Hund , " erwiderte Thedingsheim .
Der Bauer schlug dem Junker mit der Faust ins Gesicht , daß ihm das Blut aus der Nase lief .
" Du Hund ! " wiederholte der von Randen .
Der Bauer stürzte sich auf den Junker und schlug auf 267 ihn ein , aber ein paar Tataren rissen den Wütenden lachend zurück und redeten in ihrer Sprache lebhaft auf ihn ein .
Er verstand sie nicht , aber er verstand , daß Thedingsheim abermals wiederholte : " du Hund . "
Ein Gefangener nach dem anderen wurde hingeschlachtet , bald mußten auch Eilhard und der von Randen an die Reihe kommen .
" Also das war das ganze Leben , " dachte der Junker .
" Es war ja schön , aber kurz , sehr kurz .
Und nun unter solchen Qualen sterben zu müssen . "
Aber nun , wie lange konnten sie doch währen , dann war alles aus .
Eben wurde Hans zu Tode gequält .
Die Schmerzen preßten ihm keinen Schrei aus , nur von Zeit zu Zeit ein dumpfes Stöhnen .
Der von Randen blickte mitleidig auf den zu seinen Füßen liegenden Eilhard .
Er empfand zum erstenmal ein Gefühl für diesen , das wirklicher Liebe mindestens sehr nahe kam .
" Wenn ich wenigstens ihm einen schnellen , marterlosen Tod schaffen könnte , " dachte er und blickte sinnend hinaus auf die Schneefläche , die sich zwischen der Mühle und dem nahen Walde hinzog .
Da wurde ihm ein Anblick , der selbst ihn erschreckte , denn er sah plötzlich die tolle Käthe aus dem Walde treten und , umflattert von ihren Dohlen , gerade auf das Lager der Tataren zukommen .
Ein lauter Ruf der Wachen bewirkte , daß diese von ihren Opfern abließen und an den letzten Resten des Zaunes , der einst das Grundstück umgab , zusammenströmten .
Es war in der Tat ein höchst seltsamer Anblick , der sich ihnen hier bot .
Das Mädchen mit dem Kranz aus Tannenzweigen im Haar , die hohe Gestalt in ein weißes Laken gehüllt , umflattert von ihren 268 Dohlen , erschien in dem leichten Nebel , der über der Landschaft lag , wie ein Wesen aus einer anderen Welt .
Ihr Anblick erfüllte die Tataren mit scheuer Ehrfurcht .
Sie sahen sie erschreckt an sich vorüberschreiten und erwarteten gespannt , was weiter geschehen würde .
Die Wahnsinnige schritt geradeswegs auf einen der gepfählten Junker zu .
Man hatte diesem zuletzt ein Messer ins Herz gestoßen und die Waffe steckte noch in der Leiche .
Käthe zog das Messer aus der Wunde und ging dann mit langsamen , feierlichen Schritten auf den von Randen zu .
" Käthe , " rief dieser frohlockend , " ich habe dich verraten und verlassen , stoß zu , hier , hier sitzt das Herz .
Und dieser hier , " hier wies er auf Eilhard , " dieser hier war auch schuld daran . "
Das Mädchen erwiderte kein Wort , aber sie wandte den Junker um und zerschnitt die Bande , die seine Arme und Füße fesselten .
" Was will sie nur ? " dachte der von Randen .
Der Randensche Bauer sprang vor und ergriff Käthes Linke .
" Was tust du ? " schrie er .
Die Wahnsinnige machte eine schnelle Wendung und stieß ihm das Messer mit solcher Kraft in die Brust , daß er tot zusammenbrach .
Sie blickte dann eine Weile auf die Todeszuckungen des Mannes , bückte sich und zog das Messer wieder aus seiner Brust .
Sie durchschnitt nun auch Eilhards Bande .
Dieser erwachte aus seiner Ohnmacht und blickte entsetzt um sich .
Die Tataren hatten mit atemlosen Grauen dem Treiben des jungen Weibes zugesehen .
Die Dohlen hatten sich jetzt alle auf den Leichnam zu ihren Füßen gesetzt und schrien laut .
Sie selbst blickte eine Weile aufmerksam auf das 269 blutige Messer in ihrer Hand und auf das blutbefleckte Laken , das von ihren Schultern herabfiel .
Dann sang sie laut : " Was hielt sie in ihrer Rechten ?
Ein Messer und das war rot , ja rot , Ein Messer und das stach tot , ja tot . "
Sie blickte wild um sich und die Tataren wichen scheu zurück .
Sie mochten fürchten , daß jetzt die Reihe an einen von ihnen kommen könnte .
An Widerstand dachte niemand .
Diese halb tierischen Menschen , die vor keiner Greueltat zurückschreckten , sahen in der Irrsinnigen eine von Gott gesandte Heilige .
Käthe schlug ihr Laken mit einer feierlichen Bewegung um ihre linke Schulter .
" Ich danke dir , Jürgen , für dieses Purpurgewand , " sagte sie würdevoll .
" Es ist einer Frau von Thedingsheim auf Randen würdig .
Reite jetzt nach Hause und gehe zu Bett .
Ich komme gleich nach . "
" Recht so , Käthe , " erwiderte der von Randen , " aber befiehl erst , daß man mir und meinem Vetter hier die Pferde vorführt . "
Käthe nickte und schritt dann langsam und feierlich auf die Pferde der Tataren zu , die an den Bäumen des Gartens angebunden waren .
Sie machte zwei von ihnen los und führte sie zu den Junkern .
" Reitet nur voraus , " sagte sie , " ich komme zu Fuß nach .
Ich muß erst nach meinem Kindchen sehen . "
Jürgen schwang sich aufs Pferd und Eilhard folgte seinem Beispiel , aber Käthe war nicht zufrieden .
" Ihr müßt tauschen , " 270 sagte sie , " Jürgen muß das größere und stärkere Pferd nehmen . "
Jürgen stieg sofort ab und die Junker tauschten mit den Tieren .
Erst als sie wieder im Sattel saßen , fragte Thedingsheim :
" Warum mußten wir die Pferde wechseln , Käthe ? "
Käthe trat dicht an ihn heran :
" Damit das Pferd auch meinen Fluch tragen kann , Jürgen , " flüsterte sie .
" Siehst du , der reitet mit dir .
Er hat viel zu tun , Jürgen , viel zu tun , sehr viel zu tun .
Er muß deine Schwester ersäufen , damit die Fische sie fressen können und Randen anzünden , damit das Feuer das Schloß verzehren kann und dich erwürgen , damit die Wölfe an deinen Leib kommen können .
Und dabei muß er doch immer hinter dir hergehen und mit dir ausreiten , und sich mit dir zur Tafel setzen und sich neben dir ins Bett legen .
Zuletzt muß er noch die Wölfe bewachen und aufpassen , daß dir niemand die Augen zudrückt .
Weißt du Jürgen , " hier nickte Käthe vertraulich , " weißt du , dem Kindchen hat ja auch niemand die Äuglein zugedrückt , wie es das Wasser mit sich fortnahm .
Aber sei nur ruhig , es wird nicht weit geschwommen sein , ich finde es schon .
Über meines Vaters Grab ist es nicht gekommen , siehst du , da steht ja die Kirchhofsmauer vor .
Es wird in den Nesseln stecken , in den hohen Nesseln , die auf dem Grab stehen .
Nicht wahr , da wird es sein ? "
Die Wahnsinnige sah fragend zu Jürgen auf .
Der von Randen hatte soeben kalten Blutes den schrecklichsten Tod erwartet , und er hatte es , ohne zusammenzubrechen , mit angesehen , wie seine Kameraden auf die fürchterlichste Weise zu Tode . gemartert worden waren , jetzt aber 271 bedeckte eine fahle Blässe seine Wangen und seine Glieder bebten , daß er sich kaum auf dem Pferde halten konnte .
" Lebe wohl , Jürgen , " sagte Käthe , " lebe wohl .
Der Fluch ist aufgestiegen .
Reitet nur langsam voraus , ich komme bald nach . "
Sie nickte und ging dann auf den Fluß zu , mit zu Boden geschlagenen Augen , als ob sie etwas suchte .
Eilhard saß wie gelähmt auf seinem Pferde und sein Blick schweifte wirr über das Bild des Grausens , das sich ihm bot , über die schreckensbleichen Gesichter der Tataren , die in weitem Kreise um sie herstanden , über die gebückte Gestalt der langsam vorwärtsschreitenden Wahnsinnigen , deren Haupt die Dohlen umflatterten , über den blutbedeckten Schnee und die zerrissenen Glieder der erwürgten Livländer .
Er sah das alles , aber er sah es , wie im Traum .
" Komme ' " kam es leise über die Lippen des von Randen .
Die Pferde setzten sich in Bewegung , langsam , im Schritt .
Die Tataren traten zurück und blickten mit scheuem Schrecken auf die geisterbleichen Gesichter der jungen Männer .
Die brauchten sie nicht mehr zu quälen , denen hatte die Botin Gottes selbst den Tod ins Herz gesetzt .
Der von Randen wurde seiner Schwäche zuerst Herr .
Er setzte sich auf dem Pferde zurecht und nahm die Zügel fest in die Hand .
" Das war eine unerwartete Rettung " sagte er .
" Als ich sie sah , glaubte ich , nun würde das Martern erst recht anfangen . "
Die Worte brachten auch Eilhard wieder zu sich .
" Entsetzlich ! " rief er , " Jürgen , wo ist Hans ? "
" Sie haben ihn erwürgt , wie die anderen alle , " war die 272 Antwort .
" Es war ein böser Handel .
Die Junker , wie die Diener haben daran glauben müssen . "
" Jürgen , " rief Eilhard , " sollen wir das Mädchen unter jenen Scheusalen lassen ? "
" Sei kein Tor , Elert , " erwiderte der von Randen , der die Selbstbeherrschung mehr und mehr wiederfand , " du siehst ja , daß sie ihr nichts tun .
Und nun noch eins : kein Mensch darf erfahren , wie wir frei kamen .
Versprich mir das , Elert . "
" Aber was sollen wir denn sagen ? "
" Wir erzählen , die Schweine wären zuletzt übereinander hergefallen und wir darüber entflohen .
Da wir auf Tatarischen Pferden ankommen , wird man uns das willig glauben . "
" Wie du willst , Jürgen . "
" Gut .
Und noch eins - was das tolle Mädchen da von dem Fluch faselte , erfährt auch niemand .
Nicht wahr ? "
" Nein , es soll niemand davon erfahren . "
Sie ritten eine Weile schweigend nebeneinander her .
Dann hieß es :
" Jürgen . "
" Nun ? "
" Sie hat diesen Fluch schon einmal ausgesprochen . "
" Wann ? "
Eilhard erzählte .
Der von Randen blickte unterdessen auf den Schnee , durch den sie ritten .
Erst geraume Zeit , nachdem Eilhard aufgehört hatte , schlug er die Augen wieder auf und wandte sich um .
" Wir sind jetzt wieder im Walde , " sagte er " und die Teufel können uns nicht mehr sehen .
Kannst du scharf zureiten ? "
" Ja . "
" Dann vorwärts ! " 273 Sie bogen sich auf den Hals der Pferde herab , stießen ihnen die Sporen in die Seiten und jagten wie der Sturmwind dahin .
Sie erreichten glücklich Randen .
Seit die von Kongota die ihrer Obhut anvertraute Gefangene nach Randen gebracht hatten , war die Zugbrücke , die zur Burg führte , aufgezogen wie zu Kriegszeiten , aber sie mußte oft niedergelassen werden , denn von allen Seiten kamen jetzt die Thedingsheim herbei , um Gericht zu halten über die > Rose von Kelle < .
Die meisten der lebensfrohen , ritterlichen Herren kamen widerwillig genug , aber sie glaubten es sich schuldig zu sein , nicht zu fehlen , wo eine 395 unerhörte Beleidigung ihres Geschlechts auf exemplarische Weise gesühnt werden sollte .
In der großen Halle des Schlosses , an deren Wänden manch alte Rüstung , manch riesiges Schwert , an die sich ehrenreiche Erinnerungen knüpften , neben den Familienbildern angebracht waren , nahmen die Herren zu der für das Hegen des Gerichtes bestimmten Stunde Platz , in dunkler Kleidung , mit ernsten oder finsteren Gesichtern .
Heinrich von Thedingsheim auf Bersohn , der Bannherr des Erzstiftes , sollte den Vorsitz führen , der von Kongota vorbringen , was sich etwa zu Gunsten des Mädchens sagen ließ , der von Randen , als der zunächst Geschädigte die Anklage erheben .
Nun führten die beiden ältesten Herren die Angeklagte herein und hießen sie auf einem Stuhl in der Mitte des Zimmers Platz nehmen .
Barbara hielt sich aufrecht und blickte furchtlos um sich .
Der von Randen erhob sich .
" Achtbare , ehrenhafte , ehrbare Herren , edle und liebwerte Vetter und Schwäger ! " begann er .
" Ihr alle wißt , welch ein betrübter , jämmerlicher und schmählicher Handel euch hierher geführt hat .
Es ist euch auch allen bekannt , wie unser Geschlecht , nachdem es vor vielen hundert Jahren aus Deutschland - wo es schon der ältesten und vornehmsten eines gewesen und für ein solches immer gehalten worden ist - in Livland gekommen , sich im Lande allezeit tapfer , ehrlich und mannhaft gehalten und immer getan , was zu tun es schuldig gewesen , hinwiederum stets mit allen Ehren , dazu auch reichen Gütern , auch Gerechtsamen und Privilegien von seinen Herren reichlich begabt und im ganzen Lande immerdar und von allen 396 Herren und Rittern , Edelleuten und Bürgern für das erste und vornehmste gehalten und geachtet worden ist .
Des zum Zeichen und um nicht nur die von Thedingsheim und den ganzen Adel in Livland , sondern das allgemeine Land zu ehren , hat denn auch des deutschen Kaisers Majestät denen von Thedingsheim allein das Recht verliehen , daß sie von des Landes Gerichten allezeit an des Reiches Kammergericht sollen appellieren können , welches Privilegium für gewöhnlich doch nur Fürsten und Herren vom allerältesten römischen oder trojanischen Adel ist verliehen worden .
Dahingegen haben nun die von Thedingsheim wiederum all ihr Sinnen danach gerichtet , und in allen Stücken dahin getrachtet , daß sie , auf die alle Augen von vornehm und gering , von edel und unedel stets gerichtet waren , als auf einen Spiegel , sich immer möchten erfinden lassen als die Muster von Frömmigkeit , Ehrbarkeit , Tapferkeit , Keuschheit , welches Vorhaben ihnen mit Gottes Hilfe auch immerdar und in alle Wege gelungen .
Darüber hat nun der Teufel , Satanas oder Beelzebub einen nicht geringen Ärger und Verdruß verspürt , und hat nicht nachgelassen , ob er durch seine Praktiken und Konsilia nicht auch eine von Thedingsheim sollte zu Fall bringen und in seine Bande verstricken können , hat auch , Gott sei es geklagt , sein Auge auf meines Vaters selig einzige Tochter geworfen , denn er hat bald erkannt daß , ob sie gleich von Gott und ihren Eltern mit einem anschlägigen Kopf , einem feinen Antlitz und einem guten Geschick begabt worden , sie doch von zarter Jugend an aufsässig , aufstützig , ausfahrsch und widerbellig gewesen .
Woran auch die reichliche Vermahnung , die ihr Frau Katharina von 397 Thedingsheim , Herrn Kruse von Kelle , Stiftsvogts von Dorpat ehelich Gemahl , in deren Hause sie aufgewachsen , sowie auch ich , ihr leiblicher Bruder , oft und sobald es nötig und erforderlich gewesen , haben zu Teil werden lassen , wegen ihres finnischen Kopfes nichts haben ändern können .
Auch hat sie , wie sie zu Jahren kam , immer ein kalbisch Wesen behalten und am liebsten mit Mägden und Stalldirnen Umgang gepflegt , auch sich gern mit ihres Oheims Dienern , Stallknechten und Troßbuben unterhalten .
Nun kam aus des Teufels Anstiften vor etlichen Jahren ein neuer Schreiber nach Kelle , der hieß Bonnius von Braunschweig .
Dieser Schlinkeschlank hat sich auf den Junker hinausgespielt , und die Herrschaft hat ihm das , wie er denn stattlichen Leibes war , auch die Worte ihm gut vom Munde fielen , nachgesehen und ein Auge zugedrückt .
Da hat er angefangen mit Affen und Schöntun , zuerst bei den Stalldirnen , danach bei des Hofmeisters Weibe und endlich hat er in seinem unermeßlichen Hochmut sich erfrecht , seine Augen zu meiner Schwester zu erheben .
Nun hätte diese , als meines Vaters Tochter und meine Schwester , und weil sie überdies schön von Angesicht war , unter den Jungen vom Adel , die hinter ihr hergewesen wie die Bienen hinter dem Honig , sich leicht den Vornehmsten und Reichsten auswählen können , wie denn auch ihr Vetter , der junge Herr von Kelle , ein feiner und edler Junker , nicht nachgelassen hat , bittlich in sie zu dringen , ob sie sich nicht seiner Liebesbrunst erbarmen und sein Weib werden wolle , auch haben Herr Kruse und ich bereits vorläufig wegen der Mitgift Rücksprache mit einander genommen und selbige auf 10 000 Mark rügisch 398 festgesetzt , allein diese Belferkatze wirft unterdes ihr Auge auf den Schreiber , und es nimmt seinen Anfang mit Liebäugeln und Händedrücken , worüber sie denn bald genug zum Hälsen und Herzen mögen gekommen sein .
Wie nun der Saft im Baum war und die Knospen sich aufschließen sollten , hat sie erst das Maul hängen lassen , danach aber flugs gefährliche Konsilia geschmiedet , wie sie mit dem Heidehasen wollte zu Busch gehen und Fuchs und Wolf als Hochzeitsverwandte zu Gaste laden .
" Nun ist es euch nicht unbekannt , wie der einheimischen Bürger und der ausländischen Diener Frechheit im Lande so zugenommen , daß schließlich keine ehrbare Jungfrau vom Adel davor sicher gewesen , daß einer von ihnen sich zu ihr gesellt als ihresgleichen und ihr genaht mit Händchendrücken , Affen und Küssen , wogegen , weil es wider Gottes lauteres Gebot , dazu auch gegen jede menschliche Ordnung und alle Ehrbarkeit , Anstand und gute Sitte gewesen - da doch Gott in seinem hochheiligen Wort geordnet , daß ein Adel soll sein , als eine christliche Obrigkeit , das gemeine , schlechte Volk zu regieren und im Zaume zu halten - so hat der Adel auf dem Tage zu Pernau eine Beredung gemacht , daß dieses alles künftig gänzlich und für immer abgeschafft sein und in Wegfall kommen sollte .
So aber dergleichen wider Erwarten abermals sich ereignen und vorkommen würde , und es sollte gar geschehen , daß eine Jungfrau von Adel sich so ganz vergäße und wegwürfe , daß sie von einem schlechten Gesellen an ihrer Ehre geschwächt und zu Fall gebracht würde , so sollen sie beiderseits geschmächtigt werden .
" Zu der Zeit nun , da um der russischen Händel Willen 399 der gesamte Adel nach Wolmar entboten worden war zum Landtag , und auch der Junker von Kelle mit seinem Sohn und Neffen und auch ich eilends dahin ritten , ist in Dorpat die Pestbeule aufgebrochen und der innere Gestank greulich zu Tage getreten .
Denn sobald der letzte Roßschweif von uns zum Tore hinausgewesen , haben die beiden und ein fremder Knecht , den der Schreiber durch vieles Geld , das er dem von Kelle entwendet , willig gemacht , mit ihnen davon zu gehen , die Pferde aus dem Stall gezogen und sich flugs in die Wildnis gemacht . "
" Das ist erlogen , ganz und gar erlogen ! " rief Barbara .
" Schweigt , " rief der von Bersohn streng .
" Ihr werdet später Zeit genug haben , zu reden .
Sorgt nur dafür , daß Euch , wenn die Schleuse aufgetan wird , das Wasser nicht ausgeht .
Fahrt fort , edler Herr . "
Der von Randen verbeugte sich .
" Wie also der Schelm sich davon machte , " fuhr er fort , " hat diese meine Schwester sich nicht geschämt und nicht entblödet und ist wider alle Zucht und Ehrbarkeit in Mannskleidung als eine Junge hinter dem Buben hergeritten .
Danach haben sie daran gesetzt und versucht , ob sie wohl durch die Wildnis nach Riga und von dort aus dem Lande kommen möchten .
Da es nun aber in der Zeit einen großen Schnee geschneit hat , so daß man selbst auf der Landstraße kaum hat reiten können , geschweige denn im Busch und Bruch , dazu auch eine stattliche Kälte eingefallen und ihnen die Gäule buchtlahm wurden , haben sie in einer leeren Heuscheune , die unweit Wolmar an einer Luch gestanden , Unterstand gesucht .
Wie nun das Wetter angehalten mit Stühmen und Schneien 400 und das Hängebeest gemerkt , daß sie sich bei Hans Krabb zu Gast geladen , hat er gemeint , es sei besser ohne Kirschen bleiben als die Beine brechen , ist also vom Baume gestiegen und hat mit samt seinem Gesellen den Wind zwischen die Schenkel genommen , ob sie dem Galgen diesmal noch für eine Weile entlaufen möchten .
Was ihnen leider auch wider alles Hoffen und Vermuten bisher wunderbarlich geglückt und gelungen .
Die Waldfee aber haben sie in besagter Scheune zurückgelassen und als der von Kongota sie gefunden , hat sie dagelegen wie des erstochenen Landsknechtes Dirne und hat nichts im Leibe gehabt als geschmolzenen Schnee .
Danach hat der von Kongota sich ihrer ganz mildtätig angenommen , sie erwärmt und bekleidet , getränkt und gespeist und sie danach in Kongota in Gewahrsam gehalten , aber wie es ihr gebührte , ungestockt und ungeblockt .
" Achtbare , ehrenfeste , ehrbare Herren , edle und liebwerte Vetter und Schwäger !
Nachdem ich euch also diesen ganz jämmerlichen und betrübten Handel vorgetragen , auch gezeigt , welcher Gestalt und wie er sich begeben hat , auch welche Schande er über unser ganzes Geschlecht gebracht , forder und verlange ich , daß ihr über diese meiner Schwester Untaten und andere zu Gericht sitzt , das Urteil findet und das Recht sprecht , damit ihr werde , was ihr rechtens gebührt nach der Pernauer Beredung , ich aber und unser ganzes Geschlecht von jeder Nachrede frei und ledig würden . "
Die Rede des von Randen hatte sichtlich einen tiefen Eindruck gemacht .
Jetzt wandten sich alle gespannt dem von Kongota zu .
" Achtbare , ehrenfeste , ehrbare Herren . edle und liebwerte Vetter und Schwäger . " begann er " es 401 ist euch nicht unbekannt , vielmehr jedem unter euch bewußt , daß ich es nicht aus freien Stücken nach meinem Willen tue , wenn ich , was ich kann , auf ihre Seite deute , schmücke und klar mache , denn an sich und nach der Natur möchte ich auch lieber die Klage erheben , als solche unmenschliche Unzucht , Bosheit und Schlechtigkeit in Schutz zu nehmen und zu verteidigen scheinen .
Dessen ungeachtet geschieht es und ist der Brauch nicht allein in der Christenheit , sondern auch bei Gog und Magog , worunter gewißlich niemand anders als der Reuße und Türke zu verstehen , daß man dem Angeklagten einen Fürsprecher auswählt und ernennt , damit er vorbringt , was zu des armen Mannes Gunsten irgend vorgebracht werden kann und mag , wie denn auch unser Herr und Heiland spricht : > wer sich unschuldig fühlt , werfe den ersten Stein auf sie < .
Darum ist zuerst vorzubringen , wie der Angeklagten , da sie noch ein kleines Kindlein war , Vater und Mutter mit Tode abgegangen .
Ob nun auch Frau Katharina von Thedingsheim , des von Kelle frommes Ehegemahl , nichts versäumt und sich des Kindes in allen Stücken angenommen und es erzogen , als eine rechte Mutter , so durfte solches doch mit nichten verschwiegen werden .
Zum anderen ist vorzubringen , daß in dieser bösen heillosen Zeit auch viele andere Leute , ja sogar solche vom Adel , Gottesfurcht , christliche Liebe , Zucht , Recht und alle Ehrbarkeit vergaßen , wodurch denn sonderlich die Jugend leichtlich verführt und zu schandbaren Lastern angeleitet werden kann .
Zum dritten ist vorzubringen , daß es wohl sein kann , daß der vermeintliche Schreiber niemand anders gewesen als der Gottseibeiuns , wie er denn erstens auf eine ganz 402 wunderbare und unbegreifliche Weise verschwunden und verloren gegangen , obgleich doch die Reiter ihm dicht auf den Hacken gewesen und sich auch nicht hat aufspüren noch fangen lassen , und zweitens der undeutsche Junge des von Kelle , der ihn zuletzt in Kelle bedient hat , bezeugt und aussagt , daß er in des vermeintlichen Schreibers Stube etlichemal einen starken Schwefelgeruch will wahrgenommen haben .
Drittens aber und endlich ist es nicht zu begreifen noch zu verstehen , daß ohne des Leibhaftigen höllische Praktiken , es hätte geschehen können , daß eine von Thedingsheim sich sollte so vergessen und in eine Buhlschaft mit einem schlechten Gesellen und ihres Oheims Knecht sich sollte eingelassen haben . "
Der von Kongota schwieg , setzte sich und wischte sich den Schweiß von der Stirn .
Alle blickten jetzt auf Barbara .
Sie erhob sich .
" Edle Herren , " sagte sie , " wenn der von Randen gesagt hat , Bonnius hätte den Stalldirnen und des Hofmeisters Weibe nachgestellt , so ist das gänzlich erlogen und wenn er hier wäre , so sollte er das dem Junker bald beweisen .
Daß er dem von Kelle soll Geld entwendet haben , ist auch gänzlich erlogen , denn er hat im Gegenteil das Geld , welches die Rosse wert waren , die wir leihweise und notgedrungen mit uns nahmen , in guten Horngulden in des Junkers Lade getan , wie ich selbst gesehen habe .
Dann sagt der von Randen , Bonnius hätte mich in der Scheune im Stich gelassen und sich heimlicherweise davon gemacht .
Das ist erst recht gänzlich und völlig erlogen , denn er und Christopher sind fortgegangen , um zu sehen , ob sie nicht zu einem Schlitten und zu undeutscher Kleidung kommen möchten , 403 da wir des großen Schnees wegen und weil die Pferde uns in der Wildnis lahm und schwach geworden waren als Reiter nicht mehr haben fortkommen können .
Wenn nun der von Kongota als mein Fürsprecher gemeint hat , es könne wohl sein , daß Bonnius der Teufel selber sei , der mit mir sein Spiel treibe , so hat er gehandelt wie ein Mann der einem anderen , der ins Wasser fiel und untersank , will zu Hilfe kommen , fährt flugs mit dem Bootshaken ins Wasser und reißt ihm ein Auge aus , denn das ist wiederum gänzlich erlogen , sintemal Bonnius von so ehrlichen rechtschaffenen Leuten - ob sie gleich nicht von Adel waren - ehelich gezeugt und geboren ist , wie nur der von Kongota und der von Randen selber . "
" Schweige , Dirne , " schrie der von Randen .
Barbara blickte ihn furchtlos an .
" Ich hätte wohl gewünscht , " fuhr sie fort , " daß ein anderer hier wäre seine Sache zu führen , aber da keiner da ist , muß ich für ihn reden , so gut ich kann , denn wo Leute fehlen , muß man wohl Stühle auf die Bänke setzen .
Also ist Bonnius von guten deutschen Eltern zu Braunschweig in Niedersachsen ehelich geboren , hat sich auch immer fromm und rechtschaffen gehalten , wie denn der von Randen ihm das von den Stalldirnen und des Hofmeisters Weibe wider alles Recht und gegen sein eigen besser Wissen verleumderischerweise nachgeredet hat , wohl deshalb , weil er meint , daß niemand ein Mann sein könne ohne solche adelige , feine Sitten , daß er mit einer Mutgeberin oder Meischen sein Wesen treibt .
Bonnius aber - "
" Schweigt von Bonnius , " rief der von Bersohn streng .
404 " Ihr seid nicht hier , um dem Schelm , über den schon noch zu seiner Zeit das Schwert gewetzt werden soll , eine Fürsprecherin zu sein , sondern um vorzubringen , was Ihr zu Eurer eigenen Verteidigung sagen zu können vermeint . "
" Daß er ein Schelm sei , ist wieder erlogen , " rief Barbara , " denn ob er auch nicht von Adel ist , so hat ihn doch Gott von Natur also geadelt , daß er von Gemüt , dazu auch nach seines Leibes Gestalt wohl adeliger ist als einer von euch . "
Mehrere von den Herren sprangen auf .
" Das ist zu toll !
Schlagt sie auf das Maul !
Sollen wir das anhören ? " klang es durcheinander .
" Laßt sie , edle Herren , " rief der von Behrsohn mit lauter Stimme , " sie mag uns selber sagen , was für ein Kuckucksei uns der Verderber in unser Nest gelegt hat . "
" Wenn der von Randen gesagt hat , " fuhr Barbara unbeirrt fort , " daß ein jeder Junker gern mit mir würde Köfte gehalten haben und ich doch lieber mit dem Schreiber davonritt bei Nacht und Nebel , so muß er doch wohl adliger von Gemüt und schöner an Gestalt und Antlitz gewesen sein , als alle die Junker , denn es ist euch doch wohl bewußt , daß ich nicht dumm , auch nicht taub und blind auf die Welt gekommen bin , noch jemals war oder jetzt bin .
Wäre nun einer der obbesagten Junker ihm gleichgekommen , meint ihr denn , ich würde nicht auch lieber auf der Gildestube mich haben zu Bett tanzen lassen , als daß ich es ansah , wie mein herzallerliebster Schatz hat durch die Wälder irren müssen , wie ein Landstreicher und sich um meinetwillen 405 von euch hat hetzen lassen müssen wie ein solcher ?
Was aber die Pernauer Beredung anbetrifft , so ist die null und nichtig , denn es gibt auch noch andere Leute im Lande als die von Adel und die Städte haben nimmermehr in sie gewilligt .
Wie sie denn auch wider alle göttliche Ordnung läuft , denn in der heiligen Schrift ist nirgend die Rede von edel und unedel , sondern allein von gläubig und ungläubig .
Auch habe ich wohl gefunden , daß darin viel geredet ist wie Christen sich sollen verhalten mit freien und nichtfreien , aber daß darin gesagt wäre , eine vom Adel dürfe nur wieder einen vom Adel freien nach der Ahnenprobe , das habe ich nicht gefunden .
Darum möchte diese Beredung eher vom Teufel sein .
Solchermaßen hat niemand ein Recht , Bonnius für einen Schelm ausblasen zu lassen , weil er in Züchten um ein adlig Fräulein geworben , ob er gleich nicht vom Adel .
Nun könnte einer ihm vorwerfen , daß er wider Gottes Willen und gegen menschliche Zucht und Ordnung gehandelt habe , indem er mich nicht von meinen Eltern oder da diese nicht mehr vorhanden von meinem Bruder , als meinem Vormund frei und offen zum Weibe begehrt hat , sich vielmehr heimlicherweise und nächtlicher Weile mit mir auf und davongemacht hat .
Darauf erwidere ich :
Das ist wahr und das hat er oft und täglich selbst mit vielem Seufzen und Anken aus einem wahrhaft betrübten Herzen beklagt und beweint , aber ich frage euch , ob er wohl hätte hintreten können vor meinen Bruder , und was geschehen wäre , wenn er es getan hätte ?
Er sollte wohl bald sein Grab in einem Graben gefunden haben , denn der von Randen ist der Meinung , daß , wenn er bei einer Dirne schläft , und hält sie , so lange 406 es ihm gefällt wie eine Freifrau , nachher aber , wenn er sein Gelüst gekühlt hat , jagt er sie fort - daß er dann sein adelig Wappenschild erhält , wie es war , wenn aber seine Schwester eines rechtschaffenen ehrlichen Mannes Weib will werden , der nicht vom Adel ist , so ist sie eine Metze und schändet ihr Geschlecht und beschimpft es .
Weil nun dem so ist , so sollte man auch diesen Vorwurf gegen Bonnius gänzlich fallen lassen und unter die Bank stecken , auch ihn nicht mehr verfolgen mit Kläffen und Nachreden .
So viel von ihm , meinem herzallerliebsten Schatz und christlichen Ehegemahl , denn das ist er , ob wir auch bei währender Flucht uns nicht haben kopulieren und geistlich zusammentun lassen können .
Was aber mich betrifft , so weiß ich wohl , daß ich mir damit , daß ich euch die adligen Schwären aufstach und meinem Bruder auf den steifen Hals trat , böse Liebe verdient habe , versehe mich auch keiner anderen , will aber , wenn es sein muß , fröhlich dahinfahren und zweifle nicht daran , daß mir Gott um seines lieben Sohnes Willen alle meine vielen Sünden gern vergeben , mein herzallerliebstes Ehegemahl aber aus euren grimmigen Fängen erretten und eure bösen Anschläge zunichte machen wird .
Darum will ich euch auch , was ihr mir tut , gern vergeben , denn ihr wißt es nicht anders , liegt auch alle im selben Spital krank .
Solltet ihr euch aber doch noch an ihm vergreifen , so will ich euch vor Gottes Manngericht fordern und nicht eher nachlassen mit Bitten und Flehen , bis mit euch verfahren nach euren bösen und gottlosen Taten .
Doch das nur , wenn ihr seiner nicht verschont .
Mit mir aber handelt nach eurem Gefallen . " 407 Barbara schwieg und nahm wieder Platz .
Jetzt sprang der von Randen auf .
" Der Fuchs ist von selber aus der Hecke getreten , " rief er , " da braucht es kein Schreien und Klappern mehr .
Ihr wißt nun alle , was für eine Stute diese fromme Nonne ist .
Wenn sie aber auf die heilige Schrift trotzt , wie der Bock auf die Hörner und Predigt auf gut münzerisch , daß vor Gott kein Adel sei und fragt mit den tollen Bauern :
> Als Adam pflügte und Eva spann , wo war denn da ein Edelmann ? < so ist darauf kurz zu entgegnen , daß unser Herr und Heiland selber ein Edelmann war , vom allerältesten jüdischen Adel , und daß in der heiligen Schrift sein Stammbaum ist enthalten von der Schwert- und von der Spielseite , und wenn dieser Stammbaum auch anders ist , als in deutschen Landen üblich , so ist zu bedenken , daß auch bei den Engländern und Welschen eine solche gute Ordnung , daß man auch nach der Mutter - Mutter - Mutter - Mutter forscht und fragt , mit nichten im Brauch ist .
Darum ist alles was sie vorgebracht hat , in den Wind geredet und ganz hinfällig .
So bitte ich euch nun , edle Herren , daß ihr mir von dieser Schwester helft und sorgt , daß nicht einer Bademagd Sohn > Oheim < zu mir sprechen kann .
Weil nun in diesem Lande hergebracht ist , daß man ein Weib , das sich vergangen hat über die Seite bringt ins Wasser , so gehe ich euch mit der dringlichen Bitte dahin an , ihr wollet urteilen und zu recht finden , daß man diese Barbara von Thedingsheim , Johann Thedingsheims von Randen und Christinchen Schwarzhofs eheliche Tochter , weil sie mit ihres Oheims Diener , einem schlechten Gesellen Buhlschaft getrieben und dadurch ihr 408 Geschlecht auf das äußerste beschimpft , in einen Sack stecken und im Wasser zu Tode bringen soll . "
" Edler Herr " wandte sich der von Bersohn an den von Kongota , " habt Ihr noch etwas zu sagen ? "
" Ich meine , " versetzte der von Kongota , " daß es gut wäre , wenn Ihr sie abtreten hießet , damit wir ihr das Urteil finden nach dem Recht . "
Barbara wurde nun hinausgeleitet .
Als sie das Zimmer verlassen hatte , fragte der von Bersohn ob Barbara schuldig wäre wider die Pernauer Beredung gehandelt zu haben .
Die Frage wurde bejaht .
Der von Bersohn fragte darauf weiter , ob die Herren der Meinung wären , daß sie damit Leib und Leben verwirkt und den Sack verdient habe .
" Edle Herren , " rief der von Kongota , indem große Tränen ihm in den Bart rollten , " ich weiß wohl , daß das unselige Mädchen es nicht anders verdient hat , als ihm werden soll , aber ich frage doch um der Liebe Willen , mit der der Heiland unsere Sünden trägt , ob es nicht möglich ist und angeht , daß wir sie in einem sicheren Verließ gefangen halten bis an ihren Tod ? "
" Nimmermehr , edle Herren , " rief der von Randen .
" Wo ist in diesen Tagen , in denen der Reuße vor der Tür steht und kann uns jederzeit überziehen , ein Verließ , das so sicher wäre , daß sie nicht entfliehen und mit dem losen Buben umherirren könnte uns allen zum höchsten Schimpf ?
Darum in den Sack mit der Dirne und ins Wasser mit dem Sack .
Nur die toten Katzen gehen sicher nicht mehr ins Feld . "
Es fanden sich noch mehrere , die für ein lebenslängliches 409 Gefängnis eintraten .
Kaspar Thedingsheim , der von Kawelecht , einer aus dem Hause Weißensee , aber sie alle verstummten , als der von Randen kurz und hart erklärte , daß er darin nun und nimmermehr willigen werde .
" Ginge es noch nach dem alten , " rief er " und es gäbe ein Kloster , darin man die Dirne stecken könnte , es läge anders .
So aber werde ich nicht dulden , daß man meine Schande aus der Burg führt .
Trifft sie nicht euer Urteil , so trifft sie mein Dolch . "
" Stehen die Dinge so , " rief jetzt der von Bersohn , " dann wollen wir auch nicht länger Wasser in die Düna tragen . "
Die Beratung währte nur kurze Zeit .
Dann wurde Barbara wieder in den Saal geführt .
Sie stand aufrecht da und blickte stolz auf ihre Richter .
Alle erhoben sich .
" Barbara Thedingsheim , " begann der von Bersohn und seine Stimme zitterte , " Ihr seid angeklagt , daß Ihr Euch mit Eures Oheims Diener vergangen und mit ihm flüchtig aus des von Kruse Hause gewichen seid , der Meinung und Absicht , daß Ihr mit ihm in Deutschland entweichen wolltet .
Des seid Ihr unbedroht und ungefoltert geständig .
Weil Ihr aber nun dadurch gehandelt habt wider die Pernauer Beredung , auch durch diese Eure Flucht mit einem schlechten Gesellen Euer ganzes Geschlecht auf das äußerste beschimpft und Euch vergangen habt wider alle göttliche und menschliche Ordnung , haben wir über Euch zu Gericht gesessen , als die dazu von Gott verordneten Richter und haben Euch , wenn auch mit großer Betrübnis und herzlichem Jammer , schuldig befunden und verurteilt , daß man Euch soll in 410 einen Sack tun und ertränken , Euch zur Strafe , anderen Jungfrauen vom Adel aber zum Spiegel .
Weil wir aber über Euch gerichtet , nicht als grausame Tyrannen , sondern als Ehrliche , Fromme vom Adel , so soll Euch nicht verwehrt sein , daß der Diener Gottes Euch vorher mit ihm versöhne .
Danach aber soll mit Euch verfahren werden nach dem Recht . "
Während der Rede des von Bersohn war den Männern manche Träne in den Bart gerollt und man hörte hier und da ein leises Schluchzen .
Barbara aber blieb aufrecht .
" Edle Herren , " sagte sie , " ihr habt geurteilt wie ihr es verstandet , wenn ihr aber meint , daß ich euer Urteil annehme , so will ich euch wohl zurechtweisen .
Mein Vater war ein Mann des Bischofs , von dem allein kann ich Recht nehmen .
Morden könnt ihr mich , denn ich bin ein wehrloses Weib und ihr seid viele Männer , nimmermehr aber mir das Urteil finden nach dem Recht .
Darum protestiere ich vor Gott und Menschen wider euer Gericht und rufe euch alle , insbesondere aber diesen meinen leiblichen Bruder Jürgen , der von je an mir gehandelt wie ein schlimmer Feind , vor des höchsten Gottes Gericht .
Von dem werdet ihr wohl Recht nehmen müssen , und er wird euch nicht richten nach dem Pernauer Beschluß , sondern nach euren bösen hochmütigen und verstockten Herzen . "
" Bringt Eure Klage an , törichtes Mädchen , " erwiderte der von Bersohn ernst , " wir scheuen sie nicht und werden Euch willig Rede stehen .
Jetzt aber denkt mehr daran , wie Ihr Euch selbst mit Gott versöhnt , als wie Ihr andere anklagen wollt . " 411 Auf einen Wink des von Randen traten zwei ältere undeutsche Weiber ein und führten Barbara , die ihnen ohne weiteres folgte , fort .
Die Thedingsheim ihrerseits drängten eilig herab auf den Hof und riefen nach den Hengsten .
Es war , als ob sie nicht schnell genug fortkommen konnten .
Dann donnerten die Hufe ihrer Rosse über die Zugbrücke und sie ritten schweigend auseinander nach allen vier Winden .
Über dem Schloß aber , aus dem sie alle stammten , kreisten die Schwärme der aufgescheuchten Dohlen mit unheilverkündendem Geschrei und stießen nieder auf den kleinen Zug , der sich jetzt über den Hof hin zu dem schlanken , hohen Turm bewegte , der wie ein Felsenvorgebirge in die breiteste Stelle des hier teichartig erweiterten äußeren Schloßgrabens vorragte .
Es war ein böser Bau , an dem niemand gern bei Nacht Wache hielt , denn der Turm hieß nicht umsonst " der Hungerturm " .
Ein Ahnherr der beiden Geschwister , die jetzt auf ihn zuschritten , hatte hier einst nach dem großen Bauernaufstande die Rädelsführer durch den Hunger vom Leben zum Tode gebracht .
Rentsch schritt voran , Barbara und der von Randen folgten , die beiden Weiber schlossen den Zug .
Der Schlüssel rasselte im Schloß , die Tür drehte sich kreischend in ihren Angeln und alle stiegen die engen steinernen Stufen hinan , bis sie in ein ödes , kahles Gemach kamen .
Es enthielt kein Bett , nur einen Stuhl .
" Lebewohl Barbe , " sagte der von Randen , " du hättest es anders haben können , aber du hast es von jeher nicht anders gewollt , es war dir lieber , wenn ich dein Feind als wenn ich dein Freund war . " 412 " Ja , tausendmal lieber . "
" Gut .
Und du willst von dem Pfaffen wirklich nichts wissen ?
Überlege es dir wohl .
Glaube nicht , daß dir noch Gnade werden kann .
Wenn der Mond in dein Fenster sieht , wirst du sterben . "
" Schicke ihn zu deinen Dirnen , Jürgen , mit denen er ja Umgang pflegen soll .
Ihm habe ich nichts zu sagen und er mir nichts . "
Der von Randen blickte seine Schwester starr an .
Beide waren entsetzlich bleich .
Auch die beiden Weiber waren es , die an der Wand lehnten .
" Lebewohl Barbe ! "
" Lebewohl Jürgen .
Auf Wiedersehen vor Gottes Gericht . "
Der von Randen wandte sich um .
Die schwere Eisentür schlug zu und Rentsch schloß sie ab .
Der von Randen blickte den alten Thieß , der die Wache hielt , eine Weile an , dann wandte er sich schnell um , als ob jemand hinter ihm stünde .
Er kehrte sich wieder der Treppe zu und stieg langsam die Treppe hinab .
Der Tag war schwül und heiß gewesen und er ging ebenso zur Rast .
Schwarze Gewitterwolken hingen schwer und fast unbeweglich am Himmel , heiß und drückend lag die Luft auf dem schwarzen Wasser des Schloßgrabens .
Nichts regte sich im Schloß , denn den Reitern lag das Trauerspiel , dessen Zeugen sie waren , noch schwerer in den Gliedern als die Schwüle des Wetters und sie saßen , sofern sie nicht Wache standen , leise flüsternd auf ihren Stuben bei einander .
Als die Dunkelheit seit einer Stunde 413 hereingebrochen war , flogen die wilden Enten , die im Schilf am Ufer ihr Wesen trieben , plötzlich auf und eilten mit pfeifendem Flügelschlag davon .
Am Hungerturm hatte sich das auf den See gehende Fenster geöffnet und ein weißer Ballen war schwer ins Wasser gefallen , das an dem Hungerturm emporbrandete .
Als das geschah , stand ein Mann auf der dem Turm gegenüberliegenden Mauer , beugte sich weit über die Brüstung und schaute hinab in die Flut .
Der Mond trat für einen Augenblick aus den Wolken und bei seinem Schein sah der von Randen das Bild der tollen Käthe vor sich im schwarzen Wasser .
Das weiße Laken umhüllte wie gewöhnlich ihre Glieder und sie winkte ihm mit ihren hageren Armen .
Wieder wandte der Junker sich schnell um , als ob er jemand ergreifen wollte , der hinter ihm stand .
Eine Wolke verhüllte den Mond .
Der Junker biß die Zähne aufeinander und schritt langsam aber mit festen Schritten den Mauerpfad entlang .
414 Nun war er endlich da , der so heiß ersehnte König von Livland .
Es hatte lange gewährt , bis man ihn fand , aber Kruse und Taube hatten nicht geruht , bis sie ihn ausfindig machten .
Seit sie in des Zaren Dienst standen und in russischer Rüstung wieder nach Dorpat gekommen waren , hatten sie nach allen Seiten hin ihre Verbindungen benutzt , um die Livländer Rußland geneigt zu machen , aber ihre Bestrebungen hatten nur geringen Erfolg gehabt .
Die Dänen , Schweden und Polen , alle die einst römisch gewesen waren , galten für Glieder der Christenheit , die Russen aber erschienen auch den Lutheranern als Unchristen und nur 523 verlorene Deutsche brachten es fertig in die Dienste des Zaren zu treten .
Die Unterhändler erkannten , daß die Livländer nur zu gewinnen waren , wenn ein deutscher König unter russischer Oberherrschaft zum Sammeln rief , und sie überzeugten auch den Zaren von dieser Annahme .
Man bot die Königswürde dem Herzog von Kurland an , aber dieser schlug sie aus .
Nun wandte man sich an den Herzog Magnus , der die Stifte Kurland , Ösel und Reval gekauft hatte und unruhig nach einer Vergrößerung seines kleinen Reiches verlangte .
Seine Räte Klaus Aderkaß , Dietrich Fahrensbach , Konrad Burmeister rieten ihm zuzugreifen .
Ihnen , den Livländern kam es vor allem darauf an , daß das zerrissene Land wieder zusammengebracht wurde , so oder so .
Der Herzog ging denn auch nach Moskau und kehrte von dort als König von Livland durch die Gnade des Zaren und als Bräutigam einer Nichte desselben zurück .
Mit ihm kamen alle die Livländer , welche bisher in Moskau in Gefangenschaft geschmachtet hatten .
Der Zar hatte sie König Magnus zu Ehren frei gelassen .
Die Stadt Dorpat , die Hackelwerke der Burgen , die Edelhöfe füllten sich mit den Befreiten , sie alle priesen den neuen König .
Zahlreich strömte der Adel seinen Fahnen zu .
Nur das eine Reval widerstand , obgleich so mancher Sohn der Stadt unter den Magenisten , - so hießen des neuen Königs Anhänger - ritt .
Da half kein Bitten noch Drohen , die von Reval bestanden darauf , der König Magnus sei nur ein Scheinkönig , den die Russen bald beseitigen würden , wenn sie erst festen Fuß im Lande gefaßt hätten .
Sie wollten lieber schwedisch bleiben .
Nun sollte Gewalt 524 gebraucht werden .
Ein russisches Heer kam von Narwa , der König Magnus von Dorpat , aber die von Reval blieben bei ihrem Willen .
Die Schweden beherrschten die See , so daß an Zufuhr kein Mangel war , im Schloß saß Karl Hinrichsen Horn von Kankas mit einer tüchtigen schwedischen Besatzung , die Mauern der Stadt waren fest , ihre Gräben tief .
Die von Reval ließen es darauf ankommen .
Die Magenisten waren empört , denn die von Reval zerstörten alle ihre Pläne .
Gelang es nicht die Stadt zu nehmen , so war das Königtum des Herzog Magnus kaum aufrecht zu erhalten .
Die günstige Gelegenheit , wenigstens das ganze nördliche Livland wieder zu sammeln verging ungenutzt , und das Land bildete nach wie vor den Schauplatz , auf dessen zerstampftem Boden Polen , Dänen , Schweden und Russen ihre Kräfte maßen .
Die nächsten Räte des neuen Königs zitterten überdies auch persönlich für ihre Stellung , ja für ihr Leben , wenn die Einnahme der Stadt nicht gelang , denn in dem Zaren hatten sich bereits jene furchtbaren Veränderungen vollzogen , um deretwillen man ihm später den Beinamen des Schrecklichen gab .
Schon war das russische Land in die " Landschaft " und das " Leibland " geteilt und die Leibwache würgte mit Hundekopf und Besen am Sattel - als Zeichen , daß sie treu sein wollten wie Hunde , und das Land auskehren wollten von allen Verrätern - in der Landschaft wie im Feindesland .
Am 21. August des Jahres 1570 erschien Herzog Magnus vor Reval , während gleichzeitig ein anderes russisches Heer , zu dem auch die Fahne Jürgen Thedingsheims von Randen stieß , sich vor Weißenstein legte , wo Hermann 525 Flemming als Statthalter der Schweden gebot .
Bis zum März des folgenden Jahres währte die Belagerung hier wie dort , aber die Festungen waren nicht zu nehmen .
Vergeblich donnerten die Geschütze , vergeblich stürmten Magenisten wie Russen , vergeblich waren alle Versuche die Bürger einzuschüchtern oder Unfriede zwischen ihnen zu säen .
Mit jedem Tage wuchs der Mut der Belagerten .
Wenn die Bewaffneten ausfielen , dann liefen die Hausknechte und Jungen noch hinter ihnen her , obgleich es streng verboten war und schlugen tot , was jene gefällt hatten .
Am 5. März fand wieder ein großer Ausfall von der Lehmpforte aus statt .
Eilhard und seine Junker kämpften wie Löwen , aber sie wurden doch geworfen , ihre Lagerstätte in Brand gesteckt .
Erschöpft , bestaubt , mit eigenem und fremdem Blut befleckt , trat Eilhard , nachdem der Kampf beendet war , in das Zelt des Vaters .
" Vater , " rief er , " wir nehmen die Stadt nimmermehr .
Sie sind unwiderstehlich .
Heinrich Buddenbrock , Klaus Wrangel von Tatter , Melchior Hahn , Jakob Tödwen , beide Üxkülls , alle drei Ungern , Fromhold Ölsen , die beiden Thedingsheim von Uelzen , sie alle sind tot , die beiden Streiks , Walter von Orgie , Jürgen Firx , Reinhold Saß , Wolfgang Patkul , Heinrich Mengten trugen wir schwer verwundet von der Kampfstätte . "
Herr Kruse sprang auf und schritt mit schnellen Schritten in dem engen Raum auf und nieder :
" Du hast gut reden , Elert , " rief er .
" Es sagt sich leicht :
wir nehmen die Stadt nimmermehr , aber es ist ein böser , böser Handel .
Müssen wir abziehen , nachdem wir dreißig Wochen hier gelegen , so fällt 526 auch unseres gnädigen Herrn Königtum ein , wie ein Kartenhaus , das ein Kindlein baute .
Dann fallen alle Nachbarn wieder her über unser betrübtes , zerstörtes und erbärmlich zerrissenes Vaterland recht wie reißende Wölfe und fressen , was bisher noch übrig blieb .
Und dann Elert , was wird aus uns ?
Der Zar hat geschworen , wir müßten ihm die Stadt schaffen und wenn sie mit Ketten an den Himmel gebunden wäre , und er wird auffahren wie ein Eber , wenn er hört , daß wir abzogen .
Wie , wenn er uns annimmt ?
Er ist ohnedies jetzt wie ein Toller , wütet gegen seine eigenen Untertanen wie ein Tatter im Feindesland und erwürgt seine eigenen treuen erprobten Räte , als ob sie seine Feinde wären .
Wird er mit uns Fremden da viel Federlesens machen ? "
" Das mag alles sein , wie es will Vater , aber die Stadt nehmen wir nimmermehr . "
Herr Kruse blieb vor dem Sohn stehen .
" Elert , " flüsterte er , " wenn es ist , wie du sagst , müssen wir fort , müssen wir fliehen . "
" Vater wir haben dem Großfürsten geschworen ! "
" Einerlei , Elert .
Als wir ihm schwuren , war er ein verständiger Herr , jetzt aber ist er ein toller Bluthund geworden .
Da gilt der Schwor nichts .
Wir müssen zu den Polen , Elert !
Unter denen habe ich manchen guten Freund und die Vettern im Erzstift werden uns ja auch nicht im Stich lassen . "
" Vater , geschworen ist geschworen . "
" Schweige , Elert , du bist ein Narr , Elert .
Du weißt nicht , was es heißt in einem russischen Gefängnis schmachten 527 und dabei tagtäglich fürchten , daß sie dich herausholen und mit siedendem Wasser zu Tode brühen oder dir die Glieder zerreißen .
Nein , wir müssen zu den Polen und wir müssen Sorge tragen , daß wir nicht mit leeren Händen kommen .
Bringen wir ihnen Dorpat mit , so sollen sie uns wohl willkommen heißen wie der Bräutigam die Braut . "
" Nimmermehr , Vater , wie sollten wir solchen Verrat üben . "
" Ach was , Verrat hin , Verrat her !
Ich sage dir , man bekommt in einem russischen Gefängnis ganz merkwürdige Gedanken von solchen Dingen . "
" Vater , die Kinder in den Straßen würden mit Fingern auf uns zeigen , jeder Biedermann aber würde von uns wegsehen , wenn er uns begegnete . "
" Torheit , Elert , das tun sie nur , wenn wir arm sind .
Mich hielten sie , ehe ich in der Reußen Hände fiel für einen Verräter und da ich keiner war und mit leeren Händen durchs Land ritt auf einer Stute , da mochten sie mich nicht ansehen .
Wie ich aber aus der Moskau wiederkam und war nun wirklich des Großfürsten Eidverwandter , ritt aber stattlich auf einer Gore mit silbernem Zaumzeug , da war ich der liebe Vetter und Freund .
Glaube mir , bleiben wir bei dem Polen große Herren , so wird kein Hahn danach krähen , wie wir es fertig brachten , kommen wir aber unter die Füße , so werden uns auch die Hennen nach den Augen picken . "
Eilhard schwieg eine Weile und blickte zu Boden .
Endlich sah er wieder auf .
" Vater , " sagte er , " wenn Ihr Dorpat verratet , so bleibe ich bei den Reußen , sie mögen nun mit mir vornehmen was sie wollen . " 528 " Na , na , " meinte Herr Kruse , " ich meinte es ja auch nicht so , wie es mir im Zorn und in der Angst über die Lippen kam .
Vergiß , was ich von Dorpat sagte .
Es kommt mir nur darauf an , daß der moskowitische Bluthund nicht dich und mich und deine Mutter und deine Schwestern erwürgen kann .
Aber gehe jetzt Elert , gehe , du mußt todmüde sein .
Wir sprechen noch davon . "
So redete der von Kelle , sobald aber der Sohn gegangen war , eilte er hinüber zu Taube und beide saßen lange in geheimer Beratung zusammen .
Am 16. März steckten die Belagerer ihr Lager in Brand und zogen ab , zunächst nach Weißenstein .
Von dort aus zogen die Russen nach Narwa , Herzog Magnus aber schlug sein Hoflager in Oberpalen auf , wo auch zwei Fahnen Magenisten unter Johann Maidel von der Wollust und Heinrich Boismann blieben , während zwei andere Fahnen unter Hans von Zeitz und Reinhold von Rosen im Stifte Dorpat unter den Bauern lagen .
Jürgen Thedingsheim von Randen aber gab den kleinen Krieg noch nicht auf .
Er befestigte das Dorf Ubbagal im Weißensteinschen und machte von dort aus zahlreiche Streifzüge gegen die Schweden , und was zu ihnen hielt .
Heute , an einem herrlichen Maietage , war der von Randen am Morgen von einer erfolgreichen Streife ins Lager zurückgekehrt .
Es war dem Junker gelungen , die Reste einer Dorfherde , welche die letzten Dorfbewohner in den Busch gebracht hatten , in ihrem Waldversteck auszufinden .
Da hatten sie die Leute , die sich zur Wehr setzten , niedergehauen , das Vieh aber ins Lager getrieben .
Es 529 waren kleine , magere , armselige Rinder , aber sie boten immerhin reichliche Kost und überall hatten sich über den Lagerfeuern wieder Spieße gedreht .
Jetzt schliefen alle Mittag und selbst die Wachen hielten nur mit Mühe die Augen auf .
Auch der von Randen schlief , Hans Ungern aber , der ihm als ein adeliger Junge diente , saß vor der Bretterhütte und putzte des Junkers Rüstung .
Dem armen Hans hatten die Russen vor wenig Jahren Vater , Mutter und Geschwister erwürgt , er war aber ein fröhliches Reitergemüt und machte sich jetzt keine Sorge mehr um das Ende der Seinen .
Sie hatten einen so schönen Ritt hinter sich , Hans war so satt , die Lerchen sangen unter dem blauen Himmel so laut , die liebe Sonne schien so hell und der Wind strich so kühl ins Lager - Hans legte den Harnisch mit den Blutflecken an ihm auf den Schemel , tat das Putzleder daneben und sah sich um .
Niemand war sichtbar .
" Daß mich der Donner erschlage , ist Gottes Welt schön ! " rief der Junge , schlug mit beiden Händen auf die Erde , hob die Beine hoch und spazierte so kopfabwärts vor der Hütte hin und her .
Da hörte er plötzlich :
" Hans , " rufen , richtete sich schnell auf und blickte erschreckt auf den Junker , der eben aus der Tür getreten war .
" Verzeiht , edler Herr , " stammelte er .
Der Junker lächelte .
Er hob den Harnisch von dem Schemel und nahm selbst auf ihm Platz .
" Also die Welt ist so schön , Hans ? " fragte der Junker .
" Ja edler Herr ! "
" Und der heutige Tag insbesondere ? "
" Ja . " 530 " Warum denn ? "
" Weil wir zweimal einhauen konnten , erst auf die Bauern , dann auf das Kuhfleisch . "
Der Junker blickte dem Knaben lächelnd in die blauen Augen .
Plötzlich schlug er den Blick zu Boden und runzelte die Stirn .
" Gottes Tod , treib keine Narrenspossen sondern gehe an die Arbeit , " herrschte er ihn an .
Hans fuhr erschreckt zusammen , griff nach dem Putzlappen und machte sich wieder an den Harnisch .
Er kehrte dabei dem Junker den Rücken zu , so daß dieser sein goldgelbes Haar sah .
Der Junker hielt sich die Linke vor die Augen .
" Ich muß ihn fortschicken , " dachte er .
" Er erinnert mich allzu sehr an sie .
Der von Rosen mag ihn nehmen .
Sie hatte auch immer diese verdammte Fröhlichkeit um nichts und wieder nichts . "
Der Junker stöhnte .
Hans wandte sich schnell um .
" Habt Ihr Schmerzen , edler Herr ? " fragte er .
" Hans , kannst du wohl ein Vaterunser hersagen ? " fragte der von Randen nach einer Weile .
" Hole ' mich der Teufel , wenn ich es kann !
Das ist kein Spruch für einen Reiterbuben . "
" Meinst du ?
Aber wie , wenn dir einer eins über den Kopf haut , daß du das Aufstehen vergißt und der Teufel holt deine Seele ? "
" Daß mich aller Welt Plage bestehe !
An mich hat der Teufel kein Recht .
Ich bin ein ehrlicher Junge von Adel und habe keinen niedergestoßen als in ehrlicher Fehde .
Ich habe meine Hände an kein Weib noch an einen Wehrlosen gelegt .
Hauen sie mich nieder , so kommt meine Seele 531 geradeswegs zum lieben Herrgott , oder der Teufel soll mich holen . "
Der von Randen erhob sich und ging , ohne zu antworten , davon .
" Torheit , " dachte er , " ich habe meine Hände nicht an sie gelegt .
Wollte man die Ritterschaft so verstehen , die Weiber würden es schön treiben in der Welt . "
Der von Randen ging langsam die Dorfstraße entlang , verließ schließlich durch das Tor im Staket das Lager und schritt über die Wiese , auf der die Pferde der Fahne weideten , dem Walde zu .
Wie er so dahin schritt , gewahrte er deutlich hinter seinem Schatten noch einen anderen .
Das Herz des Junkers setzte einen Pulsschlag aus und er fühlte , wie sich ihm das Haar emporsträubte .
Er wand sich schnell um , aber er gewahrte niemand .
Der , welcher hinter ihm herging , war ja auch nur ein körperloser Schatten .
Die beiden Junker , die am Tor die Wache hielten , waren ihm mit den Augen gefolgt .
" Reinhold , " sagte der eine , einer von Hastfer , der erst seit kurzer Zeit bei der Fahne war , " sieh doch , er sieht sich wieder einmal so plötzlich um .
Was er nur haben mag ? "
" Er ist bei ihm , " erwiderte Reinhold Schwarzhof .
" Welcher > er < . "
" Der den man nicht nennen mag .
Er hat einen Pakt mit ihm geschlossen und den mit seinem roten Blut unterschrieben .
Darauf hat ihm der Gottseibeiuns mit dem Huf ans linke Bein geschlagen , daß es steif wurde .
Da war der Pakt gültig .
Will nun der von Randen etwas wissen , so wirft er sich flugs so herum , wie du eben sahst .
Dann 532 sagt ihm > der , den man nicht nennt , < was er wissen will . "
" Er selbst sagt , er wäre vor Randen gewandet worden , und hätte daher das steife Bein . "
" Das will ich glauben .
Solche Praktiken bindet man den Leuten nicht auf die Nase .
Ohne diesen Pakt aber läge der von Randen längst unter der Erde , denn so tollkühn wie er ist keiner ungestraft .
Und wie sollte er sonst wohl immer wissen , wo Beute zu machen und ob der Feind vorhanden ist ?
So aber kann ihn keine Kugel treffen und kein Schwert , ehe seine Zeit um ist . "
" Und wann wird sie um sein ? "
" Wie soll ich das wissen ?
Das hat er niemand gesagt . "
Der von Randen verdoppelte seine Schritte , um schneller in den Schatten des Waldes zu kommen , der Schatten aber blieb groß und schwarz dem seinigen hart an den Fersen , und der Junker fühlte den heißen Atem des Geistes in seinem Nacken .
" Wehe dem , der ein Kind ärgert ! " sprach der Geist .
" Was kann ich dafür ? " erwiderte der Junker , " es ist im Lagerleben nicht anders . "
" Von dir wird einmal seine Seele gefordert werden . "
" Ich kann es nicht ändern , ich bin kein Pfarrer . "
" Konntest du es auch nicht ändern , als du die verdarbst , die mich rief ? "
" Sie warf sich mir selbst an den Hals .
Wie konnte ich wissen , daß sie es sich so zu Herzen nehmen würde , daß ich sie verließ ?
Sie mußte wissen , daß ich sie nicht heiraten konnte . "
" Sie warf sich dir nicht an den Hals , sondern du stelltest ihr so lange nach , bis du sie verderben konntest . " 533 " Nein , sie verdarb sich selbst . "
" Und deine Schwester ? "
" Sie verdarb sich auch selbst . "
" Du ermordetest sie . "
" Ich ermordete sie nicht .
Ihre Verwandtschaft saß über sie zu Gericht und fand sie des Todes schuldig . "
" Aber hast du sie vertreten , wie es einem Bruder geziemt ?
Oder frohlocktest du , als du sie töten konntest ? "
" Sie verdarb sich selbst ! "
" Siehe zu , wie weit du mit dieser Ausrede vor dem Gericht des Höchsten kommst . "
" Damit hat es gute Weile . "
" Du Narr !
Heute Nacht wirst du sterben . "
" Das hast du oft gesagt . "
" Aber diesmal kommt es , wie ich sagte . "
" Einerlei , jedenfalls gibt es dort kein Gericht , keinen Himmel und keine Hölle . "
" Aber wenn es ein Gericht gibt ? "
" Es gibt keins . "
" Aber wenn es eins gibt ? "
" Was für ein Gericht soll es denn sein ?
Ein katholisches , ein evangelisches oder ein russisches ? "
" An ein Gericht nach dem Tode glauben sie alle , Katholiken , Lutheraner und Reußen . "
" Das sind Ammenmärchen , Kinder damit zu schrecken . "
" Bin ich auch ein Ammenmärchen ? "
Der Junker blieb stehen .
Eine unbeschreibliche Angst faßte ihn .
Der Schatten neben ihm streckte sich , wuchs ins Ungeheure .
Als er bis an den Wald reichte , verschwand er . 534 Der Junker ging langsam dem Walde zu .
" Es ist , wie er sagt , " dachte er , " wenn der Geist immer hinter mir her ist , nicht nur bei Nacht , sondern auch bei hellem , lichten Sonnenschein , warum soll dann nicht auch ein Gott im Himmel wohnen und über uns zu Gericht sitzen ?
Was aber soll dann aus mir werden ? "
Der von Randen hatte den Wald erreicht .
Dort sank er in die Knie , und aus seinem geängsteten Herzen stieg zum erstenmal seit seinen Knabenjahren ein heißes Gebet zu dem empor , der , wie man einst dem Kinde gesagt hatte , um der Reue einer Stunde Willen ein ganzes Leben voll Schuld verzeihen konnte .
Der von Randen blieb lange im Walde und die Schatten der Nacht senkten sich bereits auf das Lager herab , als er in das Dorf zurückkehrte .
Als er das Tor betrat , drang schon das Heulen der Wölfe vom Walde her zu ihm herüber .
" Sie sind ungeduldig , " dachte er .
" Nun ihr werdet schon zu eurem Recht kommen . "
Vor seiner Hütte fand er Hans .
" Komme herein , " befahl er kurz .
" Hans , " sagte er dann , " sage mir einmal das Vaterunser her . "
" Gottes Tod , ich kann es nicht , edler Herr . "
Der Junker runzelte die Stirn .
" Fluche nicht , " rief er streng .
" Und nun , im Ernst , wie heißt das Vaterunser ? "
Der Junge machte einen Versuch , es herzusagen , aber er brachte es nicht zusammen , und der von Randen mußte es ihm dreimal vorsagen , ehe er es richtig nachsprechen konnte .
Endlich gelang es .
" Gut , Hans , und merke dir , daß Fluchen und Frechheit 535 nicht den Edelmann machen , sondern ein frommes Herz und ein gottesfürchtiger Sinn . "
Der Knabe blickte seinen Herrn mit großen Augen an .
Der von Randen war doch ganz unberechenbar .
Der Junker trat wieder hinaus und setzte sich auf die Bank vor der Hütte .
Er schickte den Diener mit dem Abendessen weg , und wechselte auch mit dem Leutnant , der nach der Losung kam , nur ein paar Worte .
Die Losung lautete : " Im Namen Gottes . "
Sie mußte dreimal wiederholt werden , weil der Leutnant glaubte , sich verhört zu haben .
Nun war er fort und der Junker wieder allein .
Der Lärm des Lagers verstummte mehr und mehr , die Sterne am Himmel glänzten in wunderbarer Pracht .
Im Walde aber begann neues Leben .
Vorsichtig getragene Waffen klirrten gegen einander , man hörte leise Kommandorufe , überall bogen sich die Büsche auseinander , um Bewaffnete durchzulassen .
Endlich war der Waldrand erreicht und die Schweden nahmen in langer Reihe Aufstellung .
Ihr junger Kommandant Karl Hinrichsen Horn von Kankas , ging die Front ab , und kehrte dann zu dem finsteren Gesellen zurück , der ihm als Führer gedient hatte .
" Edler Herr , " sagte dieser jetzt , " Ihr haltet mir , was Ihr verspracht .
Der von Randen und was sein ist , ist mein . "
" Seid ohne Sorge .
Ihr mögt mit dem wüsten Junker verfahren wie Ihr wollt , doch glaube ich nicht , daß es Euch leicht fallen wird ihn zu fangen .
Und nun vorwärts . "
Die Schweden kamen im Schutze der Dunkelheit bis dicht an das Staket heran , ehe man sie bemerkte .
Als die Wache endlich die Rohre abschoß , war es zu spät .
Das Tor 536 wurde eingeschlagen , mit furchtbarem Geschrei drangen die Schweden , ihren Hauptmann und den fremden Führer an der Spitze , in das Lager .
Der von Randen hatte noch vor der Hütte gesessen , als die Schüsse fielen , als der erste warf er sich jetzt den Schweden entgegen .
Aber auch die anderen Hofleute eilten schnell herbei .
Mehrere der Hütten waren in Brand geraten .
Bei dem hellen Feuerschein erkannte der von Randen in dem fremden Reiter , der sich jetzt auf ihn stürzte , Bonnius .
Der Junker ließ das Schwert sinken , und das Schwert des Todfeindes drang bis ans Heft in seinen Leib .
" Im Namen Gottes , " rief er , als er fiel .
Auch nicht einer der Hofleute entging dem Würgen .
Als die Frühlingssonne am Horizont aufstieg , lagen sie alle tot unter den rauchenden letzten Resten ihres Lagers .
Die Schweden hatten ihr Pferde herbeigeholt und saßen auf .
" Kommt Ihr nicht mit ? " fragte der Ritter von Kankas Bonnius .
Bonnius schüttelte den Kopf .
" Nein , " erwiderte er , " ich habe hier noch zu tun . "
" Dann lebt wohl ! "
Der Ritter nickte dem unheimlichen Manne zu , und das Geschwader setzte sich in Bewegung .
Als sie fort waren , band Bonnius sein Pferd , das die Schweden ihm gebracht hatten , los und warf den Leichnam des von Randen über seinen Rücken .
So brachte er ihn bis an den Waldrand .
Hier prüfte er nochmals den Wind - er ging zum Waldrande .
Bonnius warf die Leiche aufs Feld und verbarg sich dann mit seinem Pferde in einiger Entfernung .
Dort wartete er geduldig bis gegen Mittag .
Dann kam ein grauer Waldhund aus dem Walde 537 und ihm folgte noch einer und noch einer und wieder einer .
Ein Knurren und Belfern und Heulen drang zu Bonnius herüber .
Er nickte befriedigt .
Dann schwang er sich auf sein ängstlich schnaubendes Pferd und ritt davon .
" Du bist gerächt , Barbchen , " murmelte er , " endlich gerächt .
Nun fehlt nur noch der > Dompfaffe < . "
Zwei Tage lang blieben die Wölfe ungestört .
Da erst drang die Kunde von dem Untergang der Hofleute zu einem russischen Edelmann , der nicht allzufern in den Trümmern eines Edelhofes hauste .
Der hatte als Mutgeberin eine Deutsche bei sich , die war längst verblüht und der Russe mußte um ihretwillen manchen Spott leiden , aber sein Herz hing an ihr .
Wie die nun hörte , daß Jürgen Thedingsheim erschlagen sei , ruhte sie nicht , bis der Russe mit ihr nach Ubbagal ritt .
Lange , lange suchte sie unter den Gefallenen vergeblich nach dem Junker , endlich aber , als sie auch die Wiese durchstreifte , fand sie , was noch übriggeblieben war von Jürgen Thedingsheim von Randen und bestattete es .
538 Das rege Treiben im vielbesuchten Kruge weckte Eilhard am folgenden Morgen früher als ihm lieb war , denn er mußte darauf gefaßt sein , daß die anderen drei jungen Leute erst spät erwachen würden .
Um so angenehmer war seine Überraschung , als er im Stadol , wohin er sich begeben hatte , um nach den Pferden zu sehen , bereits Jürgen begegnete , den die gleiche Absicht dahin geführt hatte .
" Wie , Jürgen , du schon auf und bereits in den Kleidern ? " rief er .
" Was die Kleider anbetrifft , " versetzte Jürgen , indem er sich mit der Hand an den Rahmen der aus dem Stadol in die Flur führenden Tür lehnte , " so liegt darin nichts Wunderbares , alldieweil der Wirt uns nicht ausgekleidet hat , im übrigen aber müssen wir heute bei Zeiten in Riga sein , wenn wir das Bankett der Kaufgesellen , der Schwarzen Häupter , zu dem wir eingeladen sind , und den Tanz 19 um die Fastnachtstanne mitmachen wollen .
Stadt des Fastnachtstrunkes gibt es nämlich in diesem Jahre zu Ehren von Erzbischof , Herrmeister und gesamtem Landtage ein großes Bankett . "
Der Schein der großen Stalllaterne über der Tür fiel Jürgen gerade ins Gesicht , das noch so stark gerötet war , daß Eilhard erschrak .
" Um Gotteswillen , Jürgen , " sagte er , " wo wird das hinführen mit dem ewigen Trinken ! "
" Sei ruhig Elert , " versetzte Jürgen , " das Trinken hat noch keinem Livländer geschadet , aus der Nüchternheit aber sind schon viele schandbare papistische und anderweitige Greuel wie Fasten , sich Kasteien und anderes mehr hervorgegangen .
Laß mich nur erst eine Kanne Bier im Leibe haben und ich bin wieder der Alte .
Aber nun sage mir " - hier faßte Jürgen den Vetter an beide Schultern , " nun sage mir Elert , alter Junge , wie steht es denn mit deinem Kopf und wie hat er sich auf der Reise aufgeführt ? "
Es war ein warmer , liebevoller Blick , mit dem Jürgens kleine Äuglein auf den Zügen des Vetters hafteten , die jetzt im Schatten noch schmaler und zarter aussahen als sonst , einer von den Blicken , die der , auf den sie fallen , nicht leicht wieder vergißt .
" Mein lieber Jürgen , " sagte Eilhard , indem er Jürgen umarmte .
" Und was meine Kopfpein anbetrifft , so habe ich sie das letztemal in Memel gehabt .
Da kann ich wohl zufrieden sein . "
Die Vettern suchten nun die deutsche Krugseite auf , wo sie die beiden anderen Junker fanden und bald saß die ganze Gesellschaft wieder im Sattel .
20 Die frische Luft draußen tat den Reitern gut und Jürgen war in der Tat bald wieder ganz der alte .
Er und Heinrich Taube ritten voraus und schossen mit einer Armbrust , welche einer der beiden undeutschen Jungen der jungen Herren mit sich führte , nach den Hähern , die von Zeit zu Zeit kreischend über den Weg flogen oder schwatzten von ihren kurländischen Erlebnissen , während Reinhold Stahlbeter und Eilhard bald in ein ernstes Gespräch gerieten .
" Wie du weißt , " sagte der erstere , " haben die Landstände anno 1546 auf dem Landtage zu Wolmar den Schluß gefaßt , daß weder der Erzbischof , noch der Herrmeister , noch einer der Bischöfe , sei es nun der von Dorpat , von Kurland , von Ösel oder von Reval unter keinen Umständen einen Koadjutor von fürstlichem Stande wählen dürfe .
Nun sieht jedes Kind ein , daß dieser Landtagsschluß gemeiner deutscher Nation und damit auch unserem lieben livländischen Vaterlande zum größten Unheil gereichen muß , denn wenn kein deutscher Fürst , noch eines deutschen Fürsten Sohn bei uns soll zu Land und Leuten kommen können , so läßt sich wohl denken , daß die deutschen Fürsten auch die Leitern unterm Dache lassen werden , wenn es in Livland brennt , und wessen wir uns an Hilfe vom gemeinen deutschen Adel zu versehen haben , seit allein die Westfälinger in Livland in den Orden treten dürfen , weiß auch Meister Matz .
Nun hat Seine fürstliche Gnaden der Herr Erzbischof Wilhelm auf vieles und dringendes Ansuchen Seiner Königl. Majestät von Polen Sigismundi Augusti beschlossen , von besagtem Landtagsschluß ganz und gar abzusehen und den jungen Herrn , Herrn Herzog Christoph von Mecklenburg , des Herzog Johann Albrecht Sohn und 21 des Königs von Polen Neffen zu einem Koadjutor erwählt und anerkannt .
Das hat der Orden nicht leiden wollen und ganz und gar nicht darin gewilligt .
Ende November ist aber der junge Herr zu Riga ins Land gekommen und bald darauf zu Kokenhusen von dem Erzbischof , den Domherren und dem gemeinen Adel aus dem Erzstift für einen Koadjutor anerkannt .
Darüber sind nun in Wenden alle Hunde los und wenn es den Ständen auf dem Landtage nicht gelingt , die Herren mit einander auszusöhnen , werden wir noch vor Pfingsten im Krebs über die Saat reiten . "
" Die verwünschten Kreuziger ! " meinte Eilhard .
" So Gott will , halten dann alle Stände zusammen und kehren die Westfälinger zum Lande hinaus . "
" So wird_es schwerlich kommen , " meinte Stahlbeter , " obgleich manche von ihnen sacken und packen , als ob sie morgen fortmüßten und sie ihre Finken mehr denn je nach Haufen fliegen lassen , denen in Westfalen ein goldenes Lied vorzusingen .
Viele vom Adel wollen doch auch vom jungen Herrn nichts wissen und siehst du - Elert - ich meine , so ganz Unrecht haben sie nicht .
Jetzt haben sie an den Ordensrittern einen Herrn , der ist doch wie ihresgleichen und schlägt einer von ihnen am Abend seinen Herren im trunkenen Mute mit der Kanne auf den Kopf , so wird es am anderen Morgen vertragen und gänzlich ausgeglichen .
Wenn sie aber einen deutschen Fürsten über sich hätten , sollten sie das wohl bleiben lassen . "
" Das mag schon sein , " rief Eilhard eifrig , " aber soll es denn deshalb allewege so bleiben , daß wir freien livländischen Edelleute uns von den landfremden Westfälingern , 22 die zu Hause keine Hemden haben über die hungrigen Leiber zu ziehen , und die selbst nicht mehr an ihre Maria , und wie der katholische Greuel sonst heißt , glauben , sollen regieren lassen wie undeutsche Bauern ?
Werden wir denn ruhig abwarten , bis einmal ein Herrmeister es wagt und nimmt ein Weib und verändert sich und teilt dieses arme Land unter seine Gebiettiger aus zu Erbe und Eigen ?
Glaubst du denn , daß in Deutschland die Kurfürsten , Herzöge , Fürsten und Herren mit ihren Pflichtverwandten umgehen können wie der Moskowitische Bluthund mit seinen Knäsen ?
Das soll einer versuchen !
Wenn aber bei uns ein deutscher Fürst ein christliches , ehrbares Regiment aufrichtete , das reine Evangelium aller Orten verkünden ließe , an seinem Hof in Züchten lebte , Schulen errichtete , die Bürger niederhielte , den Polacken wehrte , die Moskowiter zerstörte - wäre das nicht schön , Reinhold ? "
Der Angeredete zuckte die Achseln .
" Mag sein , " meinte er , " aber ob darüber nicht unsere alte livländische Libertät zum Teufel ginge , stelle ich dahin . "
Jürgen und Taube unterbrachen hier das Gespräch und es kam nicht wieder in Gang .
Als die Junker durch das Sünderthor von Riga geritten waren , trennten sie sich , denn das Haus des Syndikus von Riga , Stephan Schönbach , bei dem Herr Eilhard Kruse auf Kelle sein Absteigequartier nahm , sobald sein Weg ihn nach Riga führte , lag links vom Tor am Markt , der Vater von Taube aber , zu dem auch Stahlbeter wollte , lag in einem Quartier in der Weberstraße .
Als Eilhard und Jürgen vor dem Hause des Syndikus 23 hielten , berichtete der Hauskerl , der herauseilte und ihnen die Rosse hielt , daß Herr Kruse Abhaltung gehabt und erst morgen eintreffen würde , für die Junker aber sei schon alles bereit .
Auch sei der Herr Syndikus bereits vom Rathause zurück und säße mit der Jungfer Tochter eben über dem Essen .
Die Junker hatten denn auch kaum die Hausflur erreicht , als ihnen der Herr Syndikus entgegentrat und sie herzlich willkommen hieß .
Er geleitete sie selbst auf die für sie bestimmte Kammer und bat sie , sich in keiner Weise mit dem Umkleiden zu beeilen .
Es versteht sich von selbst , daß die beiden jungen Leute trotzdem , so bald er gegangen war , sich möglichst eilig ihrer Reisekleider entledigten und sich stattlich herausputzten , wie denn auch der Herr Syndikus seine Schaube mit einem angemessenen Gewande vertauschte .
Daß die Jungfer Tochter die vornehmen jungen Gäste nicht in ihrem Hauskleidchen empfing , braucht wohl nicht erst gesagt zu werden .
Nach einer Stunde saß die ganze Gesellschaft um den Speisetisch und tat dem trefflichen Reinfall und dem schweren Romani alle Ehre an .
Die Jungfer Schönbach , die ein frisches junges Ding war , nahm Jürgens Herz mit Sturm , und er entfaltete ihr gegenüber alle Liebenswürdigkeit , über die er verfügte , er hatte aber weniger Glück , als sein schweigsamer , zurückhaltender Vetter .
" Junker , " sagte die Jungfrau zu Eilhard gewandt , " wißt Ihr auch , daß ich Euch von ganzem Herzen beneide ? "
" Ihr mich ? " fragte Eilhard , " und warum ? "
" Weil Ihr Eurer Base , des Fräuleins Brigitta von Tödwen wunderbares Gewand werdet zu sehen bekommen . " 24 " Was ist das für ein Gewand , von dem Ihr redet ? "
" Die Frau von Tödwen , " erklärte Jürgen , " hat Brigitten ein Gewand machen lassen , davon spricht das ganze Land .
Da ich nun eben der Jungfrau erzählte , daß wir über Ringen heimreiten würden , so entstand solcher Neid . "
" Gewiß , Junker , " rief Ursula , " was muß das aber auch für eine Freude sein , ein solches Gewand mit eigenen Augen sehen zu können !
Der Meister , der es angefertigt hat , ist eigens von Wien , von des Kaisers Hof nach Ringen gekommen .
Das Gewand ist von weißseidenem Atlas , darin eitel goldene Blümlein eingewirkt und mit Goldzindel unterlegt sind .
Die Säume sind alle mit edlen Perlen besetzt .
Dazu gehört ein Mantel von rotem Samt mit roten Doppelkarteken durchzogen und mit grünseidenem Atlas gefüttert .
Seinesgleichen soll nicht wieder auf Erden sein . "
" Es tut mir leid , Jungfrau , " erwiderte Eilhard , " daß ich Euch nicht statt meiner nach Ringen reiten lassen kann .
Ich fürchte , daß meine blöden Augen alle diese Herrlichkeiten nicht nach Gebühr werden bewundern können . "
" Was du mit des Fräuleins Kleide hast , " scherzte der Syndikus , " du wirst noch bewirken , daß die Junker alles , was ihr Rügischen Kinder heute abend auf dem Bankett am Leibe habt , für ganz unschön erachten werden .
Dabei fällt mir ein , die Junker wissen doch um das Bankett , welches das ehrsame Korps der Schwarzen Häupter heute in seinem Hause Sr. Fürstlichen Gnaden , dem Herrn Herrmeister , den Gebiettigern und allen Ständen gibt ?
Mein Freund , der alte Hans Billerbeck , hat mir auf die Seele gebunden , daß ich die Junker ja mitbringen soll . " 25 " Gestrenger Herr " , versetzte Eilhard , " Jürgen wird gern dabei sein , mir aber gestattet zu Hause zu bleiben , denn ich fühle , daß meine Kopfpein , die mich oft heimsucht und dann ganz darniederwirft , im Anzuge ist .
Ihr müßt mir aber versprechen , daß Ihr Euch keineswegs durch mich werdet abhalten lassen , das Bankett zu besuchen . "
Der Syndikus weigerte sich anfangs dieses Versprechen zu geben , Eilhard aber bat so dringend , daß er schließlich einwilligte , seinen Gast allein zu Hause zu lassen .
Nach dem Essen zog sich die Jungfrau zurück und Jürgen ging davon , um seine Freunde aufzusuchen , der Syndikus aber erzählte von dem Verlauf der Landtagsverhandlungen .
Obgleich die Gesandten des in Kokenhusen weilenden Erzbischofs alles aufboten , um den Frieden zu erhalten , so blieb doch Herzog Christoph nach wie vor als Stein des Anstoßes , über den der Orden nicht hinwegkam und der innere Krieg schien in ziemlich sicherer Aussicht zu stehen .
" Seine Fürstliche Gnaden der Herr Erzbischof " , meinte der Syndikus , " sollte wohl zusehen , was er tut , denn das ganze Land ist wider ihn und ob S. F. G. der Herr Herzog Albrecht von Preußen seinem Herrn Bruder schließlich wird das Faß aus dem Schiffsraum heben können , steht dahin. S. F. G. dürfte , wenn es zum Schlagen kommt , bald merken , daß er das schmutzige Ende in der Hand hat .
Was aber den Herrn Landmarschall Kaspar von Münster anbetrifft , so sollte S. F. G. sich auf diesen Stab nicht stützen .
Wer wider den Orden war , der hat bisher noch immer im Elend sterben oder Gottes Sonne durch ein Eisengitter scheinen sehen müssen , und was Seine Majestät den König von Polen 26 anlangt , so würde Seine Majestät den Ofen wohl gern heizen , ob aber die litauischen großen Herren auch die Holzscheite zutragen werden , weiß man weder auf dem Rathause noch auf der Gildestube . "
Während der Syndikus noch so redete , ging die Türe auf und ein alter Herr trat herein , den Schönbach seinem jungen Gast als seinen lieben , werten Freund , Herrn Hans Billerbeck , Kaufmann über See vorstellte .
Der alte Herr , der Ältester der Schwarzen Häupter war , wiederholte zuerst seine Einladung und fand sich nur schwer darin eine Absage zu erhalten , dann aber nahm er Platz , legte sich eine Handvoll Nüsse auf den Teller und wandte sich zu Eilhard .
" Ihr kommt eben aus Deutschland zurück , Junker " , sagte er .
" Nun , was meint Ihr denn zu diesen kläglichen betrübten Händeln , die unser armes Vaterland so jämmerlich erfüllen ?
Daß Gott erbarm , der Schiffer und der Steuermann liegen sich in den Haaren , während der Feind schon die Enterhaken hebt !
Die Tugend , so zusammenhält , Mit Stärk und Kraft ist wohlbestellt , Wenn aber die zertrennet ist , Wird bald geschwächt mit arger List .
" Na , der Orden kann ja freilich nicht dafür und daß er nicht ruhig zusieht , wie der Erzbischof die Pfähle , die doch mit seiner Einwilligung neben das Fahrwasser gesetzt sind , ausziehen läßt , kann ihm niemand verdenken .
Vom Erzbischof aber gilt das alte : Was einer gerne haben will , Darin geschieht ihm nicht zu viel. 27 Der Ausgang seinen Meister rühmt , Wenn es zum guten Ende kümmt . "
" Ihr seid ein Freund des Ordens ? " fragte Eilhard .
" Ja , Junker " , erwiderte Billerbeck .
" Ich bin ein Kaufmann und ich führe , was in dem einen Lande wuchs und wurde , in das andere , das davon leer steht .
Im Handel aber steht alles darauf , daß die Güter ohne jede Exaktion frei und ungehindert gehen und kommen können .
Nun weiß jedermann und auch Ihr werdet wissen , wie in deutschen Landen der Kaufmann mit den Stegreifrittern beschwert ist .
Reiten und rauben ist keine Schande , Es Tuns die allerbesten im Lande , heißt es da .
Nahen die Fuhrleute - flugs das Gesicht geschwärzt und den Kaufmann niedergeworfen .
Kommt es aus , so werfen die vom Adel den Junker deshalb noch nicht über Bord und die Obrigkeit kann in der Eile den Freimann nicht finden .
Das ist bei uns doch anders .
Wer da bei Nacht und Nebel in den Busch reitet , der reitet um seinen Kopf . "
" Gestrenger Herr " , sagte der Junker , indem eine leichte Röte seine bleichen Wangen überflog , " der Mond hat in Livland noch keinen vom Adel am Wege lagern sehen . "
" Gewiß nicht , Junker " , lenkte der alte Herr ein , " und ich glaube gern , daß einem solchen Landschäumer bei uns auch die vom Adel übel mitspielen würden , aber schließlich gibt es auf allen Tennen auch Halbkorn , und der Litauer näßt den Flachs nicht , wenn der Wracker dabei steht .
Seht Junker , vor langen Jahren waren mir etliche Güter zur 28 Windau geborgen worden und stachen dem Komtur daselbst in die Augen , daß er eine Erkenntnis von mir verlangte .
Da ritt ich hinüber zum seligen Herrn Herrmeister , Walter von Plettenberg - Seine Fürstliche Gnaden weilten zu der Zeit gerade in Tuckum - und beschwerte mich , weil obgedachtes Verlangen wider der Stadt Freiheiten ging .
Da befahl Seine Fürstliche Gnaden an den Komtur zu schreiben , daß er mir die Güter zur selbigen Stunde quitt und losgeben sollte .
Wie ich nun dem Komtur sothanes Schreiben überreichte , stand der in größter Furcht , daß er bei Sr. F. G. dem Herrn Herrmeister in Ungnade gekommen sein könnte und befahl alsogleich dem Schreiber mir die Güter frei zu geben .
Die Ratte findet eben den Met bitter , wenn der Kellerschlüssel rasselt .
Doch genug davon und nun , Junker , müßt Ihr mir versprechen , daß Ihr wenigstens morgen mit dem Herrn Vetter , meinem werten Freunde hier und meiner Pate Jungfrau Ursula einen Frühtrunk in meinem bescheidenen Hause einnehmt . "
Eilhard , den manches in der Rede des alten Herrn verdrossen hatte , wollte die Einladung ablehnen , Billerbeck und der Syndikus aber drangen so sehr in ihn , daß er schließlich zu kommen versprach .
" Ihr werdet ein seltsames Hauswesen kennen lernen " , sagte der Syndikus , als Billerbeck gegangen war .
" Wie alles an dem lieben alten Gesellen wunderlich ist , so ist es auch seine Art Gäste zu empfangen . "
Eilhard zog sich nun auf sein Zimmer zurück und da sein sich steigerndes Kopfweh ihm jede Beschäftigung verbot , so stellte er sich an das Fenster und blickte hinab auf den 29 Marktplatz unter ihm , auf dem sich ein von Minute zu Minute lebhafter werdendes Treiben entwickelte .
Links von ihm , vor dem Hause der Schwarzen Häupter , hatte man eine hohe Tanne aufgerichtet , die mit zahlreichen Rosen aus Papier geschmückt war .
Der Platz zwischen dem Schwarzhäupter- und dem Rathause war mit gelbem Sand bestreut , über den man zerhackte Tannenzweige , den sogenannten Gränenbusch , gestreut hatte .
Rings um den Platz aber drängte sich das Volk .
Da stand mancher junge Geselle und auch wohl mancher Meister vom Handwerk , der heute früher Feierabend gemacht hatte , um die Fräulein vom Adel oder die Jungfer Töchter der Ratsverwandten und vornehmen Kaufleute zum Bankett eilen zu sehen , oder um sich an der Pracht zu erfreuen , welche die Ordensherren und die Herren vom Landtage nebst ihren Frauen heute entfalten sollten .
Die Fuchsfellmütze schräg auf den Kopf gesetzt , standen sie fest in ihren derben Schuhen und schauten behaglich in das Getümmel .
Neben ihnen hatten herrschaftliche Reiter in hohen Stiefeln , Schwert und Dolch an der Seite , mit breiten mit wallenden Federn geschmückten Hüten Platz genommen und scherzten mit den riesigen Hausknechten , deren Hebebäume bei Raufhändeln so gefürchtet waren , oder auch wohl mit einer Gruppe derber Gesellen , deren von Narben durchzogene Gesichter und schäbig prächtige Gewänder von grellen Farben und auffallendem Schnitt sie als Kriegsleute kennzeichneten , die ins Land gekommen waren , in ihm ihr Glück zu versuchen , bisher aber noch keinen Herren gefunden hatten .
Zahlreich waren die undeutschen Bauern , deren hellgraue 30 Mäntel oder Schafpelze ein Gürtel aus blanken Messingringen zusammenhielt .
Gehörten sie einem Junker , so trugen sie wohl auch ein Schwert , dessen Wehrgehäng das Wappen ihres Herren zeigte , sonst hing nur ein kurzes Messer vom Gürtel hinab .
Aber auch mancher russische Kaufmann im langen Kaftan stand da im Haufen , strich sich mit der Rechten den langen Bart und wartete mit einem aus Neugier und abergläubischem Grauen gemischten Gefühl auf das Schauspiel , das die " heidnischen Deutschen " hier aufführen wollten .
Die jungen Herren aus Litauen neben ihm , deren farbenprächtige Kleidung unter den lose übergeworfenen weißen Pelzen hervorleuchtete , nahmen die Sache leichter und warteten unter nimmer abreißendem Geplauder mit Spannung auf das Erscheinen der Frauen und Mädchen zum deutschen " Bacchusfest " , während ihre Diener ihnen immer wieder kleine Körbe voll süßer Kuchen zutrugen .
Jürgens Rückkehr unterbrach Eilhards Beobachtungen .
Er wandte sich dem Vetter zu und unterstützte Hans , der dem Jungen den Junker ankleiden half , mit sachkundigem Rat. Endlich war Jürgen fertig .
Sein ungeheurer Rumpf steckte in einem eng anliegenden bis zur Taille reichenden Wams von grünem Samt , in das an Brust , Rücken und Arme gleichsam eine Menge Schnitte getan waren , aus denen nun weiße Seide hervorquoll .
Die Beinkleider , die bereits zwei Handbreit über dem Knie aufhörten , waren hart unter dem Wams gerafft und breite grüne Atlasspangen hielten den gepufften Stoff von weißer Seide .
Das Trikot , welches die Beine bedeckte , war rein weiß , die Schuhe waren dagegen wieder grün .
Um den Hals lag eine 31 gepuffte weiße Krause und über die Brust fiel eine schwere goldene Kette herab .
Darüber wurde zuletzt noch ein runder nur bis zum Sitz reichender Kragenmantel getan , dessen kleiner Kragen und handbreiter Saum wiederum grün war , wie das mützenartige Barett aus dem aschblonden , zu unzähligen natürlichen Löckchen geringelten Haar .
Jürgen ließ , ehe er ging , noch einen wohlgefälligen Blick an sich herabgleiten .
" Elert , " sagte er , " ich weiß ja , daß ich nicht hübsch bin , aber schönere Beine als ich hat kein Mensch in ganz Livland . "
" Gewiß " , erwiderte Eilhard , " wenigstens nicht kräftigere , aber eile dich , denn sie nahen bereits von allen Seiten . "
Jürgen eilte hinab , während Eilhard wieder seinen Platz am Fenster einnahm .
Auf dem Rathausplatz verbreiteten nun zahlreiche Fackeln ihr rotes Licht , von überall her hörte man den Schall der Trompeten und Kesselpauken , aus all den engen , auf den Platz führenden Gassen und Gäßchen strömten jetzt reich geputzte Menschen zu Roß , in Schlitten und zu Fuß herbei .
Da kamen die vom Adel aus dem Erzstift , den anderen Stiften und dem Ordenslande mit ihren Frauen , Töchtern und Söhnen , die Domherren kamen , die Ratsverwandten Rigas und was aus den anderen landtagsfähigen Städten in Riga sich aufhielt , die evangelischen Geistlichen der Stadt kamen , und die Kanzler der Landesherren .
Eilhard erkannte unter den Thedingsheim und Tiesenhausen , den Rosen und Uexküll , den Ungern und Taube , den Fahrensbach , Wrangel , Stackelberg , Schwarzhof , Düker , Plettenberg , so manchen ihm nahe verwandten oder seinem Vater eng befreundeten Mann .
Jener stattliche Herr 32 vor dem sich die an der Tür die Gäste willkommen heißenden Schwarzen Häupter-Ältesten so tief verneigen , ist Heinrich von Thedingsheim auf Bersohn , Bannerherr des Erzstiftes , jener andere dort Johann Uexküll von Mensen aus der Wiek .
Überall nicken Federbüsche . blitzen Edelsteine auf den Hutbändern der Herren , gleißen Goldketten durch die mit Absicht verschobenen Mäntel von allen Farben , deren Kragen köstliches Rauchwerk aller Art , Zobel und Marder , Luchs- und Leopardenfell zeigen .
Auf dem im Goldnetz hoch aufgezogenen Haar der Frauen schwebt ein kaum mehr als handgroßes , rundes , steifes Mützchen ohne Rand , an dem eine kurze Feder schwankt und die überhohen Puffen am Oberarm bauschen auch die Pelzjacke auf .
Horch , Trompeten , Kesselpaukenklang und roter Fackelschein von rechts her .
Zwölf Trompeter und ein Kesselpauker eröffnen den Zug des Herrmeisters , der Gebiettiger und der Ordensherren .
An den Trompeten hängen breite , fahnenartige Tücher mit dem Ordenskreuz , die Fackeln der zu Fuß einherschreitenden Knechte erhellen grell die weißen Ordensmäntel .
Von den beiden , die voranreiten ist der unscheinbare , vom Alter gebeugte Herr Seine Fürstliche Gnaden Herr Heinrich von Galen , der Herrmeister , der andere , mit dem schneeweißen Haar und dem feurigen Blick des Jünglings sein eben erst gewählter Koadjutor Herr Wilhelm von Fürstenberg .
Sie halten vor dem Hause , sie steigen ab und verschwinden in der Türe .
Das Bankett nimmt seinen Anfang , Eilhard aber , dessen Blick nun nicht mehr von dem bunten Schauspiel unter ihm gefangen genommen wird , wendet ihn nach oben , wo über dem Schwarzhäupterhause 33 mit aller seiner rauschenden Festeslust , im Osten der Komet steht und mit wunderbarem Glanz alle anderen Sterne überstrahlt .
Wo kam er her dieser seltsame Stern ?
Was sollte er ?
Hans hatte unterdessen schmale Leinwandbänder auf das Eis getan , das er im Kübel bereit hielt .
Als Eilhard vom Fenster zurücktrat , band er ihm eins derselben fest um die Stirn .
Das linderte einigermaßen den Schmerz , der in ihr mehr und mehr wühlte .
Den Ellbogen gegen die Wand und den Kopf auf die Hand gestützt , mit in den Nacken zurückgebeugtem Kopf stand Eilhard da und bemerkte es kaum , wenn der Diener das Band wechselte .
Nur wie ein dumpfes Brausen empfanden seine halb betäubten Sinne das Lärmen , das vom Platze her , untermischt mit den dumpfen Tönen aus dem Festhause empordrang .
Es war ihm als wenn in kurzen Zwischenräumen eine rauhe Hand sein Hirn zusammenpreßte und wieder losließ , und jedesmal erschütterte ihn dann ein furchtbarer Schmerz bis ins Innerste .
So verging manche Stunde .
Plötzlich zuckte mit grellem Feuerschein eine hohe Lohe am Fenster vorüber , die Trompeten schmetterten wieder auf dem Platz und tausendstimmiges Geschrei erklang .
Eilhard kam wieder zu sich und trat ans Fenster .
Die Festversammlung hatte sich größtenteils auf den Platz begeben , man hatte die Tanne in Brand gesteckt und sprang nun jauchzend und singend um das Feuer .
Der Schein der mächtigen Flamme fiel glutrot auf die von Kraft und Gesundheit strotzenden Gestalten und die bunten Gewänder der 34 tanzenden Paare , auf die weinroten Antlitze der Zuschauer oben an den Fenstern des Bankettsaales und unten vor dem Schwarzhäupterhause und auf die johlende und Beifall brüllende ungeheure Menge ringsum , die , immer dunkler erscheinend , sich bis weit in die Gassen hinein Kopf an Kopf drängte .
Oben am Himmel aber stand ernst und still die Zuchtrute Gottes , der Komet .
Plötzlich änderte sich das Bild .
An einer Stelle entstand erst ein Gedränge , dann bildete sich eine Lücke im Gewühl , eine Gestalt flog über dieselbe und es blitzte dort auf wie ein Funken .
Nun begann ein Gewoge , das immer weitere Kreise zog , man sah Schwerter blitzen und lautes Kreischen übertönte den Jubel , daß er jäh verstummte .
Die Tanzenden hielten still , aus dem glänzenden Kreise der Zuschauer lösten sich die Männer und stürzten sich ins Gewühl .
" Nieder mit den Junkern , " erscholl es , und " nieder mit den Bürgern " klang es wieder .
" Nieder mit dem Mordgesellen , in den Kalkturm mit ihm ! " riefen die einen , " haut , schlagt , stecht ! " schrien die anderen .
Als die Festfreude auf dem Gipfel stand , hatte ein junger Mensch , ein Fahrensbach von Heimar , noch mehr Knabe als Jüngling , sich durch die wie festgekeilt dastehenden Menschenmassen drängen wollen .
Ein riesiger Bierbrauer versperrte ihm den Weg .
" Fort du , Dickbauch , " rief der Knabe und stieß den Mann mit der Faust in den Rücken .
Der Riese wandte sich um und schleuderte seinen Angreifer zurück , im nächsten Augenblick fuhr dessen Dolch nach seiner Brust und hätte er nicht den Stoß mit dem Arm pariert , so wäre 35 es um den Bierbrauer geschehen gewesen .
Üxküllsche Diener , die zufällig in der Nähe standen , eilten dem Junker zu Hilfe ; in ein paar Minuten bildete der Platz ein Schlachtfeld .
Oben am Himmel aber stand ernst und still die Zuchtrute Gottes , der Komet .
Der alte Herrmeister war außer sich .
Er gebot vom Fenster aus Ruhe mit Mund und Hand , warf seine Handschuhe und seinen Hut unter das rummorsche Volk , aber richtete nichts aus .
Der Koadjutor drang in ihn , die Besatzung des Schlosses herbeiholen zu lassen , aber der alte Herr wollte nicht darein willigen .
Nun wandte sich Fürstenberg an den wortführenden Bürgermeister und verlangte , der solle die Quartiere aufbieten , der Bürgermeister mochte sich aber zu dieser äußersten Maßregel nicht entschließen .
Er begnügte sich damit , anzuordnen , daß die Wirtshäuser und Schenken überall geschlossen würden , damit die in ihnen saßen , nicht mitmachen konnten und eilte dann mit dem Ratmann Christian Dürrkop , dem Altermann großer Gilde , Kaspar Ramberg , Heinrich von Thedingsheim und dem Domherrn Friedrich Völkersahm , lauter hochangesehenen Männern , hinab in das Gewühl .
Es gelang ihnen auch nach einiger Zeit , den Tumult zu stillen .
Die Verluste waren von beiden Seiten nicht allzugroß .
Peter Thedingsheim von Weißensee war mit einem Hebebaum der linke Arm zerbrochen worden , Klaus Ungern hatte einen Stich durch die Brust , Jürgen Schwarzhof einen durch das rechte Bein bekommen .
Johann Uexküll von Mensen waren zwei Diener , Reinhold Saß drei erschlagen , drei Bürger lagen tot auf dem Platz .
Außerdem waren von beiden 36 Seiten ein halbes Dutzend Undeutsche zu Fall gebracht .
Überaus groß aber war noch auf beiden Seiten die Erbitterung .
Die Bürger schimpften laut auf die verdammten Junker , die jungen vom Adel trugen den von Fahrensbach , der übel zugerichtet war , aber munter in die Welt schaute , auf ihren Schultern nach Johann von Üxkülls Hause in der Marstallstraße und sangen dabei :
" Wir wollen den Bürgern auf die Köpfe schlah'n , Das Blut soll in den Straßen stehen ! " Bald war all der Glanz in alle Winde zerstoben und als die Verwundeten und die angesehenen Toten fortgeschafft waren , blieb auf dem Platze nichts zurück als zwei unvernünftige undeutsche Weiber , die über den Leichnamen ihrer Männer so jämmerlich heulten und klagten , als wenn dieselben Deutsche gewesen wären .
Oben am Himmel aber stand ernst und still die Zuchtrute Gottes , der Komet . 37 Als Herr Kruse am folgenden Morgen vom Schloß zu dem ihn erwartenden Eilhard zurückkehrte , legte er ihm die Hand auf die Schulter .
" Wir müssen wieder zu Felde , Elert , " sagte er .
" Der Herrmeister fordert die Stiftsfahne zu sich , bei Bauske soll sich alles sammeln .
Der König von Polen zieht mit einem gewaltigen Heere heran , diesmal wird es , fürchte ich , Ernst . "
Eilhard blickte dem Vater fest ins Auge .
" Gott gebe es , " sagte er .
Herr Kruse ließ die Hand fallen und seufzte .
" Wenn ich so alt wäre wie du , würde ich wie du empfinden , " erwiderte er , " jetzt aber frage ich mich , was denn aus dem Lande werden soll , wenn alles , was wehrhaft ist , mit seinem Blute den Sieg über den Pollacken erkauft hat , und dann der Moskowiter ins Land fällt ? "
Als sie im Sattel saßen und die Stadt hinter sich hatten , nahm Herr Kruse wieder das Wort .
" Es muß ein Vergleich zustande gebracht werden , " sagte er , " unter allen Umständen .
Der Pollacke ist immerhin ein christlicher Herr und wir werden , selbst wenn er mit uns geht , unsere Not mit den Reußen haben .
Ich aber werde , das sehe ich klar , den Herbst und den Winter im Sattel verbringen .
Armer Junge , du wirst nun auch deinen liebsten Wunsch an die Kette legen müssen , denn du wirst einsehen , daß jetzt nicht die Zeit ist , dein Haus zu bauen . " 140 " Ich sehe das ganz ein , Vater . "
Herr Kruse trieb sein Roß näher an den Hengst seines Sohnes und beugte sich zu Eilhard hinüber .
" Elert , " sagte er leise , " ich habe eine Bitte an dich . "
" Sprich , Vater . "
Herr Kruse räusperte sich .
" Elert , " begann er dann , " meine Bitte wird dir vielleicht wunderbar vorkommen , aber du wirst dir sagen , daß ich dir keinen Strohbusch vor der Brücke aufrichten würde , wenn man ungefährdet über sie reiten könnte !
Du weißt , daß Barbchen gewissermaßen unter unserem Schutze steht , denn , wenn auch die Ahne - Gott sei Dank dafür - noch lebt , so ist sie doch eine alte Frau .
Ihr beide aber seid jung , Elert ! "
" Ich verstehe , Vater .
Du wünschest nicht , daß Barbchen und ich - "
" Ganz richtig , lieber Junge .
Das ist es .
Du siehst ein , daß ihr noch eine Weile werdet warten müssen .
Da ist es gut , wenn auch in Gedanken zwischen euch ein bloßes Schwert liegt .
Äpfel , die man nicht essen will , soll man auch nicht in die Hand nehmen .
Sie werden dadurch nicht frischer .
Sieh , wie die lieben Waldvöglein es machen , Elert .
Wenn die aus der Winterherberge heimkehren , fliegt nicht etwa Männchen und Weibchen bunt durcheinander .
Nein , erst kommen die Männchen , und die Weibchen tun sich erst zu ihnen , wenn es gilt das Nest zu bauen . "
" Ich verstehe dich , Vater , und du kannst dich auf mich verlassen . "
Der Vater blickte den Sohn prüfend an .
Auf Eilhards blassen Wangen kam und ging eine Blutwelle , aber das Gesicht zeigte den Ausdruck festester Entschlossenheit .
141 " Gut , Elert , " sagte Herr Kruse , " du weißt , daß die volle Verantwortung auf dir ruht . "
" Auf mir einzig und allein . "
Die beiden wechselten einen Händedruck und trieben dann ihre Rosse an .
Unter der Linde im Hofe zu Kelle saßen die Ahne , Barbara und Anna .
Die Abendkühle war bereits eingetreten , eben hatte man die Herde in den Hof getrieben .
Nun standen Frau Katharina und die kleinen Mädchen bei den Tieren und plauderten mit der alten Viehpflegerin , der Hofmutter , während ein rot und weiß gescheckter Liebling aus ihren Händen Brot erhielt .
Auf der anderen Seite des Hofes schirrten die Knechte die Pferde ab und tränkten sie , bevor sie die Tiere zur Weide ritten .
Der Hof bot ein buntes Bild , aber die jungen Mädchen hatten keinen Blick dafür , ihre Augen hingen vielmehr unverwandt an dem weitgeöffneten Tore .
" Wo er nur so lang bleibt ? " dachte Barbara .
Sie hatte Bonnius am Nachmittag mit dem Hofmeister fortreiten sehen und er war noch nicht zurück .
Es war während der letzten Wochen so unerträglich still und langweilig in Kelle gewesen , kein Mensch kam zum Besuch , ohne den allezeit gleich unterhaltenden Bonnius wäre es nicht auszuhalten gewesen .
" Wo sie nur so lange bleiben , " sagte die Ahne .
" Ja , " erwiderte Barbara , " ich begreife es auch nicht . "
" Wenn ihnen nur nicht unterwegs etwas zugestoßen ist , oder Elert wieder die Kopfpein hat . "
Barbara errötete über und über .
Die Ahne lächelte .
" Na , es kann nicht mehr lange dauern , " sagte sie .
142 Barbara fühlte ihr Herz stärker klopfen .
In der Tat , sie mußte ja Elert mit Sehnsucht erwarten .
Und doch hatte sie ihn so gar nicht vermißt .
Sie wußte ja , daß sein Eintreffen Kelle keineswegs weniger langweilig machen würde .
Ja , wenn er wäre wie Bonnius !
So aber kam eigentlich überhaupt nur der Oheim in Frage .
Der war freilich immer munter und guter Dinge .
" Da sind sie ! " rief Anna , indem sie aufsprang .
" Und Elert scheint keine Kopfpein zu haben , " fügte sie hinzu , indem sie sich wieder setzte .
Die Herren ritten in der Tat eben auf den Hof .
Sie sprangen von den Pferden , begrüßten Frau Katharina und die Kinder und wandten sich dann der Linde zu .
Barbara erglühte wie ein Röslein , als Eilhard an sie herantrat , aber die kühle Art , in der er sie küßte , bewirkte , daß Unwille es war , der die Röte auf ihren Wangen festhielt .
Er begrüßte sie ganz so , wie auch Anna .
Man nahm Platz und Herr Kruse erzählte von dem russischen Gesandten und dem Aufgebot gegen Polen .
" Großer Gott , " rief Anna , " so müßt ihr wieder reiten ! "
Eilhard saß still da und blickte auf Barbara .
" Gnädiger Gott , " betete er in seinem Herzen , " gib du mir die Kraft , daß ich halte , was ich mit Handschlag gelobt habe und tue , als ob wir nie auf dem Feldrain gesessen hätten .
Sie soll erst wieder mein sein an dem Tage , an dem ich gefolgt von den Freunden zur Ahne komme und um sie werben kann , als um meine Braut .
Dazu hilf du , mein gnädiger Gott ! "
" Bonnius hatte recht , " dachte unterdessen Barbara , " Elert hätte ein Domherr oder ein Bischof werden sollen .
Die 143 Domherren und Bischöfe sind heilige Leute und wollen niemand heiraten .
Sitzt er nicht da , als ob wir uns nie gesagt hätten , daß wir uns lieb haben .
Ob wohl Bonnius , wenn sein Schatz - eines Bürgers oder höchstens eines Pastors Tochter natürlich - ihm so gegenüber säße , sich auch damit begnügen würde , sie unverwandt anzublicken , wie der Pfaffe das Marienbild ?
Oder ob er neben ihr sitzen und sie herzen und küssen würde , daß ihr der Atem verginge ?
Jedenfalls wäre es hübsch , wenn er endlich käme .
Das Gespräch würde dann hoffentlich bald von den leidigen Honigbäumen an der russischen Grenze , vom Pollacken und vom Moskowiter abkommen . "
Da kam er , sonnengebräunt , von Gesundheit strotzend .
Er schwang sich gewandt aus dem Sattel und eilte auf die Linde zu .
Wie seine großen braunen Augen funkelten , wie belebt sein hübsches Gesicht war !
Er verneigte sich anmutig vor den Damen , begrüßte die Herren ehrerbietig und überreichte jedem der kleinen Mädchen ein Sträußchen Feldblumen , das er für sie gepflückt hatte .
Herr Kruse fragte nun und Bonnius gab in seiner munteren Weise Bescheid .
Dem einfachsten Vorgang wußte er eine komische Seite abzugewinnen und oft belohnte ein herzliches Gelächter sein Erzählertalent .
Wie Barbara liebreizend aussah , wenn sie so lachte !
Wie ihre weißen Zähne glänzten , wie ihre Augen lustig blitzten , wie das goldblonde Löckchen auf ihrer Stirn so hübsch den Takt einhielt !
" Es wird doch schwer sein , " dachte Eilhard , " unendlich schwer !
Gottlob daß wir in ein paar Tagen reiten . "
Die Sonne war längst untergegangen und die Schwalben hatten ihre Nester aufgesucht .
Man ging zu Tisch und 144 nach dem Essen suchten die Herren , die der Ritt müde gemacht hatte , die Schlafzimmer auf .
Eilhard lehnte sich zum geöffneten Fenster hinaus und lauschte .
Von der Linde her klang Barbchens silberhelles Lachen zu ihm herüber .
Sie hatte die Muhme so lange gequält , bis diese noch auf ein halbes Stündchen mit ihr hinausgegangen war in die laue Sommernacht .
Bonnius mußte eben jetzt eine vorzugsweise lustige Geschichte erzählen .
Man hörte ihn in jüdischem Dialekt reden .
Eilhard empfand die Wärme der Luft als unerträgliche Schwüle .
" Sonderbar , " dachte er " ich erlebe doch ganz dasselbe wie Bonnius , warum kann ich nur an unseren Erlebnissen nichts Lustiges finden und sie auch nicht so lustig wiedergeben ! "
Die da unten brachen auf und gingen ins Haus .
" Gott , gerechter , schlofft gesund und träumt von dem Schimmel , der ist eigentlich ein Rappe , " rief Barbara Bonnius nach .
" Welcher war eigentlich ein Schimmel , " war die Antwort .
Eilhard hörte die kurzen , festen Tritte des Schreibers auf dem Hof und das Öffnen und Schließen der zu seiner Wohnung führenden Tür .
Eine Sternschnuppe schoß in jähem Fall durch das Sterngewimmel , der Gipfel der Linde rauschte , in der Wolkenbank fern im Osten über dem Walde wetterleuchtete es .
Eilhard überlief es plötzlich kalt .
Er schloß das Fenster , rief Hans herbei und ging zu Bett , aber er konnte trotz aller Ermüdung lange nicht einschlafen .
Warum konnte er nicht auch so lustig sein und so lustig machen wie Bonnius ?
In der Nacht traf Jürgen Nötken mit den Kellesschen 145 Dienern ein , die nächsten Tage vergingen unter rastlosen Vorbereitungen auf den neuen Feldzug .
Das Groß der Stiftsfahne von Dorpat hatte gleich von Fellin aus den Weg nach Süden eingeschlagen , nur wenige der Herren waren noch vorher auf ihre Güter geeilt , um allerlei Vorbereitungen zu treffen .
In Kelle sahen die Frauen diesen Auszug weniger tragisch an als den früheren .
Frau Katharina war überzeugt , daß es nicht zum Schlagen kommen würde und faßte den Ritt mehr als Reise denn als Feldzug auf , Eilhard tat , als ob er ebenso dächte .
Herr Kruse war gleich am folgenden Tage wieder zum Bischof gerufen und hatte den Kopf voll Gedanken an die Vermittler , die etwa angerufen werden könnten , Jürgen hielt die Hoffnung auf einen frischen Reiterkampf fest und war jedenfalls herzlich froh , daß er wieder in den Sattel konnte .
Zwischen Barbara und Eilhard wollte sich kein rechtes Verhältnis herstellen .
" Was soll das nur ? " dachte sie und ging ihm möglichst aus dem Wege .
" Habt ihr einen Span mit einander , Barbchen ? " fragte Anna eines Abends beim Schlafengehen .
" Nicht , daß ich wüßte , " erwiderte Barbara trotzig , indem sie das Licht ausblies .
" Barbchen ? "
" Anna ? "
" Die beiden ziehen in den Krieg .
Gott allein weiß , ob wir noch einmal ihre Sporen klirren hören . "
" Sei ohne Sorge , Anna , wenn ihnen in diesem Kriege etwas zustößt , so ist es eine rote Nase vom Sonnenstich . " 146 " Um Gotteswillen , Barbchen , sprich nicht so leichtfertig . "
" Was ist da leichtfertig , Bonnius sagt , die Herren wären ebenso sicher vor Kugeln wie vor Schneeballen .
Er meint , es sei gar nicht daran zu denken , daß der Herrmeister es wirklich mit den Polen aufnimmt . "
" Was weiß Bonnius davon ! "
Barbara richtete sich in ihrem Bette auf .
" Warum soll er das nicht wissen ? " rief sie heftig .
" Etwa , weil er nicht von Adel ist ? "
" Nein Barbchen , " erwiderte Anna sanft , " aber der Herrmeister hat doch mit ihm nicht zu Rate gesessen . "
" Nun , ich wüßte nicht , daß er sich mit Elert beraten hätte .
Der glaubt ja überdies selbst nicht daran , daß es wirklich Krieg gibt .
Dieser Feldzug wird , um mit dem Oheim zu reden , dem Thedingsheimschen Frauenzimmer gelten , wie der vorige dem Üxküllschen und Ungernschen . "
" Gott gebe es . "
" Anna ! "
" Barbchen ! "
" Wenn denn doch der Krieg in der Luft liegt , wäre es da nicht besser , er bräche endlich wirklich aus ?
Wenn dann der Frieden geschlossen wäre , würde auch die alte lustige Zeit wieder beginnen .
So aber ist es , wie in der Nacht , wenn ein Gewitter nach dem anderen heraufzieht , ohne sich doch zu entladen und wir alle unten in der Halle sitzen müssen , und wenn wir noch so schläfrig wären . "
" Großer Gott , Barbchen , wie du redest .
Und wenn nun wirklich ein Blitzstrahl herniederführe und er läge mit starren Augen auf dem Schlachtfelde ? " 147 Barbara schwieg .
Sie sah im Geist Eilhard tot auf der Wahlstatt .
Es war doch eine sehr traurige Vorstellung und die Tränen traten ihr in die Augen .
" Verzeih , Anna , " sagte sie , " ich habe wohl sehr töricht gesprochen ? "
" Wir müssen recht für ihn beten , Barbchen . "
" Ja , Anna , das wollen wir tun . "
Und Barbara beschloß , nach dem Vaterunser für Eilhard zu beten , aber sie war eingeschlafen , ehe sie soweit kam .
Als Anna aus ihren gleichmäßigen Atemzügen ersah , daß sie schlief , richtete sie ihrerseits sich im Bett auf .
Es war ihr als wenn sie ersticken müsse .
Sie sah Eilhard durch den Kopf geschossen , niedersinken .
Der Helm hatte sich gelöst und war herabgesunken , aus der Stirnwunde quoll dickes , schwarzbraunes Blut hervor .
Und sie hatte ihn ermordet , denn hatte sie nicht ohne Unterlaß sein begehrt , obschon sie wußte , daß er zu Barbara gehörte ?
Mußte das nicht das Verderben herabziehen auf sie und auf ihn , den sie so sündhaft liebte ?
Anna sprang aus dem Bett und schlüpfte leise durch das Nebenzimmer in ein kleines niedriges Gelaß , in dem die Truhen der jungen Mädchen standen und an dessen Wänden unter weißen Laken deren Kleider hingen .
Der Mond , der einen Hof zeigte , schien trübe durch das einzige Fenster .
Anna schloß die Türe hinter sich und öffnete ihre Truhe .
Aus dem Grunde derselben holte sie eine Peitsche hervor .
An dem kurzen Stiel hing die viereckig aus Lederschnüren zusammengedrehte Geißel .
Diese Geißel hatte einst eine Nonne aus dem Geschlecht der Nötken benutzt , und da diese 148 Nonne für eine halbe Heilige galt , hatte man die Geißel im Kloster in Dorpat sorgfältig aufgehoben .
Als das Kloster einging , hatte Annas Vater die Geißel an sich genommen und in seinem Nachlaß fand sie die Tochter .
Anna fiel nieder auf die Knie , ihre kleinen , weißen Händchen ergriffen den Stiel und die Geißel schlug über ihre linke Schulter nieder auf ihren Rücken .
Aus dem Leibe kamen die sündigen Gedanken , der Leib sollte es büßen .
Stärker und immer stärker fiel der durch das Alter fast zu Stein erhärtete Riemen immer wieder auf dieselbe Stelle , bis der Schmerz unerträglich wurde und die Büßerin nach vorn übersank und halb besinnungslos dalag .
Seltsam , trotz des Schmerzes , der ihre Glieder durchzuckte , wurde ihr leichter ums Herz .
Sie richtete sich mühsam auf , faltete ihre Hände und erflehte in heißem Gebet Kraft für sich und Sicherheit für ihn .
Dann barg sie die Geißel wieder in ihrem Versteck und suchte ihr Lager auf .
Sie hörte , wie Barbara sich in ihrem Bett unruhig hin und her warf .
" Es war ein Rapp ! " rief sie .
Was mochte sie nur träumen ?
Am folgenden Tage hing der Himmel voll schwerer Regenwolken , aber ein sturmartiger Wind ließ nicht zu , daß sie sich entluden .
" Anna , " sagte Eilhard nach dem Morgenimbiß , " wenn es dir recht ist , gehen wir ein wenig vor das Tor . "
" Anna , " begann er dann , sobald sie das Tor hinter sich hatten , " ich habe eine Bitte ! "
" Was willst du , Elert ? "
" Anna , " rief Elert , indem er seinen Arm schwer auf die 149 linke Schulter des jungen Mädchens stützte , " wir haben uns immer lieb gehabt wie leibliche Geschwister . "
Sein Arm lag gerade auf der zerschlagenen Stelle .
O wie das schmerzte !
Und wie schön es war , daß es so furchtbar schmerzte !
" Gewiß , Elert , " kam es über die bleichen , bebenden Lippen .
" Sprich zu deiner Schwester . "
Eilhard war ganz in die eigenen Gedanken versunken .
" Anna , " begann er nochmals , " ich glaube nicht , daß es zum Kriege kommt , aber der Vater wird den Herbst und Winter über nicht aus dem Sattel kommen .
Da kann denn auch an Verlöbnis und Köfte nicht gedacht werden .
Der Vater wünscht nicht , daß Barbchen und ich mittlerweile als Brautleute miteinander verkehren .
Er hat recht .
Ich habe es ihm mit Handschlag gelobt .
Barbchen scheint das nicht zu verstehen .
Sie scheint mir zu zürnen . "
" Ich werde es ihr sagen , Elert . "
" Ich danke dir , Anna , " sagte Elert , und nahm seinen Arm von ihrer Schulter .
" Sie wird es einsehen .
Sie wird es einsehen , Anna ? "
" Sie wird es einsehen , Elert . "
" Nicht wahr ?
Die Unruhe wird ja auch nicht bis an den jüngsten Tag währen .
Der Herrmeister und der Erzbischof werden schließlich aus derselben Schüssel essen und der Moskowiter wird , wenn er einsieht , daß die gesamte Christenheit hinter uns steht , die Hand vom heißen Eisen lassen .
Dann werden ich und Jürgen und Heinrich Taube und Reinhold Stahlbeter und viele andere gute Gesellen vom Adel der Ahne auf den Hof reiten und Barbchen 150 und ich ein Brautpaar werden .
O , das wird schön sein , Anna . "
Und wieder legte sich Eilhards Arm schwer auf die schmerzende Schulter .
" Ja , das wird schön sein . "
Anna blickte hinaus auf das wogende Meer des fast reifen Kornfeldes , mit dem der Sturm sein Spiel trieb .
Hier flutete es in langen Wellen dahin , da wirbelten die Ähren wirr durcheinander wie ein Wasserstrudel .
Wie der Anblick schwindelig machte !
" Kommt es aber anders und sie bringen allein meinen Hengst zurück , dann - "
" Du wirst zurückkehren , Elert . "
" Gott gebe es . "
" Du wirst zurückkehren . "
" Amen , Anna .
Ich habe früher oft gedacht , ob es denn auch der Mühe wert ist zu leben .
Jetzt weiß ich , daß wir , wenn ich am Leben bleibe , unter Rosen sitzen werden . "
" Amen , Elert . "
Elert nahm seinen Arm von Annas Schulter .
Sie kehrten schweigend wieder auf den Hof zurück .
Wieder war der letzte Abend vor dem Aufbruch gekommen , aber diesmal sah es zu Kelle anders aus , als vor dem letzten Ritt .
Am Nachmittag waren die Thedingsheim von Kongota und Kawelecht mit ihren Söhnen , Vettern und Dienern eingetroffen .
Der Hof war voll von Packwagen , vor den Ställen trieben die Reiter ihr Wesen , im Herrenhause ertönte wieder lautes Reden und fröhliches Gelächter , und die Klappkannen gingen von Hand zu Hand wie früher .
151 Als die jungen Mädchen in den Saal traten , eilte Bruno Thedingsheim ihnen entgegen und ergriff , nachdem er beide geküßt hatte , Barbara bei der Hand .
" Das muß ich sagen , Frau Base , " rief er zu Frau Katharina gewandt , " Ihr habt eine glückliche Hand .
Was bei Euch erwächst , wird schön . "
" Macht mir das Mädchen nicht eitel , Herr Vetter , " war die Antwort .
" Mit dem schmucken Larvchen ist wenig getan , die Hauptsache :
Witz und Verstand , ein gutes Herz und ein adlig Gemüt sieht man nicht . "
Der Herr von Thedingsheim schüttelte den Kopf , daß sein langer Bart hin und her schwankte .
" Frau Base , " erwiderte er , " wenn die Sonne scheint , spricht man nicht davon , daß es hell ist .
Ihr habt Unrecht getan , daß Ihr die Jungfrauen nicht auf ihrer Kammer ließt , denn jetzt werden meine jungen Herren nur mit halben Herzen mir Folge leisten und die Köpfe nach Kelle drehen , wie Füllen , die der Roßkamm mit sich fort führt . "
" Vater , " rief Werner Thedingsheim munter , " wie redet Ihr ?
Als ob Ihr uns nicht stets gelehrt hättet , daß man der Schönheit am besten auf dem Felde der Ehre dient .
Mit dem Bilde der Fräuleins im Herzen werden wir unter die Pollacken brechen wie Wölfe unter eine Schafherde .
Ich gelobe hiermit feierlich , daß die beiden ersten Hengste , von denen ich die Reiter herunterhieb , auf den Hof von Kelle sollen . "
" Wohin sollen wir hier mit königlichen Pferden , Vetter , " versetzte Barbara rasch , " denn um solche handelt es sich doch wohl .
Wie ich Euch kenne , werdet Ihr Euch mit gemeinen Reitern nicht abgeben . " 152 " Nimmermehr , Barbara , aber für eine - d. h. für eines der beiden Fräulein - wäre ja auch eines Königs Roß keineswegs zu kostbar .
Schlimm ist nur , daß die Pollacken nur einen König haben .
Wo bekomme ich nun das andere Roß her ? "
" Das müßt Ihr ihm als dem Großfürsten von Litauen abnehmen , " meinte Herr Kruse lachend .
" Oheim , " rief Barbara , " wenn Ihr den Junker als Vermittler braucht und die Schlacht mit der Zunge geschlagen wird , sind uns die Pferde so sicher , als wenn sie bereits in unserem Stall Hafer fräßen . "
" Wenn es auf Euch ankäme , Ihr füttertet sie gewiß nur mit spitzigen Worten . "
" Wenn wir sie von Euch bekämen , wären sie es nicht anders gewohnt . "
" Schau , schau , " rief der von Kongota , " wer hätte es dem Röslein angesehen , daß es so kräftige Dornen hat !
Aber seid ihm nicht böse , Barbchen , es ist der Neid , der aus ihm spricht .
Er weiß ja doch , daß der Gaul , auch wenn er ihn mit Sanftmut fütterte und mit Geduld tränkte , Euch nimmermehr nach Kongota brächte . "
" Wenn Ihr den König dort gefangen einbringt , komme ich hin , Oheim , und wenn ich bei Nacht und Nebel zu Fuß hin müßte . "
" Na , was sagt Ihr denn zu dem wehrhaften Fräulein , Junker , " rief Herr von Thedingsheim lachend , indem er Eilhard auf die Schulter schlug .
" Das ist wie ein Igel .
Stacheln überall , und wer hineinbeißt , dem blutet das Maul . " 153 " Der beißt nicht hinein , " rief Barbara rasch .
Sie erschrak dann über das eigene Wort und errötete über und über .
Es entstand ein allgemeines Gelächter .
Frau Katharina aber , die sah , wie dem Sohne eine Blutwelle ins Gesicht schoß , rief hastig .
" Das fehlte mir gerade , daß die Hausgenossen in beständigem Hader miteinander lebten .
Zum Glück weist Barbchen die Stacheln nur , wenn man sie reizt . "
" Und du reizest Barbchen ungern , Elert .
Wie ? " rief Herr Kruse .
" Allerdings , Vater . "
" Nun , nicht wahr ?
Aber ich denke , wir kehren zu den Tischen zurück . "
Der ältere der Thedingsheimschen Söhne hatte unterdessen kein Auge von Anna verwandt .
Walter Thedingsheim war früher viel in Kelle gewesen , bis Anna ihm einmal offen und ehrlich sagte , daß er nichts zu hoffen habe .
Seitdem war er fortgeblieben und war nun seit Jahr und Tag zum erstenmal wieder da .
Wie sie zart und durchsichtig aussah !
In einem der unbewohnten Zimmer von Kongota hing das Bild einer Nonne .
Ein Thedingsheimscher Diener hatte es einst während der Dorpater Bilderstürmerei einem plündernden Pöbelhaufen entrissen und es auf das Schloß gebracht , wo man es an die erste , beste leere Wand hing .
Das Bild hatte es Walter Thedingsheim angetan .
Jetzt war es ihm , als ob er das Original vor sich habe .
Das waren dieselben braunen Augen , die so weltfremd blickten , das war dieselbe feingeschnittene gerade Nase , 154 derselbe kleine Mund mit dem schmerzlichen Ausdruck , das waren dieselben feinen Linien , die wie eine Andeutung künftiger Furchen durch Stirn und Wangen liefen .
Der Jüngling empfand es als unsinnig , daß er je gewähnt hatte , irdische Liebe könne diese Augen funkeln lassen .
War es denn nicht schon ein hohes Glück , daß er seine Schutzheilige nicht nur als Bild kannte , sondern auch schon in der Leiblichkeit ?
Er suchte und fand einen Platz neben ihr .
" Fräulein , " sagte er leise , " wir reiten morgen , und ich weiß nicht , ob mein Auge Euch je wieder schauen darf .
Segnet mich , Fräulein und betet für mich . "
Anna blickte ihn an , erst fragend , dann erschreckt .
" Großer Gott , " stammelte sie , " wer bin ich , daß Ihr meinen Segen begehrt ? "
" Fräulein , " erwiderte der junge Mann mit tiefem Ernst , " Ihr wißt , daß ich Tor einst um Eure Liebe warb .
Jetzt weiß ich , daß Euresgleichen nicht liebt , darum bitte ich um Euren Segen . "
" Junker , " erwiderte Anna , und sie wurde so bleich wie das weiße Tuch , das über den Tisch gebreitet war , " der Kranke soll nicht den Kranken um Hilfe bitten , sondern den Arzt , betet zu Gott , wie ich es tue , denn von ihm allein kann Hilfe kommen an dem entsetzlichen Tage , da wir Rechenschaft abzulegen haben werden von jedem Gedanken , der in uns lebte . "
Der Junker blickte sie aus seinen dunklen Augen verwundert an .
Was konnten das für Gedanken sein , die diesen Engel so erschrecken ließen ?
" Walter ! " rief Werner Thedingsheim über den Tisch 155 weg .
" Elerts polnische Hündin hat geworfen und er will uns zwei Welpen geben . "
" Wirklich ?
Wer ist der Vater ? "
" Der große Kerwing , den Elert von Heinrich Thedingsheim hat .
Die Welpen werden schnell sein wie der Wind . "
" Na , na , wenn Kerwing nur nicht schon zu alt ist , " meinte der Vater .
" Na , unsere Winde sind ja überhaupt nicht mehr , wie sie in unserer Jugend waren .
Erinnert Ihr Euch , Base , des " Greife " , den Euer Vater selig hatte ? "
" Haha , " lachte Herr Kruse , " den > Greife < werden Katzchen und ich nicht vergessen und wenn wir hundert Jahr alt würden .
Hinter dem ritten wir her an dem Tage , an welchem wir einig wurden , d. h. mit den Augen natürlich nur , mit den Augen . "
" Da hast du recht , Bruno , solche Winde hat freilich kein Zwinger mehr , aber die Welpen werden trotzdem gut .
Die in Bersohn haben eine feine Zucht , aber so leicht wie die Pollacken sind sie doch nicht .
Bonnius sagt auch , daß er keinen so schnell hat arbeiten sehen , wie die Hündin , und der versteht es . "
Das Gespräch blieb bei den Pferden und Hunden , bis das Bier reichlicher in die Junker kam und der Schwank und Scherz aus ihnen .
Die Frauen waren längst in ihren Betten , als die Halle noch von dem Gelächter erdröhnte , das manche derbe Schnurre hervorrief .
" Barbchen , " sagte Anna , als die jungen Mädchen ihr Zimmer aufgesucht hatten , " der Oheim und Elert werden schwere Tage haben .
Auch wenn es nicht zum Schlagen 156 kommt , wird der Oheim viel im Sattel sein und manches Haus wird nicht gebaut werden können , zu dem die Balken schon behauen sind . "
Barbara saß auf ihrem Bett und flocht ihr Haar in eine einzige lange Flechte .
Sie hatte den Kopf zum Fenster hingewandt .
Draußen auf dem Hof schalt Bonnius mit lauter Stimme .
" Hörst du mich , Barbchen ? "
" Natürlich ! "
" Du wirst dich nicht wundern , Barbchen , wenn Elert jetzt noch tut , als wenn er dein Bruder wäre .
Du stehst im Schutze der Krauses , du weißt , wie von Herzen lieb er dich hat . "
" Was hat nur der Bonnius , " rief Barbara , löschte das Licht aus , öffnete den Laden und stieß ganz leise das Fenster ein wenig auf .
Sie lauschte und zog dann das Fenster wieder zu .
" Es ist nichts , " sagte sie , " die Diener haben die Bänke auf dem Hof stehen lassen .
Soll ich noch Licht holen ? "
" Nein , Barbchen , ich werde auch im Dunklen fertig .
Bist du Elert böse ? "
" Ich ?
Warum soll ich ihm böse sein ?
Aber mit den Dienern haben die Herren wirklich ihre Not .
Die tun , als ob sie zum Reiten und die Herren zum Satteln da wären . "
In der Nacht begannen die Wolken sich zu entladen , und als die Herren am folgenden Morgen aufbrachen , regnete es in Strömen .
Unförmliche Mäntel bedeckten die blanken Harnische und von den Rädern der Troßwagen spritzte der Kot hoch auf .
157 Als der letzte Wagen über die Brücke geschwankt war , kam Bonnius mit großen Schritten über den Hof auf die Türe zu , in der die Hausgenossen den Scheidenden nachgesehen hatten .
" Gnädige Frau , " sagte er , " seid nicht traurig , zum Wackenfest sind die Junker wieder hier . "
Frau Katharina schaute aus ihren großen , grauen Augen nachdenklich in den Regen .
" Ich bin eines Edelmannes Frau , " sprach sie mehr zu sich , als zu Bonnius , " und es macht mich nicht traurig , Mann und Sohn im Krebs aus dem Hof reiten zu sehen , aber mich dauert das arme Vieh , das da um nichts und wieder nichts bis zur litauischen Grenze gejagt wird , und es dauern mich die blanken Taler , die dieses Kriegsspiel kostet . "
Damit nahm Frau Katharina den Arm der Ahne und ging mit ihr ins Haus .
Anna und die Amme mit Anneken folgten ihr , nur Barbara und die Kinder blieben noch in der Tür zurück .
" Fräulein , " sagte Bonnius , " ich habe etwas für Euch . "
" Was ist es ? " rief Barbara .
" Eine junge Fischotter , die ganz zahm ist . "
" Wirklich ? Lieber , guter Bonnius , bringt sie her .
Woher habt Ihr sie bekommen ? "
" Ein Bauer hat sie aufgezogen . "
Damit eilte er davon und kehrte gleich darauf mit dem niedlichen kleinen Geschöpf zurück .
Die Kinder waren voll Jubel , aber die Freude Barbaras war fast noch größer .
Das Jauchzen nahm kein Ende .
158