Um dieselbe Stunde , in der Wezwagar und sein Weib in Berede eintrafen , fielen die Strahlen der Sonne , die ihnen Meer und Limpik beleuchteten , auch in den weiten Garten von Waldburg .
Während aber auf der Limpik der kalte Wind ihre Wirkungen zu nichte machte , verbreiteten sie hier , wo erst die uralten Bäume des Parks , dann die Shrups und Bosketts des Gartens den argen Gesellen fern hielten , die behaglichste Wärme .
Der Baronin Thorhaken , die im Garten lustwandelte , während die Gouvernante und die Kinder damit beschäftigt waren , an dem der Sonne zugewandten Abhang eines künstlichen Erdhügels nach den ersten Veilchen zu suchen , taten diese warmen Strahlen unsäglich wohl .
" Wie köstlich ! " rief sie ein über das andere Mal .
" Fräulein Armbach , so machen Sie doch auch Ihrem Entzücken Luft ! "
Die Angeredete , ein kleines zierliches Fräulein , das sich eben tief auf den Rasen herabgebeugt hatte , wandte sich der Baronin zu und lachte lustig auf .
" Lassen Sie mich doch auf meine Weise entzückt sein , " erwiderte sie .
40 " Ihre Weise ist gar keine Weise , " versetzte die Baronin .
" Sie halten sich immer mit dem Kleinkram der Natur auf , mit der einzelnen Blume , dem einzelnen Vogel .
Sie sollen das Ganze bewundern : Himmel und Erde und was zwischen ihnen ist . "
" Wenn ich mich auch nur auf das Ganze einlassen wollte , wie sollte dann wohl unser Veilchenstrauß zu stande kommen ? "
" Den Veilchenstrauß müssen wir aber zusammen haben , ehe Papa und Tante nach Hause kommen , " erklärte die dreizehnjährige älteste Tochter der Baronin entschieden .
" Ja , " stimmte die jüngere Schwester bei , " ehe wir den Strauß haben , können wir unmöglich nach Hause gehen . "
Die Baronin lächelte und ging langsam auf dem großen Gang , der sich vor dem Hügel an einer natürlichen Hecke entlang zog , weiter .
Die Baronin war sehr glücklich .
Die warmen Sonnenstrahlen , der Chor der Lerchen vom Himmel , das Lied der Finken vom Park her - das alles vereinigte sich in ihr mit dem halbunbewußten Gefühl , daß sie einen trefflichen Mann habe , liebe Kinder , gute Nachbarn , treue Leute und was sonst alles zum Menschenglück gehört .
Da erklang aus dem Park , durch den der Weg zur Landstraße führte , lustiges Peitschenknallen .
Der Baron und seine Schwester , die am Tage vorher in das benachbarte Städtchen gefahren waren , um nach den ältesten Söhnen , die dort das Gymnasium 41 besuchten , zu sehen und allerlei Einkäufe zu machen , kehrten nach Hause zurück .
Die Baronin eilte jetzt den Gang wieder hinauf , rief die Kinder herbei und begab sich mit ihnen nach dem Ausgange des Gartens .
Sie trafen auch noch rechtzeitig ein , um den Baron und seine Schwester aus dem Wagen steigen zu sehen .
Diese machten damit nur den beiden jüngsten Söhnen des Hauses Platz , die mit ihrer Bonne ebenfalls herbeigeeilt waren und nun nach flüchtiger Begrüßung mit Vater und Tante eilig in den Wagen kletterten , um sich von dem gefälligen Kutscher noch ein wenig im Hof umherfahren zu lassen .
Der Baron küßte seiner Frau erst die Hand , gab ihr dann einen Kuß auf den Mund und küßte ihr wieder die Hand .
Fräulein Alexandra küßte die Schwägerin auf beide Wangen , so daß es laut schallte .
" Wir werden zu Tisch Gäste haben , " sagte der Baron .
" Der Herr von Thorhaken auf Nörgeln wird uns das Vergnügen machen , mit uns zu speisen , und auch der Herr Pastor und der Herr Doktor waren so freundlich , uns für heute mittag ihren Besuch zuzusagen . "
" Ja , Fannychen , " wiederholte die Schwägerin , " sie kommen alle drei : der Pastor , der Doktor und der Nörgelnsche . "
" Nun , der letztere hätte auch wegbleiben können , " erwiderte die Baronin .
Der Baron blickte seine Frau ernst an .
" Liebe Frau , " sagte er dann , " vergiß nicht , daß du von 42 einem Herrn redest , der noch heute unser Gast sein wird . "
" Pardon , mein Lieber , " erwiderte die Baronin und drückte ihrem Mann begütigend die Hand .
" Nun , das tut nichts zur Sache , " meinte Fräulein Alexandra .
" Ich kann ihn auch in den Tod nicht leiden .
Er macht sich über uns alle lustig . "
Herr von Thorhaken wußte aus langjähriger Erfahrung , daß Reprimanden bei seiner Schwester nicht verfingen ; er schwieg daher zu diesem Ausfall und wandte sich wieder zu seiner Frau .
" Ich bringe schlechte Nachrichten mit , " sagte er .
" Ich sprach bei Otto einen Baron Schmidt , einen angenehmen jungen Livländer , der vor vierzehn Tagen in Petersburg gewesen war .
Es soll dort ein uns höchst ungünstiger Wind wehen . "
" Es liegt doch aber nichts Bestimmtes vor ? "
" Nein , das nicht , aber es soll dort , wie gesagt , zur Zeit ein höchst ungünstiger Wind wehen .
Wir werden gut tun , wenn wir jetzt zäher denn je an unserem Recht festhalten , und wir werden zumal darauf hinwirken müssen , daß über unsere Gerechtsame auch nicht der geringste Zweifel entstehen kann .
Wir können uns jetzt , wo alles um uns schwankt , nicht streng genug an den Buchstaben unserer Privilegien und das gute alte Gewohnheitsrecht halten . "
Die Baronin fragte nun nach den Söhnen , und alle begaben sich in das Haus .
Gegen vier Uhr trafen der Pastor und der Doktor , die zusammen kamen , vor der Haustür von 43 Waldburg mit dem Nörgelnschen Baron Thorhaken zusammen .
" Guten Morgen , " rief dieser den Herren zu und sprang aus dem Wagen , " guten Tag , Herr Pastor , guten Tag , Doktor !
Also Sie auch !
Dachte ich es mir doch , daß ich Leidensgefährten haben würde . "
" Wie meinen Sie das , Herr von Thorhaken ? " fragte der Pastor .
" Ich meine , daß - daß dieser und jener die verdammten Diners bei meinem Vetter holen soll .
Pardon , Herr Pastor , daß ich fluche , aber es sitzt im Herzen und will heraus .
Ich kann die Engländer nicht leiden und Libausche am allerwenigsten .
Hätte ich nur einen einzigen Auerhahn in meinem Walde , nur ein einziges Elen - nicht mit Zangen brächte man mich nach Waldburg ; wenigstens nicht um diese Zeit .
Es ist doch der Wahnwitz in Person , sich um eine Stunde , in der jeder vernünftige Kurländer Kaffee trinkt , den Magen mit halbrohem Gemüse und blutigem Fleisch zu überladen . "
Jetzt kamen zwei Diener , die zum äußersten Unwillen ihres Herrn gerade in dem Augenblick das Vorzimmer verlassen und sich in die Küche begeben hatten , in dem die erwarteten Gäste eintrafen , auf die Freitreppe und machten dadurch dem Gespräch ein Ende .
Sie führten die Gäste in das Vorzimmer und zerrten ihnen , da sie ihr Versäumnis von vorhin durch verdoppelten Eifer wieder gut machen wollten , fast die Kleider zugleich mit den Paletots vom Leibe .
44 Dann stieß der eine die Flügeltüre auf , und der andere rief mit Stentorstimme : " Herr Baron von Thorhaken auf Nörgeln !
Herr Pastor Petri !
Herr Doktor Pauli ! "
" Das nenne ich doch mit Ehren ein Haus betreten , " flüsterte Herr von Thorhaken noch rasch dem Doktor zu , ehe er sich mit der Hausfrau und dem Hausherrn begrüßte .
Letzterer war , gegen alle Gewohnheit des Landes , im Frack , und ihm zuliebe war auch der Doktor im Frack erschienen .
Der Pastor , der über ein solches Kleidungsstück nicht verfügte und sich als alter Mann und als Geistlicher von dieser Förmlichkeit entbunden glaubte , hatte sich auf einen schwarzen Rock beschränkt ; ebenso der Nörgelnsche , der , wie er sich unter Freunden ausdrückte , ein Kurländer war und kein Libauscher Engländer und daher in der Komödie nicht mitspielte .
Man unterhielt sich nun eine Weile von dem Wetter , dem Stande der Saaten und dem Kirchenbesuch und ging dann , nachdem ein Diener gemeldet hatte , daß die Tafel angerichtet sei , zu Tisch .
Der Waldburgsche führte seine Schwester , die Baronin nahm den Arm des Pastors , der Nörgelnsche und der Doktor bewarben sich gleichzeitig um Fräulein Armbach .
Der Doktor wollte zurücktreten , der Baron fing aber die Sache so geschickt an , daß er ohne Dame blieb , ein Umstand , der ihm höchst willkommen war .
Er konnte es nicht leiden , eine Dame zu Tisch zu führen .
" Man gebe mir die Dame apart und 45 das Essen apart , " pflegte er zu sagen .
" Beides zugleich ergibt eine Kollision der Pflichten , bei der weder unser Herz und unser Gemüt noch unser Gaumen und unser Magen zu ihrem Recht kommen . "
In diesem Fall mochte ihm sein Alleinstehen besonders lieb sein , denn wenn er auch dem nur in Wasser gekochten Gemüse und dem Charles X keinen Geschmack abgewinnen konnte , und sich dem " trockenen " Champagner gegenüber ablehnend verhielt , so ließen doch die übrigen Gänge nebst Madeira , Markobrunner und Leoville nichts zu wünschen übrig .
Er lehnte übrigens die zuerst genannten Speisen zum stillen Ärger des Hausherrn einfach ab und bemerkte es gar nicht , daß der Waldburgsche eben deshalb sich eine doppelte Portion nahm .
Als die Damen sich nach beendeter Mahlzeit zurückgezogen hatten , und die Zigarren herumgereicht waren , wurde das Thema berührt , das damals - am Anfang der sechziger Jahre - alle Gemüter in Atem hielt , die Agrarfrage .
" Haben Sie , meine Herren , " fragte der Pastor , " schon das jüngste Heft der baltischen Monatsschrift gesehen ?
Eine mit einem kleinen w gezeichnete Zuschrift aus Kurland macht darin in Bezug auf die Agrarfrage sehr weitgehende Vorschläge . "
" Nein , ich habe das Heft noch nicht erhalten , " erwiderte der Hausherr .
" Was will man denn ? "
" O , der Mann macht sehr weitgehende Vorschläge .
Er will einmal , daß gesetzlich festgestellt werden soll , daß alle Gesinde nur durch schriftliche 46 Kontrakte und nur auf mindestens zwölf Jahre verpachtet werden dürfen .
Er will zweitens - "
" Das ist aber doch zu toll ! " unterbrach ihn der Waldburgsche .
" Warum wird denn nicht lieber gleich verlangt , daß wir die Gesinde ihren Inhabern erb- und eigentümlich abtreten ? "
" Nun , Herr Baron , bis dahin ist denn doch noch ein weiter Weg . "
" Erlauben Sie , mein Herr Pastor , erlauben Sie , " rief der Baron eifrig , " der Weg ist gar nicht so weit , wie Sie zu glauben scheinen .
Es handelt sich hier um ein Prinzip , um das Prinzip des Eigentums .
Gehören die Gesinde uns oder unseren Bauern ?
Gehören sie den Bauern , so darf der Staat nicht dulden , daß wir von ihnen ein Pachtgeld erheben ; gehören sie aber , wie das jedermann weiß , uns , dann hat uns auch niemand darein zu reden , und es ist unsere Sache , ob wir es für vorteilhafter halten , unsere , wohlverstanden , Herr Pastor , unsere Gesinde auf zwölf Jahre zu verpachten oder auf eins , ob wir uns zu diesem Zweck schriftlicher Kontrakte bedienen oder mündlicher . "
" Nun , " meinte der Nörgelnsche , " darüber läßt sich denn doch noch streiten . "
" In allen Ländern Europas , " fügte der Pastor hinzu , " hat sich die Regierung früher oder später der Bauern angenommen . "
Der Waldburgsche legte seine Zigarre weg und blickte voll Verwunderung von einem der Herren zum anderen .
47 " Ich verstehe Sie nicht , meine Herren , " sagte er .
" Wenn Sie einem solchen Gesetz das Wort reden , so predigen Sie , natürlich ohne sich dessen bewußt zu werden , den reinen Sozialismus oder richtiger Kommunismus . "
" Sollte das nicht zu viel gesagt sein , Herr Baron ? " fragte der Pastor und fuhr sich mit der Rechten über Stirn und Haar .
" Ich denke doch nicht , " war die Antwort .
" Es liegt in der Natur des Eigentums , daß der Eigentümer darüber nach seinem Ermessen verfügen kann . "
" Nun , das fragt sich denn doch noch , " warf der Nörgelnsche hin .
" Mit welchem Rechte sollte das in Frage gestellt werden dürfen ?
Aussprüche wie : darüber läßt sich denn doch noch streiten , oder : das fragt sich denn doch noch , beweisen nichts . "
" Na ja , aber darüber kann man denn doch wieder verschiedener Meinung sein , " erwiderte der Nörgelnsche mit unzerstörbarem Ernst und stieß eine Wolke von Rauchkugeln aus , die sich zu größeren Rauchringen entfalteten , immer weiter und weiter wurden und sich endlich ganz auflösten .
Der Waldburgsche wandte sich ärgerlich von seinem Vetter ab und dem Pastor wieder zu .
" Erlauben Sie , Herr von Thorhaken , " begann dieser , " daß ich den Beweis zu führen suche , daß Ihre Behauptung doch nur mit großen Einschränkungen zugegeben werden kann .
Sie besitzen in der Stadt ein Haus .
Glauben Sie nun , daß Sie berechtigt 48 wären , dieses Haus , das doch unzweifelhaft Ihr Eigentum ist , niederzureißen , die Trümmer zu einem wüsten Haufen übereinanderzuwerfen und dann den Platz ruhig seinem Schicksal zu überlassen ? "
Der Baron sann eine Weile nach .
Dann sagte er :
" Nein , das dürfte ich allerdings nicht .
Die Sachen liegen eben in der Stadt anders als auf dem Lande .
Ich gebe zu , daß der Städter , der dicht zwischen seinen Nachbarn sitzt , sich gewisse Beschränkungen seines Eigentums gefallen lassen muß .
Auf dem Lande aber würde sich niemand um ein so unsinniges Unternehmen zu kümmern haben . "
" Aus dem , was ich angeführt habe , " fuhr der Pastor fort , " ergibt sich , wie mir scheint , das Prinzip , daß das Privateigentum immer nur so weit vom Staate geschützt werden kann , als es dem öffentlichen Interesse nicht widerstreitet .
Ist eine Regierung davon überzeugt , daß das Staatswohl die Erhaltung oder die Begründung einer Klasse von ökonomisch sicher gestellten bäuerlichen Pächtern oder , ich sage sogar Besitzern , fordert , so ist sie verpflichtet , ihre Lage gesetzlich so zu ordnen , wie es ihr wünschenswert erscheint .
Die Grundherren aber , denen doch ohnehin nur der Staat ihr Eigentum sichert , haben sich zu fügen . "
" Meine Herren , " rief der Baron eifrig , " Sie irren , wenn Sie glauben , daß es der Staat ist , der das Eigentum verleiht .
Das Eigentum ist nicht von Menschen , sondern von Gott verordnet , und er weiß , wem er es gibt .
Sie irren auch , wenn Sie glauben , 49 daß das Staatswohl je eine Ungerechtigkeit erfordern kann .
Ich weiß sehr wohl , daß nach den Ansichten , die Sie , Herr Pastor , soeben aussprachen , fast in allen Ländern Europas verfahren worden ist ; aber , meine Herren , ich glaube nicht , daß der Freiheit , der wahren Freiheit damit ein Dienst erwiesen worden ist .
Die wahre Freiheit besteht eben zum größten Teil in der absoluten Sicherheit des Privateigentums .
Blicken Sie auf das freiste Land der Welt , blicken Sie auf England .
In England hat es nie eine Agrarfrage gegeben und wird es nie eine solche geben .
Dort fällt es niemand ein , die starken Säulen der Ordnung und Freiheit , die mit großem Grundbesitz ausgerüsteten Edelleute dadurch zu schwächen , ja zu vernichten , daß man ihnen im angeblichen Interesse des Staatswohles das Eigentumsrecht über ihre Güter beschränkt .
In diesem großen und wunderbaren Lande ist das Haus des Mannes , ist sein Eigentum eine feste Burg , an deren starken Mauern die Wogen der Willkür machtlos zerschellen .
Keine Behörde , kein Gesetz hat dort die Beziehungen zwischen Gutsherren und Bauern zu regeln versucht , und doch sind sie die normalsten von der Welt .
Nicht auf solche Gesetze kommt es an , sondern darauf , daß Gerechtigkeit in den Herzen der Menschen wohnt .
Die peinlichste Gerechtigkeit muß von beiden Seiten beobachtet werden , nicht auf äußerem Zwang , sondern aus innerem Pflichtgefühl .
Die Gerechtigkeit hat aber als ihr Fundament das Recht .
Gerade in unseren Tagen , in denen alles schwankt , alles 50 willkürlich verrückt wird , gibt es nur einen Felsen von Bronze - das Recht . "
" Na , dagegen dürfte doch manches eingewendet werden können , " warf der Nörgelnsche hin .
" Summum jus - summa injuria " zitierte der Pastor .
" Das ist ein alter Spruch , " eiferte der Baron " aber er ist trotzdem unwahr .
Es gibt nur ein jus , und das ist niemals eine Injurie .
Das jus kann ebenso wenig je eine Injurie werden , wie die Injurie je ein jus .
Darin besteht ja die ganze Misere auf dem Kontinent , daß man sich daran gewöhnt hat , die Bedeutung des Rechts zu unterschätzen .
Dieses Waldburg hier ist mein Eigentum , und ich habe das Recht , mit ihm zu schalten und zu walten wie ich will , vorausgesetzt natürlich , daß ich nichts Unsittliches oder Verbrecherisches will .
Ich ziehe es vor , meine Bauernhöfe zu verpachten , statt sie selbst zu bewirtschaften .
Mit dem Eingehen eines Pachtvertrages - derselbe sei nun mündlich oder schriftlich abgefaßt , das tut für einen Ehrenmann nichts zur Sache - begebe ich mich teilweise und für eine gewisse Zeit meines unbedingten Verfügungsrechts .
Sobald aber die Pachtperiode abgelaufen ist , oder aber die Vertragsbedingungen nicht pünktlich eingehalten werden , tritt mein Eigentumsrecht wieder voll in Kraft .
Ich will das an einem Beispiel erläutern .
Ich habe das Gulbegesinde auf ein Jahr an seinen jetzigen Inhaber verpachtet .
Es hatten bisher er und seine Vorgänger in dem Teiche neben dem 51 Gesinde gefischt , und ich hatte ihnen dieses Recht ohne weiteres eingeräumt .
Nun ersah ich aber in der vorigen Woche aus alten Papieren , in denen ich jetzt fleißig umherstöbere , um alle Gerechtsame des Gutsbesitzers festzustellen , so lange das noch möglich ist , daß in dem fraglichen Teich früher vom Hof aus gefischt worden ist .
Ich reite also zu Gulbe hinüber und sage :
> Entweder hörst du von Georgi ab mit dem Fischen auf , oder aber du fischest dieses Jahr über noch - dieses Recht ihm zu nehmen , hielt ich mich nicht für berechtigt - mußt dann aber übers Jahr aus dem Gesinde . <
Ich denke , das war korrekt gehandelt , meine Herren ? "
" Ob das korrekt war ? " warf der Nörgelnsche hin und zündete sich eine neue Zigarre an .
" Warum nahmen Sie dem Manne überhaupt seine Fischereiberechtigung ? " fragte der Pastor mild .
" Ihnen konnte an den paar Fischen nichts gelegen sein , ihn aber werden Sie dadurch tief verletzt haben ; denn ihm , der , seit er denken kann , in dem Teiche gefischt hat , muß es doch erscheinen , als ob Sie einen Eingriff in sein Eigentumsrecht begingen . "
" Eben deshalb tat ich es , " rief der Baron .
" Ich glaube nicht , daß ein englischer Lord gestatten würde , daß sich bei seinen Pächtern die Ansicht ausbildet , sie hätten ein Recht auf sein Eigentum .
Es müssen sich auch bei uns in Bezug auf das Eigentum gediegene Grundsätze bilden . "
Das Gespräch wurde hier durch die Baronin 52 unterbrochen , die die Herren aufforderte , sich doch wieder der Damen anzunehmen .
Jetzt taute auch der Doktor , der den Gesprächen der Herren ziemlich gelangweilt zugehört hatte , auf .
Er war ein Poet und veröffentlichte ein um das andere Jahr einen Band Gedichte im Kommissionsverlage .
Als er jetzt aufgefordert wurde , ein Erzeugnis seiner Muse vorzutragen , ließ er sich erst eine Weile nötigen , deklamierte dann aber nicht ohne Pathos eine Ballade , deren Held Walter von Plettenberg war , und eine Ode auf Patkul .
Beide Dichtungen waren voll Schwung und ernteten den verdienten Beifall .
" Es ist mir unbegreiflich , Herr Doktor , " sagte Fräulein Alexandra in ihrer derben Weise , " wie Ihre Gedichte so wenig Beifall finden können .
Man sieht sie in keinem Hause , und doch sollten sie auf jedem Tische liegen . "
" Mein Fräulein , " erwiderte der Doktor mit einem wehmütigen Aufschlagen seiner großen braunen Augen , während er sich mit der Rechten über den glänzend schwarzen Bart fuhr , " die Welt will heute von wahrer Poesie nichts wissen .
Sie wendet sich dem Roman zu , und je mehr der das tägliche Leben in seiner ganzen traurigen Nacktheit darstellt , je realistischer er ist , wie man sagt , um so wärmer heißt man ihn willkommen .
Was sollen auch die zarten Blüten der wahren Poesie in unserer grobsinnlichen Zeit !
Wir leben in einer demokratischen Periode , und wann gedieh in einer solchen je die Poesie ? " 53 " Sie haben recht , " rief Fräulein Alexandra eifrig , " das ist es , was Ihre Poesien so unpopulär macht .
Sie sind ein Freund ständischer Gliederung , Sie verstehen die Bedeutung des Adels , und Sie haben den Mut , das offen auszusprechen .
Das ist es , was man Ihnen nicht verzeiht . "
" Das dürfte denn doch noch zu beweisen sein , " meinte der Nörgelnsche .
Er kam aber bei Fräulein Alexandra schlimmer an als bei ihrem Bruder .
" Ja , ja , Herr Vetter , " rief das Fräulein , " ich weiß sehr wohl , daß auch Sie des Doktors Gedichte nicht mögen .
Sie sind eben auch ein halber Demokrat . "
Der Angeredete lachte .
" Wenn Ihre Vermutung richtig wäre , Cousine , " erwiderte er , " so müßten die Gedichte des Doktors , den ich , offen gestanden - Sie nehmen es mir nicht übel , Doktor , nicht wahr ? -
mehr als Menschen und Arzt schätze denn als Dichter , doch wenigstens in allen adligen Häusern zu finden sein . "
" Das wäre noch kein Beweis gegen die Ansicht meiner Schwester , " nahm nun der Waldburgsche , dem die Rücksichtslosigkeit , mit der die beiden das heikle Thema in Gegenwart des Doktors verhandelten , äußerst peinlich war , das Wort .
" Unsere Standesgenossen haben bisher überhaupt nur allzu wenig Verständnis für die Vertretung ihrer eigenen Interessen .
Denken Sie z. B. an die neue konservative Zeitung .
Dieses einzige konservative Organ im Lande wird , wie ich höre , demnächst aus Mangel an Abonnenten eingehen .
In England ist das anders .
In 54 England würde jeder Edelmann auf dieses trefflich redigierte Organ abonniert haben . "
" Sollte das wirklich in England so sein ? "
Der Pastor griff die fragliche Zeitung an , und daraus entwickelte sich eine lebhafte Debatte .
Als die Herren sich am folgenden Morgen verabschiedeten , fuhr der Nörgelnsche mit dem Doktor .
" Glauben Sie , " fragte ersterer , sobald sie den Gutshof verlassen hatten , " daß Fräulein Alexandra und ihr Bruder ganz zurechnungsfähig sind ? "
Der Doktor blickte den Baron verwundert an .
" Wie meinen Sie das ? " fragte er .
" Nun man pflegt doch sonst Leute , die immer nur einen Gedanken haben und beständig nur von diesem sprechen , für nicht recht gescheit zu halten . "
" Was wollen Sie damit ? "
" Nun , Doktor , Hand aufs Herz , haben Sie je mit meiner Cousine eine Unterhaltung gehabt , in der sie nicht von der Stellung des Adels sprach , oder mit meinem Vetter , ohne daß er Ihnen sein England vorritt ?
So etwas nennt man doch Manie . "
Der Doktor war nicht gesonnen , auf diesen Scherz einzugehen .
Er lächelte also ein wenig , um den Baron nicht zu verletzen , und ging dann auf ein anderes Thema über .
Unterdessen sann der Pastor , der einsam seines Weges fuhr , darüber nach , wie es doch kam , daß der sittenreine und wohlmeinende Waldburgsche , der sich doch so ehrlich bemühte , vor Gott und Menschen so recht als ein christlicher Edelmann zu leben und 55 seinen Bauern ein guter und gerechter Herr zu sein , von eben diesen Bauern auf das tödlichste gehaßt wurde , während die Nörgelnschen Bauern für ihren ungleich roheren und selbstsüchtigeren Herrn , der nicht einen Grundsatz im Leibe hatte und sich um Recht und Gerechtigkeit nicht mehr kümmerte , als durchaus notwendig war , durch Feuer und Wasser gegangen wären .
" Das machen seine abscheulichen , gediegenen Grundsätze , " seufzte der Pastor endlich .
56 Der Graf hatte kaum ein paar Stunden geschlafen , als die Strahlen der aufgehenden Sonne ihn weckten .
Die Gräfin liebte es nicht , daß die Rouleaux oder gar die Vorhänge an den nach Osten gehenden Fenstern ihres Schlafzimmers herabgelassen wurden , und der Graf hatte sich um so mehr diesem Wünsche angepaßt , als er selbst gewohnt war , mit der Sonne aufzustehen .
Er kleidete sich rasch an und eilte hinaus in den lachenden Sommermorgen .
Es war , als ob die Erinnerungen , die ihn in der Nacht so beunruhigt hatten , vor den Strahlen der Morgensonne dahinschwanden , wie die leichten Nebelwolken über den Wiesen .
Es blieb von ihnen nichts zurück als ein Gefühl körperlichen Druckes auf dem Herzen hier , als zahllose funkelnde Tautropfen da .
Das laute bunte Treiben des großen Herrenhofes nahm den Grafen bald ganz in Anspruch .
Er verließ sich weder auf die höheren Wirtschaftsbeamten , noch auf Kutscher oder Viehpfleger , sah überall selbst nach , ordnete selbst auch das Kleine an .
Der Graf war immer ein bildschöner Mann , aber er war nie 212 so schön , als wenn er so in der Frühe des Sommermorgens , in kurzer grauer Joppe , hohen Stiefeln und mit einem kleinen schirmlosen Mützchen auf dem blonden Lockenkopf auf seinem Hofe herumhantierte .
Für jeden hatte er ein paar freundliche Worte , und selbst die , auf die er heißblütig losfuhr , waren ihm nie länger als für einen Augenblick böse .
Die Frauen zumal waren von der alten " Hofmutter " bis zum jüngsten Gänsemädchen herab im Grunde alle in " unseres Grafen " lachende blaue Augen , seinen kirschroten Mund und sein keck nach oben gedrehtes Schnurrbärtchen verliebt .
Nachdem der Hof inspiziert war , stieg der Graf zu Pferde und ritt erst auf dieses , dann auf jenes Vorwerk , dann zur Brennerei , an der gebaut wurde , dann zur neu errichteten Mühle und so fort .
Überall mußten Auskünfte verlangt , Anordnungen getroffen werden ; der Graf kam , wie man zu sagen pflegt , kaum zur Besinnung .
Es ging zu wie gestern und vorgestern und wie alle Tage , seit der Schnee geschmolzen war ; neu war nur der leise seltsame Druck , den der Graf auf dem Herzen fühlte .
Er wollte nicht an ihn denken ; aber er fragte sich , während der Baumeister ihm auseinandersetzte , warum er an dieser Stelle das Fundament des Anbaues um einen Fuß tiefer habe legen lassen , ob dieser Druck mit der gestern empfangenen Nachricht zusammenhänge , und er sann , während der Müller ihm schlagend nachwies , daß er noch einen Mühlstein haben müsse , über dieselbe Frage nach .
Er sagte sich , während er anordnete , daß man der 213 kranken Kinder von Jakob Brandwien wegen nach dem Arzt schicken solle , daß er diese Frage gar nicht aufwerfen dürfe ; aber er bemerkte , daß er mitten unter Anordnungen über den Ort , an dem künftig der Klee zum Grünfutter geschnitten werden sollte , über sie nachsann .
Sie trat erst in den Hintergrund , als er nach Hause zurückkehrte , und seine Töchter ihn jubelnd willkommen hießen .
" Guten Morgen , Papa !
Heute kommt die neue Gouvernante . "
" Guten Morgen , mein liebes gutes Väterchen !
Heute kommt Fräulein Heinersdorf .
Nicht ? "
" Ja wohl , ja wohl , und sie bringt jeder von euch einen Sack Pfeffernüsse mit . "
Jedes ergriff nun eine Hand des Vaters , und so gingen alle vom Stalle dem Wohnhause zu .
" Papa , wie sieht die neue Gouvernante aus ?
Ist sie hübsch ? "
" Papa , ist Fräulein Heinersdorf blond oder brünett ? "
" Das will ich euch sagen .
Fräulein Heinersdorf ist - "
" Wie alt ist sie , Papa ?
Siebzehn Jahre ?
Was ? "
" So hört doch nur !
Fräulein Heinersdorf ist eine Dame von zweiundvierzig Jahren .
Sie hat - "
" Nein , Papa .
Mama hat uns gesagt sie sei noch ganz jung .
Erzähle ordentlich , Papa ! "
" Sie hat rote Haare , einen so breiten Mund wie du , Erna - das heißt , von einem Ohr bis zum anderen - und im ganzen nur sieben Zähne .
Sie 214 hinkt etwas , weil sie einen Plattfuß hat , und hört auf dem einen Ohr gar nicht und auf dem anderen nur halb .
Der Jubel war endlos , und der Graf hatte alle Mühe , sich der ausgelassenen Mädchen zu erwehren , " Wartet nur , ihr albernen Dinger , " sagte er , " Fräulein Heinersdorf wird euch schon Mores lehren ! "
" Sie wird uns Moritz lehren ! " hieß es nun .
Die drei lachten schließlich so laut , daß die Gräfin auf die Veranda trat .
" Dachte ich es mir doch , " rief sie , mit dem Finger drohend , " daß der Herr Papa wieder da ist !
Da gibt es gleich einen Lärm , daß man es über den ganzen Hof hört . "
" Das geschah heute unwiderruflich zum letztenmal , " erwiderte der Graf , " von heute abend an kommen die Füllen unter Zaum und Sattel . "
" Ich fürchte , daß , wenn du dabei bleibst , die Zügel nicht allzu scharf angezogen werden , " war die Antwort .
" Aber nun hört auf , Mädchen !
Wenn ihr euch einlag , so gibt es den ganzen Tag über kein Aufhören . "
Der Graf trat auf seine Frau zu , um sie zu umarmen , begnügte sich aber plötzlich damit , einen heißen Kuß auf ihre Hand zu drücken .
Die Gräfin blickte ihn verwundert an .
" Nun , " sagte sie lachend , " was sind denn das für neue Manieren ? "
Sie schlang ihre Arme um seinen Nacken , blickte ihn schelmisch an und sagte : " Haben 215 wir einen kleinen Katzenjammer , Monsieur ?
He ?
Haben wir einen ? "
" Wahrhaftig nicht , Ina .
Im Ernst , ich habe gestern so gut wie nichts getrunken . "
" Hm , hm ! " meinte diese .
" Warum fährt man dann plötzlich in der Nacht auf und ruft : > Unsinn , Unsinn ! <
Warum tut man das , Herr Graf ? "
" Weil man Bier getrunken hatte und infolge dessen unruhig träumte .
Darum tut man das , Frau Gräfin . "
Sie lachten , küßten sich und gingen auseinander , da mehrere Personen auf den Grafen warteten .
Dieser begab sich in sein Arbeitszimmer ; aber er war sehr zerstreut , so daß die Leute , die mit ihm verhandelten , verwundert dreinschauten .
Sie waren gewohnt , daß der Graf eben so aufmerksam zuhörte als klar sprach .
Nach Tisch forderte der Graf seine Frau auf , ihn auf einem Ritt zum Förster zu begleiten .
Die Gräfin erklärte sich bereit , und sie ritten bald dem Walde zu .
Der Grauschimmel der Gräfin ging wie immer in einem leichten , nicht allzu raschen Trott ; der neue Hengst des Grafen aber hatte sich an diese sanfte Gangart noch nicht gewöhnt und drängte ungestüm vorwärts .
" Wollen wir nicht ein etwas rascheres Tempo einschlagen ? " fragte der Graf .
" Nein , ich danke .
Du weißt , ich liebe es nicht , rasch zu reiten . "
Der Graf schwieg und suchte seinen Hengst zu bändigen .
Das Tier wurde aber immer unruhiger .
216 " Du mußt künftig , wenn Du mit mir reitest , wieder die Stute nehmen , " sagte die Gräfin .
" Die hat sich ganz gut in meinen " Alteherrentrab " gefunden . "
" Es ließe sich doch auch denken , daß ich den Hengst nehme und wir rascher reiten , " erwiderte der Graf .
Der Ton , in dem diese Worte gesprochen wurden , verletzte die Gräfin .
Sie trieb schweigend ihr Pferd an und ritt im Galopp weiter .
" Pardon , Ina , " bat der Graf , der neben ihr blieb , und ergriff ihre Hand .
Die Gräfin ließ ihr Tier sofort wieder in die gewohnte Gangart übergehen .
" Was willst du nur , Georg ? " fragte sie .
" Du tust , als ob ich heute zum erstenmal in diesem Tempo ritt .
Ich bin seit zehn Jahren nie anders geritten , oder richtiger , seit ich überhaupt reite , denn meine Eltern haben es ganz mit Recht immer für unschicklich und unschön gehalten , daß eine Dame im Galopp einhersprengt . "
" Du hast ganz recht , " erwiderte der Graf und fuhr sich mit der Rechten über die Stirn ; " doch du hast auch nicht recht .
Ich habe eine Dame gekannt , das heißt , ich habe Damen gekannt , die gern im Galopp ritten und dabei doch nichts Unschickliches oder gar Unschönes taten - aber einerlei .
Nochmals entschuldige .
Ich werde künftig die Stute nehmen . " 217 Die Gräfin hielt und blickte ihren Mann verwundert an .
" Liebster Georg , " sagte sie , " du hast gewiß gestern Unannehmlichkeiten gehabt .
Ich bitte dich , vertraue dich mir an . "
Der Graf suchte sie zu beruhigen , aber es gelang ihm nicht ganz .
Sie sprachen nun von gleichgültigen Dingen , aber ihre Gedanken waren nicht bei ihren Gesprächen .
Die Gräfin dachte darüber nach , was nur die Seele ihres Mannes bewegen möge , und der Graf bewachte einen Gedanken , ein Bild , das immer wieder in ihm auftauchen wollte , und das niederzuhalten er fest entschlossen und ängstlich bemüht war .
Das Haus des Försters stand auf einer Lichtung im Birkenwalde .
Es war ein langes schmales Gebäude , über dessen Tür ein riesiges Elengeweih seine gewaltigen Schaufeln ausbreitete .
Einige Schritte davon , im Schatten zweier hochstämmiger Birken war eine Quelle zu einem Brunnen eingefaßt und neben ihr eine Rasenbank errichtet worden .
Als der Graf und Frau Ina vor dem Hause hielten , sprangen ihnen ein paar Dachshunde laut bellend entgegen , während aus dem Stall im Nebengebäude erschallende tiefere Stimmen verrieten , daß dort größere Hunde ihre Ferien verbrachten .
Das Bellen der Hunde rief den Förster herbei , einen hünenhaften alten Mann mit einem Gesicht , das eben so breit als lang war , und einer Stimme , deren Klang einen Bären erschreckt hätte .
" Guten Abend , Herr Graf ! " rief der Alte so 218 laut , als ob die Herrschaften noch einen Büchsenschuß weit von ihm entfernt gewesen wären .
" Guten Abend , gnädigste Frau Gräfin !
Danke für die Ehre .
Hein-rich , Hein-rich - verzeihen Sie , aber das Luder ist natürlich wieder nicht da , wenn man ihn braucht , - Hein-rich ! "
In der Tür des Nebengebäudes erschien ein langer semmelblonder Junge mit einem langen semmelblonden Gesicht und eilte , als er die Gruppe gewahr wurde , rasch auf sie zu .
" Nun , du Rammskopf , " rief der Förster , während der Junge dem Grafen die Hand und der Gräfin den Ärmel küßte , " hast du keine Löffeln ?
Der Herr Graf und die Frau Gräfin werden doch absteigen ? "
Sie stiegen ab .
Der Graf sprang zuerst aus dem Sattel und half dann der Gräfin aus demselben .
Der Junge ergriff die Zügel der Pferde , nicht ohne zuvor von seinem Herrn ermahnt worden zu sein :
" Daß du mir aber nicht wieder die Steigbügel auf den Sattel legst , du Schmaltier ! "
Die Gräfin ging auf die Rasenbank zu und setzte sich .
" Förster , " sagte der Graf , " bringen Sie uns ein paar Stühle . "
" Lassen Sie es nur , ich bleibe hier auf der Rasenbank . "
" Aber , beste Ina - bringen Sie nur die Stühle - du könntest dich erkälten . "
" Nicht doch , ich danke dir , aber ich bleibe hier sitzen . " 219 " Aber warum - du siehst - da kommt der Alte schon . "
" Nun , Herr Leitmann , wie geht es ? "
" Danke , Frau Gräfin , wie soll es gehen , immer munter .
Aber wollen Sie nicht Platz nehmen ? "
" Nein , danke , ich sitze schon .
Haben Sie Nachrichten von Ihrer Tochter ? "
" Aber wollen die Frau Gräfin nicht doch lieber einen Stuhl nehmen ?
Der Boden ist doch noch nicht ganz trocken . "
" Ich bitte dich , Ina , setze dich auf einen Stuhl . "
" Ich sitze ganz trocken .
Ich fragte , wie es Ihrer Tochter geht , Herr Leitmann ? "
Der Graf biß sich in aufsteigendem Zorn auf die Lippen , schwieg aber , und setzte sich nun auch auf die Rasenbank .
Ist das nun weiblich , dachte er , so hartnäckig zu sein .
Aber das ist so recht Inas Art .
Ob ich wohl jene andere auch vergeblich um eine solche Kleinigkeit gebeten hätte ?
" Danke für die Nachfrage , " erwiderte der Förster im breitesten Deutsch , " meine Tochter ist natürlich so lustig wie eine Rice im August .
Was fehlt ihr ?
Sie hat einen Mann , und es würde mir nicht wundern , wenn da bald auch ein Kleines wäre .
Aber ich ?
Was mache ich ?
Ich bin so allein wie der Birkhahn im Juli .
Ich meine , der liebe Gott schießt mir bald ab .
Ich meine , der Herr Graf würden damit auch ganz zufrieden sein .
Nicht ?
Alte Hunde führt man nicht gern .
Da hilft kein Majoran mit Butter .
Die Nase ist weg .
Ha , ha , ha ! " 220 Der Graf fuhr aus seinem Nachdenken auf .
" Was sagten Sie , Alter ? " fragte er .
" Ich sagte , daß ich nun bald im siebzigsten Felde stehe , und daß der Herr Graf froh sein werden , einen im zwanzigsten zu bekommen . "
" Nein , Alter , das wäre ich gewiß nicht , wahrhaftig nicht .
Aber - was ich Sie fragen wollte - wie steht es mit der Anpflanzung .
" Wie soll es damit stehen ?
Schlecht steht es mit ihr .
Ich sagte es ja gleich , mit den Bauern geht es nicht .
Wenn ein Bauer und ein Bulle nebeneinander stehen , stehen zwei Stück Vieh zusammen .
Ein Bauer ist gar kein Mensch .
Ich sage
Ihnen , Frau Gräfin , ich wollte lieber eine Kette Auerhühner beten lehren , als Bauern Bäume pflanzen .
Früher , als man noch mit der Karbatsche über sie kommen konnte , da ging es noch ; aber jetzt soll man ja zum Ochsen sagen : Hab die Freundlichkeit und gehe links !
Ha , ha , ha !
Die Brotpeitsche kommt schon noch wieder !
Oho , sie kommt schon noch wieder .
Wer wird die Fichte mit dem Hammer fällen ?
Wer kriegt den Bauern mit Gefängnis klein ?
Er hat sein Heu , er hat seine Schlampe , er schläft sich was und lacht den Hauptmann aus . "
Der Graf lachte .
" Darüber sind wir verschiedener Meinung , Leitmann , " sagte er , indem er sich erhob und ein Papier aus der Brusttasche zog .
" Da haben Sie die Wegroute . die Sie schlagen lassen müssen .
Der Revisor kommt morgen früh .
Ich bin fertig , Ina ! " 221 Als der Graf und die Gräfin nach Hause zurückkehrten , erblickten sie - ihr Weg führte am Ufer des Stromes entlang - auf dem anderen Ufer den Schnellzug .
Die Wagenreihe glitt rasch über die Fluren , donnerte über eine kleine Brücke und verschwand dann im Walde .
Nur ein weißes Wölkchen , das rasch vorwärts schritt , deutete noch den Weg an , den der Zug nahm .
Die Gräfin seufzte .
" Da kommt die neue Hausgenossin , " sagte sie .
" Ich kann dir nicht sagen , wie unangenehm mir der Gedanke ist , daß unser schönes Alleinsein nun ein Ende haben soll . "
" Es handelt sich doch nur um ein blutjunges Mädchen , " meinte der Graf .
" Wir hatten doch auch bisher schon die Bonne . "
" Lieber Georg , Annette war ein Dienstbote und störte als solcher natürlich nicht .
Jetzt aber bekommen wir ein Fräulein ins Haus und noch dazu eine Standesgenossin . "
" Ach was , Standesgenossin !
Gouvernante ist Gouvernante , sei sie nun bürgerlich oder adelig ! "
" Du hast leicht guten Mutes sein , denn dich geht sie nichts an , ich aber muß ihr nun die richtige Stellung anweisen .
Ich sehe ja ein , daß Mama recht hat , wenn sie verlangt , daß ich das gleich anfangs tun soll , aber mir ist gar nicht wohl dabei .
Ich sage dir , als ich Johann befahl den Einspänner zur Bahn zu schicken , wurde mir heiß und kalt . "
" Aber , liebes Herz , warum tatest du es denn überhaupt ? " fragte der Graf mißmutig .
" Wir lassen 222 ja nicht einmal die kluge Frau in einem Einspänner holen . "
" Nein , nein , Georg , auf solche Kleinigkeiten kommt es eben an .
Das Fräulein muß gleich anfangs gewahr werden , daß sie bei uns eine dienende Stellung einnimmt und keine Ansprüche machen darf .
Nachher ist es zu spät . "
Der Graf war unzufrieden .
" Das ist kleinlich , " sagte er .
" Laß mich nur gewähren , " erwiderte die Gräfin .
" Vieles , was ihr Männer kleinlich nennt , ist für uns Frauen und schließlich auch für euch selbst groß und wichtig .
Glaube mir , es wird mir schwer genug , so zu handeln , aber ich erkenne , daß es notwendig ist .
Das Fräulein muß entweder von vornherein Gouvernante sein oder junge Dame , und so sehr ich ihr letztere Stellung gönnte , so ist für dieselbe in unserem Hause doch kein Platz . " * * * Der Zug hielt unterdessen an der Station .
" Campbellshof ! Drei Minuten Aufenthalt !
Bitte , Sie wollten nach Campbellshof , " rief der Kondukteur , indem er das Damencoupe zweiter Klasse öffnete .
Das junge Mädchen , das sich allein im Coupe befand , faßte ein Köfferchen und einen Beutel mit der einen , ein Plaid und einen Schirm mit der anderen Hand und stieg mit Hilfe des Kondukteurs aus .
Auf dem Perron herrschte für einen Augenblick ein wüstes 223 Gedränge .
Herren , die aus dem Zuge sprangen , stürzten eilig in die Restauration ; einige Juden zerrten große Packen hinter sich her aus den Waggons , während andere Hals über Kopf in dieselben kletterten ; ein Herr , der hier einsteigen wollte , schrie nach einem Platz erster Klasse .
Dann ertönte die Glocke zum drittenmal , alles eilte zurück in die Waggons , die Kondukteure schlugen die Türen zu , der Lokomotivführer rief :
" Alles fertig ! " und pfiff .
Der Zug setzte sich in Bewegung ; der Bahnhofsinspektor , ein großer Mann mit einem weit herabwallenden schwarzen Vollbart und einem überaus stolzen Ausdruck im Gesicht ging ins Haus ; die ausgestiegenen Juden hasteten davon und nach ein paar Augenblicken blieb niemand auf dem Perron zurück , als die junge Dame und ein schäbig aussehender Mann , der neben zwei Kisten und einem alten braunen Koffer stand .
Der Mann schnaubte sich mit Zeigefinger und Daumen die Nase , fuhr sich mit dem Ärmel über das Gesicht und kam dann auf das junge Mädchen zu .
" Das gnädige Fräulein wollen wohl auf den Hof ? " fragte er .
" Nein , ich will nach Rotenhof , " war die Antwort .
" Ist keine Equipage da ? "
Der Mann schlurrte schwerfällig in das Bahnhofsgebäude und kam nach einigen Augenblicken mit der Nachricht zurück , daß kein Wagen da sei .
Der Bahnhofsinspektor folgte ihm auf dem Fuße und trat mit militärischem Gruße an die junge Dame heran .
" Pardon , mein Fräulein , " sagte er , " ich höre , 224 daß Sie nach Rotenhof wollen .
Es muß ein Mißverständnis vorliegen , wenigstens ist kein Wagen da ; ich will aber , wenn es Ihnen recht ist , in den Hof schicken und den Herrn Baron um einen Wagen bitten lassen . "
" O , ich danke , Sie sind sehr freundlich , aber ich möchte Herrn von Campbell nicht bemühen .
Der Wagen hat sich vielleicht nur verspätet und kommt noch . "
" Hm , hm !
Sehr möglich .
In der Tat .
Allerdings .
Erlauben Sie , daß ich mich Ihnen vorstelle :
mein Name ist Sirius . "
Die junge Dame verneigte sich ein wenig , schwieg aber .
Herr Sirius grüßte wieder militärisch und ging ein paarmal auf dem Perron auf und nieder .
Der Koffer am Ende desselben sah , wie schon gesagt , alt und verbraucht aus , und die beiden Kisten hatten nach den Fakturen auch schon früher im kaufmännischen Verkehr Dienste getan .
" Wer zum Kuckuck kann das bildhübsche Ding sein , " dachte der Inspektor und betrachtete den ungewohnten Gast mit verdoppeltem Interesse .
Er konnte das tun , da die junge Dame aufmerksam über den Zaun des Bahnhofsgärtchens weg nach dem vom Strom heraufführenden Weg blickte .
Sie hatte ein edles regelmäßiges Profil , volles dunkles Haar und dunkle Augen .
Sie war fein aber für ihr zartes Alter voll gebaut ; sie war endlich ordentlich und sauber , aber doch sehr einfach gekleidet .
Herr Sirius warf die Frage auf , ob sie wohl adelig sei . , und verneinte sie .
Für ein Edelfräulein war sie zu füllig , die waren alle hager .
Sie hätte eine Polin sein können , aber 225 sie hatte im reinsten Deutsch gesprochen .
Wer , zum Kuckuck , war sie ?
" Hm , hm !
Waren das Fräulein schon einmal in Rotenhof ? "
" Nein . "
" Hm , hm !
Kennen das Fräulein den Herrn Grafen ? "
" Nein . "
" O entzückender Mensch !
Unser Graf !
Wir nennen ihn alle > unser Graf < , weil wir ihn alle lieb haben .
Ein herrlicher Mann !
Wird Ihnen sehr gefallen .
Nicht ? "
Die junge Dame schwieg .
" Kennen das Fräulein die Frau Gräfin ? "
" Nein . "
" O , auch sehr achtungswerte Dame .
Wird allgemein sehr geachtet .
Ist auch sehr schön .
Eine sehr schöne Frau die Frau Gräfin Polderkamm , geborene Baronesse Campbell .
Man findet das allgemein . "
Das junge Mädchen zog sein Taschentuch , fuhr sich damit über die Stirn und hielt es dann vor den Mund .
" Die Herrschaften haben auch zwei Töchter .
Sehr hübsche kleine Mädchen .
Hm , hm !
Richtig , zwei Töchterchen .
Entschuldigen Sie , Fräulein , aber wollen Sie vielleicht als Gouvernante nach Rotenhof ? "
Auf der dem Frager zugewandten Wange der jungen Dame erschien ein allerliebstes Grübchen .
Sie zog das Taschentuch vom Gesicht und lachte hell auf .
226 Herr Sirius fand , daß er noch nie ein so silberhelles Lachen gehört und nie weißere Zähnchen gesehen hatte .
" Ganz richtig , Herr Inspektor , ich will als Gouvernante nach Rotenhof . "
" O , ich gratuliere Ihnen von Herzen .
Sie werden sich dort gefallen , mein Fräulein .
Die Frau Gräfin ist zwar ein bißchen adelsstolz - Sie wissen bei den Tschernomoren ( Spitzname für den Adel ) geht es ohne Stolz selten ab , - aber doch nicht allzusehr , und der Graf ist es gar nicht .
O , nicht im mindesten .
Nein , es ist ein sehr anständiges Haus . "
Das Fräulein wurde durch diese Unterhaltung offenbar auf das höchste belustigt .
" Ein sehr anständiges Haus , " fuhr der Inspektor fort .
" Ich muß Ihnen sagen , daß ich grundsätzlich nie einen Edelmann zuerst anrede - wer etwas auf sich hält , sollte das überhaupt nicht tun - man kann ihnen doch nie ganz trauen , nein - aber mit dem Grafen mache ich eine Ausnahme .
> Herr Graf , < sage ich , wenn er angefahren kommt , > Ihr Diener ! <
Und er :
> Maien , Sirius < !
Und ich :
> Sie haben noch fünf Minuten Zeit , Herr Graf < , oder zehn Minuten , oder fünfzehn , je nachdem .
Dann sagt er : > Na , viel zu tun ? <
Oder : > Verdammt schlechtes Wetter heute ! <
Oder : > Na , heute wärmt einmal das Sonnchen . <
Ja , wir stehen auf ganz gleichem Fuße miteinander .
Sehen Sie , Fräulein , gegen die anderen Barone bin ich grob , sobald ich es irgend sein kann - Sie wissen - von Standeswegen , - man muß etwas 227 auf sich halten - aber gegen den Rotenhofschen nie .
Der Rotenhofsche ist eben > unser Graf < .
Aber was ich sagen wollte :
Haben Sie schon einmal konditioniert , mein Fräulein ? "
Der Ausdruck " konditioniert " machte der Heiterkeit des jungen Mädchens ein Ende .
Sie errötete bis an die Schläfen .
" Nicht ?
Nun , dann erlauben Sie mir wohl , daß ich Ihnen einige Ratschläge erteile .
Sie müssen nämlich wissen , daß ich zwei Jahre Medizin studiert habe und dann selbst mehrere Jahre hindurch bei Tschernomoren Hauslehrer gewesen bin .
Also : Begehren Sie gleich anfangs recht auf .
Zum Beispiel : man stellt Ihnen zwei Lichte hin .
Sagen Sie , daß Sie kurzsichtig seien und verlangen Sie drei .
Oder : Sie haben sich Ihre Fettstiefel schmutzig gemacht - na , zum Kuckuck , Damen tragen übrigens keine Fettstiefel .
Oder nein - doch - oder der Diener gießt Ihnen , wenn Besuch da ist und Wein getrunken wird , keinen ein , - das tun die Halunken manchmal , - nun dann stehen Sie auf und gehen auf Ihr Zimmer .
Sie stehen auf und gehen auf Ihr Zimmer .
Jetzt kommt der - aber mein Gott - was haben Sie , Fräulein ? "
Das junge Mädchen hatte ihr Gesicht in das Tuch gehüllt und schluchzte still in dasselbe hinein .
O Gott !
Sie war im Begriff , in ein Verhältnis zu treten , in Bezug auf das man ihr solche Ratschläge geben konnte !
Lustiges Peitschenknallen und ein rasch vom Strome 228 heran rollendes Wägelchen machten der peinlichen Szene ein Ende .
Der auf das äußerste erschreckte Herr Sirius war froh , versichern zu können , daß das eine Rotenhofsche Equipage sei .
Das junge Mädchen fuhr sich mit dem Tuch über das Gesicht , schluchzte noch ein paarmal und eilte dann , ohne irgend auf die Entschuldigungen des Inspektors zu achten , durch das Bahnhofsgebäude ins Freie .
" Sind Sie der Kutscher aus Rotenhof ? "
" Der Kutscher nicht , gnädiges Fräulein , aber der Stallknecht . "
" Einerlei - sollten Sie mich hier abholen ? "
" Ja , gnädiges Fräulein .
Nehmen Sie es mir nicht übel , daß ich zu spät komme - aber ich wurde auf der Fähre aufgehalten . "
" Schön .
Können Sie meine Sachen alle mitnehmen ?
Es sind zwei Kisten und ein Koffer . "
Die Sachen werden morgen abgeholt werden . "
" Gut . "
Das junge Mädchen wies die Hilfe des Inspektors zurück und stieg rasch in den Wagen , ja es war so undankbar , daß es den Gruß des Herrn nicht einmal erwiderte .
Dieser schien ihr das übrigens nicht übel zu nehmen .
Er blickte dem Wagen lange nach und murmelte :
" Hätten dem armen Dinge doch auch einen Jagdwagen schicken können .
Aber das ist wieder so ein tschernomorischer Tick .
Für uns bürgerliches Pack ist ein Einspänner gut genug .
Armes Mädel , so jung schon unter die Tschernomoren gehen zu müssen . " 229 Herr Sirius setzte sich auf eine Bank und stellte nach längerem Nachdenken fest , daß das hübsche Mädchen , wenn es einmal Frau Sirius werden sollte , nicht mehr nötig haben würde , unter den Tschernomoren zu hausen .
" Ich muß den Grafen warm halten , " murmelte er , als seine Schwester ihn zum Abendessen rief .
230 Als der Graf nach dem Ritt in das Boudoir seiner Frau trat , saß sie am Schreibtisch und schrieb an einem Brief .
Der Graf beugte sich zu ihr herab und küßte sie auf die Stirn .
Als er das tat , empfand er zu seinem höchsten Schrecken , daß seine Frau ihm nicht nur nicht mehr lieb war , nein , daß sie ihm Widerwillen einflößte .
Auf das äußerste beunruhigt , suchte er sein Zimmer auf .
Seine Frau hatte ihn in der ersten Zeit nur durch ihre Schönheit und ihre edle Haltung gefesselt , er hatte dann lange geglaubt , sie zu lieben .
In der letzten Zeit hatte er sich davon überzeugt , daß diese Annahme eine irrige gewesen war ; aber so wie heute hatte er es nie empfunden .
Was sollte daraus werden ?
Von verzehrender Unruhe erfüllt , ging Georg mit großen Schritten im Zimmer auf und nieder .
Er hielt sich immer und immer wieder vor , wieviel er seiner Frau Dank schuldig war , wie treu sie ihm ergeben war , wie schöne Stunden er mit ihr verlebt hatte .
Er sagte sich , daß sie ihm nie auch nur den leisesten Anlaß zur Unzufriedenheit gegeben hatte ; 368 daß er sie nicht nur achten , nein , daß er sie auch lieben mußte ; daß das seine Pflicht war ; daß er ein undankbarer Schurke war , wenn er sie nicht liebte .
Diese Stimmung mußte vorübergehen .
Die Ehe ist keine flüchtige Liebschaft , sondern ein sittliches Verhältnis .
Es gilt eben nur , sie als solches aufzufassen , um auch die Kraft zu finden , die Versuchung niederzuwerfen .
In der Ehe kommt es nicht auf die willkürlich kommende und gehende Geschlechtsliebe an , sondern auf die Achtung , aus der dann schon die Liebe erwächst .
Der Graf wandte sich jäh um , als ob er ein unbändiges Roß mit Zügel und Schenkel herumwarf , und begab sich wieder zu seiner Frau .
Frau Ina hatte einen Brief von ihrer Mutter erhalten und las ihn ihrem Manne vor .
Georg saß neben ihr , hielt ihre Rechte in beiden Händen und blickte ihr aufmerksam ins Gesicht .
" Vorgestern kam die Kaiserin Eugenie , " las Frau Ina .
" Sie ist , seit ich sie nicht gesehen habe , viel voller geworden , was ihr außerordentlich gut steht .
Der junge Prinz gleicht ihr wenig , er gleicht aber auch dem Vater nicht .
Er erinnert ein wenig an Max Belchersheim , ist aber weniger hübsch .
" Wir leben hier sehr angenehm .
Es sind viele Landsleute hier und einige sehr liebenswürdige österreichische Familien .
Du kennst meine Schwäche für Alt-Österreich .
In unserem Kreise verkehrt auch ein Jesuit , ein Graf Marlow , ein liebenswürdiger Mann aus guter alter Familie .
Er schien es eine Zeitlang 369 auf mich abgesehen zu haben ; ich ging ihm aber mit der Bibel so energisch zu Leibe , daß er auf den Sand geriet , wie ein Floß bei fallendem Wasserstande .
Ich tat nur - Was hast du , Georg ? "
Georg hatte die Hand seiner Frau fallen lassen und war aufgesprungen .
" Wie edel , " hatte er , während Ina las , gedacht , " wie edel ist dieses Antlitz !
Wie schön ist dieses Weib und wie - und wie - unerträglich ! "
" Was hast du , Georg ? " wiederholte die Gräfin , indem sie sich erhob und beunruhigt an ihn herantrat .
" Nichts , Ina , nichts .
Es ist so heiß hier .
Amalie , bringen Sie mir einen Siphon , aber er muß ganz kalt sein . "
Ina war zärtlich um ihn besorgt ; sie ahnte nicht , daß jede Berührung ihrem Manne weh tat , daß er hätte aufschreien mögen .
Der Graf wurde seiner wieder Herr , hörte den Brief zu Ende und unterhielt sich dann , so gut er konnte .
Als er gegangen war , wandte sich Ina zu Amalie .
" Was der Herr nur haben mochte ? " fragte sie .
Über Amalies Gesicht flog ein spöttisches Lächeln .
" Der gnädige Herr war mit ihr ausgeritten .
Da wird er sich zu sehr erhitzt haben . "
Die Gräfin erwiderte kein Wort , aber sie wurde sehr bleich .
Es war zweifellos das Gewissen , das den Grafen aufgeschreckt hatte .
Sie nahm sich vor , ihren Mann künftig noch sorgfältiger zu beobachten , und sie führte ihren Vorsatz mit der ganzen 370 Selbstquälerei der Eifersucht aus .
Und doch konnte sie zu keiner Gewißheit gelangen .
Der Graf war zwar wie verwandelt .
Er , der sonst stets so heiter und gleichmäßig Gestimmte , war jetzt vielfach zerstreut , oft niedergeschlagen , immer unruhig .
Die Leute hatten ihn nie so reizbar und jähzornig gesehen , wie in diesen Tagen .
Er behauptete zwar , die Hitze und Hallermünde trügen die Schuld daran ; aber das war wenig glaubhaft .
Auf der anderen Seite war das Wesen der Gouvernante so unbefangen , daß es Ina immer wieder stutzig machte .
Auch Alice litt unter der Veränderung , die mit dem Grafen vor sich gegangen war .
" Unser Graf ist in den letzten beiden Wochen ganz verändert , " klagte sie ihrer Freundin .
" Die Kinder und ich müssen bei Tag und Nacht daran denken , was er nur haben mag .
Ich sage Dir , es sind vierzehn Tage her , seit wir zum letztenmal sein uns so herzig klingendes Lachen hörten .
Er behauptet , das neue Gut mache ihm übermäßig viel zu schaffen , und ich will das wohl glauben , wenigstens reitet er jetzt auch am Nachmittag noch aus und nimmt mich nur mit , wenn ich ihn ausdrücklich darum bitte ; es scheint mir aber , als ob die eigentliche Ursache seiner Verstimmung die Launen der Gräfin sind , er sieht wenigstens immer finster drein , wenn er von ihr kommt .
Was für eine Gemütsbeschaffenheit gehört dazu , einem solchen Manne das Leben zu verbittern !
Die Gräfin hat ihn wahrhaftig in keiner Weise verdient .
Da 371 verstehen die Leute ihn besser .
Er ist jetzt manchmal wirklich recht ungerecht ; aber keine Klage wird laut .
> Wenn unser Graf nur nicht krank ist ! < sagen sie mit besorgten Gesichtern - das ist alles . "
Ein sehr heißer Tag neigte sich seinem Ende zu .
Der warme Abendwind fuhr zum Teil schon über die Stoppeln hin , und wo er noch auf aufrechte Halme stieß , da neigten sich die korngefüllten Ähren schwer dem Boden zu .
Der Graf hatte nach Tisch noch einen weiten Gang um die Felder gemacht und wandte sich jetzt müde und matt dem Burgberge zu .
Seit jenem Abend , an dem er mit Alice hier gesessen hatte , suchte er dieses Plätzchen oft auf , um hier - von ihr zu träumen .
Er hatte sich eingeredet , daß er das ja dürfe , und daß er , wenn er ihre Gegenwart mied , alles tat , was er und andere irgend von ihm verlangen konnten .
So ließ er denn auch heute , als er oben auf der Bank Platz genommen hatte , seine Phantasie frei gewähren .
Ach , unter ihrem Pinsel entstanden ja so köstliche Bilder , Bilder , deren Anblick berauschte und die Gegenwart vergessen ließ , wie das Opium der Orientalen .
Ein leises Geräusch ließ ihn sich umwenden .
Da stand sie , von der er soeben geträumt hatte , und blickte ihn an , heute zum erstenmal nicht wie ein Kind , sondern verlegen , errötend , verwirrt .
Der Graf erhob sich , schritt auf sie zu und umarmte sie .
Er fand keinen Widerstand .
Man sagt , daß die Ertrinkenden , wenn der Schreck und der Erstickungskrampf überwunden sind , ein 372 wundervolles Gefühl von völliger wonniger Hingabe überkommen soll .
Die beiden waren wie zwei Ertrinkende .
Aber nur für einen Augenblick ; dann wurden sie wieder ins Leben zurückgerufen .
" Fräulein , " rief eine Kinderstimme aus dem Dickicht , " Fräulein , ich habe einen wunderschönen , ganz runden Stein . "
Der Graf fuhr zurück , und Alice flog den Hügel hinab , dem Dickicht zu , wie ein Reh , das der Morgen auf freiem Felde überrascht hat .
Der Graf blickte ihr einen Augenblick nach , schlug sich dann mit der Hand vor die Stirn und wendete sich dem nach dem Schlosse führenden Fußpfade zu .
Er verfolgte ihn so eilig und mit so festen Schritten , als ob im Schlosse ein dringendes Geschäft Erledigung heischte .
Die tollsten Vorsätze und Pläne durchkreuzten sein Hirn .
Auf dem letzten Baume des Wäldchens saß ein riesiger Kolkrabe und krächzte laut nach dem Grafen hinüber .
Dieser blieb stehen und tat , als ob er eine Flinte anbackte ; aber der Vogel ließ sich nicht verscheuchen .
Die Kolkraben sollen ja uralt werden - vielleicht hatte dieser es schon mit angesehen , wie während des nordischen Krieges das Feuer - nicht jenes Feuer der Sonnenstrahlen , das jetzt aus allen Fenstern des Schlosses hervorschlug , nein , wirkliches Feuer - den Edelhof , der damals am Fuße des Burgberges stand , bis auf den Grund verzehrte , und freute sich nun des neuen Unglücks .
" Ich habe mein Weib unglücklich gemacht , " dachte der Graf , " meine Kinder unglücklich gemacht , ich 373 habe in die Adern eines unschuldigen Kindes verzehrendes Feuer gegossen .
Was nun ?
Zunächst müssen sie alle fort von hier - es wird sich schon ein Vorwand finden - und müssen getrennt werden .
Und dann will ich an Ina schreiben und ihr sagen , wie es gekommen ist , und ihr die Freiheit wiedergeben .
Ich werde dann auch frei werden und an Alice , so viel ich kann , gut machen , was ich ihr angetan . "
Und doch - was hieß in diesem Falle " frei geben " , " frei werden " ?
Konnte sein Weib , so lange er lebte , je wirklich frei werden ?
Konnte er mit Alice je eine wirkliche Ehe führen ?
Georg blieb stehen .
Ein Feldrain führte rechts zwischen den Kornbreiten hin .
Georg betrat ihn und ging langsam zwischen den fast mannshohen Halmen weiter .
Dann warf er sich nieder in das Gras , verhüllte sein Gesicht mit beiden Händen und weinte bitterlich .
Wie glücklich war er bisher gewesen , wie rein - und nun !
Auch Alice hatte sich in tiefster Erregung auf ihr Zimmer geflüchtet .
Wie hatte sie nur bisher so blind sein können , wie war sie nicht schon längst zum Bewußtsein gekommen , daß sie den Grafen liebte , daß er sie liebte ?
Aber was nun weiter ?
Er , der Edle , würde von ihr nimmermehr verlangen , daß sie seine Geliebte würde , und wenn er es verlangte , so gab es für eine Heinersdorf nur eine Antwort .
Aber daran war ja gar nicht zu denken .
" Der Graf liebt die Gräfin nicht , und sie hat seine Liebe nicht verdient .
374 Er wird sich von ihr scheiden lassen , und dann - dann - "
Alice schloß die Augen .
So dachte sie anfangs , dann aber kamen ihr andere Gedanken .
Der Graf liebte die Gräfin nicht , und diese kalte launenhafte Frau hatte seine Liebe in keiner Weise verdient .
Aber war sie nicht trotzdem sein Weib ?
Die Mutter seiner Kinder ?
Und dann - das Schloß und alles Land umher , so weit das Auge blickte , gehörte ihr ; würde der Graf um Alicens Willen auf das alles verzichten ?
Durfte sie die Veranlassung sein , daß eine Ehe gelöst wurde , durfte sie ein solches Opfer von dem Grafen annehmen , ja ihm nur zumuten ?
Nein , nimmermehr .
Sie wollte entsagen , wollte fort , fort ohne Abschied , noch heute fort .
Aber wie sollte sie ihr plötzliches Scheiden der Gräfin gegenüber begründen ?
Wie ihrem Vater , den Freundinnen gegenüber ?
Und doch , was sollte daraus werden , wenn sie blieb ?
Alice fiel nieder auf ihre Knie und erflehte in heißem Gebet von Gott Rat , Schutz , Hilfe .
Als Amalie durch den Diener erfuhr , daß weder der Graf noch die Gouvernante beim Abendessen erscheinen würden , weil beide Kopfweh hätten , zuckte es seltsam in ihrem Gesicht .
" Gnädige Frau , " sagte sie , " können die kleinen Komteßchen nicht heute bei Ihnen essen ?
Der gnädige Herr und sie kommen nicht zum Abendessen , weil beide Kopfschmerzen haben . "
Die Gräfin fuhr erschreckt auf , faßte sich aber rasch und erwiderte :
" Natürlich . " 375 " Mama , das war ein schöner Abend , " hieß es .
" Wo seid ihr denn gewesen ? "
" Auf dem Burgberge .
Wir haben die schönsten Steine gefunden , zwei Kugeln . "
" War - war Fräulein Heinersdorf mit euch ? "
" Jawohl , Mama .
Die große Kugel hat Fräulein Heinersdorf gefunden .
Sie hat uns auch eine wunderhübsche Geschichte erzählt vom treuen Johannes . "
Die Gräfin fuhr mit der Hand langsam über das weiche Haar der neben ihr knienden Erna .
Auf ihren Wangen kam und ging das Rot in raschem Wechsel .
Amalie warf einen prüfenden Blick auf ihre Herrin und kam ihr zu Hilfe .
" War der gnädige Herr Graf auch da ? " fragte sie .
" Papa ?
Nein , Papa war nicht da . "
Die Gräfin atmete auf .
Aber Amalie war noch nicht befriedigt .
" Kamen die Komteßchen mit ihr zurück ? " fragte sie .
Eleonore , die am Fenster saß , wandte sich um und lachte .
" Ja , Amalie , wir kamen mit ihr zurück .
Warum fragst du danach ? "
" Nun , fragen kostet kein Geld .
Warum soll ich nicht danach fragen ? " 376 Der Graf ritt am folgenden Morgen sofort nach Campbellshof , um den Arzt über den Zustand der Gräfin zu befragen .
Dieser gab nur schlechten Trost : es sei leider nicht unmöglich , ja nicht einmal ganz unwahrscheinlich , daß bei der Gräfin ein zwar ungefährliches , aber langwieriges und schmerzliches Übel in der Entwicklung sei .
Die Patientin müsse jedenfalls nach jeder Richtung hin sorgsam geschont und vor jeder Anstrengung oder Aufregung behütet werden .
" Na ja , letztere ist freilich in diesem Falle nicht zu befürchten , " fügte der Doktor lachend hinzu .
" Ich wüßte wahrhaftig nicht , worüber Ihre Frau Gemahlin sich aufregen sollte . "
Der Graf dankte dem Doktor , bat ihn um Entschuldigung , daß er ihn hatte wecken lassen , und ritt davon .
Bald nahmen ihn die Tagesgeschäfte so in Anspruch , daß er darüber die traurigen Aussichten für den Gesundheitszustand seiner Frau vergaß .
Auch zu Hause hatte er nicht die Zeit , mit der Familie zu frühstücken , und mußte sich schließlich in aller Hast umkleiden , um nur rechtzeitig an der Mittagstafel erscheinen zu können .
Er war müde 302 und hatte in hohem Maße das Bedürfnis sich zu zerstreuen .
Als er den Speisesaal betrat , trat Alice auf ihn zu .
" Ich muß Ihnen , Herr Graf , " sagte sie , " für die freundliche Vermittlung des hübschen Geschenkes danken , durch das Ihre Frau Gemahlin mich in so liebenswürdiger Weise überrascht hat . "
Der Graf blickte mit großem Wohlgefallen auf ihr durch eine gewisse Schüchternheit noch verschöntes Gesichtchen herab .
" O bitte , mein Fräulein , " erwiderte er , " ich verdiene Ihren Dank nicht .
Das Kleid kommt ja nicht von mir , sondern von meiner Frau , und ich werde überdies für meine geringe Mühe schon dadurch belohnt werden , daß ich künftig meine Spazierritte in Ihrer Gesellschaft werde machen können .
Du wirst ja leider in diesem Sommer jedenfalls auf das Reiten verzichten müssen , Ina . "
" Allerdings .
Fräulein Heinersdorf hat übrigens keine Ursache , damit unzufrieden zu sein , da auf diese Weise meine Stute frei wird . "
" O bitte , gnädige Frau !
Ich würde es nie wagen , Ihre Stute zu besteigen .
Es war , denke ich , von einem ehrwürdigen alten Herrn , einem Schimmel , die Rede , wenn ich nicht irre . "
" Ein solcher ist allerdings vorhanden ; aber nehmen Sie das Anerbieten meiner Frau nur an , der alte Herr wird Ihnen hoffentlich bald gar zu sanft erscheinen .
Aber wir werden ja sehen . - Friedrich , sage dem Reitknecht , er möge für das gnädige Fräulein den Schimmel und für mich den Wallach satteln .
Er 303 soll auch die Reitleine anlegen .
- Ich bin überzeugt , mein Fräulein , daß Sie bald Lust am Reiten finden werden . "
Sobald die Tafel aufgehoben war , zog sich Alice zurück , um das Reitkleid anzulegen .
Der Graf umfaßte seine Frau , küßte sie und fragte zärtlich :
" Wie geht es , Ina ? "
" Ich danke dir , ich fühle mich wohler , " war die Antwort .
Als die Pferde vorgeführt worden waren , ging die Gräfin , obgleich sie heftige Schmerzen hatte , mit den Kindern hinab in den Hof und sah zu , wie diese die Pferde mit Brot fütterten , das sie ihnen auf der flachen Hand reichten .
Der Graf hatte den Schimmel in der ersten Zeit ihrer Ehe geritten , und er erinnerte die Gräfin an manchen köstlichen Abend .
" Es möge kommen , wie es wolle , " dachte sie , " die Erinnerung an mein früheres Glück kann mir wenigstens niemand rauben . "
Als aber jetzt Alice erschien , frisch und reizend wie eine Rosenknospe , als die Kinder , hingerissen von dem Liebreiz , der auf ihr lag , auf sie zueilten , sie umfaßten und ausriefen :
" Nein , wie sind Sie reizend , Fräulein , " als selbst der Stallknecht sie anglotzte wie ein höheres Wesen - da lohte in Frau Ina die Eifersucht so jäh und wild auf , daß sie sich umwandte und rasch ins Haus schritt .
Der Graf begegnete ihr im Vorsaal .
" Wohin ? " fragte er , " du mußt doch mit ansehen , wie die Kleine ihren ersten Reitversuch macht . "
Die Gräfin eilte schweigend an ihm vorüber .
Der 304 Graf blickte ihr einen Augenblick verwundert nach und folgte ihr dann .
" Beste Ina , " sagte er , " fühlst du dich wieder unwohler ? "
Die Gräfin sank in einen Sessel , beugte ihren Kopf herab auf den Tisch und brach in Tränen aus .
Der Graf biß sich auf die Lippen , aber er beherrschte sich :
Ina war krank .
" Ich will Fräulein Heinersdorf sagen , daß du dich nicht wohl fühlst , und will bei dir bleiben , " sagte er freundlich und wandte sich zum Gehen .
" Ich bitte dich , tue es nicht .
Ich flehe dich an - reitet ! "
Der Graf ergriff ihre Hand .
" Laß mich bei dir bleiben , " bat er .
" Nein , nein , nein !
Auf keinen Fall !
Ich bitte dich , reitet nur . "
Der Graf wandte sich rasch um und ging .
Diese Nervosität , dieses ganz unmotivierte Pathos war unerträglich .
Als er den Hof betrat , glättete sich seine Stirn .
" Was für ein reizendes Mädchen , " dachte er .
Als er Alice in den Sattel geholfen und sie gelehrt hatte , wie ihr Händchen die Zügel halten müsse - es ließ sich dabei nicht vermeiden , daß er das Händchen auch berührte - war jeder Mißmut von ihm gewichen .
" Jetzt reiten wir anfangs ein wenig Schritt , " sagte er , als sie sich in Bewegung gesetzt hatten , und amüsierte sich über den Ausdruck kindlichen Vertrauens und harmloser Wißbegierde , mit dem Alice zu ihm aufblickte , " nachher reiten wir dann nur kurzen 305 Galopp .
Das ist für den Anfänger die bequemste Gangart . "
So geschah es .
Sobald sie den Park hinter sich hatten , gingen die Pferde in Galopp über .
Alice wunderte sich selbst darüber , daß sie so mutig war ; aber sie hatte das Gefühl , daß ihr in der Gesellschaft des Grafen unmöglich etwas zustoßen könne .
Der Graf seinerseits blickte mit Behagen auf das junge Mädchen .
" Die wird mit der Zeit eine tüchtige Reiterin werden , " dachte er und freute sich schon darauf , wieder einmal in Gesellschaft einer Frau einen tüchtigen Ritt machen zu können .
" So , " sagte der Graf , als sie den Wald erreicht hatten , lächelnd , " erschrecken Sie nicht , ich werde meinen Arm um Ihre Taille legen , damit Sie nicht herabfallen ; wir wollen doch wieder etwas Schritt reiten . "
Er zwang sein Pferd an das ihre heran , umfaßte sie und zügelte die Tiere .
Als er sie so umfaßt hielt , lächelte er , während die Berührung durch seinen Arm in Alice ein wunderbares Gefühl wachrief , über das sie selbst erstaunte .
Ihre Bewegung entging dem Grafen nicht , und er amüsierte sich darüber wie ein Mann , der als Knabe eifrig den Krammetsvögeln nachgestellt hat und nun im späteren Alter , da ihn die Drosseln nichts mehr angehen , eine solche in die Schlinge gehen sieht .
" Es ist gut , daß wir uns erst jetzt begegnet sind , " dachte er , " vor einem Dutzend Jahren wäre ich kein Kumpan für dich gewesen . "
Der Abend war wundervoll .
Die Birken dufteten , 306 die Vögel sangen , ein leiser Wind trieb den beiden die milde , weiche Frühlingsluft ins Gesicht .
" Sie sind wohl ganz in der Stadt erwachsen ? " fragte der Graf .
" Ja .
Ich bin aber eine leidenschaftliche Freundin der Natur . "
" Wie gewöhnlich die Städterinnen .
Lassen Sie den Zügel nur loser - so - aber Sie haben doch auch schon auf dem Lande gelebt ? "
" Ja , ich habe meine Ferien bei den Grandenschen verlebt .
Der Grandensche ist ein Bruder meiner verstorbenen Mutter . "
" Granden ist ein hübsches Gut ?
Nicht wahr ? "
" Es ist hübsch gelegen , aber das Wohnhaus ist recht alt und verfallen , und für den Garten kann mein Onkel nicht viel tun .
Mein Onkel ist nicht reich - er hat , als mein armer Vater Berghof verkaufen mußte , viel verloren . "
Alice sah sehr traurig aus , als sie diese Worte sprach .
Beides , ihre Trauer und ihr Vertrauen zu ihm rührten den Grafen .
Er wußte , daß der alte Heinersdorf das Vermögen seiner Frau und das ihrer sämtlichen Verwandten in kürzester Frist und auf die schnödeste Weise verschlampt und verspielt hatte , wie er denn auch jetzt noch jeden Kopeken , den er sich irgendwie und irgendwoher verschaffen konnte , in Speise und Trank umsetzte , die er heimlich , aber doch nicht ganz allein genoß , aber darum rührte ihn der " arme Vater " nur um so mehr .
307 " Sie haben wohl eine recht schwere Jugend verlebt ? " fragte er weiter .
" Ja und nein .
Zu Hause war es oft recht einsam , und wir mußten uns ja sehr einschränken - Papas Rente ist nur klein , und das Leben in der Stadt ist jetzt sehr teuer - aber ich habe doch auch viele Freundinnen gehabt , und mein guter Papa hat alles getan , um mir eine frohe Jugend zu verschaffen .
Und dann - " hier sah Alice den Grafen voll an - " Armut schändet nicht , und unser Wappenschild ist rein und unbefleckt . "
" Du liebe Seele , " dachte der Graf , " wenn du wüßtest , daß deines Papas > Rente < in dem Gelde besteht , das er sich zu Johannis als > Bruder < zusammenbettelt ; daß alles , was er für dich getan hat , darin bestand , daß er deinen Verwandten erlaubte , für dich zu sorgen ; daß niemand dein Wappenschild annähme , auch nicht einmal die , die überhaupt keins haben ! "
Als der Graf ferner daran dachte , daß sie das doch einmal erfahren könnte , fühlte er , wie sich sein Herz mitleidig zusammenzog .
Diese Gedanken gingen dem Grafen durch den Kopf ; er sagte aber nur :
" Gewiß , mein Fräulein . "
" Diejenigen , die nicht adlig sind , " fuhr Alice fort , " behaupten wohl , der Adel sei zu nichts da , als um seine Träger hochmütig zu machen .
Sie irren .
Das Bewußtsein , aus einer Familie entsprossen zu sein , deren Glieder durch so viele Jahrhunderte immer ehrenhaft handelten , gewährt eine kräftige Stütze .
Ich kann mir nicht denken , daß zum Beispiel jemand , der 308 Heinersdorf heißt , je unedel handeln könnte .
Ich denke mir , daß schon unser Name hinreicht , um jede Versuchung von uns fern zu halten . "
Dem Grafen war die Wendung , die das Gespräch genommen hatte , unendlich peinlich .
" Sie haben ganz recht , liebes Fräulein , " sagte er rasch , " aber man muß den Wert der Familientradition auch nicht überschätzen .
Ausschlaggebend sind denn doch die persönlichen Eigenschaften des einzelnen .
Wenn es Ihnen übrigens recht ist , so kehren wir jetzt um . "
Auf dem Rückwege fragte der Graf nach Alices Schulfreundinnen , nach den Familien , in denen sie verkehrt , endlich auch nach den jungen Leuten , mit denen sie getanzt hatte .
" Ich muß doch herausbekommen , " dachte er , " ob die Kleine schon verliebt ist . "
Seine freundliche Art bewirkte , daß Alice das Herz aufging .
Sie erzählte lebhaft und gestikulierte dabei so sehr , daß sie fast vom Pferde gefallen wäre .
Es war ihr eine Wohltat , endlich einmal wieder so recht von der Leber weg plaudern zu können und sie fühlte sich dem Grafen gegenüber schon ganz vertraut .
" Nein , " dachte der Graf , " sie hat noch nie geliebt ; glücklich der Mann , für den einmal dieses Herz in Liebe erglühen wird . "
Als sie im Schloßhofe vom Pferde stiegen , hatten beide das Gefühl , einen schönen Abend verlebt zu haben .
" Wir müssen recht oft spazieren reiten , " sagte der Graf .
" An mir soll es nicht fehlen , " erwiderte Alice lachend .
309 Der Graf begab sich zu seiner Frau .
Ihm war frisch und fröhlich zu Mute , aber diese Stimmung verließ ihn , nachdem er eine Weile bei ihr zugebracht hatte .
Frau Ina hatte vom Weinen gerötete Augen und verhielt sich , wie er fand , sehr teilnahmlos .
Er sprach von diesem und jenem , aber sie ging auf kein Gespräch recht ein .
Es war das ja natürlich , denn sie war krank , aber es war nicht gerade sehr unterhaltend .
Der Graf verstummte endlich auch , und beide saßen schweigend nebeneinander .
Der Graf war sehr müde , und im Zimmer war es sehr still , so sann er denn erst darüber nach , wovon er wohl seine Frau unterhalten könnte , dachte dann an das Gespräch mit Alice und an den alten Heinersdorf , und träumte endlich , daß er mit Alice nach Nowaja Derewnä ( einem Ort bei Petersburg ) ritt .
Sie saß auf einem wunderschönen , schneeweißen Zelter , und alle Spaziergänger blieben stehen und blickten ihr nach .
Plötzlich fuhr er zusammen und erwachte .
Die Gräfin lag noch immer auf der Couchette und hatte die Augen geschlossen .
Sie hatte , gottlob , offenbar gar nicht bemerkt , daß er eingeschlafen war .
Er erhob sich leise und ging auf den Zehn der Tür zu .
Dort wandte er sich noch einmal um und blickte zurück .
Die Gräfin bewegte kein Glied .
Er ging hinaus .
Und doch hatte Frau Ina alles gesehen .
Ach , und wie gesehen !
Georg schlief in ihrer Gesellschaft ein ! 310 Der Graf war am folgenden Tage in Hallermünde und kehrte erst kurz vor Tisch nach Hause zurück .
Er hatte dort endlich den längst erwarteten Bonitier vorgefunden und ihn - da der folgende Tag ein Sonntag war - mit nach Rotenhof genommen .
Herr Schwäbele war ein kleines altes Männchen mit kurzgeschnittenem grauem Haupthaar , das er von Zeit zu Zeit durch eine jähe Handbewegung aufwärts strich , einer ungeheuren Habichtsnase und kleinen Äuglein , die unter buschigen Augenbrauen klug und aufmerksam in die Welt blickten .
Man schätzte den alten Mann , der schon lange im Lande war , ebensosehr um seiner Kenntnisse als um seines liebenswürdigen bescheidenen Wesens Willen allgemein , und er konnte sicher sein , auf jedem Edelhof , den er betrat , willkommen zu sein .
Als sie über den Hof fuhren , gewahrte der Graf , daß auf demselben ein Campbellshöfsches Reitpferd hin und her geführt wurde .
" Ist der alte Herr gekommen ? " rief er dem Reitknecht zu .
" Nein , der junge Herr , " war die Antwort .
" Ah , Paul . "
Nun , der kam diesmal zur rechten Zeit .
Der Graf wußte , wie sehr seine Frau an ihrem Bruder hing .
Als der Gast in sein Zimmer geführt worden war , eilte der Graf , die Geschwister aufzusuchen .
Er war noch durch ein Gemach von dem traulichen Raume getrennt , in dem Frau Ina in gesunden Tagen einzelne liebe Gäste zu empfangen pflegte , als er eine sehr wohlklingende sonore Stimme mit 311 ausgesprochenstem russischen Akzent rufen hörte :
" Was soll ich dir sagen ?
Ich sage dir , es war herrlich , wundervoll ! "
Der Graf blieb unwillkürlich einen Augenblick stehen und lauschte lächelnd .
" Ich kann dir gar nicht sagen , wie dankbar ich dem Baron bin , der mir den Urlaub verschaffte und wie ich voll Dankbarkeit bin gegen den Höchsten - natürlich - der mir Gesundheit verlieh und Kraft und Jugend - Jugend , Ina - Duschinka - diese herrliche Jugend - und wie ich Papa vergöttere , daß er mir das Geld gab und wie ich Mama anbete - ja wahrhaftig - tschestnoje blagorodnoje Slowo ( auf adliges Ehrenwort ) anbete , daß sie auf mich verzichtete . "
" Guten Tag , Paul ! " sagte der Graf und trat ins Zimmer .
" Guten Morgen , Georg , mein lieber , lieber Georg ! "
Der Baron fiel dem Grafen um den Hals und küßte ihn erst auf die Wange und dann die üblichen drei Mal auf den Mund .
Der Baron war ein sehr schöner junger Mann , sehr lang , sehr schlank , sehr blond , mit ungemein edel geschnittenen Gesichtszügen .
Er trug die Interimsuniform seines Regiments .
" Nun , wie verlief die Reise ? "
" Was soll ich dir sagen ?
Wenn ich sage unbeschreiblich herrlich , so ist das viel zu wenig . "
" Das freut mich aufrichtig ; aber bitte , nimm doch wieder Platz . " 312 Der Baron nahm seinen Platz neben Frau Ina wieder ein , umschlang sie und küßte sie mehrmals .
" Ich kann dir nicht sagen , Duschinka , wie sehr ich mich darauf gefreut habe , dich wieder zu sehen .
Nein , wie wundervoll traulich ist es bei euch - und dich auch , mein Lieber .
Bitte um etwas Feuer . "
Der Baron holte aus der hinteren Tasche seiner Uniform ein kleines silbernes Zigarettenetui hervor , setzte eine Zigarette in Brand und rauchte so schnell und hastig , wie man nur innerhalb der Grenzen des russischen Reiches raucht .
" Ich versichere euch , es war wirklich süperbe .
Wien - gut - ich bin verliebt in Wien .
Ihr wißt , ich liebe Piter ( Petersburg ) über alles - und Paris - aber ich bin verliebt in Wien .
Diese Fiacres , diese Kunstschätze , diese Kirchen !
Und dann die Berge !
Ich bitte euch - die Alpen !
Das ist - was soll ich sagen ?
Das ist gefrorener Granit !
Zum Beispiel das Salzkammergut !
Ischl - erbarmt euch - oder Hallstadt - das ist nun schon gewiß ein Reiz ! "
" Ja , es ist hübsch da .
Warst du auch auf dem Schafberge ? "
" Wie denn - wie denn - Duschinka .
Ich ritt in Gesellschaft von einem österreichischen Kameraden hinaus , dem Fürsten Felix Wolkenstein .
Die österreichischen Kameraden waren sehr liebenswürdig - wenn man Offizier ist , findet man überall Bekanntschaft .
Ich traf ihn ganz zufällig in St. Gilgen .
Ich sehe , ich sehe - ein junger Mann mit 313 Schnurrbärtchen und so eine gerade Haltung , und ich denke - wo habe ich ihn schon gesehen ?
Da kommt er auf mich zu - wahrhaftig - ganz von selbst und fragt : Ich habe die Ehre mit dem Baron Campbell zu sprechen ? - und gibt mir seine Karte .
Nun , natürlich , der bin ich .
Also ich lese die Karte : Fürst Felix Wolkenstein .
Also ich :
ich bin sehr erfreut , mon prince , durch den Zufall . "
" Hattet ihr einen schönen Sonnenaufgang ? "
" Herrlich , himmlisch !
Was soll ich dir sagen ?
Ganz wie aus einem Bilde von - na , wie heißt er gleich - von - Calame .
Ich bitte euch - es war zum Beten !
Ich zündete mir eine Zigarette an - bitte um etwas Feuer - und dachte :
wie groß ist der Höchste !
Man hätte einen Nihilisten dort hinstellen müssen auf den Schafberg !
Oder eine Nihilistin .
Was die Canaille wohl gesagt hätte ?
Was meinst du , Inachen , mein Seelchen ? "
" Ich meine , daß du dich eines recht kräftigen Ausdrucks bedientest . "
Der Baron lachte mit seinem sonoren wohlklingenden Lachen .
" Was willst du ?
Wir Reiteroffiziere " - hier ließ der Baron die Sporen klingen - " nehmen es damit nicht so genau .
Nicht wahr , Georg ? "
" Hm - ja ! "
" Ach , es ist doch herrlich " - hier umfaßte der Baron mit beiden Armen die neben ihm Sitzenden und preßte die sich ein wenig Sträubenden an sich - 314 " so jung zu sein und so kräftig zu sein und ein Reiteroffizier zu sein !
Ach , ich bin so froh darüber , so froh ! "
Der Diener meldete , daß angerichtet sei , und man ging zu Tisch .
Während man sich in das Speisezimmer begab , preßte und küßte der Baron seine Schwester noch in einer Weise , daß ihr alle Glieder wehe taten .
Der Baron wurde Alice vorgestellt und mit Herrn Schwäbele bekannt gemacht .
Beide bekamen eine formelle Verbeugung .
Im Rotenhof warteten die Diener nicht auf .
Sie brachten , wenn nicht gerade zahlreicher Besuch war , die Speisen nur herein , stellten sie vor die Hausfrau auf den Tisch und entfernten sich dann , um nicht durch ihre Gegenwart die Unterhaltung zu genieren .
" Entschuldigen Sie , daß ich nicht weiter reiche , " sagte der Baron zu dem neben ihm sitzenden Herrn Schwäbele , indem er den Teller , den ihm seine Schwester reichte , vor sich hinstellte , " allein es wäre unhöflich gegen die Hausfrau . "
Herr Schwäbele beantwortete diese Belehrung mit einem freundlichen Grinsen .
" Fräulein Heinersdorf , " wandte der Baron sich nun an Alice , die er bisher in sehr ungenierter Weise durch sein Lorgnon angestarrt hatte , " es gibt auch eine altadlige Familie Ihres Namens . "
" Das Fräulein gehört dieser Familie an , lieber Paul , " sagte der Graf lächelnd .
315 Alice errötete über und über .
" Allerdings ! " antwortete sie scharf .
Der Baron fuhr zurück .
" Ah so !
Merci - Pardon , mein Fräulein ! "
" Wann kommen Papa und Mama ? " fragte die Gräfin .
" Papa und Mama ?
Wann sie kommen ?
Gleich nach Tisch .
Weißt du - ich bin kaum eine Stunde bei ihnen gewesen .
Es war eine wunderbar herrliche Stunde , aber ich ließ gleich satteln ; ich hatte solche Sehnsucht nach dir .
Was soll ich sagen - bis zum > ich kann nicht mehr < . "
" Kamst du über Berlin zurück ? "
" Ich - nein , wahrhaftig nicht .
Ich bitte dich , was soll ich in Berlin ?
Berlin ist wie Moskau , das sind große Dörfer .
Erbarmt euch , was soll ich in Berlin ? "
" Nun , darüber könnte dich dein Nachbar aufklären .
Herr Schwäbele ist ein Berliner . "
Der Baron fuhr wieder zurück und betrachtete jetzt seinen Nachbar ebenso erstaunt , wie vorhin Alice .
In beiden Fällen gebärdete er sich wie ein Naturforscher , der ganz unerwartet auf eine neue und interessante Spezies stößt .
" Ah , Sie sind ein Berliner ?
Pardon , mein Herr , aber ich liebe Berlin nicht .
Ich liebe Petersburg , ich liebe Paris , ich liebe Wien - aber ich liebe Berlin nicht .
Wissen Sie , Berlin ist nicht mein Genre .
Nein , auf Ehrenwort nicht .
Aber Sie - 316 Sie sind ein Berliner , und Sie können jetzt auf dem Lande leben ? "
" O , gewiß .
Und ich fühle mich noch dazu sehr wohl dabei . "
" Nicht möglich !
Ich begreife euch nicht , ihr Herren .
Ich versichere euch , ich verstehe euch nicht , Ina , Georg .
Daß der arme Landedelmann auf dem Lande lebt - gut - ich begreife das - mon dieu , c'est son metier ! -
aber ihr !
Erbarmt euch !
Du Ina , ich will nichts sagen , du bist bei Hofe gewesen in Stuttgart ; nun das ist nichts , das ganze Königreich Württemberg ist , glaube ich , nur ein Zehntel so groß wie das Gouvernement Kursk ; aber du , Georg !
Mein Gott , das muß ja ganz fürchterlich sein hier unter dem Landadel . "
" Nun , Brüderchen , es ist nicht so schlimm .
Verlaß dich darauf , wir Landedelleute sind gar nicht solche Buschklepper , wie du zu glauben scheinst . "
" Ich bitte , ich bitte , ich nehme euch aus , versteht sich , aber diese engen Begriffe , diese Vorurteile !
Zum Beispiel , ich fuhr in der Nacht mit einem Baron Wächter zusammen .
Ein ganz vernünftiger Mann , ja sogar ein ganz kluger Mann .
Kennt Petersburg , Paris , Wien - London sogar .
Er kommt aus Dresden .
Ich frage ihn , was er dort gemacht hat .
Er hat seine Söhne dorthin gebracht .
Ich bitte euch , was hat ein Russe seine Söhne ins Ausland zu bringen ?
Da ist das Pagenkorps , da ist die Rechtsschule , wozu hat er sie nach Dresden zu bringen ? " 317 " Er wird ihnen wohl eine deutsche Erziehung haben geben wollen . "
" Das ist es eben .
Das ist eben das Vorurteil .
Und er war sonst ein ganz verständiger Mann . "
Es war die Zeit der schärfsten politischen und nationalen Gegensätze .
Der Adel des Landes hatte sich mit steigendem Widerwillen durch die Regierung und eine einsichtsvolle Partei von Reform zu Reform drängen lassen und wollte nun durchaus nicht weiter ; die rückläufige Bewegung der griechisch-orthodoxen Letten , die leidige Zeitungspolemik , die Bockschen Broschüren und die Adresse der livländischen Ritterschaft waren vorhergegangen .
Alice hatte den Baron mit steigendem Unwillen betrachtet .
Sie hatte gehofft , der Graf oder selbst die Gräfin würden gegen ihn auftreten , aber der erstere schwieg , weil er im konkreten Falle wie sein Schwager dachte und die letztere , weil sie dem Bruder nicht gleich am ersten Tage widersprechen wollte .
Da lief Alice die Galle über .
" Vielleicht hat der Herr deutschen Jünglingen auch eine deutsche Erziehung geben wollen , um zu verhüten , daß sie einst fahnenflüchtig werden , " sagte sie .
Der Baron fuhr zurück , setzte sich sein Lorgnon wieder auf und zeigte Alice ein Gesicht , auf dem deutlich " du Unverschämte " zu lesen stand .
Er dachte das auch , begnügte sich aber mit einer Verbeugung und einem höhnischen :
" Ich danke für die Belehrung . " 318 Auf der Stirn der Gräfin zeigte sich ein leichtes Rot .
" Fräulein Heinersdorf , bitte , binden Sie doch Erna die Serviette um , " sagte sie .
Alice waren die Tränen nah , aber sie war doch mit sich zufrieden .
Der Graf kam ihr zu Hilfe .
" Da hast du es , " sagte er zu seinem Schwager .
" Wer läßt dich auch die leidige Politik in die Familie hineintragen .
Erzähle uns lieber von deinem Wien . "
Der Baron ging auf den Vorschlag ein , nahm sich aber vor , der " impertinenten kleinen Person " einmal den Standpunkt klar zu machen .
Diese Rachepläne verhinderten ihn indessen nicht , wieder ganz der begeisterte deutsche Jüngling zu werden .
Als , noch während man bei Tisch saß , eine wandernde Truppe Prager Musikanten vor dem Fenster eine Polka anstimmte , tanzte er sogar mit Erna und Eleonore und verfiel dadurch auf den Gedanken , seine Schwester darum zu bitten , daß sie für übermorgen ihm zu Ehren einen kleinen Ball arrangieren möge .
Frau Ina wollte anfangs nicht recht daran , fügte sich aber endlich , die Prager wurden engagiert und in aller Eile und unter vielem Scherzen und Lachen eine Liste der Einzuladenden entworfen .
Die alten Campbells fanden bereits eine Tatsache vor .
Als die Campbells am Abend aufbrachen , trat Baron Paul auf Herrn Schwäbele , der sich bis dahin in seiner bescheidenen Weise mit diesem oder jenem über landwirtschaftliche Dinge unterhalten hatte , zu , reichte ihm die Hand und sagte :
" Wenn ich Ihnen 319 in Petersburg irgendwie gefällig sein kann , so wenden Sie sich nur an mich . "
Der Alte blickte ihn verwundert an .
" Ich danke Ihnen , Herr Baron , " erwiderte er , " ich wüßte aber freilich nicht , in welcher Angelegenheit ich Ihre Hilfe in Anspruch nehmen könnte . " 320 Die Morgensonne ist die größte Feindin der Leidenschaft .
Wie ihre hellen warmen Strahlen den Grafen vor zwei Tagen beruhigt hatten , so ließen sie heute auch die Gräfin ihre Lage in einem ruhigeren Lichte betrachten .
Sie hatte nach dem Kaffee ihr Lieblingsplätzchen aufgesucht , einen kleinen freien Platz mitten zwischen den Blumenbeeten des Gartens , auf dem ein Tischchen und zwei Stühle standen , und nähte fleißig an einer Stickerei .
Der Morgen war köstlich , die Sonne schien hell und warm , die Blumen dufteten , rings um sie her war alles offen und frei , wie sie es liebte .
Schmetterlinge gaukelten von Beet zu Beet , im Schatten der Hecken perlten noch Tautropfen , und vieltausendstimmiger Vogelgesang erfüllte den Park und Garten .
Die Gräfin hatte Gespenster gesehen , ohne Zweifel .
Ein Grund zu ernstlicher Besorgnis lag durchaus nicht vor .
Die neue Gouvernante war ihr unsympathisch - nun , das sind Gouvernanten oft .
Das junge Mädchen war mitunter etwas vorlaut - man konnte ihr das abgewöhnen .
Das Schlimmste war , 263 daß die Gräfin sich gestern eine Blöße gegeben hatte , allein das konnte sie künftig vermeiden .
Die Fremde durfte jedenfalls nicht zwischen sie und ihren Mann treten .
Sie gefiel Georg - wohlan sie mußte geschont werden .
Er war ja unsäglich gutmütig , weich und mitleidig - wenn er ein aus dem Nest gefallenes Vöglein fand , traten ihm Tränen in die Augen - es war nur natürlich , daß er für die Verletzte Partei ergriffen hatte , zumal diese Verletzte halb und halb eine Waise und zumal sie arm war .
Die Zurückweisung war derb ausgefallen , sehr derb , aber Georg war nach weicher Menschen Art heftig und aufbrausend .
War die Gouvernante nur tüchtig als solche , so ließ sich schon mit der Zeit ein erträgliches Verhältnis herstellen .
Aber war sie eine tüchtige Gouvernante ?
Das , was sie gestern während der Debatte vorgebracht hatte , war so unreif , so unklar gewesen .
Die Gräfin warf einen Blick auf ihre Uhr und erhob sich .
Sie ging gemessenen Schrittes ins Haus und begab sich ins Schulzimmer .
" Sie haben wohl nichts dagegen , Fräulein Heinersdorf , " sagte sie eintretend , " daß ich mir erlaube , Ihrem Unterricht für ein Stündchen beizuwohnen .
Ich muß mich doch überzeugen , ob meine kleinen Wildfänge Ihnen nicht allzu viel zu schaffen machen . "
Alice wurde beim Eintritt der Gräfin über und über rot .
" Sie sind sehr freundlich , gnädige Frau , " stammelte sie verwirrt . 264 Die Gräfin rückte sich einen Stuhl ans Fenster und setzte sich so , daß sie ihr Gesicht Alice zuwendete , sah sie aber nicht an , sondern war eifrig mit ihrer Stickerei beschäftigt .
" Wünschen Sie vielleicht , daß ich ein kleines Examen anstelle ? fragte Alice .
" O bitte , durchaus nicht .
Lassen Sie sich durch mich in keiner Weise stören .
Ignorieren Sie meine Gegenwart vollständig . "
Die kleinen Mädchen sahen erst Fräulein Heinersdorf und dann einander an und lachten - halb verlegen und halb erfreut , jedenfalls aber zerstreut .
Auch Alice war zerstreut .
" Sie kommt , um zu finden , daß ich eine schlechte Lehrerin bin , " dachte sie .
Die Voraussetzung eines fesselnden Unterrichts ist ein gewisses magnetisches Fluidum , das Lehrer und Schüler verbindet , das aber latent bleibt , wenn der Lehrer nicht bei der Sache ist .
Letzteres war jetzt der Fall .
Alice erteilte eine Rechenstunde , aber sie war , so viel Mühe sie sich auch gab , zerstreut .
Sie dachte , während sie ihren Schülerinnen das Dividieren mit benannten Zahlen beizubringen suchte , darüber nach , ob sie die Dame am Fenster mit den schön geschwungenen Augenbrauen , den langen seidenen Wimpern und den griechischen Gesichtszügen wohl je lieb gewinnen könnte , und verwickelte sich darüber so in die Ballen , Ries , Buch und Bogen ihres Exempels , daß die Wimpern sich hoben und die blauen Augen sie so verwundert ansahen , daß sie darüber erschrak und nur noch mehr verwirrt wurde .
265 " Ach , ich war zerstreut - nein - so ist es nicht , wir wollen noch einmal anfangen , Kinder .
Also gebt acht ! "
Die kleinen Mädchen wandten sich für einen Augenblick nach der Mutter um , lächelten und blickten dann wieder mehr neugierig als aufmerksam auf die Tafel .
Die Gräfin sah längst wieder auf ihre Stickerei , und Alice begann von neuem .
Es gelang ihr aber wieder nicht , ihre Aufmerksamkeit auf Ries , Buch und Bogen zu konzentrieren , sie dachte vielmehr nur : " Ach Gott , für wie dumm muß die Gräfin mich halten ! "
Auch der zweite Versuch mißlang .
Alice hatte sich nie so unglücklich gefühlt wie in diesem Augenblick .
Die Verzweiflung gab ihr endlich die Klarheit des Geistes zurück , aber jetzt waren die Kinder zerstreut und gaben die einfältigsten Antworten .
Endlich , endlich schlug die Uhr zehn .
Die Gräfin erhob sich , küßte ihre Töchter auf die Stirn und verneigte sich gegen Alice .
Diese , im Innersten erregt , rot , erhitzt wie sie war , fühlte , daß sie irgend etwas sagen mußte .
Aber was ?
" Gnädige Frau , " stammelte sie mit einer Stimme , in der künftige Tränen durchzitterten .
" Sie dürfen - "
" O bitte , mein Fräulein , " fiel ihr die Gräfin mit einem Blick auf die Kinder ins Wort .
" Sie hatten sich geirrt .
Das kommt natürlich vor .
Sie rechneten das Buch zu zwanzig Bogen , während es vierundzwanzig hat .
Ich wollte nicht stören , sonst hätte ich 266 Sie auf Ihr Versehen aufmerksam gemacht .
Auf Wiedersehen ! "
Da Frau Ina viel größer war als Alice , so hatte diese zu ihr aufsehen müssen .
Jetzt wandte die Gräfin ihr den Rücken und Alicens hilfesuchender Blick fiel nur noch auf die langen Falten und die weiße Schleppe ihres weißen Morgenkleides .
" Sie ist durchaus unfähig , " dachte die Gräfin , während sie die Treppe hinabstieg .
" Meine Befürchtungen erfüllen sich , statt einer Gouvernante haben wir ein Stück adeligen Proletariats ins Haus bekommen .
Sie war zerstreut - schön - aber könnte ich wohl je so zerstreut sein , daß ich nicht mehr wüßte , wieviel Bogen ein Buch hat .
Und dann , warum wurde sie durch meine Gegenwart zerstreut ? "
" Der Herr Doktor ist auf der Veranda , " meldete der Diener im Vorsaal .
" Guten Morgen , Doktor , " rief die Gräfin , als sie die Veranda betrat , und streckte dem Angeredeten beide Hände entgegen .
" Wie geht es daheim ? "
Der Doktor , ein großer Mann mit grauem Haupthaar und Vollbart und einem von Wind und Wetter rot gefärbten Gesicht , ergriff die Hände der Gräfin und führte sie an die Lippen .
" Danke bestens , Inachen , " - so nannte er die Gräfin auf ihren Wunsch , wenn sie allein waren - " die Alten sind ganz wohlauf .
Na , wie sollten sie auch nicht , Paul kommt Ende nächster Woche . " 267 " Kommt er , Doktor ?
Kommt er wirklich ?
Das ist herrlich .
Sehen Sie , Doktor , Sie bringen mir immer etwas Liebes , darum liebe ich Sie auch so . "
" Wirklich ? Tue ich das .
Na ja , früher , als man noch mit Zuckerkringeln und Schokoladeplätzchen wirken konnte , da war ich bei meinem Inachen ein lieber Gast - aber jetzt auch noch ? "
" Jetzt auch noch , Doktor .
Aber kommen Sie - Sie wissen , ich muß Luft und Licht haben .
Sie lieben ja auch die Sonne .
Geben Sie mir Ihren Arm - so , kommen Sie ! "
Sie stiegen die Treppe hinab und suchten den Platz wieder auf , den die Gräfin vorhin verlassen hatte .
Die Augen des Arztes ruhten mit zärtlichem Ausdruck auf der Gräfin .
Er hatte viele Kinder und er liebte sie sehr , aber er liebte doch keines mehr als sein Inachen .
" Sie sehen übel aus , " sagte er .
" Wo fehlt es ? "
" Es ist nichts , Doktor .
Wer sieht nicht einmal etwas angegriffen aus ! "
" Nein , nein , Sie haben Ringe unter den Augen - Sie sehen wirklich angegriffen aus . "
" Ich versichere Ihnen , Doktor , ich bin ganz gesund .
Waren Sie schon im Hospital ? "
" Ich ?
Im Hospital ?
Nein , was soll ich da .
Da ist ja - Gott sei Dank , kein Mensch darin .
In der Knechtsstube war ich - wissen Sie - der Kinder des Brandwine wegen - aber das hat nichts auf sich . "
" Nun , das ist erfreulich .
Also eine gesunde Zeit . " 268 " Na ja , hier .
Aber drüben im Bargelschen - das halbe Gebiet ist krank .
Ich sage Ihnen , Inachen , die Leute rissen sich um mich . "
"Waren Sie so weit gefahren ? "
" Ja , was blieb mir übrig ?
Sie haben dort keinen Arzt .
Da war eine arme Frau - ein Knechtsweib - konnte nicht gebären .
Arme Leute - vier Kinder waren schon da - das fünfte ging zu Grunde - daß Gott erbarm ! "
" Kommen Sie wieder hin , Doktor ? "
" Na ja , weiß schon , danke herzlich , werde es besorgen lassen .
Zehn Rubel werden zunächst genug sein , behalten Sie die fünf nur , Inachen , hole sie mir schon ab , ein andermal .
Oder warten Sie - geben Sie sie doch lieber her - so - danke herzlich , legen Sie noch fünf zu , dann langt es für den Hirsch im Smiltenkruge .
Armer Kerl - hat die Schwindsucht , kann nichts verdienen , daß Gott erbarm !
Was die Slaumke anbetrifft - wissen Sie , die Mutter von der hübschen Kalle - die kriegt nichts .
Sie hat es nicht nötig , bekommt von der jüdischen Gemeinde zwei Rubel monatlich .
Nein , die will nur für die Tochter ein Krongeld zusammensparen , hat aber noch keine Eile damit . "
Die Gräfin drohte dem Doktor mit dem Finger .
" Na ja , was wollen Sie - für ein hübsches Mädchen behält auch ein alter Kerl noch ein Auge .
Apropos , ein alter Kerl bin ich , das habe ich neulich gesehen - ich sage Ihnen , Inachen , ich wäre 269 vorgestern , als ich nach Pargel fuhr , um ein Haar ertrunken . "
" Aber , Doktor ! "
" Nein , wahrhaftig .
Na , bleiben Sie nur sitzen , Inachen , aber ich wäre wahrhaftig um ein Haar Chatzke gewesen .
Wissen Sie , es war schon dunkel und ich verfehlte die Fort durch die Ecke - und mit einemmal fällt der Braune hinein - was soll ich Ihnen sagen , Inachen - nur die Ohren standen heraus . "
" Nun ?
Nun ? "
" Na ja , was ist da zu Nu-en ?
Ich heraus und an den Gaul heran .
Aber ich sage Ihnen , es wurde mir höllisch schwer , die Mähre an die Zügel zu fassen , ich sage Ihnen , Inachen , höllisch schwer .
Na ja , man wird alt , Inachen , man wird alt .
Aber sprechen wir von etwas anderem - vom Alter spricht man nämlich nicht gern , Inachen - nein , wahrhaftig nicht .
Wie gefällt Ihnen denn die neue Gouvernante ?
Soll ja ein bildhübsches Mädel sein . "
" Wie so ?
Wer sagt das ? "
" Der Herr von Grünhof .
Wissen Sie , Inachen , der bei der Accise - junger blonder Mensch - Mordschmarre über die linke Wange .
Na ja , was rede ich , er kam ja von Ihnen .
Begegnete ihm gestern abend .
War ganz aus Rand und Band .
Soll ja reizende Grübchen haben .
Wie ?
Hören Sie , Inachen - die Edeltanne da gedeiht aber wirklich ganz famos . " 270 " Ja , sie gedeiht . "
" Na ja , schön .
Ihr müßt sie aber nicht malträtieren , weil sie adelig ist . "
" Was fällt Ihnen ein , Doktor ! "
" Na ja , wir sprechen ja unter uns .
Sie haben auch ein bißchen adeligen Tick - ein klein bißchen , Inachen , aber doch ein bißchen . "
" Nun , dann müßte ich ja gerade glücklich sein , sogar eine adelige Gouvernante zu haben . "
" Na ja , das scheint so , ist aber nicht so .
Man denkt , sie wird immer Kuchen haben wollen und gönnt ihr darüber das liebe Brot nicht .
Na ja , mein Inachen wird ihr gutes Herz schon mitsprechen lassen .
Armes junges Ding !
Muß auch kein Vergnügen sein , den alten Heinersdorf zum Vater zu haben . "
" Wie so , Doktor , wie so ? "
" Na , der Alte ist keinen Schuß Pulver wert .
Die ganze Rasse hat eigentlich nie was getaugt - verfluchtes Volk , die Engländer , sagt der alte Graf Rechberg , sprechen meinen ehrlichen Namen Heinersdorf aus .
Na ja , aber lassen Sie es das Dingchen nicht entgelten .
- Wie geht es dem Grafen ?
Übernimmt also doch Hallermünde ?
Na ja , freut mich .
Er ist der Mann dazu - werden einmal dreimal so reich sein , wie Sie jetzt schon sind , Inachen .
Na ja , kann meinen Armen schon recht sein .
Grüß Sie Gott , Inachen . "
" Aber bleiben Sie doch zum Frühstück , Doktor .
Georg wird gleich nach Hause kommen .
Sie können 271 ja dann auch die Grübchen von Fräulein Heinersdorf bewundern . "
" Ha , ha , ha !
Na ja , das fehlte noch .
Bin heute in Sergen .
Wird eine schandbar heiße Fahrt werden , aber was tun ?
Dazu ist man da .
Adieu , Inachen , und grüßen Sie den Grafen .
Na ja , und sticken Sie nicht so viel .
Taugt nichts - taugt gar nichts .
Na ja - Adieu , Inachen . "
Der Doktor saß schon in seinem Wägelchen , und der Stallknecht vorn am Kopf des Pferdes ließ schon die Zügel fahren , als der Doktor dem Diener zurief :
" Rufen Sie doch einmal Amalie . "
Der Diener eilte ins Haus , und Amalie erschien .
Alice hätte schwerlich geglaubt , daß Amalie so freundlich aussehen könne wie jetzt .
" Guten Tag , Amalie , " sagte der Doktor in lettischer Sprache .
" Geben Sie acht , daß die Gräfin nicht zu viel stickt . "
" Jawohl , Herr Doktor , " erwiderte Amalie ebenfalls lettisch .
Die Gräfin und der Doktor waren die einzigen Menschen , mit denen Amalie lettisch sprach - in beiden Fällen redete ihr Herz .
Der Doktor trieb sein Pferd an .
In der Allee begegnete ihm der Graf .
" Ich danke Ihnen , Doktor , daß Sie gleich gekommen sind .
Sie haben doch meiner Frau nichts von meinem Brief erzählt ? "
" Nein , nichts .
Na ja , mit dem Unwohlsein ist es übrigens nicht so schlimm , wie ich fürchtete - kleine 272 Indisposition , das gibt sich .
Na ja , wie geht der neue Hengst ? "
" Danke , Doktor , leicht .
Also sie meinen , es habe nichts auf sich ?
Ina ist aber in den letzten Tagen ganz verändert , so reizbar . "
" Na ja , die Frauen sind alle reizbar - man muß sie eben nicht reizen .
Adieu , Herr Graf ! "
Der Besuch des alten Freundes hatte die Gräfin noch mehr beruhigt .
" Also die Heinersdorfs hatten ein so schlechtes Renommee !
Und speziell Alicens Vater taugte nicht viel .
Ganz richtig , der Graf hatte sich ja kürzlich ihrem Vater gegenüber ähnlich ausgesprochen .
Und dann - der Vater hatte recht , wenn er sagte , daß man von seinen Lieben nichts Schlechtes glauben dürfe .
Der Graf - " nein , ihr Eifersuchtsanfall war doch noch törichter gewesen , als sie geglaubt hatte .
Ina Campbell eifersüchtig auf Alice Heinersdorf , das war lächerlich und weiter nichts !
Frau Ina ging durch das Souterrain ins Haus , um dem Koch einen Auftrag zu erteilen .
Als sie das Speisezimmer der Dienstboten durchschritt , fiel ihr Blick auf die noch an der Wand lehnenden Stahlstiche .
Der Graf hatte recht , man mußte bemüht sein , dem armen Mädchen , das unter seinen Verhältnissen doch gewiß litt , eine Freude zu machen .
So wenig sie auch als Gouvernante taugte , so konnte man sie immerhin nicht vor Ablauf eines halben Jahres entlassen und bis dahin konnte man dazu beitragen , ihr das schwere Leben zu erleichtern .
Die Gräfin gab den Befehl , die Bilder hinaufzubringen und zunächst in einem 273 leerstehenden Gastzimmer abzustellen .
Sie wollte selbst ihren Gemahl an sein Vorhaben erinnern .
Der Graf kehrte verstimmt nach Hause zurück .
Er war , als die neue Gemeindeordnung eingeführt worden war , einstimmig zum Gemeindeältesten der Gemeinde Rotenhof erwählt worden und hatte die Wahl angenommen , aber er hatte sich bald überzeugt , daß sein neues Amt keine Sinekure war .
Auch beim redlichsten Willen , beim geschicktesten Vorgehen gelang es nur schwer oder auch wohl gar nicht , die natürliche Kurzsichtigkeit und den Eigennutz der Bauern zu überwinden .
Heute hatte es sich darum gehandelt , einen endgültigen Entschluß über den Bau eines Armenhauses zu fassen .
Die Armen der Gemeinde waren bisher bei den einzelnen Bauern in Pension gegeben worden und waren dabei eben so schlecht gefahren , wie die Gemeinde selbst .
Jetzt sollten sie in einem eigenen Armenhause verpflegt werden , aber der Graf hatte vergeblich seine Beredsamkeit erschöpft , um zu beweisen , daß ein solches sich nicht nur besser überwachen ließe , sondern daß diese Anordnung sich auch als bedeutend billiger erweisen würde .
Die wohlhabenden Wirte und selbst die besser gestellten Knechte hatten gedacht , wir kommen doch nicht ins Armenhaus und hatten den Antrag abgelehnt .
Der Graf suchte seine Frau auf und ging langsam mit ihr auf und ab .
" Es ist zum Verzweifeln , " sagte er .
" Ich erbot mich , den Grund und Boden unentgeltlich herzugeben , die Ziegel , die Balken , den Kalk - nichts half .
274 Dabei waren sie alle die Freundlichkeit in Person .
Und doch kenne ich sie - wäre ich nicht Gemeindeältester , säße ich ihnen nicht immer auf dem Nacken - Gnade Gott den Armen !
Sie hätten es noch schlimmer als jetzt , müßten vielleicht gar wie früher in jeder Woche in ein anderes Gesinde !
Ich sage dir , Ina , wenn ich an alle diese schwachen Kerlchen und Weiblein denke und an diese hartherzigen , gesunden starken Männer - wahrhaftig es ist , um unter die konservativen Heulbrüder zu gehen und im Namen von Deutschtum und Luthertum die selige Brotpeitsche zu reklamieren . "
" Könntest du ihnen nicht das Haus fix und fertig herstellen ? " fragte Ina .
" Würde das sehr viel kosten ? "
" Gewiß könnte ich das , aber ich will es nicht .
Sie müssen doch lernen , selbst an die Ihrigen zu denken .
Ich will ihnen ja helfen , aber schenken ist nicht helfen .
Es ist zum tot ärgern .
Aber ich lasse nicht nach , ich will doch einmal sehen , ob ich nicht hartnäckiger bin als sie .
Eine Bande !
Aber sprechen wir von etwas anderem ! "
Sie durchschritten gerade ein kleines trauliches Plauderstübchen , und des Grafen Blick fiel auf einen schönen Stahlstich über dem Sofa .
" Apropos , " sagte er , " sind die Bilder für das Zimmer unserer kleinen Hausgenossin aufgesucht ? "
Die Gräfin hatte selbst ihren Gemahl an die Bilder erinnern wollen , aber seine Frage ging ihr jetzt wie ein Stich durchs Herz .
Er hatte mitten 275 unter seinen Geschäften doch noch Zeit gefunden , an die " kleine Hausgenossin " zu denken !
" Ich habe die Bilder abstäuben und vorläufig ins dritte Gastzimmer stellen lassen . "
" Vortrefflich , das wird ja ganz prächtig .
Wie bekommen wir sie aber für eine halbe Stunde aus ihrem Zimmer ?
Man muß die kleinen Mädchen ins Geheimnis ziehen . "
" Es ist angerichtet ! " meldete der Diener .
Als man gefrühstückt hatte , rief der Graf die Töchter beiseite .
" Geht ihr jetzt spazieren ? "
" Jawohl , Papa !
Willst du mitkommen ? "
" Nein .
Ich habe aber eine Überraschung für Fräulein Heinersdorf im Sinn .
Ihr müßt daher dafür sorgen , daß sie nicht vor einer halben Stunde zurückkehrt .
Versteht ihr ? "
" Was ist es ?
Lieber guter Herzenspapa , was ist es ? "
" Sage es uns , Papa , wir werden ganz gewiß schweigen ! "
" Seid nicht so neugierig .
Nach einer halben Stunde werdet ihr wissen , worum es sich handelt . "
Der Graf kehrte in das Speisezimmer zurück , und damit hatten die Quälereien seitens der Töchter ein Ende .
Sie nickten aber nun erst der Mutter und dann einander zu , bis Alice aufbrach .
Frau Ina hatte unterdessen darüber nachgedacht , ob sie nicht mit Rücksicht auf die Eindrücke , die sie in der Rechenstunde empfangen hatte , die " Überraschung " 276 verhindern sollte .
Nach solchen Überraschungen mußte die doch unvermeidliche Kündigung noch peinlicher sein .
Sollte sie andererseits ihrem ohnehin so vielgeplagten Manne diese harmlose Zerstreuung mißgönnen ?
Sie blieb sitzen .
Sobald der Graf vom Fenster aus gesehen hatte , daß Alice und die Kinder im Garten waren , befahl er dem Diener , die Bilder in das Zimmer der Gouvernante zu bringen .
Er selbst holte sich ein Kästchen mit Nägeln und einen Hammer und kehrte dann zu seiner Frau zurück .
" Komme ! " sagte er .
" Ich danke , " erwiderte die Gräfin , " du bringst es ja wohl auch allein fertig . "
Frau Ina fühlte selbst , daß ihre Antwort unfreundlich war , aber sie konnte nicht anders .
Ihr innerstes Wesen sträubte sich dagegen , sich an dieser Überraschung zu beteiligen .
Der Graf blickte seine Frau verwundert an und ging dann schweigend hinaus .
Die halbe Freude war ihm verdorben .
" Ina ist doch mitunter recht teilnahmlos , " dachte er .
Als er das Zimmer der Gouvernante betrat , fand er übrigens die Freudigkeit an seinem Vorhaben zum Teil wieder .
Es war da alles so zierlich und traulich und recht nach Frauenart mit den kleinsten Mitteln Hübsches erreicht .
Die Blumen standen zwar in Gläsern , aber die Gläser befanden sich an der rechten Stelle , auf dem Schreibtische waren einige , an sich freilich sehr unbedeutende Kleinigkeiten anmutig 277 verteilt , hier stand ein Körbchen , dort ein Kästchen .
Der Graf dachte darüber nach , welches Bild er ihr wohl über den Schreibtisch hängen könnte , aber keines der vorhandenen eignete sich für diesen Zweck .
" Was könnte ich ihr hierher hängen ?
Halt , ich habe es .
Sie wird ohne Zweifel für ihn schwärmen , alle schwärmen ja für ihn .
Christoph , eile einmal hinunter und bringe mir schnell das Bild , das in meinem Vorzimmer über dem Ecksofa hängt ! "
Das Bild wurde gebracht und fand ebenso wie die anderen seinen Platz .
Der Graf betrachtete sein Werk mit zufriedenen Blicken ; das Zimmer hatte wirklich sehr gewonnen .
Er sah nach der Uhr - es war die höchste Zeit .
Als er aus dem Zimmer schlüpfte , hörte er die Kinder schon auf dem Vorsaal lachen .
Alice stieg die Treppe zwar langsam , aber doch neugierig hinan .
Die Kinder hatten ihr gegenüber nicht reinen Mund gehalten ; - was für eine Überraschung konnte aber der Graf ihr bereiten ?
Als sie das Zimmer betrat , stieß sie unwillkürlich einen Ruf freudigen Erstaunens aus .
Über ihrem Schreibtisch hing das Bild ihres Lieblings , hing Bismarcks Bild .
Wie zartfühlend war das wieder !
Wie hatte er aber nur in Erfahrung gebracht , daß sie für Bismarck schwärmte ?
Nun , sie mußte das doch einmal geäußert haben .
Aber damit nicht genug , da hingen noch andere Bilder .
Das Zimmer war noch einmal so traulich ! 278 " Sehen Sie , Fräulein Heinersdorf , " sagte die kleine Erna mit Stolz , " so ist Papa .
Wenn er jemand eine Freude machen kann , so geht er zu Fuß nach Riga . "
Alice lächelte .
" Ja , ihr habt einen sehr guten , freundlichen Papa , " sagte sie , " ihr müßt ihn auch recht lieb haben ! "
" Spaß !
Und ob wir ihn lieb haben ! " war die Antwort .
Alice errötete plötzlich über und über .
Bei dem Gedanken , daß der Graf in ihrem Zimmer gewesen war , überfiel sie ein Gefühl von Blödigkeit ; hatte er auch nur alles in Ordnung gefunden ?
Aber so viel sie auch umherspähte - alles stand , wo es stehen mußte .
Der Graf war unterdessen ungesehen hinabgelangt und begab sich zu seiner Frau .
" Inachen , " sagte er , " da oben sieht es ja aus , wie in dem Zimmer einer Zofe .
Du konntest der jungen Dame doch auch einen Teppich unter den Schreibtisch und einen vor das Sofa legen lassen . "
" Es wird geschehen , Georg . "
" Schön , mein Liebchen .
Aus Wiedersehen ! "
Der Graf begab sich in sein Arbeitszimmer und war sofort in Verhandlungen aller möglichen Art vertieft .
Als er zu Tisch kam , trat ihm Alice entgegen , reichte ihm die Hand und dankte ihm für seine Aufmerksamkeit .
Sie sah allerliebst aus , wie sie so vor ihm stand und , über und über errötend , ihren Dank 279 stammelte .
Der Graf bemerkte , daß er nie ein zarteres Blau an der Schläfe einer Dame gesehen hatte , und die Grübchen waren heute noch lieblicher als gewöhnlich .
" Ihr Herr Gemahl hat mich in so freundlicher Weise überrascht , gnädige Frau , indem er mir meinen Liebling über den Schreibtisch hing . "
" Wen meinen Sie , mein Fräulein ?
Wer ist Ihr Liebling ? "
" Der Graf Bismarck . "
Die Gräfin warf einen raschen Blick auf ihren Gemahl .
" Es freut mich , daß mein Mann Ihren Geschmack getroffen hat , " sagte sie .
Ihre Worte klangen aber wie : " Ja , was geht das mich an ! "
Der Umstand , daß er wieder einmal einen rechten Griff getan hatte , stimmte den Grafen heiter .
Er erzählte , daß er gleich nach dem Essen nach Papenstadt - so hieß die nahegelegene Kreisstadt - fahren müsse , um dort am Abend einen Vortrag im landwirtschaftlichen Verein zu halten .
Da seine Frau sich durchaus schweigend verhielt , so wandte er seine Worte unwillkürlich an Alice , der der Verein ja ohnehin etwas Neues war .
" Und worüber werden Sie sprechen ? " fragte Alice .
" Über das Gipsen von Klee .
Sie müssen nämlich wissen , daß meine Zuhörer zum größeren Teile Bauern sind .
Wir haben diesen Verein ins Leben gerufen , um an unserem Teile zur Verbreitung 280 landwirtschaftlicher Kenntnisse unter dem Landvolke beizutragen . "
" Das ist sehr gemeinnützig , Herr Graf . "
" Finden Sie ?
Wenn es damit nur besser aus der Stelle ginge .
Bisher halten wir Gutsbesitzer den Vortrag und debattieren dann darüber ; natürlich nur , um die Leute dazu zu veranlassen , daß sie mitsprechen , daß sie wenigstens fragen ; aber bisher ist das alles verlorene Liebesmühe .
Wir reden uns heiser und sie lächeln , lächeln - Sie wissen ja , unsere Bauern lächeln immer , wenn ein Edelmann dabei ist - aber sie schweigen .
Ich habe neulich schon absichtlich den größten Blödsinn gesprochen , nur um sie in Harnisch zu bringen ; aber alles vergebens .
So fabrizieren wir dann um die Wette - wir Blech , die Bauern Gold . "
Als die Mahlzeit aufgehoben worden war , fragte der Graf Alice , ob sie reite .
Als sie die Frage verneinte , drang er in sie , sie möge es doch erlernen .
" Ich habe einen alten Schimmel , " sagte er lachend , " der für solche Zwecke wie geschaffen ist . "
Die Aussicht reiten zu können , war für Alice sehr verlockend ; sie hatte sich das Reiten immer so herrlich gedacht ; aber ihr fuhr der Gedanke durch den Kopf , daß sie dazu eines Reitkleides bedürfe , und sie wollte doch sparsam sein .
" Ich danke Ihnen , Herr Graf , " sagte sie , " aber ich fürchte , was Hänschen nicht lernte , lernt Hans nimmermehr . " 281 " Nun , mit dem Hans hat es , denke ich , noch gute Weile , " erwiderte der Graf lächelnd , " überlegen Sie sich die Sache . "
Der Wagen hielt vor der Tür .
" Du siehst übel aus , Ina , " sagte der Graf , indem er sich verabschiedete .
" Ich danke dir , es hat nichts auf sich .
Ich habe ein wenig Kopfweh und will mich etwas zurückziehen . " 282 Am folgenden Morgen teilte Wezwagar seinen Entschluß seiner Frau mit .
Sie schüttelte wehmütig den Kopf dazu , meinte aber , es könne jedenfalls nichts schaden , wenn er sich nach dieser Richtung hin Gewißheit verschaffe .
So traf denn Wezwagar seine landwirtschaftlichen Anordnungen für den Tag und fuhr dann davon .
Sobald er fort war , rief die Bäuerin ihre treue Magd Dorothea herbei , teilte ihr mit , daß sie selbst auf ein paar Stunden ausfahren müsse , und befahl ihr , sorgfältig auf die Kinder acht zu geben .
Dann ordnete sie an , daß Peter ihr ein Wägelchen herrichten solle , und begab sich in die Kleiderkammer .
Hier kleidete sie sich sorgfältig an , küßte hierauf ihre sich ängstlich an sie klammernden Kinder der Reihe nach und fuhr dann in der Richtung auf den Gutshof davon .
Das Wetter war in der Nacht umgeschlagen , und ein warmer Südwest hatte schwere Regenwolken herbeigeführt , die nun tief herabhängend über dem Walde hinzogen .
93 Wie hätte die Bäuerin sich sonst über den in dieser Jahreszeit immer so hoch willkommenen Regen gefreut !
Heute aber hatte sie keinen Sinn für Regen oder Sonnenschein .
Sie war fest entschlossen , das , was ihrer Meinung nach ihre Nachlässigkeit verschuldet hatte , nach Kräften wieder gut zu machen , und sie hoffte auf einen günstigen Erfolg ihrer Bemühungen .
Trotzdem schlug ihr Herz unruhig .
Sie , die in einem einsamen Strandgesinde aufgewachsen war , hatte außer mit dem Pastor fast noch nie ein Wort mit einer den gebildeten Ständen angehörenden Person gesprochen ; denn die freundlichen Worte , mit denen der Baron und seine Frau sie nach ihrer Rettung begrüßt hatten , waren zu flüchtiger Natur gewesen , um in dieser Beziehung in Betracht zu kommen .
Nachher hatte die entlegene Lage ihres väterlichen Gesindes jede weitere Berührung verhindert und sie hatte die Herrschaften nur zuweilen in der Kirche gesehen .
Später hatte ihr Mann sie absichtlich vom Hofe ferngehalten , weil es seinem Hochmut wehe tat , seine Frau in Beziehung zu höher gestellten Personen treten zu sehen .
Nun hatte ihr zwar die Baronin , die ihr wie die Verkörperung der höchsten Schönheit erschien , immer überaus gefallen , und sie hatte stets geglaubt , daß sie eine herzensgute Frau sei - eine Annahme , die auch durch den Ruf , dessen sich die Dame in den Gesinden erfreute , durchaus gerechtfertigt wurde - trotzdem machte aber die Aussicht , mit der vornehmen Frau reden zu müssen , ihr das Herz vor Blödigkeit 94 still stehen .
Die junge Frau flehte in heißen Gebeten zu Gott , daß er ihr wenigstens die Sprache nicht nehmen und ihr die Kraft verleihen möge , ihr Anliegen vorzutragen .
Der Braune vor dem Wagen , der mit der Baronin nichts zu tun hatte und daher guter Dinge war , griff frisch aus ; bald waren sie aus dem Walde und dann auf dem weitläufigen Hofe des Gutes .
Als die Bäuerin das Pferd angebunden hatte , lösten sich ihr fast die Knie vor Aufregung und sie mußte sich eine Weile auf den Rand des Wagens stützen .
Dann raffte sie sich aber auf und ging mit festen Schritten dem Herrenhause zu .
Dort traf sie auf die Zofe der Baronin und fragte sie , ob die gnädige Frau zu Hause und zu sprechen wäre .
Die Zofe , ein schmuckes , junges Ding mit einem naseweisen Stutznäschen , kniff die Augenlider halb zu , betrachtete die Bäuerin von Kopf bis zu Fuß und sagte dann kühl : " Wartet hier . "
Nachdem sie die Baronin aufgesucht hatte , nickte sie der Fremden vornehm zu und führte sie um das Wohnhaus herum auf die an den Garten stoßende Veranda , auf der die Baronin und Fräulein Alexandra , mit ihren Handarbeiten beschäftigt , saßen .
Die Zofe , die die Wirtin nicht kannte , hatte gemeldet , ein junges Mädchen wünsche die Baronin zu sprechen .
Als die Bäuerin die Veranda betrat , machte sie eine tiefe Verbeugung und blieb mit zu Boden geschlagenen Augen stehen .
95 Man konnte sich kaum größere Gegensätze denken , als diese drei Frauen .
Die Baronin galt noch immer mit Recht für eine Schönheit ersten Ranges .
Sie war von hohem Wuchs und schlank wie ein Reh .
Das reiche , blauschwarze Haar und die großen schwarzbraunen Augen , die einen träumerischen Ausdruck hatten , ließen ihre zarte Hautfarbe nur noch weißer erscheinen .
Fräulein Alexandra war eine mittelgroße , sehr kräftig gebaute Dame .
Ihr rötlichblondes Haar lag dicht an der niedrigen Stirn , unter der ein paar hellblaue Augen sehr selbstbewußt in die Welt blickten .
Das kleine Bärtchen auf der Oberlippe paßte vortrefflich zu der tiefen Stimme und der ganzen etwas männlichen Erscheinung .
Die Bäuerin war klein und von zartem Wuchs .
Alle Umrisse ihres Körpers waren weich und von rundlicher Form .
Aschblondes Haar , eine zarte Hautfarbe und treuherzige dunkelblaue Augen machten sie zu einer hübschen Erscheinung , und der unschuldige kindliche Ausdruck ihres regelmäßig geschnittenen Gesichts bewirkte , daß alle , die mit ihr zu tun hatten , die Neigung verspürten , ihre Zuneigung durch Zärtlichkeit an den Tag zu legen .
Die Baronin , die kurzsichtig war , zog die Augenlider ein wenig zusammen und betrachtete die junge Frau vor ihr mit freundlichem Lächeln .
Auch Fräulein Alexandra blickte mit Wohlgefallen auf die Fremde .
96 " Was wünschest du , mein Kind ? " fragte die Baronin .
" Ich komme wegen des Eies , " brachte die Bäuerin mühsam über die Lippen .
" Weshalb ? " fragte die Baronin .
" Wegen des Eies . "
Die Baronin blickte fragend auf die Schwägerin , aber diese wußte ebenso wenig Bescheid als sie selbst .
" Von was für einem Ei redest du ? " fragte Fräulein Alexandra freundlich .
" Sollten die Damen noch von nichts wissen ? " dachte die Bäuerin .
Dann konnte der Zorn des Barons doch gar nicht so groß sein .
Sie faßte Mut .
" Gnädige Frau , " sagte sie , " ich bin die Wezwagarwirtin . "
" Ah , siehe da ! " rief die Baronin erfreut , und reichte der Bäuerin die Hand .
" Nun , das ist schön , daß du dich uns auch einmal vorstellst .
Der Herr und ich sind deinem Mann zu ewigem Dank verpflichtet .
Wie du dich verändert hast , seit dich dein Mann damals über das Eis trug .
Ich bin deinem Mann recht böse .
Ich habe ihn mehr als einmal gebeten , dich mir zuzuführen , und er hat es doch immer wieder unterlassen .
Euch geht es gut , nicht wahr ?
Ihr habt Kinder ? "
" Ja , gnädige Frau , drei . "
" Natürlich lauter Jungen ? " rief Fräulein Alexandra .
Das Herz der Bäuerin wurde immer leichter .
Das ließ sich ja alles so gar nicht nach einem Bruch an. 97 " Ja , gnädiges Fräulein , " erwiderte sie lächelnd , " lauter Jungen . "
" Siehst du wohl !
Also es geht euch gut ! "
Die Bäuerin gefiel Fräulein Alexandra immer mehr .
Es entstand eine kleine Pause , während der die beiden Damen die junge Frau freundlich anblickten und diese zu Boden sah und vergeblich nach einem Anknüpfungspunkt für ihr Anliegen suchte .
" Was sprachst du denn vorhin von einem Ei ? " fragte die Baronin endlich .
" Gnädige Frau , " begann die Bäuerin , " ich komme in meiner Herzensangst zu Ihnen , weil ich es nicht wage , gleich mit dem Herrn zu sprechen .
Mich , mich ganz allein trifft die Schuld . "
" Ja , aber woran denn , liebe Frau ? " fragte die Baronin gespannt .
Die Bäuerin berichtete jetzt , was sich ereignet hatte .
" Gnädige Frau , " sagte sie zum Schluß , und ihre Tränen flossen reichlich , " halten Sie meinen Mann nicht für undankbar .
Er hat den gnädigen Herrn immer geliebt , und ihn , wenn die anderen Bauern ihn angriffen , verteidigt , aber er ist sehr heftig und weiß dann nicht , was er tut . "
Die Damen , die aufmerksam zuhörten , hatten anfangs gelächelt , bald aber waren ihre Gesichter ernst und immer ernster geworden .
" Ist denn aber Wezwagar ganz toll , " rief das Fräulein jetzt , " daß er es wagt , sich so gegen seinen Herrn zu benehmen ? " 98 Die Baronin blickte still zu Boden .
Das Benehmen ihres Mannes war ihr unverständlicher als das des Bauern .
Fräulein Alexandra nahm sich fest vor , den Frieden wieder herzustellen , sie hielt es aber für angemessen , dem Bauern , wenigstens in Stellvertretung , tüchtig den Kopf zu waschen und ihm den von Gott geordneten Unterschied zwischen den Ständen klar zu machen .
Sie erging sich in wohlgesetzter Rede über dieses ihr Lieblingsthema und entwickelte vor ihrer still und gedrückt dastehenden Zuhörerin , daß der liebe Gott vier Stände geschaffen habe : den Edelmann , damit er der Herr sei und alles in Zucht und Ordnung erhalte ; den Literaten , damit er Gottes Wort verkünde oder die Kranken wieder gesund mache oder in der Stadt die Verwaltung führe oder die Kinder unterrichte ; den Bürger , damit er Handel und Gewerbe treibe , und den Bauer , damit er die Felder bestelle .
Der letztere dürfe übrigens keineswegs verachtet werden .
Fräulein Alexandra warf die Frage auf , was wohl aus uns allen werden würde , wenn der Bauer das Feld nicht bestellen wollte , und beantwortete sie dahin , daß wir es in diesem Fall mit einer Hungersnot zu tun bekämen .
Sie schloß daraus , daß wir alle den Bauernstand hoch in Ehren halten und ihm dankbar sein müßten .
Der Bauer dürfe aber auch seinerseits nicht etwa deshalb die Welt auf den Kopf stellen und das Regiment in die Hand nehmen wollen .
Dieses sei ein für allemal Sache des Edelmannes , wie denn auch nur 99 Edelleute in den Gerichten säßen , das Land als Hauptleute verwalteten und den Landtag besuchten .
Sache des Bauern sei das Gehorchen .
Sei er immer Gehorsam , so würde es ihm auch gewiß nie an einem guten und gnädigen Herrn fehlen .
Zum Schluß fragte das Fräulein :
" Nicht wahr , so ist es ? "
Die Bäuerin , die durch die ernste Aufnahme , die ihre Mitteilung sichtlich fand , wieder ängstlich geworden war , hatte von der ganzen Rede nichts verstanden , sie erwiderte aber mechanisch " Ja " und befriedigte dadurch ihre Gönnerin - denn zu einer solchen war ihr das Fräulein bereits geworden - vollständig .
Es trat wieder eine Pause ein .
Endlich fragte die Bäuerin , und jene zarten Falten zwischen ihren Brauen , von denen schon die Rede war , traten wieder hervor :
" Glauben Sie , gnädiges Fräulein , daß der Herr meinem Mann verzeihen wird ? "
" Natürlich , " erwiderte das Fräulein entschieden , " sei nur ganz unbesorgt .
Ich will deine Sache schon führen . "
Die Baronin blickte ihre Schwägerin bedenklich an .
" Ich will ebenfalls mit meinem Mann darüber sprechen , " sagte sie dann gepreßt .
" Er ist aufs Feld geritten , muß aber bald nach Hause kommen .
Begib du dich jetzt in das Leutezimmer und warte dort , damit du zur Hand bist , falls der Baron nach dir verlangen sollte . "
Die Baronin fuhr dann der jungen Frau , die sich dankerfüllt auf ihre Linke herabbeugte , mit der 100 Rechten über das seidenweiche Haar .
Das Fräulein klopfte ihr gutmütig auf die Wange .
" Sei nur ganz unbesorgt , " rief sie ihr noch nach , " ich verspreche dir , daß ihr in dem Gesinde bleibt . "
" Wir wollen schon alles wieder in Ordnung bringen , " sagte sie , als die Bäuerin sich entfernt hatte und nickte der Schwägerin , die mit dem Ausdruck tiefer Niedergeschlagenheit zu Boden sah , beruhigend zu .
" Ich sehe mit Schmerz , " sagte die Baronin nach einer Pause mit zitternder Stimme , " daß Leo jetzt oft hart und ungerecht handelt .
Er ist , seit die unglückselige Agrarfrage in Gang gekommen ist , wie verwandelt . "
" Nein , Fanny , das darfst du nicht sagen , " rief das Fräulein lebhaft .
" Hart und ungerecht ist Leo nie .
Es gab nie einen gerechteren Herren als ihn .
Ich finde , daß er auch in diesem Falle ganz in seinem Rechte ist .
Forderte Leo einmal das Ei , so durfte er auch nicht dulden , daß es nicht gebracht wurde , und wenn Wezwagar sich dadurch zu einer so unerhörten Frechheit hinreißen ließ , so mußte er dafür bestraft werden .
Bisher hat Leo streng gerecht gehandelt .
Jetzt aber , wo Wezwagar sein Unrecht einsieht und bereut , muß er ihm erst tüchtig den Kopf waschen und ihm dann verzeihen . "
" Du vergißt , daß Wezwagar Leo das Leben gerettet hat . "
" Das ist in diesem Falle ganz gleichgültig .
Gerechtigkeit über alles .
Das gefällt mir gerade an 101 Leo , daß vor ihm kein Ansehen der Person gilt .
Es kommt ihm immer in erster Reihe auf das Prinzip an .
Jetzt aber , da das Prinzip durchgefochten ist , kommt die Lebensrettung allerdings in Betracht . "
" Von was für einem Prinzip ist die Rede ? " fragte der Baron , der in diesem Augenblicke die Veranda betrat .
Der Baron fragte scheinbar ganz gleichmütig , ein Blick auf seine gerötete Stirn bewies aber seiner Frau , daß er aus dem Schlußsatz erraten hatte , wovon die Rede war .
" Wir sprachen eben von der Affäre Wezwagar , " erwiderte das Fräulein so unbefangen als möglich .
" Ich vertrete die Ansicht , daß du ganz recht tatest , auf dem Ei zu bestehen und nachher den tollen Exzeß wie gehörig zu bestrafen . "
Der Baron , der sich gesetzt hatte , beugte sich , während seine Schwester sprach , tief über die Lehne seines Stuhls , als ob er nach einem heruntergefallenen Gegenstand suchte .
" Wer hat euch von dem Vorfall erzählt ? " fragte er dann , sich wieder aufrichtend , mit einem Blick auf seine Frau .
Da auch die Baronin in diesem Augenblick zu ihm hinübersah , begegneten sich ihre Blicke .
Der Blick der Baronin drang ihrem Gemahl bis ins Herz .
" Die Wezwagarwirtin war hier , " erwiderte Fräulein Alexandra .
" Sie hat uns alles erzählt . "
" So , so , " sagte der Baron und rieb mit dem Daumen an dem Vorstoß seiner Weste , als ob dort etwas weggewischt werden müßte .
102 " Die arme junge Frau ist über das Betragen ihres Mannes sehr unglücklich , und auch er soll es jetzt aufrichtig bereuen , " fuhr das Fräulein fort .
Der Baron zuckte die Achseln und blickte schweigend nieder auf seine Weste .
Seine Frau sah ihn unverwandt an .
" Ich habe die Wirtin übrigens bereits beruhigt , " fuhr das Fräulein fort .
" Ich versprach ihr , daß du , wenn Wezwagar dich um Verzeihung bittet , ihm verzeihen wirst . "
" Ich weiß wirklich nicht , liebe Schwester , was dir das Recht gibt , so in meinem Namen zu sprechen ? " erwiderte der Baron scharf .
Es war ihm , als ob unter seinem reibenden Daumen lauter kleine gelbe Flecken zu Tage träten .
Jetzt röteten sich auch seine Wangen .
" Nun , ich denke , ich bin deine Schwester !
Nachdem du der Gerechtigkeit genug getan hast , wirst du natürlich Milde walten lassen . "
Der Baron erhob sich und richtete sich hoch auf .
" Ich muß dich dringend ersuchen , " sagte er , " künftig nicht wieder in meinem Namen Versprechungen abzugeben .
Ich schätze deine Ratschläge hoch , bitte dich aber , es bei solchen bewenden zu lassen .
Darüber , was schließlich geschieht , habe ich und nur ich zu entscheiden . "
Damit verließ er die Veranda .
Das Fräulein aber rief ihm nach :
" Das will ich doch einmal sehen , ob du wirklich einen Mann , der dir das Leben gerettet hat , von Haus und Hof jagen 103 wirst , weil er in augenblicklichem Jähzorn ein Ei etwas unsanft vor dir auf den Tisch stellte ! "
Dann fuhr sie , zur Schwägerin gewendet , fort :
" Leo ist zwar jetzt oft hart und ungerecht , aber eine so empörende Handlungsweise traue ich ihm denn doch nicht zu ; das wäre ja himmelschreiend ! "
" Ach , Leo ist sonst so gut , " seufzte die Baronin , und fuhr sich mit der Hand über die Augen .
" Gewiß ist er ein trefflicher Mann , aber eben deshalb dürfen wir nicht dulden , daß er jetzt so ungerecht handelt .
Dazu sind wir Frauen eben da , um überall Frieden zu stiften und zu erhalten ! "
Der Regen , der jetzt endlich losbrach , trieb die Gouvernante und die Kinder unter das schützende Dach der Veranda .
Ihre Ankunft unterbrach das Gespräch .
Die Baronin saß noch eine Weile still da ; dann stand sie auf und begab sich in das Zimmer ihres Mannes .
Dieser saß an seinem Schreibtisch und schrieb .
Sie legte ihre Hand leicht auf seine Schulter , küßte ihn , als er aufsah , auf die heiße Stirn und sagte dann sanft : " Leo , Wezwagar hat sich gewiß schwer an dir vergangen , aber er hat mir einmal mein Liebstes erhalten , da ich glaubte , ich hätte es verloren .
Vergib ihm um meinetwillen ! "
Der Baron erhob sich und umschlang sein Weib .
Seine Brust wogte heftig .
104 " Fanny , " sagte er mühsam , " er hat das Ei vor mir hingeworfen auf den Tisch ! "
" Leo , als du damals durch das berstende Eis sankst , da rettete dich sein Arm ! "
" Das Ei hat mich über und über bespritzt ! "
" Das kalte Eiswasser hat ihn damals um unseretwillen durchnäßt ! "
" Wohlan , Fanny , um deinetwillen sei ihm vergeben ! "
Die Baronin umschlang den Hals ihres Mannes und küßte ihn lange innig und heiß .
" Wußte ich doch , daß ich nicht vergeblich an dein edles Herz appellieren würde , " sagte sie , glückselig lächelnd .
" Das kann wohl einmal irren , aber es findet sich immer wieder zurück auf den rechten Weg .
Und nun will ich die Wirtin hereinrufen , damit du ihr selbst sagen kannst , daß alles vergeben und vergessen sei . "
Ehe der Baron darauf erwidern konnte , eilte sie aus dem Zimmer und erschien bald darauf mit der jungen Bäuerin .
Der Anblick der verweinten jungen Frau stimmte auch den Baron milde .
Er ging auf sie zu , faßte ihre Hand und sprach sanft :
" Sage deinem Manne , daß , wenn er mir morgen das Ei bringt und mich um Verzeihung bittet , alles vergeben und vergessen sein soll . "
Die Bäuerin brach in Freudentränen aus und wollte ihm aus tiefster Seele danken , der Baron aber 105 wies jeden Dank zurück .
" Bedanke dich bei der gnädigen Frau hier , " sagte er .
Er fragte nun in leutseliger Weise nach ihren Kindern , erkundigte sich , ob die Kuh , deren Erkranken das ganze Unglück angerichtet hatte , wieder genesen sei , und ging dann mit einem herzlichen :
" Mit Gott ! " zugleich mit seiner Frau davon .
Sie gingen aber nur bis in das Nebenzimmer .
Dort stellten sie sich ans Fenster und sahen schweigend der jungen Frau nach , die eilig über den Hofplatz ging , ihr Pferd losband und davon fuhr .
" Die ist glücklich ! " rief die Baronin .
" Gott sei Dank , daß die Geschichte endlich zu Ende ist , " sagte der Baron .
" Sie hat mir viele böse Stunden bereitet . "
" Du Lieber , Guter ! " flüsterte die Baronin. 106 Als Wezwagar auf der Rückfahrt den Hof passiert und eben den Wald erreicht hatte , begegnete ihm Pilskaln .
Sie hielten neben einander und reichten sich aus den Wagen die Hände .
" Nun , Pilskaln , " sagte Wezwagar , " Ihr habt also doch zur Flinte gegriffen ? "
" Ja , " erwiderte der Angeredete verdrossen , " Wilks ließ sich nicht zurückhalten .
Wir prophezeiten ihm gleich , daß er doch nichts ausrichten würde .
Unsereiner versteht es nicht mit der Büchse so geschickt umzugehen , daß er seines Zieles sicher ist . "
" Nun , ich denke , Wilks hat im Schießen Übung genug . "
" Es ist ein ander Ding , einen Rehbock anlocken und niederschießen , und einen Menschen auf eine große Entfernung treffen .
Jetzt haben wir die Sache klüger angefaßt ; diesmal wird uns der Baron nicht wieder entgehen . "
" Was habt ihr vor ? "
" Das will ich dir sagen .
Du weißt , daß der lange Jehze früher bei den Scharfschützen gedient hat . 159 Er schießt auch jetzt noch vortrefflich .
Als wir gestern mit ihm zum Probeschießen in der Limpik waren , kamen die Möwen herunter wie Feldhühner .
Der lange Jehze hat es nun für 200 Rubel übernommen , uns von dem Baron zu befreien .
Namik ist heute zur Stadt gefahren , um eine von den neuen Pistolen , aus denen man sechs Schüsse abfeuern kann , zu kaufen .
Sobald die erste Gewitternacht kommt und - Pilskaln sah hier zum Himmel empor - eine solche kann nicht mehr lange auf sich warten lassen , stecken wir , wenn das Gewitter so recht losbricht , die neue Schmiede am Rande des Waldes in Brand .
Der Baron kommt dann gewiß herbei , um das Löschen zu leiten , und ist ein verlorener Mann .
Der Hauptmann mag nachher ausmachen , wer in dem Gewühl den Schuß abfeuerte . "
" So , so ! " sagte Wezwagar .
" Der Plan ist nicht übel !
Also der lange Jehze !
Glaubt ihr wirklich , daß der Trunkenbold eine so sichere Hand hat ? "
Der junge Bauer lächelte selbstgefällig .
" Namik versteht so etwas , " erwiderte er .
" Er hält Jehze in seiner Klette eingeschlossen und gibt ihm täglich nur ein Glas Branntwein ; ohne ein solches würde er den Mut verlieren .
Ist es an der Zeit , so gibt ihm Namik noch ein Glas , und man kann sicher auf ihn rechnen .
Wir sorgen jetzt dafür , daß es sich in der Gemeinde herumspricht , daß sich in der ersten Gewitternacht etwas auf dem Hofe ereignen würde .
Die Leute werden , sobald der erste Donner nach Sonnenuntergang grollt , neugierig von allen Seiten 160 herbeiströmen , als ob zum Essen geklappert würde .
Je größer das Gedränge , um so besser .
Du kommst doch auch , Wezwagar ? "
" Gewiß , ich werde nicht ausbleiben . "
" Siehst du , " fuhr der junge Bauer fort , " es liegt uns sehr viel daran , daß du auch dabei bist .
Namik gilt in der Gemeinde für einen Zänker , Wilks wird verdacht , daß er wilddiebt , und aus mir machen sich die Leute nicht viel ; auf dich aber halten alle große Stücke . "
" Wirklich ?
Auch jetzt noch , da man glaubt , daß ich die Scheune in Brand steckte und auf den Baron schoß ? "
" Ja , auch jetzt noch .
Die Leute tadeln zum Teil die Tat , aber sie geben zu , daß der Baron schändlich mit dir umgegangen ist , und entschuldigen dich . "
" So , so !
Nun , das ist ja schön !
Mit Gott , Pilskaln !
Ich komme jedenfalls . "
Wezwagar nickte zu Hause seiner Frau freundlich zu , sagte aber nichts .
Er ließ sich Speise geben und aß zum erstenmal seit langer Zeit wieder mit seinem gewöhnlichen starken Appetit .
Das erschien seiner Frau wie ein gutes Vorzeichen .
Nach dem Essen kleidete Wezwagar sich um und ging wieder an die Arbeit .
Draußen herrschte eine erstickende Schwüle .
Die Luft flimmerte nicht mehr in den Sonnenstrahlen , sondern erschien , zumal nach dem Horizont zu , trübe und bleifarben .
" Herr , " sagte Peter , " nach Sonnenuntergang haben wir ein Gewitter und zwar ein 161 furchtbares .
Seht , wie regungslos die Bäume dastehen und wie tief die Zweige der Birken herabhängen ! "
" Kein Vöglein singt , " fügte der Knecht hinzu .
" Die kleinen Leute fürchten sich auch vor der Nacht . "
Als sie am Abend ins Gesinde zurückkehrten , wetterleuchtete es schon im Süden und im Westen .
Die Bäuerin und die Magd saßen auf dem Bänkchen unter dem Fenster und blickten besorgt zum Himmel empor .
Der älteste Knabe saß neben der Mutter .
" Komme , Weiblein , " sagte der Bauer , " wir wollen auf die Landstraße gehen ; dort hat man einen besseren Überblick . "
Er nahm den Knaben auf seinen Arm und schritt langsam voran ; die Bäuerin folgte ihm , hocherfreut durch die alte liebe Anrede .
Sie gingen langsam der Landstraße zu .
Der Bauer plauderte unbefangen mit seinem Knaben und versprach ihm , ihm einen Bogen zu machen .
Als sie aber die Ecke , die der Wald bildete , erreicht hatten und vom Gesinde aus nicht mehr gesehen werden konnten , blieb er plötzlich stehen .
" Weiblein , " sagte er , " gottlob , ich bin wieder der Alte ! "
Die Bäuerin stieß einen Jubelruf aus und umarmte ihren Mann unter Freudentränen .
" Gott sei gedankt ! " rief sie , ergriff seine Hand und bedeckte sie mit heißen Küssen .
Wezwagar ließ den Knaben auf den Boden hinabgleiten , zog sein Weib an seine Brust und herzte und küßte es .
In der Birke über ihnen schlug der Fink , der neben seinem im Neste brütenden Weibchen saß , laut und hell.
162 " Weiblein , " sagte der Bauer nach einer Weile , " die Leute haben einen Anschlag wider das Leben des Barons gemacht , dessen Ausführung ich verhindern kann und verhindern werde .
Wundere dich also nicht , wenn ich heute noch einmal hinauseile . "
" Gehe ! " erwiderte sie .
" Gott segne dich und dein Vorhaben .
Gehe und rette dem Baron noch einmal das Leben .
Dann aber wollen wir sobald als möglich fort von hier . "
Ein dumpfer Ton drang von Westen her an ihr Ohr .
Es war kein Rollen , sondern nur ein kurzer hohler Ton .
Von der Landstraße aus konnte man bereits den obersten Rand der Wolke über den fernen Baumwipfeln aufsteigen sehen .
Es wurde schnell dunkel .
Sie kehrten langsam in das Gesinde zurück .
Wezwagar ließ , wie immer bei nächtlichen Gewittern , das Vieh aus dem Stall treiben und das Herdfeuer auslöschen .
Er ging von Gebäude zu Gebäude , um sich zu überzeugen , daß alle Fenster , Türen und Luken geschlossen waren , und kehrte dann auf die Bank vor dem Fenster zurück .
Ihm war trotz der schwülen Luft und der aufregenden Ereignisse , denen er entgegen ging , leicht und fröhlich zu Mut ; hatte er doch sich und sein Weib wieder .
Von Zeit zu Zeit blickte er durch das Fenster in die Stube , in der seine Frau die ängstlich gewordenen Kleinen zu beschäftigen und zu beruhigen suchte , und nickte ihr lächelnd zu .
Dann beobachtete er wieder das heranziehende Gewitter , dessen Donner jetzt länger und länger grollten .
Von Zeit zu Zeit flog ein fahler 163 Schein über den dunklen Wald ; der Donner aber ließ noch lange auf sich warten .
Das Gewitter war noch entfernt , es kam aber rasch heran .
Jetzt flammte es wieder durch den Wald und jetzt wieder und wieder .
Ein großer Vogel flatterte ängstlich hoch über den Wipfeln der Bäume ; es war , als ob die Blitze ihn blendeten , jeder Blitzstrahl zeigte ihn auf derselben Stelle .
Mittlerweile hatte es auch von Süden her anfangs selten , dann immer öfter und öfter aufgeleuchtet .
Ein immerwährendes Aufflammen erhellte den Wald und ließ die Dunkelheit , in die er dazwischen versank , nur noch schwärzer erscheinen .
Unaufhörlich rollte der Donner .
Jetzt schien es , als ob ein Feuerstrom zur Erde niederstürzte , und gleichzeitig krachte es wie eine Salve aus tausend Riesenschlünden .
Der Bauer sprang auf und eilte in die Stube .
" Lebe wohl , Weiblein , " rief er und drückte seine Frau an sich .
" Gott schütze dich und helfe dir , " erwiderte sie .
Der Bauer stürmte in die Knechtsstube .
" David , " rief er dem Knecht zu , " du bleibst daheim ; Peter , du kommst mit , es hat im Gut eingeschlagen . "
Sie eilten über den Hof , zogen die zitternden Pferde aus dem Stall und sprengten dem Gut zu .
Auf dem Gutshof hatte man das heranziehende Gewitter auch rechtzeitig bemerkt und alle Vorbereitungen getroffen .
Auch hier waren die Herden unter persönlicher Aufsicht des Barons auf das Feld getrieben , alle Fenster und Türen geschlossen , alle 164 Feuer ausgelöscht worden .
Jetzt war die ganze Familie im Salon versammelt und sah dem Heranziehen des Gewitters zu .
Die Baronin hatte ihren Arm in den ihres Mannes gelegt , Fräulein Alexandra stand neben ihrem Bruder , die Gouvernante und die Bonne beantworteten , so gut sie konnten , die ängstlichen Fragen der Kinder .
" Wie prachtvoll ! " rief die Baronin von Zeit zu Zeit .
Im Hintergrunde des Zimmers stand Martha , die alte , treue Wirtschafterin .
Sie war die Amme der Baronin gewesen und war seitdem nicht von ihrer Seite gewichen .
Sie war sehr energisch und in Bezug auf ihre Herrin und deren Interessen , wie man zu sagen pflegt , päpstlicher als der Papst .
Kein Wunder , daß sie von den übrigen Dienstboten , denen sie scharf auf die Finger sah , nicht eben sehr geliebt wurde .
Heute war die Alte auffallend unruhig .
Sie seufzte von Zeit zu Zeit schwer und fuhr sich mit dem Taschentuch über die Stirn .
Jetzt fuhr der Blitz hernieder , der Wezwagar aus dem Gesinde trieb .
" Um Gott ! " rief Fräulein Alexandra und trat einen Schritt zurück , " das hat eingeschlagen ! "
Gleich darauf stürzte ein Diener herein :
" Gnädiger Herr , " rief er , " der Blitz fuhr in die neue Schmiede !
Wir sahen es deutlich . "
Der Baron wandte sich , um zu gehen .
" Gott schütze dich , " sagte die Frau .
165 " Du willst doch nicht bei diesem Unwetter hinaus ? " rief Fräulein Alexandra .
" Natürlich , " erwiderte der Baron und schritt der Tür zu .
Da vertrat ihm die alte Martha den Weg .
" Gehen Sie nicht , " rief die Alte mit zitternder Stimme , " um Gottes Willen , gehen Sie nicht ! "
Der Baron lächelte .
" Es wird nicht so gefährlich sein , " meinte er .
" Was hast du , Martha ? " fragte die Baronin beunruhigt .
" Gnädiger Herr , gehen Sie nicht !
Ich sah deutlich , daß der Blitz an der Waldecke niederfuhr und nicht in die Schmiede . "
" Einerlei , " versetzte der Baron und wollte weitergehen , die Alte umfaßte ihn aber mit beiden Armen und drängte ihn zurück .
" Gnädige Frau , " schrie sie , " lassen Sie den Herrn auf keinen Fall gehen , es wäre sein Verderben ! "
Der Baron wurde aufmerksam .
" Was meinst du , Martha ? " fragte er und sah zu der Alten nieder .
" Gnädige Frau , " schrie diese wieder so laut sie konnte , um bei dem unaufhörlich rollenden Donner verstanden zu werden , " die Leute wollen dem Herrn ans Leben ! "
Der Baron und die Baronin traten einen Schritt zurück , das Fräulein und die Gouvernante schrien laut auf .
Der Baron schwankte nicht einen Augenblick . 166 " Zurück , Alte , " sagte er fest , " glaubst du , daß ich mich vor den Bauern fürchte ?
Zurück , tritt sofort zurück ! "
" Laß mich mit dir gehen , " bat die Baronin .
" Komme , " erwiderte er kurz .
Er stieß aber jetzt auf neuen Widerstand .
Die Schwester warf sich ihm , die Gouvernante der Baronin entgegen .
Die erschreckten Kinder wußten nicht was vorging , aber sie klammerten sich an die Kleider der Erwachsenen und schluchzten laut .
" Um Gottes Willen , Leo , " rief das Fräulein , " gehe nicht hinaus , es wäre dein Tod ! "
" Gnädige Frau , bleiben Sie , bitte , bitte , bleiben Sie , " flehte die Gouvernante .
" Laß mich , Schwester , " erwiderte der Baron ungeduldig , " glaubst du , daß das Leben für mich einen Wert hat , wenn ich mich vor meinen eigenen Bauern fürchten soll ?
Bist du eine Thorhaken ? "
" Seien Sie keine Närrin , Fräulein , " sprach die Baronin , " und lassen Sie mich gehen .
Soll ich zu Hause bleiben , wenn mein Mann sich in Gefahr begibt ?
Haben Sie denn gar keinen Mut im Leibe ? "
Das Fräulein schien keine Thorhaken zu sein und die Gouvernante gar keinen Mut im Leibe zu haben .
Das sonst so mannhafte Fräulein flehte jetzt in den weichsten Tönen , die Gouvernante war wie von Sinnen vor Aufregung .
Der Baron und seine Frau ließen sich aber nicht halten .
Es war , als ob ihnen in der Stunde der Gefahr nicht nur die Seele , sondern auch der Leib wuchs .
Hoch aufgerichtet 167 eilten sie aus dem Gemach , warfen sich im Vorzimmer , in dem die Dienerschaft scheinbar bestürzt umherstand , ihre Regenmäntel um und eilten hinaus in das Unwetter .
Die alte Martha und die Diener folgten ihnen .
" Fanny , " sagte der Baron nach einer Weile , während sie mit eiligen Schritten der lichterloh brennenden Schmiede zueilten , " Fanny , bleibe zurück .
Es kann auch dein Tod sein . "
" Mit dir sterben ist süßer als ohne dich leben , " gab die Baronin zur Antwort .
" Ich bin dein Weib . "
Sie eilten weiter .
Die Kraft des Gewitters schien gebrochen zu sein , der Donner rollte zwar noch unaufhörlich , aber das Krachen hatte aufgehört .
Es fiel kein Tropfen Regen .
" So etwas sollte in England vorkommen ! " rief der Baron .
Die Worte klangen wie ein Schmerzensschrei , der aus tiefster Seele kam .
Die Baronin schwieg .
Um die brennende Schmiede war eine große Menschenmenge versammelt , aber nur wenige liefen hin und her und gossen von Zeit zu Zeit einen Eimer Wasser , das sie aus dem Brunnen geschöpft hatten , in das Feuer .
Die meisten standen regungslos da und blickten nach dem Gutshof hinüber .
Als der Baron und seine Frau sichtbar wurden , wandten sich alle diese vom roten Feuerschein grell beleuchteten Gesichter für einen Augenblick einander zu und richteten sich dann wieder auf den Feldweg , auf dem , 168 vom Schein der Feuersbrunst anfangs nur matt , dann immer heller und heller beschienen , die beiden herankamen .
Wo der Feldweg auf den Platz vor der Schmiede mündete , standen die Bauern Kopf an Kopf .
Hier standen auch Namik , Wilks , Pilskaln und der lange Jehze , hinter dem Wezwagar seinen Platz hatte .
Der lange Jehze hielt die rechte Hand unter der Jacke .
Als der Baron und seine Frau sich der Gruppe bis auf zehn Schritte genähert hatten , hörte der lange Jehze Wezwagar hinter sich flüstern :
" Wenn du den Arm rührst , bist du verloren .
Ich spalte dir mit meinem Beil den Kopf .
Sieh dich nicht um , bleibe regungslos stehen ! "
" Bist du toll , " gab Jehze , ohne sich zu rühren , zurück .
" Ich bin nicht toll , aber ich will nicht , daß dem Baron ein Haar verletzt wird .
Hüte dich , mein Beil ist scharf . "
Der Baron und seine Frau gingen jetzt hart an den beiden vorüber .
Die Verschworenen blickten voll Spannung auf Jehze , aber dieser bewegte sich nicht .
Als sich nichts ereignete , flogen alle Mützen von den Köpfen .
" An die Arbeit ! " herrschte der Baron den Bauern zu .
" Was steht ihr da ?
Zum Brunnen . "
Jetzt kam Leben in die Gruppen , sie lösten sich aus , alles flutete wirr durcheinander .
In der 169 Besorgnis besonders verdächtig zu erscheinen , war jeder jetzt besonders eifrig .
" Du Schurke , " rief Wilks leise und trat , vor Zorn bebend , an den noch immer regungslos dastehenden Jehze heran , " warum schossest du nicht ? "
" Weil ich ihm , sobald er das Pistole hervorgezogen hätte , mit meinem Beil den Schädel gespalten haben würde , " erwiderte Wezwagar für den Angeredeten .
Wilks prallte zurück .
" Du bist ein Verräter ! "
" Und du ein Mordkerl .
Und nun gib acht , Jehze .
Du kehrst jetzt um und gehst , ohne dich umzusehen , langsam in den Wald .
Ich bleibe immer hart hinter dir . "
Jehze gehorchte pünktlich .
Er machte , die Rechte noch immer unter der Jacke , Kehrt und schritt dem Walde zu .
Wezwagar folgte ihm .
Sie gingen in den dunklen Wald , der nur von Zeit zu Zeit durch das helle Aufleuchten ferner Blitze erhellt wurde .
Von Osten her drang ein starkes Rauschen zu ihnen herüber ; dort fiel Regen auf die Blätter der Bäume .
Wohl eine halbe Stunde von der Schmiede entfernt lag im Waldesdunkel ein kleiner See .
Hier ließ Wezwagar Jehze halten .
" Gib das Ding her , " sagte er .
Er nahm den Revolver und warf ihn in das schwarze Wasser , das hoch aufspritzte .
" So , " sagte Wezwagar , " und nun gehe mit Gott . "
Damit wandte er sich um und schlug die Richtung nach seinem Gesinde ein .
Seine Tat hatte seine 170 Seele gereinigt wie das Gewitter die Luft , ihm war frisch und fröhlich zu Mut .
Am Ausgange des Waldes ragte ein Ast eines wilden Apfelbaumes weit über den Pfad vor , auf dem Wezwagar dahin schritt .
Er ergriff das Beil , das er trug , mit beiden Händen , schwang es durch die Luft und ließ es sausend auf den Ast fallen , der zu Boden fiel .
Seine Frau erwartete ihn am Kreuzweg .
Er umschlang sie und hob sie hoch empor .
" Jetzt bin ich wieder der Alte , " sagte er .
" Gott sei Dank dafür , " jubelte sie .
Sie gingen langsam dem Gesinde zu und Wezwagar erzählte , was sich ereignet hatte .
" Weiblein , " sagte er zum Schluß , " jetzt ist wirklich alles aus und zu Ende . "
" Georg , " erwiderte die Frau leise , " es war gut , daß alles so kam .
Gott weiß , was uns frommt , Gutes und Böses trifft uns zu unserem Besten .
Sein Wille geschehe allezeit . "
" Gewiß , Weiblein .
Sein Wille hat uns auch in diesen Wochen geleitet .
Er sieht nicht auf die Saat , sondern auf den Seemann .
Es handelte sich um mehr als um ein Ei . " 171 Die Frühlingssonne schien warm und voll , aber aus dem Boden , auf dem unsere Erzählung beginnt , hätten ihre belebenden Strahlen kein Grün hervorzaubern können , auch wenn die eisigen Nordwinde , die nun schon seit vierzehn Tagen vom Meer her wehten und noch vor einigen Tagen einen Spätwinter mit Schneetreiben gebracht hatten , nicht gewesen wären .
Dieser an der karischen Küste gelegene Landstrich , den man " die Limpik " nennt , bietet mit Ausnahme des Winters , in dem auch ihn eine schöne , weiße Schneedecke verhüllt , in jeder Jahreszeit immer dasselbe Bild einer gelbbraunen Sandwüste , die sich von ihren bekannteren Schwestern nur dadurch unterscheidet , daß sie nur gegen eine Meile lang und eine halbe Meile breit ist , und überdies eine so abgelegene Lage hat , daß sie gewiß nur höchst selten von einem des Schreibens kundigen Manne betreten wurde .
Die Limpik ist nicht immer eine Wüste gewesen .
Noch am Ende des vorigen Jahrhunderts bildete sie eine schmale , mäßig fruchtbare Nehrung zwischen dem öden Meeresstrande und den unter dem Niveau des 4 Meeres liegenden und dadurch zu ewiger Unfruchtbarkeit verurteilten Sümpfen , den sogenannten Grienen , die mit alten aber kaum mannshohen Krüppelfichten besetzt , in einer Breite von fast einer Meile die Limpik von den eigentlichen Waldungen trennen .
Früher standen hier , durch hohe Dünen geschützt , einige Fischerdörfer , deren Bewohner sich mit Hilfe der Fische im Meer und des ihre Kartoffel- und Haferfelder trefflich düngenden Seetangs nicht kümmerlicher nährten als die übrigen Strandbauern an der karischen Küste .
Das wurde aber anders , als ein unverständiger Besitzer des Gutes , zu dem sie gehörten , die alten Kiefern , die auf den Dünen standen , samt und besonders zu gleicher Zeit abholzen ließ .
Der Wind hob allmählich die nun schutz- und haltlosen Dünen auf und schüttete den Sand , aus dem sie bestanden , über die Dörfer und die zu ihnen gehörenden Felder aus , so daß nach einigen Jahren diese aufgegeben und jene verlassen werden mußten .
Der Sand begnügte sich aber nicht mit dieser Eroberung , er sah sie vielmehr nur wie eine Bresche in der Mauer an , und dehnte sich nach rechts und links immer weiter aus .
Landeinwärts erwies sich bald jeder Widerstand als vergeblich , und man mußte ihn gewähren lassen bis an den Sumpf , der ihm Halt gebot ; von Süden und Norden her aber bekämpfte und bekämpft man ihn noch energisch , wenn auch nicht eben sehr erfolgreich , denn die Einöde dehnt sich von Jahr zu Jahr weiter aus .
In die Limpik nun lenkte um die zehnte Stunde eines Aprilsonntags ein bäuerliches Gefährt ein , das 5 aus einem schmalen Damm , der hier durch den Sumpf führt , gekommen war .
Auf der Limpik selbst gibt es weder Weg noch Steg ; man fährt , wenn man nach Süden will , gerade auf eine hohe Kiefer zu , an deren Fuß das fruchtbare Land und damit auch der Weg wieder beginnt .
Der Wezwagarbauer - so wurde der Mann im Wagen nach seinem Bauernhofe genannt - legte daher , nachdem er seinem Pferde die Richtung angegeben hatte , die Leine unter sein rechtes Bein und wandte sich zu seiner neben ihm sitzenden Frau , die sich , im rauhen Nordwinde fröstelnd , tief in ihren Pelz gehüllt hatte .
" Es ist mir unbegreiflich , " sagte der Bauer , während er mit der Peitsche von Zeit zu Zeit in den Sand schlug , " wie die Leute hier so träge und faul sein konnten , daß sie dem Sande ruhig das Feld räumten .
Da hätte ich dabei sein sollen ! "
" Das muß doch so Gottes Wille gewesen sein , " meinte die Bäuerin .
" Wie kannst du so töricht reden , " brauste ihr Mann auf .
" Wie soll es Gottes Wille sein , daß wir träge die Hände in den Schoß legen , wenn uns ein Unglück droht .
War es etwa auch Gottes Wille , daß man so unsinnig war , alle Bäume auf den Dünen gleichzeitig zu fällen ? "
" Nun , wenn Gott es nicht gewollt hätte , so wären sie nicht gefällt worden . "
" Recht so ! " rief der Bauer höhnisch .
" Natürlich !
Als die Anna in Wedge mit offenem Licht in die Flachskammer ging und darüber das ganze Gesinde 6 aufbrannte , so daß der Bauer um alle seine Habe kam , geschah das wohl auch nach Gottes Willen ? "
" Warum nicht ? " fragte die Bäuerin , wandte sich um und sah ihren Mann aus ihren blauen Augen so tief ernst an wie immer , wenn sie über solche Dinge in Streit gerieten - was oft geschah .
" Hast du den Leuten in Wedge so tief in die Seelen gesehen , daß du wissen kannst , ob sie es nicht reichlich verdienten , daß ihnen Habe und Gut vom Feuer verzehrt wurde ?
Wie können wir wissen , ob sie sich nicht so schwer versündigt hatten , daß es allerdings nach Gottes Willen geschah , daß Anna mit offenem Licht in die Flachskammer ging und so die Feuersbrunst hervorrief ?
Müssen wir nicht annehmen , daß es wenigstens zu ihrem Besten geschah ? "
" Dann meinst du wohl auch , daß die Bewohner der Dörfer , die einst hier standen , so arge Sünder waren , daß Gott ihnen um ihrer Sündhaftigkeit Willen die Felder versanden ließ ? "
" Das weiß ich nicht .
Ich will den Leuten nicht Unrecht tun , allein es liegt nahe anzunehmen , daß sie Gottes Zorn auf sich geladen hatten .
Wenn Gott die Städte Sodom und Gomorrha um ihrer Sünden Willen im Feuer untergehen ließ , warum sollte er da nicht auch diese Dörfer um der Sündhaftigkeit ihrer Bewohner Willen verderbt haben ? "
Der Bauer griff unwillig wieder zu den Zügeln und ließ den Fuchs rascher traben .
" Du hättest den Pastor heiraten sollen , " sagte er mit kurzem Auflachen .
" Ich will dir aber sagen , wie 7 dein Mann , der freilich nur ein einfacher lettischer Bauer ist , die Sache ansieht .
Wie das mit Sodom und Gomorrha zuging , weiß ich nicht - das ist lange her , geht mich auch nichts an - wie aber diese Dörfer versandeten , weiß ich ganz genau .
In dieser Geschichte kommt der liebe Gott gar nicht , wohl aber kommen darin viele dumme Menschen vor .
Dumm war einmal der Baron , der die Dünen abholzen ließ ; dumm waren zweitens die Bauern in den Dörfern , die sie nicht gleich mit Rasen bedeckten und mit jungen Bäumchen bepflanzten ; dumm war endlich die Gemeinde , die , statt sich zusammenzuscharen wie ein Mann und dem Übel zu wehren , ruhig zusah , wie ein Gesinde nach dem anderen vom Sande verschlungen wurde .
Ich will dir noch etwas sagen , was dir , die du jung und unerfahren bist , schrecklich klingen wird , was aber darum nicht weniger wahr ist : in Bezug auf menschliche Dinge gibt es gar keinen Willen Gottes .
Gott will gewiß mancherlei , aber um menschliche Angelegenheiten bekümmert er sich nicht .
Auf die haben nur zwei Dinge Einfluß : die Natur und der menschliche Wille .
In Bezug auf erstere kann niemand etwas ändern , weder Gott noch Menschen ; wenn es nicht regnet , so verdorrt alles , trotz Gott und Menschen .
Was aber den letzteren anbetrifft , so ist er eben dumm oder klug , je nachdem der Mensch , der ihn hat , dumm oder klug ist .
Ist der Mensch klug , so kommt er überall vorwärts und schafft etwas ; ist er aber dumm , so bleibt er in allen Dingen zurück und bringt nichts zu stande . "
8 " Du hast Unrecht , " erwiderte die Bäuerin fest .
" Nicht darauf kommt es an , ob unser Wille klug oder dumm , sondern darauf , ob er gut oder böse ist .
Übrigens , " fügte sie seufzend hinzu , " können wir uns ja hierüber leider doch nicht verständigen . "
" Leider , " rief der Bauer und lachte nach seiner Art kurz auf .
" Das tut aber nichts .
Halte du es nur immer mit deinem > gut < , ich will schon dafür sorgen , daß du es auch mit meinem > klug < hältst .
Du wirst sehen , dann wird es Gottes Wille sein , daß es uns gut ergehen wird , nach wie vor .
Wie die Saat , so die Ernte .
Es ist noch nie vorgekommen , daß jemand Hafer säte und Disteln erntete . "
" Rede nicht so lästerlich , " schluchzte die Bäuerin .
" Dein Reden muß und wird Unglück herabziehen auf uns und unsere Kinder . "
Der Bauer umfaßte nun seine Frau , drückte sie an sich und sagte ihr die zärtlichsten Liebesworte .
Er hörte damit nicht eher auf , als bis sie sich die Tränen aus den Augen gewischt hatte und ihn wieder so freundlich anlächelte wie gewöhnlich .
Dann setzten sie ihren Weg schweigend fort , bis sie ihr Ziel , das Gesinde nämlich , das der Bruder der Bäuerin in Pacht hatte , erreicht hatten .
Das Beredegesinde , so hieß der Bauerhof , stieß von Süden her hart an die Limpik , ein Umstand , der sich nur zu sehr bemerkbar machte .
Die verwahrlosten und verfallenden Baulichkeiten lagen hart am Fuße eines hohen Sandberges , der dadurch entstanden war , daß man hier zum Schutz gegen den Sand mehrere 9 haushohe , miteinander gleichlaufende Zäune aus Flechtwerk aufgerichtet hatte .
An diesen Zäunen hatte sich der vom Nordwesten herangepeitscht lockere Flugsand zu einem hohen Hügel aufgetürmt und hier für eine Weile Ruhe gefunden .
Auf die Dauer erwies sich aber auch dieses Mittel als unzureichend , denn seit der Sand den Rücken des Zaunes erreicht hatte , trieb jeder anhaltende Wind die oberste Sandschicht über die Zäune und Häuser weg auf die Felder , die in den sie einfassenden , aus Feldsteinen roh aufgerichteten niedrigen Mauern nur zu wenig Schutz fanden .
Die langgezogenen schaumgekrönten Wogen des Meeres brandeten kaum hundert Schritte von den Gebäuden des Gesindes an den Sand der Küste .
Kommt , ihr Mädchen , laßt uns schauen Linnen , auf dem Meer gewebt !
Schilf ist Aufschlag , Schaum ist Einschlag , Aber Weber ist der Sturmwind . sang die Bäuerin leise vor sich hin .
Als der Wagen vor dem Wohnhause hielt , erhoben einige nur dürftig bekleidete Kinder , die bis dahin damit beschäftigt gewesen waren , ein graues , hochbeiniges Kalb durch einen kleinen gelben Köter unter lautem Zuruf :
He , Hatz , Citron ! auf dem Hofe umherhetzen zu lassen , ein lautes Jubelgeschrei , und riefen dadurch ihre Eltern vor die Tür .
Die junge Hausfrau , deren Haar trotz des Sonntags arg zerzaust aussah , sprang , obgleich sie ihr jüngstes Kind auf dem Arm hatte , der Schwägerin leichtfüßig 10 entgegen , küßte sie und drückte dem Schwager herzlich die Hand .
Auch ihr Mann hieß in seiner linkischen Weise die Gäste willkommen und sah dann halb neugierig , halb scheu zu , wie die Schwester allerlei Gutes aus dem Wagen hervorholte , das sie , die Wohlhabende , den armen Verwandten mitgebracht hatte .
Da waren zwei Packen Wand ( ein selbstgewebter Kleiderstoff ) , ein paar Schinken , zwei große Stücke Schweinefleisch für die Erwachsenen , Sohlen ( Pfefferkuchen ) und süß duftende frische Schmantkuchen für die Kinder .
Während die Wezwagarwirtin so ihre Schätze auskramte und sich in ihrer bescheidenen Weise noch bei jeder einzelnen Gabe entschuldigte , daß sie aus diesem oder jenem Grunde nicht so geraten wäre , wie sie wohl hätte geraten sollen und hätte geraten können , und während andererseits die Schwägerin sich in Danksagungen erschöpfte , stand der Wezwagarwirt oder , wie wir ihn nach Landessitte kurzweg nennen wollen , Wezwagar , mit tief in die Hosentaschen versenkten Händen dabei und schmunzelte behaglich .
Er war sehr glücklich und zwar aus doppeltem Grunde : einmal , weil er an der liebevollen und bescheidenen Art , in der sein herziges Weib ihre Gaben darbrachte , seine helle Freude hatte ; dann aber auch , weil er stolz darauf war , daß sein Wohlstand ihr erlaubte , nach Herzenslust zu schenken .
Aus diesen Gründen war er denn auch mit dem Schenken ganz einverstanden , obgleich er der Überzeugung lebte , daß durch dasselbe ebenso viel erreicht wurde , als wenn man Wand , Schinken und Schweinefleisch gleich ins Meer geworfen hätte . 11 Die Frauen begaben sich nun in die Wohnstube , in der es schmutzig und verwahrlost aussah , so daß die Neuangekommene erst den ihr angebotenen Stuhl mit einem auf dem Tisch liegenden Lappen reinigen mußte , ehe sie Platz nehmen konnte .
Die Hausfrau schien das nicht zu bemerken ; sie holte sich aus der Nähe des Ofens einen hohen Schemel herbei , auf dem bisher eine große schwarze Henne Mittagsruhe gehalten hatte , und setzte sich neben die Schwägerin , die sie zärtlich umfaßte .
" Du glaubst nicht , Schwesterchen , " sagte sie dann , " wie sehr ich mich nach dir gesehnt habe und wie sehr ich mich freue , dich wieder hier zu haben .
Seit wir euch zu Weihnachten besuchten , habe ich die Tage bis zum Wiedersehen gezählt . "
Sie erzählte nun in ihrer geschwätzigen Art von allerlei Vorkommnissen in der Nachbarschaft und ging dann unter vielen Entschuldigungen in die Küche , um für das Mittagsessen zu sorgen .
Frau Wezwagar saß still da , lauschte dem eintönigen Brausen des Meeres und blickte Tränenfeuchten Auges in der Wohnstube ihres väterlichen Hauses umher .
Da hatte es ja auch , als ihr Vater noch lebte , sehr viel ärmlicher ausgesehen als in den Zimmern der wohlhabenden Bauern drüben , jenseits der Grienen , aber sie war sauber gewesen wie ein Puppenschächtelchen und wohl im stande .
Damals hatte auch noch allerlei seltsames , fremdartiges Gerät , wie es von den gestrandeten Schiffen her gelegentlich in die Hütten der Strandbauern kommt , sie geschmückt .
Da 12 waren blau und weiß gewürfelte Schüsseln und Teller gewesen , eine Mahagonikommode mit blanken Messingbeschlägen , ein großes kunstvoll aus Holz geschnitztes Tintenfaß .
Alle diese Herrlichkeiten , die von dem kleinen Mädchen so oft angestaunt worden waren , hatte später , als der Vater tot war , und der Sand immer weiter vorrückte , der Bruder für wenig Geld an einen jüdischen Hausierer verkauft .
Was würde , dachte die junge Frau , der Vater dazu sagen , wenn er jetzt hier einträte und fände alles so schmutzig und verkommen .
Sie sah im Geist sein strenges , von zahlreichen Falten durchfurchte Gesicht sich plötzlich gleichsam zusammenfassen , während die Zornesader an seiner Stirn anschwoll .
Wie hatte er selbst sie , seinen Liebling , rauh anfahren können , wenn sie es ihm nicht sauber genug gemacht hatte !
Es schien ihr , als ob draußen das Meer zorniger rauschte als bisher .
Jetzt kam die Schwägerin wieder herein , auf einen Augenblick , wie sie sagte , und erzählte in aller Eile von Heinrich Dalus , der vor einigen Wochen , während er bei nächtlicher Weile den Elentieren nachstellte , vom Buschwächter überrascht , und als er sich zur Wehre setzte , erschossen worden war .
Das würde übrigens dem Buschwächter schlecht bekommen , denn Hans Dalus und Peter Wilks hätten geschworen , daß sie es dem deutschen Schurken schon bezahlen wollten , und sie seien die Männer dazu , ihre Drohung wahr zu machen .
Man könne sich also auf interessante Ereignisse gefaßt machen , zumal Michel Sidorow , der 13 neue Grenzreiter in Lapskaln , auch mit dem Fremden ein Hühnchen zu pflücken habe , weil er ihn bei der Marie-Lihse vom Meschinggesinde ganz und völlig aus dem Sattel gehoben habe .
Damit war die Schwägerin wieder zur Tür heraus .
Die junge Frau fragte sich , während die redselige Schwägerin neben ihr schwatzte , ob der selige Vater wohl zufrieden wäre , wenn er auf ihre Wohnung und ihren Haushalt herabsehen könnte , und sie war glücklich , die Frage bejahen zu können .
Als sie so im Geiste ihr Haus mit dem der Schwägerin verglich , entschuldigte sie diese sogleich mit ihrer Armut .
Ja , ja , es ist nicht schwer , Haus und Kinder ordentlich und reinlich zu erhalten , wenn man es vollauf hat ; erst die Armut würde daraus ein Verdienst machen .
Ach ja , die Armut !
Die Schwägerin kam wieder herein und deckte den Tisch .
Frau Wezwagar seufzte schwer und fragte dann plötzlich :
" Werdet ihr morgen die Pacht bezahlen können ? "
Die Schwägerin stutzte und errötete tief , lachte aber dann gezwungen auf und erwiderte : " O gewiß ! "
Frau Wezwagar war aber nicht so leicht abzufertigen .
" Du weißt doch , " sagte sie , " daß morgen der Georgitag ist , an dem die Pacht gezahlt werden muß .
Habt ihr wirklich alles nötige Geld zusammen ? "
" O ! das ist ja nicht so viel .
Du weißt doch , daß wir , seit uns der Sand auf den Hals kam , nur noch ein Drittteil der früheren Pachtsumme zu entrichten haben .
Die Pacht ist jetzt nicht hoch . " 14 " Einerlei , aber habt ihr dieses Drittteil beisammen ? "
" Warum sollte Jakob es nicht beisammen haben ? "
Die junge Frau seufzte abermals schwer .
" Jakob hat es bisher noch nie rechtzeitig gehabt , " erwiderte sie .
" Hat er dir gesagt , daß er es jetzt besitzt ? "
" Nein , das nicht .
Wir haben noch nicht darüber gesprochen .
Aber nun komme , ich muß dir doch mein Kalb zeigen . "
Die junge Frau seufzte wieder .
" Herzensschwester , " sagte sie , " das Kalb können wir auch nachher besehen .
Jetzt wollen wir die Geldfrage erledigen .
Du weißt doch , daß der Baron am vorigen Georgi drohte , daß Jakob , wenn er noch einmal die Pachtsumme nicht voll und rechtzeitig entrichtete , von Haus und Hof müßte .
Du weißt doch auch , daß der Baron immer so handelt , wie er spricht , wie kannst du da so leicht über die wichtige Frage hinweggehen ?
Hat Jakob das Geld ? "
" Ob er das Geld hat ?
Aufrichtig gesagt :
ich glaube nicht .
Wie sollte er es auch haben ?
Denke doch nur an den Sand , Schwesterchen .
Es wächst ja fast nichts mehr auf den Feldern .
Dann weißt du ja auch , wie uns der liebe Gott in diesem Winter heimgesucht hat .
O Gott , o Gott , wie hat er uns heimgesucht !
Im Herbst fiel uns der Braune , zu Weihnachten wurden uns zwei Schweine so krank , daß wir sie schlachten mußten , und zu Ostern stürzte auch die schwarze Kuh .
Jakob hatte nur gerade noch Zeit , sie zu töten und so das Fleisch zu retten .
Ich 15 bitte dich , Schwesterchen , wie sollen wir da das Pachtgeld haben ?
Ich sage dir , die Leute singen Spottlieder auf unsere Armut .
Heinrich Dalus sang mir noch am Tage , ehe er erschossen wurde , zu : Ach , du lieber See von Darben , Gönn mir einen einzigen Gründling !
Davon kocht sich mein Gesinde Für drei Tage Vesperkost .
Wie sollen wir da das Pachtgeld haben ? "
" Was werdet ihr denn aber morgen tun ? "
" Ich weiß noch nicht , was Jakob tun wird , aber er wird sich schon zu helfen wissen .
Er wird sich das Geld morgen leihen . "
" Daraus wird nichts werden , Schwesterchen .
Habt ihr denn gar nichts ? "
" O , wir haben den größten Teil .
Wie werden wir denn am Vorabend von Georgi gar nichts haben ?
Es fehlen uns eben nur noch einige Rubel . "
" Wieviel habt ihr denn ? "
Die Schwägerin wollte mit der Zahl nicht recht heraus , aber ihr Gast ließ ihr keine Ruhe , bis sie zugab , daß sie bisher nur über einige wenige Rubel , den sechsten Teil des Pachtgeldes , verfügten .
" Herzensschwesterchen , " sagte Frau Wezwagar nun , indem sie ihr Taschentuch hervorholte und aus einem Knoten in demselben die noch fehlende Summe entnahm , " ich kann es nicht ansehen , daß Jakob aus dem Gesinde unserer Väter vertrieben wird .
Da habt ihr für diesmal das Geld , aber werdet doch um Gottes Willen sparsamer und umsichtiger .
Ich kann euch das Geld 16 nicht alljährlich schaffen , und der Baron versteht keinen Spaß .
Es wäre doch entsetzlich , wenn ihr einmal das Gesinde verlieren solltet ! "
Der jungen Frau strömten , während sie so sprach , die Tränen über die Wangen .
Auch die Schwägerin schluchzte laut und versprach unter nicht endenwollenden Danksagungen , künftig mit mehr Umsicht zu handeln .
Während die Frauen so miteinander Rücksprache hielten , waren die Männer draußen damit beschäftigt , daß sie das Pferd ausspannten , bedeckten und in den Stall führten .
Da das als Stall dienende Gebäude sich arg gesenkt hatte , so ließ sich Wezwagars Fuchs nur mit Mühe durch die niedrige Tür bringen .
Das Tier schien übrigens auch sonst keine Lust zu haben , das unreinliche Gelaß , aus dem ihm ein paar struppige Klepper entgegen wieherten , für einen Stall anzusehen , und es bedurfte energischen Zugreifens von Seiten seines Herrn , um ihn hineinzubringen .
" Schwager , " sagte Wezwagar , als das Unternehmen geglückt war , " du könntest deinen Stall auch reinlicher halten .
Das sieht hier eher wie eine Behausung von Schweinen als wie ein Pferdestall aus . "
" Ach , du lieber Gott , " rief der Angeredete und zog die Schultern so hoch in die Höhe , daß es aussah , als säße sein Kopf unmittelbar auf dem Rumpfe , " ach , du lieber Gott , du hast gut reden .
Du hast Stroh vollauf und kannst deine Pferde , wenn du willst , auf Erbsenstroh stellen ; aber wo soll ich Armer die Streue hernehmen ?
Ich bin froh , wenn mir der 17 Sand soviel Stroh zu ernten erlaubt , daß ich meine Pferdchen damit füttern kann . "
" Nun , " meinte Wezwagar , " du könntest dir mit getrocknetem Seetang helfen . "
" Ach , du lieber Gott , wie soll ich mir mit getrocknetem Seetang helfen !
Was kann alle Streue nützen , wenn der Regen freien Zutritt hat ? "
Berede wies bei diesen Worten nach oben , wo allerdings der blaue Himmel durch eine breite Bresche im Dache hineinblickte .
" Du müßtest eben mit der Reparatur des Daches anfangen , " rief Wezwagar zornig .
" Wie kann man ein solches Dach auf seinem Hof dulden . "
" Ach , du lieber Gott , du hast gut reden !
Ihr , die ihr drüben im fetten Lande sitzt , könnt natürlich eure Dächer in Ordnung erhalten ; aber wie soll ich Armseliger damit fertig werden ?
Der Sand bringt mich um mein letztes bißchen Habe und Gut , und ich sehe die Zeit kommen , wo ich und die Meinigen werden mit dem weißen Stabe durch das Land ziehen müssen . "
Wezwagar stieß unmutig die Stalltür auf und trat hinaus , Berede folgte ihm .
Dann wies er mit der Rechten auf den Sandberg , der , von der Stalltür aus gesehen , unmittelbar über dem Wohnhause zu hängen schien , und sagte kläglich :
" Du siehst selbst , daß es Gottes Wille ist , daß wir hier zu Grunde gehen . " 18 " Ich sehe das durchaus nicht , " brach nun Wezwagar los , " ich sehe nur , daß du zu träge bist , um dir zu helfen . "
Der Schwager starrte ihn in sprachlosem Erstaunen an .
" Erbarme dich , was soll ich denn aber gegen Gottes Willen tun ? " rief er .
" Mißbrauche nicht Gottes Namen , " zürnte Wezwagar .
" Du sollst nicht Gottes Willen bekämpfen , sondern deine eigene Trägheit .
Setze in der Gemeinde durch , daß alle dir mit vereinten Kräften beistehen , und tut dann nicht halbes Werk , sondern ganzes , haltet den Sand nicht nur fest , sondern deckt ihn auch zu und macht ihn unschädlich . "
" Ach , wie sollte es mir Unglücklichem gelingen , die ganze Gemeinde meinetwegen auf die Beine zu bringen ? "
" Versuche es wenigstens .
Wenn es dir nicht gelingen sollte , so sprich mit dem Baron . "
" Ach , du mein lieber Gott !
Wie soll ich Bettler mit dem Baron sprechen ?
Wie kann ich ihn bitten , um meinetwillen so große Arbeiten zu unternehmen . "
" Er wird die Arbeiten natürlich nicht um deinetwillen unternehmen , sondern um sich selbst dein Gesinde und alle anderen hinter ihm liegenden Strandgesinde zu erhalten . "
" Ach , du mein lieber Gott !
Wie soll ich es wagen , mich nur vor dem Baron zu zeigen !
Er hat mir gedroht , daß er mich , wenn ich künftig noch einmal die Pacht schuldig bleibe , von Haus und Hof 19 jagen würde .
Die Pachtsumme ist unerschwinglich hoch ; wie lange wird es währen , so kann ich sie nicht aufbringen , und dann müssen ich und die Meinigen mit dem weißen Stabe durch das Land ziehen .
Der Baron ist unbarmherzig . "
" Das Pachtgeld ist durchaus nicht hoch und du würdest es mit Leichtigkeit beschaffen können , wenn du nur recht wolltest und tätiger wärest .
Der Baron tut ganz recht , wenn er darauf dringt , daß du das Pachtgeld vollzählig und rechtzeitig entrichtest . "
Sie waren unterdessen an das Meer gegangen , dessen Wogen sich rauschend an der sandigen Küste brachen .
Eine große Schar Möwen hielt ein paar hundert Schritte von ihnen , auf den Wogen schaukelnd , Mittagsruhe , während viele andere kreischend hin und her flogen und sich um die erbeuteten Fische balgten .
Ein paar Krähen , die mit vom Winde gesträubtem Gefieder in einer Wasserpfütze einigen vom Meer an das Land geworfenen Fischen den Garaus machten , betrieben ihr Geschäft weit stiller .
Am Strande lag ein tief in den feuchten Ufersand vergrabenes Fischerboot .
Sonst war kein Nachen sichtbar .
Rechts dehnte sich die Einöde der Limpik aus , links begannen wieder die bewaldeten Dünen .
Die Gefahr nahte nicht vom Meer , sondern von der Limpik aus .
" Du fischest gar nicht mehr ? "
" Ach , du mein lieber Gott !
Nein .
Es lohnt sich nicht mehr der Mühe , Brüderchen .
Früher , als mein seliger Vater noch lebte , da fingen wir hier Butten und Strömlinge und Brätlinge , daß die Netze sie 20 nicht fassen konnten , aber jetzt sind die Fische alle in den Meerbusen gezogen .
Der liebe Gott hat uns die Fische genommen und die Felder ; es ist sein Wille , daß ich und die Meinigen mit dem weißen Stabe durch das Land gehen . "
Wezwagar zuckte die Achseln .
Er war am Meere aufgewachsen , und der Anblick der See , den er jetzt oft lange entbehren mußte , machte ihm die Seele weit .
Er trat hart an das Meer heran , so daß ihm die Wellen den Fuß umspülten , und blickte scharf hinaus in die Ferne , in der hier und da ein Segel im Sonnenschein weiß erglänzte oder ein Rauchwölkchen einen Dampfer verkündete .
Der Schwager betrachtete ihn unterdessen mit jener ehrfurchtsvollen Bewunderung , mit der der Schwache auf den Starken zu blicken pflegt .
Wezwagar war ein hünenhafter Mann .
Berede dachte darüber nach , ob er wohl je einen größeren Mann gesehen habe oder einen Mann mit breiteren Schultern und reicherer Muskulatur .
Wie er jetzt so da stand und , gegen den Wind gekehrt , mit scharfem Blick in die Ferne spähte , hätte ihm niemand angesehen , daß er wohl dreißig Jahre älter war als seine Frau , daß er mehr als fünfzig Jahre gelebt und viel Schweres erlebt hatte .
So standen sie eine Weile .
Um sie war nichts sichtbar als das grüne Meer mit seinen weißen Wellenkämmen , über denen ebenso weiße Möwen flatterten , der gelbbraune Sand der Limpik und der blaue Himmel über ihnen .
21 Nach einiger Zeit riß sich Wezwagar von seinen Erinnerungen los und wandte sich wieder zu seinem Schwager .
" Hast du das Pachtgeld für morgen zusammen ? " fragte er .
" Ach , du mein lieber Gott !
Wie soll ich das Pachtgeld zusammen haben ?
Wie soll ich eine solche Summe zusammen bringen ? "
" Wie hofftest du dir denn morgen das Geld zu verschaffen ?
Glaubst du , es dir borgen zu können ? "
" Erbarme dich !
Wer wird der Kirchenmaus ein Stoff Hafer leihen ! "
Wezwagar stampfte ungeduldig mit dem Fuße auf den Boden .
" Wo willst du denn aber das Geld hernehmen ? "
" Wo soll ich das Geld hernehmen ?
Ich und die Meinigen werden mit dem weißen Stabe durch das Land wandern müssen . "
Wezwagar wandte sich unwillig ab , und beide kehrten in das Gesinde zurück .
Gegen Abend fuhren die Gäste fort .
Als Frau Wezwagar sich nach einer Weile umwandte und nach dem Hause ihrer Väter zurückblickte , sah sie den Bruder und die Schwägerin noch vor dem Hause stehen und ihnen nachsehen .
Der Wind spielte mit den Zipfeln des roten Tuches , das die Schwägerin sich lose um den Kopf gebunden hatte , und die Strahlen der untergehenden Sonne beleuchteten hell die verwahrlosten Gebäude , den künstlichen Sandberg 22 im Hintergrunde , und die Menschen davor .
Die verfallenden Werke der Menschenhand paßten nur zu gut zu der Einöde , an der sie lagen , und die sie zu verschlingen im Begriff war .
Die junge Frau hatte den Tag über oft geseufzt , sie seufzte auch jetzt wieder schwer , schwer .
23 Der Graf war unterdessen am linken Flußufer zurückgeblieben und wartete auf den Reitknecht , der ihm sein Pferd bringen sollte .
Als die Fähre sich in Bewegung gesetzt hatte , kam die Frau des Fährmanns aus ihrer Hütte und küßte dem Grafen die Hand .
" Nun , wie geht es der Kuh ? " fragte dieser .
" Gott sei Dank , gnädiger Herr , sie ist wieder gesund .
Sobald ich ihr die Tropfen , die der gnädige Herr mir mitgab , unter die Tränke goß , wurde sie sichtlich gesunder .
Tausend Dank dafür ! "
Sie wollte dem Grafen wieder die Hand küssen , aber dieser entzog sie ihr und klopfte ihr ein paarmal freundschaftlich auf die Schulter .
Er sah ihr dabei in die Augen und er fand , daß sie hübsche blaue Augen hatte und überhaupt eine hübsche junge Frau war .
" Wie geht es denn sonst ? " fragte er , indem er sich nach einem flachen Stein bückte und ihn über die Wasserfläche schnellen ließ .
Der Stein sprang weit und hüpfte fünf- , sechsmal .
" Gut , gnädiger Herr !
Wir kommen vorwärts . " 191 " Und mit Eurem Manne seid Ihr auch zufrieden ? "
" Ganz und gar , gnädiger Herr ! "
Der Reitknecht war unterdessen herangekommen und führte dem Grafen das Pferd zu .
" Na , bei Euch ist alles in Ordnung , " sagte dieser lachend , klopfte der errötenden Frau auf die Wange , schwang sich aufs Roß und sprengte davon .
Die junge Frau schützte ihre Augen mit der Hand gegen die Strahlen der untergehenden Sonne und blickte ihm lange nach .
" Es ist doch ein Vergnügen , ihn nur zu sehen , " dachte sie .
Der Graf ritt in kurzem Galopp die Straße entlang .
Er war meist heiter und guter Dinge , aber heute abend war er ganz besonders fröhlich .
Das Lob , das seine Schwiegermutter seiner wirtschaftlichen Tüchtigkeit erteilt hatte , die Überzeugung , daß das neue Unternehmen ein lohnendes sei , der köstliche Abend , zu guterletzt noch das Gespräch mit dem hübschen jungen Weibe - das alles hatte ihn in die beste Laune versetzt .
Dazu galoppierte der neue Grauschimmel , den er ritt , so prächtig , daß schon darüber allein dem ehemaligen Husaren das Herz im Leibe lachen mußte .
Dort , wo ein Feldweg von links her in die Landstraße mündete , entließ der Graf den Reitknecht .
" Sage der gnädigen Frau , daß ich wohl erst nach ein paar Stunden nach Hause kommen würde , " sagte er .
Der Graf bog auf den Feldweg ein , ließ sein Pferd im Schritt gehen und blickte nach links und rechts über die Felder hin .
Das Korn stand 192 ausgezeichnet , alles versprach eine reiche Ernte .
Der Graf dachte wieder an Hallermünde , ließ im Geist alle die Verbesserungen , die er dort vornehmen wollte , zum tausendstenmal Revue passieren und fand , daß alles in Ordnung war .
" Wenn das so fortgeht , werde ich einmal ein steinreicher Mann sein , " dachte er .
" Seltsam !
Wenn mir vor zehn Jahren ein Kamerad gesagt hätte , daß ich - ich , Georg Polderkamm - einmal an diesem Gedanken Freude finden würde !
Damals war mir das Geld nur der häßliche Mammon , der zu nichts gut war , als so schnell wie möglich mit lustigen Kameraden und schönen Weibern in perlenden Wein umgesetzt zu werden ; jetzt ist es mir ein teures Gut !
Bin ich nun jetzt besser als früher oder schlechter ?
Pah , törichte Frage !
Jedes Alter hat seine Lust .
Das Erwerben macht mir jetzt noch mehr Freude , als früher das vertun . "
Der Feldweg , der erst durch Felder und dann durch Wiesen geführt hatte , bog jetzt in ein Birkenwäldchen ein .
Der Graf hatte dieses eben erreicht , als sein Pferd plötzlich scheute .
Kaum zwei Schritte vor ihm saß ein Kind auf dem Wege und weinte bitterlich .
" He !
Du da !
Wirst du wohl aus dem Wege gehen ! "
Das Kind sah sich erschreckt um , erhob sich und trat ängstlich zur Seite .
Es war ein kleiner Judenknabe .
Der Kleine hatte ein zerrissenes Hemd an und ein paar zerschlissene Höschen , die nur von einer Schnur , die über die linke Schulter lief , gehalten wurden .
193 Der Graf hielt .
" Nun , kleiner Boche , was tust du denn hier ? " fragte er .
" Ich woan ! "
" Wo ist denn die Mammle ? "
" I waiß nicht ! "
" Bist du denn ganz allein hier ? "
Der Kleine schwieg .
Der Graf blickte nach links und rechts in den Wald , aber niemand ließ sich sehen .
" Ist der täte hier ? "
" Na . "
" Wie kommst du denn aber hierher ? "
Keine Antwort .
" Das ist aber doch zu toll ! " murmelte der Graf .
Er legte die Rechte an den Mund und rief , so laut er konnte : " He-e !
He-e ! "
Ein paar Vögel erhoben sich aus ihrer Nachtruhe und flogen eilig davon , sonst blieb alles still .
Der Graf sprang vom Pferde und beugte sich über das Kind , das ihn mit großen Augen aber unerschrocken ansah .
" Wie heißt du ? "
" Jetzig . "
" Und dein täte ? "
" Auch Jetzig . "
" Wie heißt er noch ? "
" Auch Jetzig "
" Bist du mit deinem täte hierhergekommen ? "
" Na . "
" Mit wem bist du hierhergekommen ? "
" Ich bin hiergekummen . " 194 Der Graf überlegte .
Das Kind , das sich offenbar verirrt hatte , konnte nur aus einem einige Wirst entfernten Kruge , in dem sich ein jüdischer Schneider eingemietet hatte , stammen .
" Es bleibt mir nichts übrig , als den Bengel hinzubringen , " dachte er .
" Solch ein Takelzeug !
Können nicht einmal auf seine Kinder aufpassen !
Wartet , ihr sollt mir ! "
" Komme her ! "
Der Kleine kam ganz zutraulich heran .
Der Graf hob ihn auf , schwang sich aufs Pferd , hielt den Kleinen vor sich und schlug den Weg nach dem Kruge ein .
" Oi ! Das ist fein ! " rief der Junge .
Der Graf lachte .
" So ?
Findest du ?
Hör einmal , du könntest dich aber auch einmal waschen .
Was ? "
" Der Wasser ist kalt ! " .
Sie unterhielten sich nun ganz vertraulich , bis langgedehnte Rufe , die ihnen entgegenschallten , dem Grafen sagten , daß das Kind vermißt worden war und gesucht wurde .
Der Graf antwortete und stieß nach einiger Zeit auf den Vater des Kindes , einen langen hageren Juden , dem die Gebetslocken wild ums Gesicht hingen .
" Gott gerechter ! " schrie dieser , " unser Herr Graf haben den Jetzig ! "
Der Graf schwang sich vom Roß , ließ den Knaben zu Boden sinken , hielt mit der Linken das zurückscheuende Pferd und schüttelte mit der Rechten Jetzig den älteren , daß dieser hin und her flog wie ein Päckchen nach Knoblauch riechender Kleider .
195 " Du Hundesohn , " rief er , " du nachlässige Bestie !
Weißt du auch , du verdammter Kerl , daß der Kleine hätte überfahren werden können !
Wirst du wohl besser aufpassen !
Hast du nicht verdient , daß ich dich durchhaue , bis du kein Glied mehr rühren kannst ? "
Damit ließ er den Juden zu Boden fallen , schwang sich aufs Pferd und galoppierte davon , ehe der Jude sich aufrichten konnte .
Der Jude aber hob sein Büblein auf und überhäufte es mit einer Fülle von Liebkosungen .
Darüber fanden sich denn auch die anderen Familienglieder und einige zur Hilfe aufgebotene Bauern ein .
" Gott segne den Grafen , " rief der Vater , " Gott soll ihn segnen tausendmal und soll ihm geben Kinder die Fülle und Korn und Heu und Branntwein vollauf und Gesundheit ! "
" War das unser Graf ? " fragte das Kind .
" I ja wohl ist es unser Graf gewesen .
Unser guter lieber Graf , den Gott soll erhalten , und den wir alle haben lieb ! "
" Ich liebe ihn auch !
Ich liebe ihn sehr ! " meinte der Knabe .
Unterdessen ritt der Graf rasch zu , denn er hatte einen tüchtigen Umweg machen müssen .
Als er in Sergen eintraf , fand er dort eine große Gesellschaft vor .
Herr von Ahlbach war Junggesell und eine gesellige Natur .
Da ging es denn in Sergen zu wie in einem Taubenschlag .
Auch heute mochten wohl ein Dutzend Herren anwesend sein .
Da waren einige junge Gutsbesitzer von jenseits des Stromes ; 196 da waren der Kreisrichter und der Friedensrichter ; da waren einige Herren von der Branntweinakzise .
Man war eben dabei , ein bescheidenes Abendbrot einzunehmen , als der Graf mit einem : " Guten Abend allerseits , meine Herren ! " eintrat .
Alsogleich entstand großer Jubel .
" Guten Abend , Herr Graf !
Guten Abend , Polderkamm !
Guten Mojen , Georg , alter Junge ! "
Man rückte zusammen , zwei der jüngeren Herren rannten dicht vor dem Grafen mit Stühlen , die sie gleichzeitig herbeigeholt hatten , hart zusammen , der Diener brachte noch ein Couvert .
Dann nahmen alle wieder Platz .
Der Graf hatte für jeden ein freundliches Wort :
" Wie geht es Ihrer Frau Tante , Herr von Bärwald ?
Besser ?
Gott sei Dank ! "
- " Schotthof , Ihre Wiese steht aber wirklich brutal .
Wo werden Sie mit all dem Heu hin ? "
- " Stockkirche , quält Ihr Euch noch immer mit der Brandstiftung .
Verdammtes Volk diese Juden ! "
- " Alexander , wie bist du mit deiner neuen Flinte zufrieden ?
Der linke Lauf läßt zu wünschen übrig .
Nicht ? "
etc .
Nach dem Abendessen wurde ein Jauchen gemacht .
Da man wußte , daß der Graf nicht spielte , so verschonte man ihn mit Aufforderungen , sich zu beteiligen .
Er sah eine Weile dem Spiel zu und neckte bald diesen , bald jenen .
Unter den Herren befand sich auch ein Baron Grünhof , ein junger Mann , der eine furchtbare Narbe im Gesicht trug , die seine linke Wange in zwei Hälften teilte .
Er war offenbar der einzige in der Gesellschaft , der mit 197 Leidenschaft spielte , und er verlor beständig .
" Armer Schelm , " dachte Polderkamm , " was wohl daraus werden wird ! "
" Auf ein Wort , Herr Graf . "
Der Graf trat zurück .
" Was gibt es , Herr von Bärwald ? "
" Ich möchte mir Ihren Rat erbitten .
Bernstein bietet mir für den Lapswald zwanzigtausend Rubel .
Er will ihn in drei Jahren abführen .
Was raten Sie ? "
" Lehnen Sie unbedingt ab .
In Rußland wirtschaften sie so unsinnig , daß sie in ein paar Jahren mit ihren Wäldern fertig sein müssen .
Dann kommen wir an die Reihe und können die Preise machen .
Lehnen Sie den Vorschlag ab ; in fünf , höchstens in zehn Jahren werden Sie für Ihren Wald das Doppelte bekommen . "
" Tausend Dank !
Sie haben gewiß recht .
Es lag mir daran , das Urteil eines Sachverständigen zu hören . "
" Sie sind sehr freundlich , mich für einen solchen zu halten . "
" O , das tun wir alle . "
Die Herren traten wieder zurück an den Spieltisch .
Der Herr von Grünhof verlor noch immer .
Sein Gesicht war sehr bleich , seine Narbe sehr rot geworden ; aber er bewahrte äußerlich seine Haltung .
Trotzdem schienen seine hohen Einsätze allerseits peinlich zu berühren .
" Armer Junge , " dachte der Graf , " die Leidenschaft , die dich fortreißt , kenne ich nur zu 198 gut . "
Er mochte der Szene nicht länger zusehen , ging ins Nebenzimmer , wo die Gewehre hingen , nahm eine Flinte von der Wand und begab sich ins Freie .
" Wohin ? " fragte der Hausherr vom Tisch her .
" Fledermäuse schießen , " war die Antwort .
Es war ein Hochgenuß , aus dem heißen vollgerauchten Zimmer in die frische Luft zu kommen , und der Graf atmete tief auf .
Rings um ihn herrschte die kurze Dämmerung , die in dieser Jahreszeit vor Mitternacht die helle nordische Sommernacht einzuleiten pflegt .
In der Nähe war alles still ; aber in den Wiesen schrie der Wachtelkönig und schlug die Wachtel , und aus weiter Ferne klangen eintöniges Hundegebell und weitgezogene Volkslieder herüber .
Über dem Hof und dem darranstoßenden Teiche flatterten zahlreiche Fledermäuse in jähen Zickzackwendungen .
Vom Obstgarten her flog eine Nachtschwalbe meckernd nach links über den Hof weg und verschwand im Dunkel .
Der Graf setzte das Gewehr an , aber er kam nicht zum Schuß .
Da - da - da war sie wieder - und wieder vorüber .
" Warte , dich bekomme ich , " dachte der Graf , behielt die Flinte an der Backe und gab scharf acht .
" Pardon , Herr Graf , störe ich ? " fragte halblaut eine tiefe , leise zitternde Stimme .
Der Graf kannte die Stimme .
Es war die Stimme des jungen Mannes mit der Narbe , der so leidenschaftlich spielte .
" Einen Augenblick , Herr von Grünhof , " erwiderte 199 er halblaut und fuhr mit dem Gewehr an der Wange rasch nach links herum .
Der Schuß krachte , und der Vogel fiel herab wie ein Stein .
" Kommen Sie , Herr von Grünhof , wir wollen den Vogel aufsuchen . "
Der Graf ging rasch voran , und der Baron folgte ihm .
Sie entfernten sich dabei vom Wohnhause .
" Hier muß er liegen , " sagte der Graf , indem er sich bückte und umherspähte .
" Da - da ist er ! "
Er hob das Tier auf .
" Was für ein seltsamer Vogel , " sagte er , und dann zum Baron gewendet : " Womit kann ich Ihnen dienen , Herr von Grünhof ? "
" Ich wollte Sie fragen , ob Sie mir wohl tausend Rubel leihen könnten ? "
Die Frage kam sehr gepreßt heraus .
Der Graf hielt den toten Vogel an einem Bein und schlug ihn mechanisch gegen den Flintenlauf .
" Haben Sie so viel verloren ? "
" Ja . "
" Aber , bester Herr von Grünhof , das ist die Hälfte Ihres Gehaltes , und Sie haben doch kein Vermögen . "
Der Baron antwortete nicht .
Der Graf warf den Vogel weg , setzte den Hahn des zweiten Laufes in Ruhe und zuckte die Achseln .
" Ich bedaure , Ihnen nicht helfen zu können , " sagte er .
" Tausend Rubel sind eine große Summe ; ich kann sie Ihnen nicht geben . " 200 " Pardon , daß ich lästig wurde . "
Der Baron wandte sich rasch um und schlug den Weg nach dem Wohnhause ein .
Der Graf blickte ihm ein paar Augenblicke unruhig nach .
" Du bist nicht mehr der alte Leichtfuß , " rief eine Stimme in ihm .
" Tausend Rubel sind ein kleines Kapital , das man nicht auf die Straße werfen darf .
- Willst du den Armen wirklich so von dir gehen lassen ? " rief eine andere Stimme , " du , der du dich früher selbst so oft in einer ähnlichen Lage befunden hast ? "
Der Graf schwankte einen Augenblick ; dann eilte er dem Baron nach .
" Herr von Grünhof , " sagte er , " ich kann Ihnen das gewünschte Geld doch geben . "
" Ich danke Ihnen , Herr Graf , ich reflektiere nicht mehr darauf . "
" Aber , bester Grünhof , Sie werden doch nicht mir gegenüber den Empfindlichen spielen ?
Ich sage Ihnen ganz aufrichtig , es war der verdammte Mammon , der für einen Augenblick Herr über mich wurde ; aber ich bin , wie Sie sehen , mit ihm fertig geworden .
Sie werden mich doch nicht der Möglichkeit eines Rückfalles aussetzen ?
Nicht wahr , das tun Sie mir nicht an ? "
Der Baron schlug kräftig in die dargebotene Hand des Grafen .
" Ich danke Ihnen , Herr Graf , " sagte er , " und ich verspreche Ihnen , daß ich künftig nie - "
" Aber lassen Sie das doch , lieber Grünhof .
201 Solche Gelübde tut man sich selbst , aber nicht anderen .
Sagen Sie - haben Sie den Bergdorfschen Artikel über die Accise in Kurland gelesen ?
Sehr interessant !
Nicht ? "
Die Herren im Hause hatten unterdessen mit dem Spiel aufgehört und kamen nun auch ins Freie .
Man stand paarweise oder in Gruppen zusammen , schwatzte und lachte .
" Apropos , Ahlbach , da hast du dein Taschenbuch .
Du hattest es bei mir liegen lassen . "
" Richtig , besten Dank .
Sage doch , dein Schwager Paul kommt ja in der nächsten Woche ? "
" Woher weißt du das ? "
" Mein Vetter August schrieb mir davon .
Hör einmal , das ist ja heuer zum Regimentsfest höllisch hoch hergegangen .
Donnerwetter . "
" Na , wir haben uns unserer Zeit auch nicht lumpen lassen .
Schreibt dein Vetter Näheres ? "
" Warte , ich bringe dir den Brief oder besser - komme lieber mit ins Zimmer .
Du könntest ihn ja hier ohnehin nicht lesen .
Er ließ dir auch noch etwas sagen - warte - was war es doch gleich ? - richtig , er ließ dir sagen , die Schwägerin des Fürsten Duchanow - Stallmeister ist er , glaube ich - die Gräfin Lätitia - Lätitia - ja , wie sie weiter heißt , weiß ich nicht mehr - habe sich mit dem armenischen Fürsten - ja , wer kann diese unmenschlichen Namen behalten - verlobt .
August meint , die Nachricht würde dich interessieren . "
Sie waren unterdessen bis an die Haustür 202 gekommen .
Der Graf blieb stehen und lehnte sich schwer an den Türpfosten .
" Wo bleibst du ? " fragte der Baron , der vorausgegangen war , und wandte sich um .
" Wo bleibst du ? " wiederholte er , als keine Antwort erfolgte .
Als der Graf auch jetzt unbeweglich blieb , ging der Baron rasch auf ihn zu .
" Bist du unwohl geworden , Georg ? "
" Es ist nichts - einen Augenblick - laß mich - es ist so heiß . "
" Soll ich dir ein Glas Wasser bringen ? "
Der Graf nickte .
Der Baron eilte ins Zimmer und brachte eine Karaffe und ein Glas , das er vollschenkte und dem Grafen reichte .
Der Graf leerte ein Glas und noch ein Glas .
" Das tut wohl , " sagte er , " ich danke dir .
Und nun mußt du mir deines Vetters Brief geben . "
Sie traten in das Zimmer und der Graf nahm am Tisch Platz .
Der Baron brachte den Brief , rückte die Lichter näher und setzte sich dem Grafen gegenüber .
" Du siehst schändlich übel aus , " sagte er .
" O , das hat nichts zu sagen . "
Der Blick des Grafen flog hastig über die Seiten des Briefes .
Da war erst eine Beschreibung des Regimentsfestes , das durch die Anwesenheit hoher und höchster Personen verherrlicht worden war ; dann eine begeisterte Schilderung der letzten Aufführungen in der italienischen Oper ; dann ein Vergleich zwischen der Deveria und der Lothar vom französischen Theater , wobei der Briefschreiber sich für letztere entschied .
Da - da war endlich die gesuchte Stelle .
Nein , doch noch 203 nicht :
" Aus dem Handel mit Silberstierna konnte leider nichts werden .
Die Stute war zwar ein Schimmel , aber ein Rotschimmel , und die können wir nicht brauchen .
Jammerschade , die Mähre war schön und der Preis nicht hoch . "
Aber da - da war es endlich .
" Der Fürst Duchanow will sie für seine Schwägerin kaufen , die Gräfin Lätitia Pagusko , die sich eben mit dem Fürsten Ziziani , Rittmeister bei den Leibgrenadieren zu Pferde , verlobt hat .
Ich schrieb dir , glaube ich , einmal von ihm .
Er leitete im vorigen Jahre das Jahresessen der Kaukasusveteranen .
Er ist ein Armenier und ein bildschöner Kerl .
Er soll in seine doch schon passierte Braut rasend verliebt sein .
Kein Wunder , an seiner Stelle wäre ich es auch .
Die Gräfin ist noch immer unendlich liebreizend .
Unterrichte den > Ziethen der Salons < davon , es wird ihn interessieren .
Was den unverschämten Junker anbetrifft , so kann meine Kleine jetzt wieder unbelästigt ausgehen .
Ich habe mit seinem Schwadronschaf gesprochen , und er hat dem Bengel ordentlich den Kopf gewaschen .
Er hatte - "
Das gehörte nicht mehr zur Sache .
Der Graf blickte wieder zurück .
Da stand es :
" Die Gräfin ist noch immer unendlich liebreizend . "
Ja , das war sie .
Der Graf sah sie vor sich , als ob er sich nie von ihr getrennt hätte .
Da stand sie vor ihm , wie sie so oft vor ihm gestanden hatte , und blickte ihn an mit ihren schönen braunen Kinderaugen , wie sie ihn so oft angeblickt hatte .
Er sah wieder das reiche braune Haar , die holden Grübchen in Wangen 204 und Kinn , die volle und doch so graziöse Gestalt .
Er sah das alles , und die tiefe Trauer , die aus dem Antlitz der Jugendgeliebten sprach , ließ sein Herz sich in wildem Wehe zusammenziehen .
" Warst du mit der Gräfin näher bekannt , Georg ? "
Der Graf erhob sich .
" Ja , ich war oft im Hause ihrer Schwester .
Bitte , laß mein Pferd satteln . "
" Willst du nicht lieber fahren , Georg ?
Du siehst noch so elend aus .
Ich will anspannen lassen . "
" Nein , bitte , laß nur .
Ich danke dir .
Ich bin wirklich wieder ganz wohl .
Ich habe in der letzten Zeit mehrmals solche Anfälle gehabt ; aber sie gehen bald vorüber . "
" Du greifst dich zu sehr an , Georg .
Du bist von Sonnenaufgang bis zum Sonnenuntergang zu Pferde und auf dem Felde .
Ich habe immer gefürchtet , daß du es nicht aushalten würdest . "
" O , das halte ich schon aus .
Man muß sich tummeln , Leberecht , man muß erwerben , man muß reich werden .
Nicht ? "
Der Graf lachte , aber es war nicht sein gewöhnliches Lachen , das so herzlich klang und so ansteckend wirkte .
Das Pferd wurde vorgeführt , der Graf schüttelte den Herren die Hände , schwang sich in den Sattel und ritt langsam , im Schritt , davon .
Ahlbach ging noch ein paar Augenblicke neben ihm her .
" Willst du nicht doch lieber einen Wagen nehmen ? " fragte er besorgt .
205 " Nein .
Besten Dank .
Laß dich bald wieder bei uns sehen . "
Sie schüttelten sich die Hände , und Ahlbach kehrte zu den Herren zurück .
Diese sprachen vom Grafen und waren seines Lobes voll .
Jeder wußte einen neuen liebenswürdigen Zug von ihm zu erzählen .
" Ja , er ist ein Prachtmensch ; und was das Beste ist , er ist mein Freund ! " rief Ahlbach .
Der Graf ritt langsam seines Weges .
Über dem Busch am Bach , in dem die Nachtigall schlug , über den Feldern , in denen die Wachtel rief , über den Wiesen , in denen der Erdkrebs schnarrte , lag ein zartes rosa Licht .
Ein zartes rosa Licht lag auch auf dem ganzen Horizont , selbst die Sterne am Firmament schienen durch einen zarten rosa Schleier zu glänzen .
Ein kräftiger Geruch von schwarzer Erde und grünem Birkenlaub erfüllte die Luft .
Es war eben eine helle , herrliche nordische Sommernacht , und sie rief in dem Grafen Erinnerungen wach an Sommernächte , die noch heller und herrlicher gewesen waren als diese .
O , wie deutlich erinnerte er sich noch der ersten dieser Sommernächte !
Er hatte in Pawlowsk mit den Kameraden gezecht , während der Chor der Volkssänger des Fürsten Galizin das zahlreich versammelte Publikum durch seine holden Lieder entzückte .
Da war Pagusko auf ihn zugetreten :
" Erlaube , daß ich dich meiner Schwester Lätitia vorstelle . "
Das war eine köstliche Nacht geworden , und die darauf folgende war noch schöner gewesen .
Am folgenden Tage hatte das große 206 Offiziersrennen stattgefunden .
Der Graf wäre auch sonst wie unsinnig geritten , denn er hatte am Tage vorher die letzte Samoletaktie , die aus dem väterlichen Nachlaß noch übrig war , zum Geldwechsler getragen , und er mußte den Sieg davontragen ; aber heute übertraf er sich selbst .
Auch die " Hoffnung " übertraf sich selbst .
Es war , als ob das kluge Tier wußte , daß heute ein paar braune Augen ängstlich auf seinen Reiter gerichtet waren , die in stolzer Freude erstrahlen mußten .
Um zwei Pferdelängen schlugen die beiden ihre berühmten Konkurrenten .
Sie taten es um hohen Lohn .
Wie freudig strahlten am Nachmittag die braunen Augen dem Grafen entgegen , als er seinen ersten Besuch machte , wie sanft streichelten die weißen Hände den Hals der " Hoffnung " , als diese noch am späten Abend auf speziellen Wunsch der Damen vor die Villa des Fürsten geführt wurde .
Dann kam eine wonnige Zeit und dann eine wildbewegte und endlich eine schreckliche .
Was sollte aus dem Verhältnis werden ?
Er hatte kein Vermögen , sie hatte kein Vermögen ; aber er hatte einen alten anspruchsvollen Namen , und sie hatte auch einen alten anspruchsvollen Namen .
Er war immerhin noch schlimmer daran als sie , denn er hatte weniger als nichts , er hatte Schulden .
Sollte er , der sein Leben lang erst im Kadettencorps , nachher im Regiment aufgetreten war wie ein großer Herr , sollte er , der Liebling der Salons , seinen Abschied nehmen , um als ein von seinen Gläubigern gehetzter Akzisebeamter in irgend einem kleinen baltischen 207 Judenstädtchen seine Tage unter Landedelleuten zu verbringen ?
Und wenn er das auch allenfalls konnte , er , der ein leidenschaftlicher Jäger und Naturfreund war , und der überdies für die Vettern daheim angeborene Sympathien hatte , konnte er aber auch Lätitia zumuten , ihm auf diesem Wege zu folgen ?
Und wenn sie es doch wollte - und sie wollte es - durfte er ein solches Opfer annehmen ?
Es war keine helle freundliche Sommernacht , es war eine finstere stürmische Winternacht , in der der Graf den Brief schrieb , der diese Frage endgültig beantwortete .
Als der Morgen trübe und schläfrig über die endlosen Ebenen Dacherschritt , sah er den Grafen im Schlitten der halbvergessenen Heimat zueilen .
Als er nach einem Monat zurückkehrte , war er der Bräutigam seiner Cousine Ina Campbell , der reichsten Erbin und , wie man sagte , des schönsten und besten Mädchens des Landes .
Als Polderkamm fast noch ein Knabe war , hatte ihn ein fremder Hund in den Arm gebissen .
Die Familie , auf deren Landhaus der Kadett gerade weilte , war dadurch in große Aufregung versetzt worden , denn die Ärzte waren nicht zu finden , und es war nicht unmöglich , daß das Tier toll gewesen war .
Der junge Graf hatte sich darauf in die Küche begeben und mit einem glühend gemachten Eisen die Wunde ausgebrannt .
" Um Gotteswillen , Georg , was tun Sie ? " rief die Hausfrau , die dazu kam . -
208 " Ich brenne mir die Wunde aus , damit ich aller Ungewißheit ein Ende mache .
Ich kann Ungewißheit nicht ertragen , " war die Antwort .
" Arme Lätitia , " dachte der Graf jetzt .
" Du warst treuer als ich .
Zehn Jahre hast du gewartet .
Gewartet ?
Worauf konnte sie gewartet haben ?
Auf - "
Der Graf dachte den Gedanken nicht zu Ende .
Er schlug dem Pferde die Hacken in die Weichen , daß der Hengst sich wild aufbäumte und sich wie toll im Zügel hin und her warf .
Der Graf brachte ihn wieder zur Ruhe und fuhr sich dann mit der Hand über die Stirn .
" Fort damit , " sagte er halblaut und erschrak über seine eigenen Worte .
Er gab dem Tiere die Zügel frei , und dieses eilte im schnellen Lauf Rotenhof zu .
Zu Hause entkleidete der Graf sich rasch und schlich dann leise ins Schlafzimmer .
So leise er aber auch auftrat , so erwachte seine Frau doch .
Die Gräfin hatte einen sehr leichten Schlaf , und sie hatte beim Erwachen nie mit ihm zu kämpfen .
So schlug sie denn auch jetzt die Augen hell auf und sagte freundlich lächelnd :
" Das nenne ich lange fortbleiben .
Aber was ist das , Georg , " fuhr sie fort , indem sie sich im Bette aufrichtete , " du siehst so elend aus !
Bist du unwohl ? "
" Sei unbesorgt , " erwiderte der Graf , " es hat nichts auf sich .
Ich habe in Sergen Bier trinken müssen , und du weißt ja , ich kann das Zeug nicht vertragen . " 209 Die Gräfin wollte aufspringen , aber ihr Mann ließ es nicht zu .
" Bitte , bitte , laß mich dir etwas Limonade bringen , " bat sie ; aber er blieb unerbittlich .
Sie fragte nun noch nach diesem und jenem ; dann sagten sie sich Gute Nacht !
Die Gräfin war bald wieder eingeschlafen , den Grafen aber floh der Schlaf .
Er lag eine Weile mit geschlossenen Augen da ; dann richtete er sich leise auf , stützte sich auf seinen rechten Arm und blickte liebevoll auf die schönen regelmäßigen Züge seiner Frau .
Es war , als ob der Adel , der auf ihnen lag , die häßlichen Gedanken , die den Grafen gequält hatten , bannen wollte ; aber sie kamen doch wieder .
Vergeblich vergegenwärtigte er sich , wie treu und voll das Herz seines Weibes für ihn schlug ; vergeblich führte er sich vor die Seele , wie unendlich viel er seiner Frau verdankte ; vergeblich rief er zehn glücklich verlebte Jahre zu Hilfe - aus dem Dunkel der Vergangenheit tauchte ein holdes Frauenbild auf , blickte ihn traurig an sagte :
" Du liebst sie nicht , wie ich ihn nicht liebe .
Du bist ihr dankbar für die Liebe , die sie dir geweiht hat , wie ich ihm dankbar bin für die Liebe , die er mir entgegenbringt ; aber du liebst sie nicht , wie ich ihn nicht liebe .
Du liebst nur mich , und ich liebe nur dich , und doch dürfen wir uns nicht haben , dürfen wir nicht einmal aneinander denken .
Das hast du getan , du armer , armer Tor . "
In den Bosketts vor den Fenstern klagten die Nachtigallen , als hätten auch sie ein verfehltes Lebensglück zu beklagen .
210 " Das ist Unsinn , " rief der Graf halblaut und schnellte im Bett empor , " Unsinn , Unsinn ! "
Die Gräfin erwachte .
" Was gibt es , Georg ? "
" Nichts , mein Liebchen , ich hatte nur einen tollen Traum . "
Die Gräfin lächelte und reichte ihm ihre Rechte .
" Hast du mich lieb , Georg ? " fragte sie .
" Gewiß , Ina , gewiß !
So sehr , wie du es verdienst . "
Die Gräfin lächelte glücklich . 211 Die Sonne versank langsam ins Meer , und ihre letzten Strahlen übergossen die Türme der Stadt , die Masten der Schiffe im Hafen und die bunte Menge der am Strande wandelnden Badegäste mit rotem Schein .
Es war ein köstlicher Sommerabend .
Der laue Landwind führte von den Wiesen , die den hinter der Stadt liegenden großen See umgeben , den Geruch von frischem Heu herüber , zugleich mit den Tönen ferner Hornmusik und dem Klange langgezogener Johannislieder , die die heimkehrenden Mäher und Mädchen in den warmen Abend hinaussangen .
Die beiden Paare , die Hand in Hand langsam der nahen Heimat zuwanderten , schienen den Abend recht zu genießen .
Es waren zwei Bauern und ihre Frauen .
" Ach du mein lieber Gott , " begann jetzt der eine und blickte besorgt zum Himmel empor , " ach du mein lieber Gott , erbarme dich , es wird gewiß in diesen Tagen regnen .
Dann muß alles Heu verderben , und das Gras war doch so schön gewachsen ! " 172 " Es wird gewiß nicht regnen , " versetzte die Frau rasch .
" Ich bin überzeugt , daß vor Mitte August kein Tropfen Regen fallen wird .
Wir werden zweifellos den ersten Regen erst bekommen , wenn die Wintersaat schon eingepflügt sein wird . "
Das andere Paar war weiter zurückgeblieben .
" Weiblein , " sagte der Bauer , " Gott vergelte es dem Pastor , daß er uns das Geld lieh , um das Höfchen kaufen zu können .
Das , was früher mein Glück noch beeinträchtigte , war der Gedanke , daß unser Gesinde nicht unser Eigentum war .
Hier kann uns nun niemand mehr kündigen .
Das alles gehört nun uns armen Fischerkindern für alle Zeit . "
Die Bäuerin ging still neben ihm her und drückte nur seine Hand .
Es war ihr , als ob ihr seliger Vater in seiner alten groben Fischerjacke neben ihr herschritt und ihr stattliches Heimwesen schmunzelnd musterte .
Als sie sich dem Höfchen bis auf einige hundert Schritte genähert hatten , kamen die beiden jüngsten Knaben im schnellsten Lauf auf sie zu .
" Mutter , " riefen beide wie aus einem Munde , sobald sie die Eltern erreicht hatten , " Mutter , ein fremder Herr , der einen großen Braunen reitet , verlangt nach dem Vater ! "
Als der Bauer und die Bäuerin den Hof erreicht hatten , stutzten sie , denn vor ihnen stand der Waldburgsche Baron Thorhaken .
Der Baron trat rasch auf den Bauern zu .
" Wezwagar , " sagte er , während seine Stirn und seine 173 Wangen sich hochrot färbten , " ich komme zu Ihnen , weil ich Ihnen , ohne es zu wollen , Unrecht getan habe . "
" Was meinen Sie , gnädiger Herr ? "
" Wezwagar , als wir uns vor sechs Jahren trennten , glaubte ich , daß Sie meine Habe beschädigt , daß Sie mir nach dem Leben getrachtet hätten .
Erst heute habe ich erfahren , daß Sie mir damals zum zweitenmal das Leben retteten .
Ich konnte bisher nicht anders glauben , als daß Sie der Mann waren , der die Bauern gegen mich aufreizte .
Mochte die Untersuchung auch zu keinem Resultat führen , mochten die Leute noch so bestimmt versichern , der Blitz habe die Schmiede in Brand gesteckt , mochte selbst die alte Martha behaupten , mich nur gewarnt zu haben , weil sie wußte , daß die Bauern mir feindlich gesinnt waren - ich wußte es besser .
Ich irrte nur in der Person meines Feindes .
Erst heute erfuhr ich aus dem Munde des Pastors die Wahrheit .
Der lange Jehze hat diesem gestern auf dem Sterbebette bekannt , daß Sie ihn in jener Nacht daran verhinderten , auf mich zu schießen , und daß Sie an allem unschuldig waren .
Wezwagar , wie sollte ich das ahnen ?
Ich danke Ihnen und ich bitte Sie um Verzeihung .
Ich handelte Unrecht , als ich Ihre Vergeßlichkeit so streng bestrafte , aber ich tat es nicht , um Sie zu verkürzen , sondern weil ich glaubte , daß Sie das Ei absichtlich nicht gebracht hätten . "
Der Baron reichte dem Bauern die Rechte , und Wezwagar ergriff sie mit beiden Händen . 174 " Gnädiger Herr , " sagte er , " ich habe Ihren Dank nicht verdient .
Wenn ich den langen Jehze daran verhinderte , Sie zu ermorden , so geschah das nicht um Ihret- , sondern um meinetwillen . "
" Einerlei , " erwiderte der Baron .
" Wezwagar , wir haben so manches Jahr zusammen gearbeitet und sind gute Freunde gewesen .
Jetzt haben wir leider nichts mehr miteinander zu tun , wollen wir uns aber wenigstens ein freundliches Gedenken bewahren .
Leben Sie wohl , und wenn die Heuernte Ihnen und Ihrer Frau ein paar freie Stunden übrig läßt , so kommen Sie zur Stadt und besuchen Sie meine Frau , die nicht zu Ihnen heraus kann , weil der Arzt ihr das Reiten und Fahren verboten hat . "
Sie schüttelten sich noch einmal die Hände ; dann winkte der Baron die Magd , die sein Pferd hielt , herbei , schwang sich in den Sattel , und ritt langsam durch die herabsinkende Nacht der Stadt zu .
175 -------------- Der Graf kehrte am Abend nicht zurück .
Stadt seiner kam ein Briefchen , in dem er seiner Frau mitteilte , daß er in Angelegenheiten Hallermündes zur Stadt müsse .
Da er noch nicht bestimmen könne , wie lange er dort festgehalten würde , so möge der Kammerdiener nachkommen .
Der Brief konnte noch in der Nacht an seine Adresse gelangen , denn Frau Ina schlief noch nicht .
Sie fieberte und war überhaupt sehr unwohl .
Als am anderen Morgen der Arzt kam , machte er ein bedenkliches Gesicht .
" Inachen , " sagte er , " damit ist nicht zu spaßen .
Na ja , wir wollen hoffen , daß es sich nur um einen vorübergehenden Anfall handelt ; Sie müssen aber jedenfalls sehr vorsichtig sein - sehr .
Liegt keine Erkältung vor ?
Haben Sie nicht auf einem Stein gesessen ?
Oder auf der feuchten Erde ?
Irgend so etwas muß dem Leiden zu Grunde liegen .
Aber so seid ihr , junges Volk .
Na ja , da heißt es immer : > Ach was , das schadet nichts < - schadet aber doch , und dann sagt man :
> Ich habe es mir an dem und dem Tage des Juni oder Juli 283 oder was weiß ich , geholt . <
Na ja - nur gleich hübsch im Bett bleiben und sich von Amalie pflegen lassen .
Die süße Kleine - Donnerwetter , Inachen , ist das ein reizendes Dingchen , Ihre Gouvernante !
Bin ihr eben begegnet - also sich von dem kleinen Fratzchen was vorlesen lassen .
Nichts Aufregendes - verstehen Sie - irgend eine Abhandlung über Ägypten aus der " Revue des deux Mondes " oder ein Feuilleton aus der > Stern-Zeitung < oder eine recht breite englische Romanbettelsuppe - einerlei - muß nur recht langweilig sein .
Meine , das kleine Persönchen wird es länger aushalten als Sie - sieht mir ganz danach aus die kleine Person - hat Feuer - und Sie schlafen darüber ein .
Na ja , Sie verlieren ohnehin nichts , Inachen .
Draußen regnet es Bindfaden .
Nachher kommt dann die Mama - "
Die Gräfin unterbrach ihn .
" Wenn Sie mir nicht versprechen , weder Georg noch Mama zu alarmieren , so stehe ich sofort auf , " sagte sie .
" Na ja , dann werde ich wohl schweigen müssen ; bis morgen wenigstens .
Wird übrigens nicht sobald gut werden , wie Sie meinen , Inachen .
An den Grafen würde ich ohnehin nicht geschrieben haben .
Dazu liegt absolut keine Veranlassung vor , Inachen , aber warum ich es der Mama nicht sagen soll , weiß ich nicht . "
" Bester Doktor , schweigen Sie heute noch .
Ich möchte Mama nicht beunruhigen , und dann - wenn ich Schmerzen habe , bin ich am liebsten allein . " 284 " Na ja , aber Amalie bleibt doch bei Ihnen ? "
" Das versteht sich von selbst .
Sie ist im Nebenzimmer . "
Der Doktor öffnete die Tür . und Amalie trat ein .
" Schöne Geschichte , " sagte der Doktor , " da haben wir es .
Können Sie nicht besser auf die gnädige Frau aufpassen , Amalie ? "
" Was kann ich da aufpassen , " erwiderte Amalie ganz ernsthaft .
" So lange die gnädige Frau im Schlosse ist , werde ich schon aufpassen , und hier hat sich die gnädige Frau auch nicht erkältet ; aber wenn die gnädige Frau mit dem gnädigen Herrn ausreitet und sich gleichviel wo hinsetzt , dann kann ich nichts dabei tun .
Die gnädige Frau ist ja wie ein großes Kind . "
Die Gräfin lächelte .
" Komme hierher , Amalie , " sagte sie , " wenn du so weit von mir bist , sprichst du dummes Zeug . "
" Na ja , Inachen , sie hat schon recht .
Na , also ordentlich aufpassen , Amalie .
Na ja , das brauche ich übrigens nicht erst zu sagen .
Also heute schweige ich noch .
Adieu ! "
" Gehen Sie hinaus , " sagte der Doktor draußen zum Diener , " und bitten Sie Fräulein Heinersdorf in meinem Namen , sich für einen Augenblick herunter zu bemühen . "
" Fräulein Heinersdorf , " sagte er dann , als Alice erschienen war , " erlauben Sie , daß ich mich Ihnen vorstelle :
Dr. Berg aus Campbellshof - langjähriger Hausfreund .
Die Gräfin hat sich stark erkältet und wird wahrscheinlich mehrere Tage 285 lang das Bett hüten müssen .
Nun hat die Dame mich gebeten , ihrer Mutter nichts von ihrem Unwohlsein zu sagen , und der Graf ist nicht zu Hause .
Na ja , da erlaube ich mir an Sie die Bitte zu richten , die Gräfin zu zerstreuen .
Lesen Sie ihr ein wenig vor - na ja , aber es darf nichts Interessantes sein , oder plaudern Sie ein wenig mit ihr - na ja - aber nicht zu lebhaft . "
Alice war sehr erschreckt .
" Es ist doch nichts Ernstliches ? " fragte sie besorgt .
" Nein , nein , " erwiderte der Doktor .
" Es kann sehr wohl sein , daß wir es nur mit einem vorübergehenden Anfall zu tun haben .
Jedenfalls ist für den Augenblick keine Gefahr . "
" Ich danke Ihnen , daß Sie mich rufen ließen , " sagte Alice .
" Ich werde mich bemühen , so viel in meinen schwachen Kräften steht , die Frau Gräfin zu unterhalten . "
Der Doktor blickte lächelnd auf sie herab .
" Entschuldigen Sie , " sagte er , " aber ich bin ein alter Hausfreund .
Na ja , wie gefällt es Ihnen in Rotenhof ? "
Alice errötete über und über .
" Ich danke Ihnen , Herr Doktor .
Sehr gut ! "
" Na , das freut mich .
Donnerwetter , wem sollte es auch bei - bei - bei der Gräfin Polderkamm nicht gefallen ?
Na ja , den möchte ich sehen !
Adieu , mein Fräulein ! "
Der Doktor streckte seine Rechte hin , und Alice reichte ihm ihre Hand .
Der Doktor war ein älterer 286 Mann und ein glücklicher Familienvater - aber als er jetzt Alicens kleines weiches Händchen in der seinen fühlte , war ihm zu Mute wie einem Jüngling im gleichen Fall .
" Merkwürdig , " dachte er , während er durch den Garten den Wirtschaftsgebäuden zuschritt und sich mit der Linken langsam über die innere Fläche der Rechten fuhr , " sieht ganz aus wie eine Polin .
Da hat man solche süße poscheliche Frauenzimmerchen .
Du lieber Gott ! und das will eine Gouvernante sein ! "
Alice hatte sich unterdessen zur Gräfin begeben .
Als sie das Boudoir betrat , blieb sie unwillkürlich einen Augenblick stehen .
Wie reizend war es hier , wie elegant und doch wie traulich .
" Glückliche Frau , " seufzte Alice und klopfte dann leise an die Tür des Schlafzimmers .
Amalie öffnete und fuhr , als sie Alice gewahr wurde , zurück .
Sie schloß die Tür sofort wieder so weit , daß sie nur ihren Kopf durch die Spalte bringen konnte und fragte leise :
" Was wünschen Sie ? "
Alice stieg das Blut zu Kopf .
" Ich wünsche die Frau Gräfin zu sprechen , " erwiderte sie .
Amalie zog sich zurück , schloß die Tür und wendete sich zur Gräfin .
" Sie wünscht Sie zu sprechen , gnädige Frau .
Ich werde sie fortschicken . "
Die Gräfin nickte .
" Sage ihr , ich bedauerte , sie nicht empfangen zu können , aber ich fühlte mich leider zu unwohl . "
Amalie ging hinaus , zog die Tür so sorgfältig 287 hinter sich zu , als ob Alice die Absicht gehabt hätte , bei der Gräfin einzubrechen , und sagte rauh : " Nein ! "
" Wie - nein ? " fragte Alice zornig .
" Wie unterstehen Sie sich , in diesem Tone mit mir zu sprechen ? "
" Ich > unterstehe < mich gar nichts , " war die Antwort , " ich sage Ihnen nur , daß die gnädige Frau Sie nicht sprechen will . "
Alice wandte sich entrüstet um und ging .
Sollte sie sich vor dem Schlafzimmer der Gräfin in einen Zank mit der Zofe derselben einlassen ?
Alice zweifelte nicht daran , daß Frau Ina ihre Abweisung in andere Worte gekleidet hatte , aber sie glaubte annehmen zu dürfen , daß diese Worte nicht eben in sehr zarter Weise gewählt worden waren , da Amalie sich sonst nicht erlaubt haben würde , so frech aufzutreten .
Tief verletzt , kehrte sie auf ihr Zimmer zurück .
Ja , es war hart , arm zu sein , unsäglich hart .
Und doch - wenn sie darüber nachdachte - die Gräfin war doch eigentlich die erste Person , die sie ihre Armut so schwer empfinden ließ .
Zu Hause hatte sie dieselbe zwar oft genug schmerzlich empfunden , aber man hatte sie sie nie empfinden lassen .
Auch in den Häusern der reichsten Edelleute war man ihr als einer Baronesse Heinersdorf eben so freundlich entgegen gekommen , als wenn ihr Vater Majoratsherr gewesen wäre .
Alice hatte Zeit , über diese Frage nachzudenken , denn der Tag wollte kein Ende nehmen .
Draußen herrschte trotz des Regens eine dicke schwüle Luft , 288 und drinnen war alles totenstill .
" Wenn Papa nicht zu Hause ist , " sagte Erna gähnend , " ist es immer so langweilig . "
" Ja , wenn Papa nicht da ist , ist auch gar nichts los , " sekundierte die Schwester .
Alice fand , daß die kleinen Mädchen nicht Unrecht hatten .
Unwillkürlich wendeten sich ihre Gedanken immer und immer wieder dem Grafen zu .
Sie war als Schülerin bei ihren Schulgenossinnen sehr beliebt gewesen und hatte in deren Familien so manchen schönen und liebenswürdigen jungen Mann kennen gelernt , aber keiner hatte je einen tieferen Eindruck auf sie gemacht .
Sie trug , seit sie allmählich zur Jungfrau herangereift war , ein Ideal im Herzen , an dem sie unwillkürlich jeden Mann maß .
Dieses Geschöpf ihrer Phantasie war ein sehr vornehmer , sehr reicher Edelmann , der aber auf seine Abstammung und seinen Reichtum gar keinen Wert legte , sondern die Stellung , die er einnahm , nur seinen persönlichen Eigenschaften verdanken wollte und verdankte .
Er war ein großer Landwirt , zugleich aber auch ein großer Industrieller .
Er war sehr gemeinnützig , sehr freigebig , sehr mutig ; vor allem überaus zartfühlend .
Mit einem Wort :
er war ein ganzer Mann , mit dem Zartgefühl einer edlen Frau und dem reichen empfänglichen Herzen eines Kindes .
Äußerlich war er sehr groß , sehr schlank , hatte edle , etwas bleiche Züge , schwarzes Haar , schwarze Augen , einen schwarzen Schnurrbart und ein schwarzes Bartflöckchen unter der Unterlippe .
289 Wie oft hatte Alice , wenn sie in den langen Dämmerstunden müßig auf ihrem Stübchen saß , sich bis ins Kleinste ausgemalt , wie sie wohl einmal die Bekanntschaft dieses Mannes machen könnte , wie er sie lieb gewinnen und sie und ihren Vater endlich in sein Schloß führen würde .
Das war ein Traum gewesen , über den Alice jetzt lächelte , aber an ihrem Ideal konnte sie doch festhalten .
Entsprach denn der Graf nicht allen Forderungen , die sie an dasselbe stellte ?
Er sah freilich sehr anders aus , aber doch nur noch schöner .
" Ach wenn ich doch auch einmal einem solchen Grafen begegnete , " seufzte sie , während sie nach Tisch langsam durch die lange Zimmerreihe promenierte .
Sie nahm an , daß der Graf einen unverheirateten Bruder hatte , der ganz so war wie er selbst , und vertrieb sich die Zeit damit , sich auszumalen , wie dieser sie als sein Weib heimführte auf ein Schloß , das ganz so aussah und ganz so eingerichtet war wie Schloß Rotenhof .
Sie legte sich dann zurecht , wie sie dieses und jenes an der Einrichtung ändern würde .
Sie vertiefte sich so in ihre Träumereien , daß sie über ihnen die Wirklichkeit ganz vergaß und sich einbildete , sie gehe mit ihrem Gemahl , der seinen rechten Arm um ihre Taille gelegt hatte , auf und nieder .
Sie bemühte sich eben , ihm zu beweisen , daß es nicht hübsch sei , wenn die Vorhänge wie im braunen Zimmer von oben nach unten gestreift seien .
" Siehst du , " begann sie laut und schrak darüber aus ihrem Traume auf .
" Was sagten Sie ? " fragte Erna , die , 290 den Arm auf ihrer Schwester Schulter gelehnt , am Fenster saß und mit dieser zusammen " Herzblättchens Zeitvertreib " studierte .
" Nichts , nichts , " erwiderte Alice verwirrt und errötete über und über .
" Wie war ich töricht ! " dachte sie .
Sie rief die Kinder von ihrer Lektüre ab und begab sich mit ihnen auf die Veranda .
Der Regen fiel noch immer in Strömen , die Luft war schwül , und in den Schrubb im Garten klagten die Nachtigallen .
Alice wurde von einer seltsamen unerklärlichen Angst ergriffen .
Es war ihr , als drohe ihr eine große Gefahr , die sich langsam aber unaufhaltbar näherte .
Ihr Herz klopfte laut , sie fühlte das Blut in ihren Schläfen pulsieren , und vor ihren Augen flimmerten und wogten grüne Massen .
" Das kommt vom Träumen , " dachte sie und forderte die kleinen Mädchen auf , mit ihr Federball zu schlagen .
Darüber wurde sie das Angstgefühl los und mußte selbst über den Streiche lachen , den die Einsamkeit und die von Elektrizität erfüllte Lust ihr gespielt hatten .
Am folgenden Morgen kamen die Campbells , um nach Frau Ina zu sehen .
Die Baronin machte der Tochter , nachdem sie sich mit ihr begrüßt und sich nach ihrem Befinden erkundigt hatte , Vorwürfe , weil sie den Arzt dazu bewogen , der Baronin gegenüber von ihrer Erkrankung zu schweigen , schalt Amalie tüchtig aus , weil diese ihr nicht von sich aus Nachricht gegeben hatte , und nahm dann auf einem an 291 Inas Couchette herangerückten Sessel in ihrer Lieblingsauslage Platz , das heißt , sie lehnte sich weit zurück und legte beide Arme auf die Armlehnen des Stuhles .
Der Baron setzte sich auf das Fußende der Couchette und betrachtete seinen Liebling mit sorgenvollem Gesicht .
Man sprach von diesem und jenem ; dann fragte die Baronin :
" Wie gefällt dir denn die neue Gouvernante ?
Der Doktor ist ganz entzückt von ihr . "
" Gar nicht , Mama . "
" Das ist wenig , mein Töchterchen ! " lachte der alte Baron .
" Wirklich ?
Gar nicht ? " fragte die Baronin , den Kopf schüttelnd .
" Und warum nicht ? "
" Erstens ist sie noch ein vollkommenes Kind .
Ihr werdet sie ja selbst sehen ; macht euch aber nur gleich auf einen Backfisch im langen Kleide gefaßt .
Zweitens ist sie sehr unwissend .
Ich wohnte gestern einer Rechenstunde bei , und es erwies sich , daß diese seltsame Gouvernante nicht einmal mit benannten Zahlen zu dividieren verstand .
Buchstäblich . -
Drittens - "
" Aber , beste Ina , " unterbrach sie der Baron , " das kann doch nur scheinbar gewesen sein .
Du hast das junge Mädchen durch deine Gegenwart blöde gemacht und sie ist zerstreut geworden . "
" Nun , sie ist , wie ihr gleich hören werdet , nichts weniger als blöde .
Drittens also - "
" Pardon , daß ich dich unterbreche , Ina - 292 behalte dein Wort - aber sie hat doch ihr Gouvernantenexamen gemacht ? "
" Wie sie das fertig gebracht hat , weiß ich nicht , Mama ; aber was ich euch erzähle , ist eine Tatsache . "
Der Baron schüttelte den Kopf , die Baronin blickte starr vor sich nieder und sagte :
" Seltsam ! "
" Ihr meint , sie sei durch meine Anwesenheit zerstreut worden , " fuhr Frau Ina fort , " und das ist natürlich , da ihr sie noch nicht kennt .
Sie ist aber in Wahrheit viel zu wenig blöde .
Neulich war der Accise-Grünhof hier - er machte uns einen Besuch - und sie führte bei Tisch das große Wort , als ob sie die Hausfrau wäre .
Dazu kommt , daß sie für Herren , wie es scheint , einen Haken hat .
Grünhof war sichtlich entzückt , der Doktor ebenfalls .
Wir können uns also darauf gefaßt machen , daß unser Haus demnächst um der Gouvernante Willen der Sammelpunkt für die Herrenwelt des ganzen Kreises werden wird . "
Das Gesicht der Baronin wurde immer nachdenklicher .
" Das ist freilich schlimm , " sagte sie , " und es wird dadurch nicht besser , daß ich es , wie du dich erinnern wirst , voraus gesehen und vorausgesagt habe .
Es taugt eben nichts , eine Standesgenossin zur Gouvernante zu machen .
Wäre sie bürgerlich , so könntest du ihr einfach sagen :
> Sie gefallen mir nicht , mein Fräulein , setzen Sie gefälligst Ihren Wanderstab weiter < ; jetzt aber muß irgend eine anständige Form gefunden werden .
Es wird kaum etwas anderes übrig bleiben , als daß ihr die Mädchen 293 für ein Semester in Pension gebt oder eine größere Reise macht . "
" Wenn Fräulein Heinersdorf dich indirekt dazu bewegen sollte , daß du dich endlich dazu entschließest , dich für ein paar Monate von Georg zu trennen und uns nach Italien zu begleiten , so würde ich jedenfalls ihr Andenken segnen , " sagte der Baron im tiefsten Baß und lachte herzlich .
Zu Mittag speisten die Campbells mit den Kindern , um Fräulein Heinersdorf persönlich kennen zu lernen .
Als sie das Schlafzimmer verlassen hatten , bemerkte der Baron :
" Inachen muß fiebern .
Bemerktest du , wie hastig sie sprach , ganz gegen ihre Gewohnheit , und wie ihre Augen leuchteten ? "
" Ina fiebert allerdings , " erwiderte die Baronin , " aber nur wenig . "
Alice gefiel den beiden Alten und die Campbells gefielen ihr .
Diese fühlten ihr nach verschiedenen Richtungen hin , wie man sagt , auf den Zahn , anfangs schüchtern , nachher recht kräftig , aber sie bestand die Prüfung in Ehren .
Der Baronin gefiel ihr bescheidenes Auftreten , der kunstfreundliche Baron wurde schon durch ihr Äußeres bestochen .
Als sie zu Frau Ina zurückkehrten , sagte die Baronin :
" Ich weiß nicht , was du willst .
Mir hat das junge Mädchen außerordentlich gefallen . "
" Mir auch , " fügte der Baron hinzu .
" Und was das Rechnen mit benannten Zahlen anbetrifft , so stehe ich dir dafür , daß eben nur Zerstreutheit vorlag .
294 Das kleine Persönchen hat sehr hübsche Kenntnisse , wenn sie auch noch nicht ganz verdaut sind . "
Die Worte der Eltern gingen Ina wie Dolchstiche durchs Herz .
Also selbst sie nahmen gegen ihre eigene Tochter Partei für die Fremde !
Sie ließ sich aber nichts merken und brachte das Gespräch auf ein anderes Thema .
Als die Mutter für die Nacht dableiben wollte , widersetzte sie sich diesem Vorhaben auf jede Weise und bewog sie schließlich wirklich dazu , nach Hause zu fahren .
Sie hatte nur den einen Wunsch : allein zu sein , wie sie gestern allein gewesen war .
Und so saß sie denn bald wieder allein und spann sich dichter und dichter ein in das Netz , gewoben von Liebe und Eifersucht , das ihr den gesunden Sinn mehr und mehr einschnürte .
Nichts störte sie in diesem traurigen Beginnen .
Im Zimmer war es so still , daß Amalies Stricknadeln ein vernehmbares Geräusch machten ; draußen strömte der Regen und dazwischen rollte der Donner stärker und stärker , und die Dunkelheit sank so rasch herab , daß Amalie , die schweigend am Fenster saß , ihren Strickstrumpf beiseite legte und hinausblickte .
Blitz folgte auf Blitz , das Rollen des Donners nahm kein Ende .
Amalie schellte und ließ die kleinen Mädchen rufen , die sich ängstlich neben der Mutter hinkauerten .
" Gottlob , die Eltern müssen schon zu Hause sein , " dachte Ina .
" Wie schön , daß Georg nicht daheim ist .
Wenn er jetzt draußen wäre ! "
Ein weißer Blitz fuhr im Zickzack nieder , und 295 der Donner erschütterte das Schloß in seinen Grundfesten .
Die Fenster klirrten , als ob in nächster Nähe eine Explosion stattgefunden hätte .
" Im Namen Gottes des Vaters , des Sohnes und des heiligen Geistes ! " sagte Amalie laut , stand auf und zündete die Kerzen auf der Toilette an .
Der Gräfin fuhr ein seltsamer Gedanke durch den Kopf , ein unsinniger Gedanke , aber in gewissen Lebenslagen kommen uns solche Gedanken .
Sie wollte eine Frage an das Schicksal stellen .
Der Graf war jetzt in der Stadt , also fünfzehn Meilen von Rotenhof , und es war ziemlich gewiß , daß er erst am folgenden Tage zurückkehren würde .
Trat er nun doch jetzt gleich , noch während des Gewitters in ihr Zimmer , so sollte das ein Zeichen sein , daß er sie nicht mehr liebte ; daß er die Gouvernante lieb gewinnen würde .
Die Gräfin fuhr sich mit der Rechten über die Stirn , wie um den unsinnigen Gedanken zu verscheuchen ; aber in demselben Augenblick schrien die Kinder laut auf :
" Papa , Papa ! "
Die Gräfin machte eine Bewegung nach vorn , streckte die Arme weit aus und sank ohnmächtig zurück .
Der Graf erschrak .
Die Diener hatten ihn zwar davon unterrichtet , daß seine Gemahlin krank sei , sie hatten aber gleich hinzugefügt , daß es sich nach dem Ausspruche des Arztes nur um ein vorübergehendes Unwohlsein handle .
Er und Amalie bemühten sich , die Gräfin wieder zum Bewußtsein zu bringen , und es gelang ihnen bald .
Als Frau Ina die Augen 296 aufschlug , schlang sie ihre Arme um den Hals ihres Mannes , drückte ihren Kopf an seine Brust und brach in Tränen aus .
Georg winkte Amalie und sie verließ zugleich mit den kleinen Mädchen das Zimmer .
Georg blieb bewegungslos auf dem Rande der Couchette sitzen und strich nur zuweilen beruhigend mit der Rechten über das reiche Haar seiner Frau .
Es war ganz still im Zimmer , man hörte nur das dumpfe Rollen des immer schwächer werdenden Donners und das Rauschen und Plätschern des Regens , der noch immer in Strömen fiel .
Frau Ina bewegte von Zeit zu Zeit den Kopf wie eine Kranke , die ein nagender Schmerz nicht Ruhe halten läßt .
" Georg , " flüsterte sie leidenschaftlich , " Georg , liebst du mich ? "
Hätte Frau Ina diese Frage vor acht Tagen getan , so hätte ihr Mann nach bestem Wissen und Gewissen " Ja ! " sagen können ; denn damals hielt er noch die Freundschaft und Dankbarkeit , die er für sein Weib empfand , für Liebe .
Er sagte auch jetzt :
" Gewiß , Ina , ich liebe dich , so sehr nur ein Mann sein Weib lieben kann ! "
Aber eine Blutwelle schoß ihm dabei heiß zu Kopf , denn er sprach die Unwahrheit , und er wußte , daß er die Unwahrheit sprach .
Frau Ina raffte sich auf .
" Vergib , mein Liebling , " sagte sie , indem sie ihr von Tränen überströmtes Gesicht zu ihm erhob , " vergib ; ich bin krank und die schwüle Luft hat meine Nerven angegriffen . "
Als sie ihm in die Augen sah , in die hellen 297 leuchtenden Augen , die sie so liebte , da kam ihr der Gedanke , ihm jetzt offen zu sagen , wie es um ihr Herz stand ; aber sie verwarf ihn wieder .
Liebte er sie wirklich , wie er sagte , so war keine Gefahr ; wenn er sie aber nicht liebte , nicht mehr liebte - was lag dann daran , den Bruch hinauszuschieben .
So dachte sie , während sie mit einem Blicke voll heißer Liebe auf Georg sah und in ängstlicher Spannung den Ausdruck seines Gesichtes , seines Auges beobachtete .
Sie fand in ihnen die alte warme Liebe .
" Nein , ich liebe dich nicht mit der Liebe , die du in mir glaubst , " dachte der Graf , " und ich habe dich nie mit ihr geliebt ; aber was tut das ?
Achte ich dich nicht hoch , liebe ich dich nicht als mein kluges , sanftes , herrliches Weib , als meiner Kinder Mutter ?
Und werde ich dich nicht immer so lieben ?
Nein , ich durfte doch aussprechen , was ich vorhin sagte . "
Sie saßen so eng umschlungen wie sonst und küßten sich wie sonst , und doch war alles anders geworden , und sie fühlten es , obgleich sie es nicht aussprachen .
Der Graf , der keine Ahnung von den Empfindungen hatte , die Frau Ina erfüllten , suchte seine Frau zu zerstreuen .
Er erzählte ihr ausführlich von seinen Geschäften , von den gesellschaftlichen Begegnungen , die er gehabt , und von den kleinen Skandalen , die gerade die Klatschmäuler der Stadt in Bewegung setzten .
Die Gräfin ging auch darauf ein , fragte nach diesem und jenem und schien sich sichtlich 298 wohler zu fühlen .
Sie legte sich wieder auf die Couchette und ließ sich durch Amalie eine Tasse Tee bringen .
Der Graf verließ sie auf einen Augenblick und kehrte dann in Begleitung eines Dieners , der eine Anzahl Schachteln und Schächtelchen trug und sie im Boudoir der Gräfin Amalie zum Weitertransport übergab , zurück .
Der Graf kam nie aus der Stadt nach Hause , ohne für jeden Hausgenossen etwas mitzubringen , und er pflegte aus dem Mitgebrachten immer erst eine kleine Ausstellung für seine Frau herzurichten .
" Das ist für dich , " sagte er , indem er eine prachtvolle Robe aus der Schachtel hob und sie der Gräfin hinhielt .
Es war hellblau und weißgestreifte Seide , der Rock breit , der Überwurf schmal gestreift , letzterer mit Rosetten aufgenommen , wie es damals eben Mode wurde .
Dazu kamen noch ein paar reizende hellgraue , nach russischer Art reich mit Silber gestickte Pantöffelchen .
Die kleinen Mädchen erhielten allerlei für ihre Puppen , die Gouvernante ein paar hübsche kleine Berliner Vasen , Amalie einen Plaid , die Dienerschaft Kleider , Westen , Halstücher .
Die Gräfin dankte ihrem Gemahl mit einem Kuß und war mit allem zufrieden .
Eine Schachtel war noch nicht ausgepackt .
" Nun noch eine Bitte , Inachen .
Du warst ja , glaube ich , dabei , als wir mit der Kleinen vom Reiten sprachen .
Ich glaube , sie wollte nicht recht daran , weil sie kein Reitkleid hat .
Da habe ich ihr 299 nun eins für dich mitgebracht .
Das mußt du ihr schenken . "
Der Graf war , während er diese Worte sprach , damit beschäftigt , die Schnur , mit der die Schachtel umwickelt war , zu lösen ; er bemerkte es daher nicht , daß seine Frau erbleichte und unwillkürlich die Hand aufs Herz legte .
Die Gräfin wollte in diesem Augenblick nicht zu Amalie hinüberblicken , aber sie konnte nicht anders , und Amalies Gesicht war so finster , als wäre die Katastrophe , die sie kommen sah , schon vor der Tür .
Die Gräfin wandte sich nach der Wand hin und seufzte schwer .
Der Graf fuhr auf .
" Hast du Schmerzen , Ina ? " fragte er , indem er an die Couchette herantrat .
" Die gnädige Frau hat starke Schmerzen , " erwiderte Amalie für ihre Herrin .
" Sollen wir dich allein lassen , Ina ? "
Die Gräfin nickte .
Der Graf beugte sich zu ihr herab , küßte sie auf die Stirn und ging dann leise aus dem Zimmer .
Im Saal fand er die Kinder und die Gouvernante .
Die Freude darüber , ihn wiederzusehen , sprach so deutlich aus allen drei , daß er sich auf das angenehmste davon berührt fühlte .
Er selbst war nie krank und fast immer heiter ; Krankheit und Tränen waren ihm daher im höchsten Grade zuwider .
So war er froh , wieder in lachende Augen sehen zu können , und war bald in der besten Laune .
Er schickte endlich einen Diener ab , um die bei Frau Ina 300 zurückgebliebenen Geschenke zu holen .
Als Amalie diese zusammenraffte , griff sie auch nach dem Reitkleid .
" Was willst du damit ? " fragte die Gräfin .
" Das kann der Herr ihr selbst abgeben . "
Die Gräfin fuhr von der Couchette auf .
" Was unterstehst du dich ! " rief sie mit leuchtenden Augen .
" Lege die Schachtel sofort wieder hin . "
Amalie gehorchte schweigend . 301 Die Baronin hatte recht , die Bäuerin war in der Tat sehr , sehr glücklich .
So war denn die ganze unselige Geschichte endlich beigelegt und erledigt .
Wie freute Frau Wezwagar sich jetzt über den warmen Regen , durch den sie dahinfuhr , über den lustigen Gesang der Vögel und den wonnigen Waldgeruch .
Zu Hause ging sie , an jeder Hand eines der größeren Kinder führend , erst in ihr Gärtchen zu ihren Blumen , dann in den Stall zu ihren Kühen und endlich so weit hinaus auf den Weg , daß sie ihr schmuckes Gesinde ganz überschauen konnte .
Es war ihr , als ob sie es eben erst zum Geschenk erhalten hätte .
Dann begab sie sich in ihre Vorratskammer .
In der standen auf einem durchlöcherten Brett eine lange Reihe Eier .
Die Bäuerin lächelte glücklich .
Sie wählte das größte aus , wusch es , obgleich es ohnehin weiß und sauber war , noch einmal ab und legte es dann in das Wandschränkchen .
> Künftig werden wir 107 es nicht wieder vergessen , < dachte sie .
Sie setzte sich dann mit einem Strickstrumpf an das geöffnete Fenster und wartete auf die Rückkehr ihres Mannes .
Wie sie so dasaß und das heute Erlebte noch einmal vor ihrem geistigen Auge vorüberziehen ließ , kam ihr der Gedanke , daß sie die Gelegenheit hätte benutzen und auch für ihren Bruder hätte bitten sollen , allein sie verwarf ihn wieder .
Einmal hätte das wie Undank ausgesehen ; dann aber konnte Jakob sich in seinem Gesinde doch nicht halten .
Ihm würde es besser gehen , wenn er unter des umsichtigen Wezwagars Leitung diente , als wenn er fortfuhr , sein eigener übelberatener Herr zu sein .
Wie schön , daß sie den Ihrigen jetzt wieder ein dauerndes Asyl gegen die Stürme des Lebens bieten konnte !
Es war , als ob ihr seliger Vater , mit dem sie ja so oft im Geiste Rücksprache hielt , ihr in seiner kurzen Weise für ihr energisches Verfahren lobend zunickte .
Sie stand auf und begab sich in die Kleiderkammer .
In der hing mitten unter den Kleidern der Bäuerin eine alte grobe Fischerjacke .
Diese Jacke hatte ihr Vater in den letzten Jahren seines Lebens getragen .
Die Bäuerin streichelte die Jacke sanft und küßte ihren Ärmel .
Dann schob sie dieselbe wieder mitten unter ihre Kleider , als wenn sie es mit einem lebenden Wesen zu tun hätte , das es gern recht warm hat , kehrte auf ihren Platz am Fenster zurück und wartete - wartete .
Ihr Mann war am Morgen in tiefen Gedanken davongefahren .
Der Fuchs trabte behaglich auf dem ihm 108 wohlbekannten Wege dahin , der Bauer hielt die Fahrleine lose in der Hand und lehnte den Kopf schwer auf seinen auf das rechte Knie gestützten Arm .
Plötzlich blieb das Tier stehen , der Wagen hielt mit einem Ruck still , und der Bauer fuhr aus seinen Gedanken auf .
Zwei Buschwächter hatten dem Pferde den Weg vertreten und betrachteten den Bauer mit schadenfrohem Lächeln .
" Was wollt ihr ? " rief der Bauer .
Zwischen den Buschwächtern des Barons , die ausnahmslos Hannoveraner oder Holsteiner waren , und den Bauern bestand das schlechteste Verhältnis .
Die Buschwächter waren bemüht , die ihnen aus ihrer Heimat her geläufigen strengen Waldordnungen aufrecht zu erhalten , den Bauern waren die Fremden verhaßt , als Fremde und als gefügige Werkzeuge des Barons .
Auf seinem Sündenregister stand die Verdrängung der einheimischen und die Berufung der fremden Buschwächter in den Augen der Bauern obenan .
Wezwagar dachte und fühlte in dieser Beziehung ganz wie seine Gemeindegenossen .
" Was wollt ihr ? " fragte er nochmals .
" Das wirst du sogleich sehen , " erwiderte der eine der Buschwächter , ein hoher schlanker Jüngling mit rötlichem Schnurr- und Knebelbart .
Zugleich begannen er und sein Kamerad das Pferd des Bauern auszuspannen .
Der Bauer sah ihrem Beginnen erst mit sprachlosem Erstaunen zu , dann aber sprang er aus dem Wagen und trat , vor Zorn bebend , vor sie hin. 109 Der andere Buschwächter , ein hünenhafter Mann mit einem rundlichen Gesicht und schwarzem Vollbart , meinte kaltblütig :
" Du darfst nicht durch den Wald fahren ; wir werden dir dein Pferd pfänden . "
Jetzt verstand der Bauer , was sie wollten .
Blitzschnell beugte er sich vor , ergriff mit der Riesenkraft der äußersten Wut die beiden , die sich dergleichen nicht versahen , an den Rockkragen und stieß ihre Köpfe so hart gegeneinander , daß sie betäubt zu Boden sanken .
Dann schwang er sich in seinen Wagen und jagte davon .
Das war denn doch zu toll !
Der Baron wollte ihn also nicht nur von Haus und Hof treiben , sondern ihm auch noch die letzte Zeit verbittern , die er noch in seinem Gesinde verleben durfte .
Eine unsägliche Bitterkeit erfüllte Wezwagars Herz .
Er wollte es erst noch auf dem Wege der Klage versuchen , sollte er aber nicht durchdringen , nun dann wollte er sein Recht selbst vertreten .
Eine wilde verzweifelte Energie bemächtigte sich seiner und schlug für den Augenblick wenigstens alle Erwägungen nieder .
Wezwagar wunderte sich selbst darüber , wie ruhig es in ihm wurde .
In der Stadt begab er sich zunächst zu einem ihm bekannten Gymnasiallehrer , um sich bei diesem nach einem Advokaten zu erkundigen .
Er hatte den Herrn , der ein Schwiegersohn des Pastors war und durch dessen Vermittlung vom Baron die Erlaubnis erhalten hatte , in den Waldburgschen Forsten zu jagen , dadurch kennen gelernt , daß der junge Mann 110 ein paarmal im Wezwagargesinde Mittagsruhe gehalten und das ihm gastfreundlich angebotene Mal gern geteilt hatte .
Der Herr Oberlehrer war denn auch jetzt sehr liebenswürdig , fragte Wezwagar nach dem Befinden von Weib und Kind und gab ihm schließlich die gewünschte Adresse .
" Der Herr ist ein eifriger Bauernfreund , " fügte er lächelnd hinzu .
Bei dem Advokaten fand Wezwagar nur schlechten Trost .
Sobald derselbe erfahren hatte , daß Wezwagar zu ihm komme , um seine juristische Hilfe in Anspruch zu nehmen , sprang der hochgewachsene lebhafte Mann auf und lief mit großen Schritten im Zimmer auf und nieder .
" Da kann ich Euch ganz und gar nicht helfen , " rief er aus und fuhr sich mit der Rechten durch sein rotblondes lockiges Haar .
" Wir dürfen uns in Bauernrechtsachen ganz und gar nicht mischen . "
Der Bauer , der bescheiden an der Türe stehen geblieben war und seine Mütze hin und her drehte , fragte jetzt mit funkelnden Augen :
" Herr , sind wir Bauern denn keine Menschen ?
Das Recht gilt doch für alle ? "
Der Advokat blieb vor dem Bauer stehen , blinzelte ihn spöttisch an und schrie dann :
" Menschen ?
Oho , ob ihr Bauern Menschen seid ?
Oho , famos !
Bei uns , in unserem gottgesegneten Kurland sind nur die Barone Menschen .
Wir anderen sind alle miteinander nur halbe Menschen !
Wir dürfen in unserer eigenen Heimat nicht eine Losstelle Land besitzen , wir dürfen nicht in die Gerichte , wir 111 dürfen nicht auf den Landtag .
Ich kann Euch ganz und gar nicht helfen , und kein Advokat kann Euch helfen .
Keiner .
Auch nicht einer . "
" Herr , " sagte der Bauer und preßte die Lippen fest aufeinander , " Herr , wird das immer so bleiben ? "
" Oho ! Ob das immer so bleiben wird ?
Oho !
Natürlich wird das immer so bleiben !
Es ist immer so gewesen im Gottesländchen und wird auch immer so bleiben ! "
" Dann lebt wohl , Herr , " sagte der Bauer und ging .
Als er ein paar Stufen der Treppe hinabgestiegen war , öffnete sich oben noch einmal die Türe , der Advokat steckte den Kopf heraus , schrie :
" Das wird immer so bleiben im Gottesländchen ! " und schlug die Türe wieder zu .
Der Bauer ging langsam in die Einfahrt zurück , in der er sein Pferd abgestellt hatte , setzte sich in der Schenkstube auf eine Bank und versank in tiefes Nachsinnen .
Er hatte bisher nie Veranlassung gehabt , über die sozialen und politischen Zustände seiner Heimat nachzudenken , ja er war solchen Gesprächen geflissentlich aus dem Wege gegangen .
Wenn Andersohn und Namik im vertrauten Kreise neuerdings oft ausführten , daß die Gesinde eigentlich den Bauern gehörten und ihnen nur mit Gewalt genommen seien , so war ihm das immer wie müßiges , ja wie gottloses Gerede vorgekommen .
" Wenn wir den Baronen ihre Gesinde nehmen würden , so müßten wir sie bald weiter an unsere Knechte und Jungen geben , " hatte er in solchen Fällen gesagt .
" Wir haben auf sie 112 nicht mehr Anspruch als diese . "
Jetzt aber sah er die Sache anders an .
Waren die Zustände wirklich derartige , daß es für die Bauern kein Recht gab , dann war es allerdings angezeigt , daß auch diese sich um sie kümmerten .
Aber war dem wirklich so ?
Und dann die Hauptsache :
" War er , Wezwagar , in seinem Recht ? "
Nach einer Weile kamen zwei ihm fremde Bauern ins Zimmer , grüßten ihn , setzten sich an denselben Tisch und ließen sich Bier geben .
" Ich sage dir , " rief der eine , " der Mann führt deine Sache zu einem guten Ende .
Als vor ein paar Jahren mein Neffe Heinrich aus dem Gesinde sollte , da nahm er die Sache in die Hand und mein Neffe blieb darin , obgleich der ganze Domänenhof hinter her war . "
" Na ja , " erwiderte der andere , " das war etwas anderes , jetzt handelt es sich aber um einen Baron .
Das ist ein ander Ding . "
" Ach was , Baron !
Ich sage dir ja , der Herr Mukowski ist selbst ein Baron , wenn auch keiner von den hiesigen . "
" Was ist der für ein Baron !
Er mag ein litauischer Baron sein . "
Der andere Bauer lachte .
" Einerlei , " sagte er , " Baron oder nicht , jedenfalls geschieht , was er will . "
" Wie geht denn das aber zu ? "
" Nun , das will ich dir sagen .
Er angelt mit einer goldenen Angel .
Sein Schwager , der Herr Knarrwitz , ist der beste Freund von einem hohen 113 Beamten beim Generalgouverneur .
Ich nehme z. B. Euren Fall an .
Herr Mukowski schreibt an Knarrwitz , und dieser ladet den Herrn zu sich ein .
Es läßt sich es natürlich was kosten und setzt ihm das Beste vor : lauter Schweinefleisch , Wein zu einem Rubel und Zigarren zu fünf Kopeken .
Nach dem Essen , wenn der Herr schon etwas betrunken ist , sagt der Knarrwitz :
> Höre , Freundchen , wollen wir ein Partiechen machen ? <
> Schön , < sagt der Herr .
Nun machen sie ein Partiechen und der Herr gewinnt natürlich .
Er gewinnt fünfzig bis hundert Rubel .
Jetzt fragt Mukowskis Freund : > Höre Freundchen , ich habe dort unten in Kurland einen Freund .
Zu dem sind die J..schen Bauern gekommen und haben ihm geklagt , daß ihr Baron ihre Gesinde einziehen und in Beihöfe verwandeln wolle . <
> Wer ist der Freund ? < fragt der Herr .
> Mukowski , < sagt Knarrwitz .
> Ah , Mukowski , < sagt der Herr .
> Na , den kenne ich , was der sagt , ist wahr .
Mein Herr wird die Barone lehren , den Bauern ihre Gesinde nehmen ! < "
" Na , der Generalgouverneur wird schwerlich unseretwegen mit den Baronen anbinden . "
" Schweige ! Davon verstehst du nichts .
Der Generalgouverneur kann alles .
Wenn er zu einem Baron sagt : > Du , bringe mir drei Pferdeschädel zu Fuß von Mitau nach Riga , < so muß der das tun . "
" Wirklich ? "
" Ich sage dir ja , er kann alles .
Mukowski aber ist nicht wie unsere Advokaten , die mit uns Bauern 114 nichts zu tun haben wollen , Mukowski hat ein Herz für uns . "
" Er ist aber schändlich teuer . "
" Ja , Brüderchen , das kann nicht anders sein .
Wer gibt armen Kindern Weißbrot ? "
Wezwagar hatte aufmerksam zugehört .
Jetzt fragte er :
" Landsleute , wo wohnt der Herr , von dem ihr sprecht ? "
Die Bauern nannten ihm die Adresse und fragten , was er dort wolle .
Er erwiderte kurz , er habe auch einen Rechtsstreit , stand auf und ging .
Nachdem Wezwagar die Magd , die ihm die Tür öffnete , nach Herrn von Mukowski gefragt hatte , führte diese ihn in ein Zimmer und hieß ihn dort warten .
Es seien noch viele Leute vor ihm abzufertigen , hieß es .
Wezwagar setzte sich und wartete geduldig .
Das Zimmer sah höchst sonderbar aus .
Die Wände waren durch Bücherregale verdeckt , deren untere Bretter sich unter der Last von Folianten bogen , während die oberen große Gläser trugen , in denen in Spiritus Schlangen , Eidechsen & c. aufbewahrt waren .
Auf dem Tisch in der Mitte des Zimmers standen eine ausgestopfte Eule mit großen Glasaugen und ein gewaltiger Globus .
Wezwagar mußte eine gute Stunde warten .
Vergeblich horchte er , ob denn die vielen Leute gar nichts von sich hören lassen würden - es blieb rings um ihn totenstill .
Endlich öffnete sich geräuschlos eine Tür , und es erschien ein Mann auf der 115 Schwelle des Zimmers , der kaum weniger ungewöhnlich aussah als dieses selbst .
Er war ein großer , starkgebauter Mann , und ein blauschwarzer Vollbart hing tief auf seine Brust herab .
Unter der hohen Stirn blickten ein paar ungewöhnlich große Augen kalt und streng durch die in Gold gefaßte Brille .
Die Gestalt war in einen silbergrauen Schlafrock mit scharlachroten Aufschlägen gehüllt .
Der Bauer erhob sich und blickte verwirrt auf die ungewöhnliche Erscheinung .
" Guten Tag , Wirt , " begann Herr von Mukowski mit tiefer hohler Stimme .
" Setzen Sie sich . "
Als sie platz genommen hatten , zog Herr von Mukowski eine große goldene Uhr aus der Tasche , ließ sie repetieren und legte sie vor sich auf den Tisch .
Dann sagte er :
" Und nun , ehe Sie mit Ihrer Klage beginnen , eine Bemerkung : Seien Sie ruhig und kalt !
Man hat Ihnen schweres Unrecht getan , ich weiß es , aber seien Sie trotzdem ruhig und kalt .
Erzählen Sie von Anfang bis zu Ende , lassen Sie nichts aus , verschweigen Sie nichts . "
Dem Bauer war das Herz unsäglich schwer .
Es war ihm , als ob die Erlebnisse der letzten Tage und die phantastische Umgebung , in der er sich jetzt befand , seinen gesunden Verstand in Fesseln geschlagen hätten , und er rang vergeblich danach , ihn wieder frei zu bekommen .
Ein dumpfes abergläubisches Gefühl drückte ihm das Herz zusammen , es war ihm , als ob der da drüben der Böse wäre , dem er nun seine unsterbliche Seele verkaufen müsse .
Mühsam sammelte er 116 seine Gedanken soweit , daß er mechanisch den Hergang erzählen konnte .
Erst im Laufe der Erzählung stieg der Haß gegen den Baron wieder heiß in ihm auf , und er sprach nun lebhaft weiter .
Herr von Mukowski hörte ihm schweigend zu .
Auch als Wezwagar geendet hatte , schwieg er noch eine Weile .
Dann sagte er :
" Ihnen kann geholfen werden . "
" Wirklich , Herr ? " rief der Bauer , " wirklich ? "
" Ja , Ihnen kann geholfen werden ; aber es wird viel Geld kosten , viel Geld . "
" Das tut nichts , " erwiderte der Bauer , " das sollen Sie haben .
Wieviel kostet es ? "
" Das kann ich Ihnen noch nicht sagen .
Zunächst müssen Sie mir hundert Rubel geben . "
" Herr , ich bringe sie Ihnen morgen . "
" Gut. Vergessen Sie aber nicht , daß ich , ehe ich das Geld habe , in Ihrer Sache nichts tun kann .
Gar nichts . "
" Herr , " fragte der Bauer , " ist meine Sache wirklich ganz sicher . "
" Ganz sicher .
Wer es versteht , dem fördert sich es . "
" Herr , hat denn aber der Baron nicht das Recht , mir , wenn er will , zu kündigen und sich einen anderen Wirt für Wezwagar zu suchen ? "
" Sollte er das Recht haben , dich um eines vergessenen Eies Willen aus dem Gesinde zu stoßen ? "
" Ja , das ist wahr ! " Wezwagar , der von seinem Recht keineswegs ganz überzeugt war , klammerte sich an die Wertlosigkeit des Eies .
117 " Es gibt noch Recht und Gerechtigkeit in Kurland , " fuhr Herr von Mukowski fort .
" Die Barone sind meine Brüder , aber wo es sich um die Gerechtigkeit handelt , gilt vor mir kein Ansehen der Person . "
" Aber Herr , das Gesinde gehört doch ihm , er kann es doch verpachten an wen er will ? "
" Das Gesinde gehört nicht ihm .
Die Gesinde gehören nicht den Baronen , sie gehören den Bauern .
Die Barone haben sie zwar an sich gerissen , aber " - hier erhob Herr von Mukowski seine Stimme - " aber ehe noch einmal Eis aus dem See in das Meer treibt , wird der Adler unter die Krähen fahren und ihnen die verwundeten Küchlein entreißen .
Ich habe sichere Kunde davon .
Ich hörte eine Schwalbe zwitschern , die aus Riga kam .
Höre auf das , was ich dir sage : Kein Mensch darf einen anderen aus seinem Gesinde stoßen , weil der ein albernes Ei nicht entrichtete .
Ein Ei , ein Ding , das keinen Groschen wert ist , darf ein Lebensglück nicht zerstören .
Kein Mensch darf dich ferner hindern , so lange du noch im Gesinde bist , durch den Wald zu fahren , denn ihr habt nichts über die Stunde verabredet , in der das Ei entrichtet werden mußte .
Ertrotze aber dessenungeachtet den Weg jetzt nicht .
Du hättest ihn heute nicht befahren sollen .
Du hast dir dadurch geschadet , denn jetzt wird der Baron über Gewalt schreien und das Recht wider dich anrufen .
Gehe jedem Streit sorgfältig aus dem Wege , verlaß dich ganz auf mich und auf dein Recht .
Bringe mir jedenfalls 118 die hundert Rubel .
Bringe sie sobald du kannst , in jedem Fall aber vor Sonnabend mittag .
Ich fahre Sonnabend mittag nach Riga .
Ich kann und will dir nicht mehr sagen als :
ich fahre Sonnabend mittag nach Riga ! "
Herr von Mukowski erhob sich .
" Leben Sie wohl , " sagte er .
" Kommen Sie gut nach Hause . "
Damit war die Audienz zu Ende .
Als der Bauer wieder auf der Landstraße war , suchte er lange vergeblich seine Gedanken zu ordnen .
Was war das alles gewesen ?
" Das waren Possen und dahinter steckt nichts als schnöder Betrug , " rief eine Stimme in seinem Inneren ; " Torheit , " riefen zehn andere , " du bist an die rechte Quelle gekommen .
Der Mann kann dir helfen , wie er den Bauern in der Schenke geholfen hat .
Würde er sonst wohl so fest und sicher auftreten ?
Wurde er nicht ganz warm , als er aus dem > Sie < in das > Du < überging ?
Und hatte er nicht auch recht ? "
War es denn denkbar , daß Wezwagar wirklich aus seinem lieben Gesinde sollte , weil er ein Ei nicht zur rechten Zeit gebracht hatte ?
Es kam eine gewisse Zuversicht über Wezwagar .
Es war gescheit gewesen , daß er zur Stadt fuhr , jetzt hatte er doch einen Rechtsboden unter den Füßen .
Mit Klugheit läßt sich schließlich jeder Knoten lösen , er sei noch so verschlungen !
Als Wezwagar die Stelle erreicht hatte , an der der Waldweg von der Heerstraße abführte , hatte er alle Mühe , seinen Fuchs an ihm vorüber zu bringen . 119 Das Tier wollte durchaus in die ihm so gewohnte Bahn einlenken .
Als ihm das nicht gelang , wandte es , während es weiter trabte , noch mehrmals den Kopf nach der rechten Seite und wieherte der nahen Heimat zu .
Es regnete jetzt in Strömen .
Da der Wind aufgehört hatte , war die Luft schwül und dumpf .
Nur selten erklang ein einsames Vogellied durch das eintönige Rauschen und Plätschern des Regens .
Als Wezwagar endlich die letzte Strecke , die ihm kein Ende zu haben schien , zurückgelegt hatte und vor seinem Hause hielt , flog ihm seine Frau jubelnd entgegen .
" Gott sei gelobt , " rief sie , " daß du da bist , und ich es dir endlich , endlich sagen kann .
Jetzt hat alle Not ein Ende , jetzt ist alles wieder gut ! "
" Was meinst du ? " fragte der Bauer stockend .
" Ich meine , daß ich bei dem Baron war und daß er uns verziehen hat .
Du bringst ihm morgen das Ei , bittest ihn um Verzeihung und dann ist alles wieder gut . "
Das Gesicht des Bauern färbte sich erdfahl .
Er stützte sich schwer auf den Rand des Wagens und starrte mit so entsetztem Ausdruck in das von Jubel erfüllte Antlitz seiner jungen Frau , daß diese nun auch ihrerseits erschrocken schwieg .
Es war Wezwagar , als ob eine unheimliche , schadenfrohe Macht ihm noch einmal das Glück , das alte herrliche Glück zeigte , um ihn dann nur um so sicherer mit sich fortzureißen in Sünde und Unglück ; als ob unsichtbare Bande sich fester und fester um 120 ihn zögen .
Es schien ihm , als wenn er durch den Besuch bei Mukowski besudelt war und nun sein Weib nicht mehr in den Armen halten durfte , ohne auch sie zu beschmutzen .
Er ließ seine Frau , die er bisher umschlungen hatte , frei und ging schweigend ins Haus .
" Um Gott , " rief die Bäuerin , die ihm gefolgt war , " was ist geschehen ? "
Sie fragte lange vergeblich .
Bewegungslos stand der Bauer am Fenster und starrte düster hinaus in den Regen .
Vergeblich fiel sein Weib vor ihm nieder , küßte seine Hände und flehte ihn an , doch nur zu sprechen , ihr zu sagen , was denn geschehen sei .
Der Bauer hörte sie nicht .
Als alle ihre Bemühungen vergeblich waren , warf sie sich verzweifelt auf einen Stuhl , verhüllte ihr Gesicht mit den Händen und weinte bitterlich .
Lange war es totenstill im Zimmer ; man hörte nichts als das leise Schluchzen der jungen Frau und den Ton der Tropfen , die aus des Bauern durchnäßten Kleidern zu Boden fielen .
Endlich wandte sich der Bauer um und sagte mit herber Stimme :
" Es war nicht recht , Frau , daß du bei dem Baron warst , denn nicht ihm , sondern mir ist Unrecht geschehen ; ich weiß aber , daß du es gut meintest , darum verzeihe ich dir .
Ich habe in der Stadt den rechten Mann gefunden , der mir zu meinem Recht verhelfen kann und verhelfen wird .
Der Baron braucht uns gar nicht zu verzeihen , denn er darf uns das Gesinde nicht nehmen . " 121 Die Bäuerin nahm die Hände von dem tränenüberströmten Gesicht und blickte mit großen starren Augen zu ihm empor .
" O Georg , Georg , " rief sie flehend , " laß dich von den Städtern nicht aufhetzen gegen dein besseres Wissen .
Du weißt sehr gut , daß der Baron uns das Gesinde aus freier Gnade verlieh , wie sollte er es uns nicht auch nehmen dürfen ?
Aber selbst , wenn er es uns auch nicht nehmen dürfte , wären wir deshalb weniger undankbar ?
Du hast Unrecht getan , du hast den Baron , der uns immer ein gütiger Herr war , schwer beleidigt .
Du tatest es , als der Zorn dich überwältigte , aber du hast es doch immerhin getan . "
Der Bauer hatte seine Frau ruhig ausreden lassen .
Jetzt sagte er scheinbar kalt :
" Ich sagte dir schon , daß wir nicht mehr davon reden wollen , " und ging hinaus .
Er kam aber gleich wieder herein und erzählte ihr nun kurz und trocken den Vorfall mit den Buschwächtern .
" So , " sagte er zum Schluß , " jetzt wirst auch du einsehen , daß mir nichts anderes übrig bleibt , als mich auf mein gutes Recht zu stützen . "
Damit ging er zum zweitenmal hinaus und blieb lange fort .
Sein armes , gebrochenes Weib aber wünschte in namenloser Qual für sich und ihn den Tod herbei .
Ein dumpfes Gefühl sagte ihr , daß nun alles verloren war und ihnen nichts mehr bevorstand als Sünde und Schmach .
122 Wezwagar war am folgenden Morgen eben damit beschäftigt , die Morgensuppe einzunehmen , als die Magd , die noch im Viehstall zurückgeblieben war , hereinstürzte und meldete , daß die schwarze Blässe gefährlich erkrankt sei .
Die schwarze Blässe war die beste Kuh im Stall , der Bauer und sein Weib sprangen daher erschreckt auf und eilten zu dem kranken Tier .
Dort wurde nun frisch zugegriffen .
Die Kuh wurde aufgerichtet , mit Strohwischen abgerieben , ein Trank bereitet - genug , es gab ein paar Stunden vollauf zu tun , so daß es ein Glück war , daß Peter , der Knechtsjunge , an der Kuh weniger Interesse nahm als sein Herr und sich noch rechtzeitig darauf besann , daß dieser ins Gut müsse , um seine Pacht zu entrichten .
Sobald Peter den Bauer gefragt hatte , ob er denn nicht jetzt anspannen solle , da es doch hohe Zeit sei , winkte ihm dieser bejahend zu , ermahnte seine Frau , im Stalle zu bleiben , und die Bemühungen um das Tier ununterbrochen zu kontrollieren , und eilte dann in das Haus .
Hier 57 kleidete er sich so rasch als möglich um , nahm seine braunlederne Brieftasche aus dem Schränkchen an der Wand , steckte sie zu sich und sprang in den Wagen .
" Lebe wohl , Weiblein , " rief er seiner Frau zu , die den Kopf aus der Stalltüre steckte , und ließ dann seinen Fuchs tüchtig ausgreifen .
Seine Gedanken waren ganz bei der Kuh .
Er hatte sie als drei Tage altes Kalb im Hofe gekauft und auf das sorgfältigste aufgezogen .
So war sie denn zu einem prachtvollen Tiere herangewachsen und hatte ihm auf der landwirtschaftlichen Ausstellung , die im Sommer des Vorjahres in der Stadt abgehalten worden war , eine schöne silberne Medaille eingebracht .
Wie ärgerlich , daß er jetzt fort mußte , ehe ihr Schicksal entschieden war !
Plötzlich blieb das Pferd stehen .
Der Bauer fuhr aus seinem Nachsinnen auf und sah zu seinem höchsten Ärger , daß ein hochgewachsener , in Lumpen gekleideter Mann dem Tier in die Zügel gefallen war .
" Guten Morgen , Brüderchen , " rief der Betrunkene mit hoher Stimme , " hat man dich auch von Haus und Hof gejagt ?
Fährst du jetzt auch von Gesinde zu Gesinde und von Krug zu Krug ? "
" Laß die Zügel los , du Schurke , " rief der Bauer zornig , " oder ich werde dich lehren , die Leute auf der Landstraße aufzuhalten . "
Der Betrunkene aber hielt das unruhig rückwärts drängende Tier nur noch fester und sang : 58 " Wohl zum Kruge wußte den Weg ich , Aber wußte ihn nicht zur Kirche !
Ach , sie tauften mich im Kruge , brachten nimmer mich zur Kirche . "
" Laß die Zügel fahren , du Trunkenbold , " rief der Bauer abermals , raffte die Fahrleine zusammen und sprang aus dem Wagen .
Jener aber starrte ihn , hin und her schwankend , mit gläsernen , starren Augen an und krächzte :
" Branntwein habe ich , Bier getrunken , Doch vertrank ich den Verstand nicht .
Mußte ja Verstand behalten , Mit dem Herrn mich zu bereden . "
Der Bauer suchte die Hände des Trunkenen von den Fahrleinen zu entfernen , aber dessen Finger schlossen sich nur immer fester um sie .
Der Betrunkene sank endlich in die Knie , der Fuchs prallte scheuend zurück , der Wagen rollte in den Graben und fiel um .
Der Bauer packte nun den Schuldigen und schleuderte ihn über den Weg , so daß er in den anderen Graben kollerte .
Dort raffte er sich aber wieder auf , stützte sich mit den Ellbogen auf den Weg und grinste boshaft zu dem Bauer hinüber .
Die zerfetzte Pelzmütze war ihm vom Kopfe gefallen , die zerzausten Haare , der struppige Bart und die starren Augen gaben der ganzen Erscheinung ein unsäglich wüstes Aussehen .
" Hi , hi , hi ! " kicherte er .
" Hi , hi !
Jetzt fährst du dahin , Wezwagar , wie ein großer Herr. Übers 59 Jahr , wenn der Baron dich weggejagt hat , ruft dich der Kuckuck zum Essen , und die Lerche macht dir das Bett !
Hi , hi !
Ich , der lange Jehze , weiß wie es tut , wenn man auf Heidekraut schläft und sich mit Morast zudeckt !
Ich hatte auch einmal einen Fuchs , dessen Fleisch haben aber die Füchschen gegessen und mit seinen Knöchelchen haben die Krähen Kurrnik gespielt . "
Und mit jähem Umschlag in der Stimmung fing er an zu jammern : " Ach , ich Unglückseliger !
Wie einen Hund haben sie mich weggejagt !
Jetzt muß ich mit dem weißen Stabe durch das Land . "
Und nun kreischte er wieder : " Ach , wer kaufet wohl im Laden Für die arme weiß ' ein Kränzlein ?
Roggenblumen , Dornenblüten Taugen für der Waise Kränzlein . "
Der Bauer hatte unterdessen seinen Wagen aus dem Graben gezogen und wieder in Ordnung gebracht .
Der Ton , den der Betrunkene zuletzt angeschlagen hatte , erinnerte ihn peinlich an seinen Schwager .
Es überlief ihn kalt .
Er sprang hastig in den Wagen und fuhr rasch davon .
Er hörte aber noch , wie der lange Jehze , der jetzt auf der Landstraße hin und her schwankte und nach seiner Mütze suchte , wieder lustig sang :
" Heda , Brüderchen !
Wo ist die Mütze ?
Im Kruge , Schwesterchen , Als Bierkanndeckel . "
Der lange Jehze war nicht immer ein Trunkenbold gewesen , er hatte sich aber als Soldat das 60 Trinken angewöhnt und war nachher immer tiefer gesunken , so daß er schließlich aus seinem Gesinde gestoßen werden mußte .
Seitdem haßte er den Baron tödlich .
Da dieser nun von fast allen anderen Bauern gehaßt wurde , so war der lange Jehze sicher , sich allezeit durch ein Spottlied auf ihn bei jedem Bauer eine bescheidene Mahlzeit und ein paar Gläser Branntwein verdienen zu können .
Wezwagar bildete in dieser Beziehung eine Ausnahme und wurde deshalb von dem Trunkenbold kaum weniger gehaßt als der Baron .
Als Wezwagar auf dem Hofe eintraf , hatte er kaum Zeit , sein Pferd anzubinden und zu bedecken .
Sein Name sei schon aufgerufen worden , hieß es .
Kaum hatte er das Vorzimmer , in dem sich die Wirte drängten , betreten , so rief der Diener , der die Tür zu dem Arbeitszimmer des Barons hütete abermals :
" Wezwagar ! "
Der Gerufene drängte sich nun durch die Menge und betrat das Zimmer , dessen Tür sich hinter ihm sofort wieder schloß .
Der Baron saß , die ungewöhnlich langen Arme aufgestützt , vor seinem Schreibtisch , auf dem verschiedene Pakete Papiergeld lagen .
Im Hintergrunde des Zimmers war der Gutsschreiber damit beschäftigt , auf einem Tisch das eingelaufene Geld nochmals durchzuzählen , den Betrag in ein vor ihm liegendes Buch einzutragen und es dann in den feuerfesten Geldschrank zu legen , der mit weit geöffneten Türen an der Wand stand . 61 Das Gesicht des Barons hatte eine rundliche Form , die Nase war ein wenig gestutzt , die Lippen etwas aufgeworfen .
Nur das rötlichblonde Haupthaar , das , auch hinten gescheitelt , glatt am Kopfe lag , und die blauen Augen erinnerten an die niedersächsische Abstammung .
Das Gesicht des Schreibers war fast kugelrund , die äußere Seite der Augenbrauen stark in die Höhe gezogen , die Farbe der Augen grünlich , was zugleich mit dem Lächeln , das beständig um den Mund des Mannes spielte , dem Gesicht etwas Katzenartiges gab .
Die dunklen Haare waren zurückgekämmt und lagen kaum weniger glatt am Kopfe , als die des Barons .
Er trug einen Anzug aus grobem Wand und hatte plumpe Schmierstiefel an den Füßen .
Trotzdem trat er immer sehr leise auf .
" Wo warst du , Wezwagar ? " fragte der Baron freundlich .
" Du wurdest schon einmal ausgerufen . "
" Entschuldigen Sie , gnädiger Herr , " versetzte Wezwagar , " daß ich habe warten lassen .
Der Trunkenbold , der lange Jehze , machte mir das Pferd scheu , so daß es den Wagen umwarf . "
" Ah so !
Nun , ich hoffe , daß du dich nicht beschädigt hast . "
Wezwagar trat an den Tisch , zog seine Brieftasche hervor und entnahm derselben einen Packen Papiergeld , den er vor dem Baron auf den Tisch legte .
Der Baron nahm das Geld in die Linke und zählte es , indem er mit der Rechten langsam die 62 Scheine umschlug .
Dann sagte er :
" Es ist richtig .
Wo ist das Ei ? "
Wezwagar schlug sich bestürzt mit der Rechten vor die Stirn .
" Gnädiger Herr , " rief er dann , " ich schwöre Ihnen , daß meine Frau mir schon gestern abend das Ei neben die Brieftasche legte , daß ich es aber in der Eile vergaß . "
" Hattest du denn so große Eile ? " fragte der Baron mit ungläubigem Lächeln .
" Ja , gnädiger Herr .
Als ich heute morgen bei der Milchsuppe saß , kam die Magd hereingestürzt und sagte mir , daß die beste Kuh schwer krank geworden sei .
Wir eilten gleich hinaus und waren so lange um die Kuh beschäftigt , bis mich der Junge daran erinnerte , daß ich zu Hofe müsse .
Ich fuhr in aller Eile in meine Kleider und kam dann hierher .
So vergaß ich das Ei . "
" Vorhin gabst du als Entschuldigung für dein spätes Kommen ein Zusammentreffen mit dem langen Jehze an . "
" Gnädiger Herr , " rief Wezwagar eifrig , " glauben Sie , daß ich Sie belügen will ?
Beides trug sich so zu , wie ich es Ihnen erzählte .
Erst erkrankte die Kuh und nachher fiel der lange Jehze mir in die Zügel . "
" Im vorigen Jahr brachtest du das Ei auch nicht , obgleich dir damals weder eine Kuh erkrankte , noch jemand dein Pferd aufhielt . " 63 " Gnädiger Herr ! " rief Wezwagar und trat hart an den Tisch heran , " im vorigen Jahr hatte ich das Ei wirklich vergessen , diesmal aber haben meine Frau und ich es seit Wochen bereit gehalten und ich bin nur durch die Eile , in der ich mein Haus verließ , daran verhindert worden , es Ihnen zu bringen . "
Der Baron zuckte die Achseln .
" Es ist gleichgültig , warum du es mir nicht brachtest .
Ich sagte dir , daß , wenn du mir auch in diesem Jahre das Ei nicht bringst , der Weg durch den Wald damit für dich geschlossen ist .
Andersohn , " wandte sich der Baron an den Schreiber , der , scheinbar in seine Bücher vertieft , doch mit gespannter Aufmerksamkeit zugehört hatte , " Andersohn , protokollieren Sie , daß Wezwagar , weil er das stipulierte Ei nicht gebracht hat , den Weg durch den Wald nicht mehr benutzen darf . "
" Ja wohl , Herr Baron , " schallte es zurück .
Wezwagar stand wie erstarrt da und rang mühsam nach Luft .
" Gnädiger Herr , " sagte er endlich mit bebender Stimme , " Sie werden meine Vergeßlichkeit nicht so streng bestrafen . "
" Ich werde sie gar nicht bestrafen , " erwiderte der Baron kalt .
" Meine Anordnung ist eine einfache und streng gerechte Folge deines Verfahrens .
Ich sagte dir gleich anfangs , daß , wenn du mir einmal das Ei nicht bringen würdest , der Weg durch den Wald für dich verschlossen bleiben müsse .
Du brachtest es mir im vorigen Jahre nicht .
Ich sah , weil ich dir wohl will , darüber hinweg , sagte dir aber , daß , 64 wenn das Ei noch einmal ausbliebe , der Weg für dich verloren wäre .
Es ist ausgeblieben - einerlei aus welchem Grunde - und eben damit ist der Weg für dich gesperrt . "
" Gnädiger Herr , " sagte der Bauer jetzt .
" Sie scherzen .
Sie sind mir immer ein guter Herr gewesen , Sie werden mir mein Recht auf den Waldweg nicht nehmen . "
Wezwagar hatte in seiner Aufregung das unglücklichste Wort gewählt .
" Dein Recht ? " fragte der Baron gedehnt .
" Ich will dich lehren , was für ein Recht du und ihr alle auf meinen Wald habt .
Nicht mit einem Fuß betrittst du mir den Wald mehr .
Nie , in deinem ganzen Leben nicht . "
Wezwagar stand wie betäubt da .
War der Mann da vor ihm wirklich sein guter und gerechter , wenn auch strenger und harter Herr ?
Er fühlte , wie sein Jähzorn jach in ihm aufstieg .
" Herr , " rief er mit mühsam unterdrücktem Zorn , indem er dicht an den Baron herantrat und seinen Arm berührte , " Herr , ist das Ihr letztes Wort ? "
Der Baron sah ihm scharf und kalt in die zornflammenden Augen .
" Natürlich , " erwiderte er .
Der Bauer wandte sich rasch um und verließ ohne Gruß das Zimmer .
Der Baron erhob sich ein wenig , als wollte er ihm folgen , setzte sich aber wieder und blickte starr auf das vor ihm liegende Geld .
Sein gutes Herz und sein von törichten Prinzipien eingeschnürter Verstand kämpften mit 65 Blitzesschnelle einen harten Kampf .
Sein Herz trieb ihn an , aufzuspringen , den Mann , der ihm einst das Leben gerettet hatte und der jetzt sein bester Bauer war , zurückzurufen und zu ihm zu sprechen : > Bringe mir heute abend das Ei , so ist alles vergeben und vergessen . <
Sein Verstand aber riet ihm : > Gib ja nicht nach .
Gerade hier bietet sich eine Gelegenheit , vor aller Welt zu zeigen , daß vor dir kein Ansehen der Person gilt , daß du nur von den Prinzipien der strengsten Gerechtigkeit geleitet wirst . <
Sein Herz war eben im Begriff zu siegen und er erhob sich schon , als der Schreiber hinter ihm sagte : " Ja , das geht in so einen Bauernkopf schwer hinein , daß man bei dem Herrn Baron mit solchen Praktiken nicht durchkommen kann .
Der Wezwagar schien sicher zu hoffen , daß er sich doch noch ein Servitut auf den Weg erschleichen würde .
Geben Sie acht , Herr Baron , in zehn Minuten ist er mit dem Ei hier und im nächsten Jahr geht das Spiel aufs neue an . "
Das unselige Wort veränderte mit einem Schlage alles .
Der Baron setzte sich wieder .
Der geschilderte Vorgang hing so zusammen :
Die große Heerstraße , die der Meeresküste parallel läuft , vereinigt sich auf Waldburgschem Gebiet in spitzem Winkel mit einer anderen , die aus dem Inneren des Landes herankommt .
Unweit dieser letzteren Straße liegt nun das Wezwagargesinde .
Wollten seine Bewohner in die nur einige Meilen entfernte , im Süden gelegene Stadt , so mußten sie , wenn sie die 66 Landstraße benutzten , erst auf ihr bis zur Heerstraße und dann auf dieser in spitzem Winkel wieder zurückfahren .
Dadurch wurden sie zu einem Umweg von fast einer Meile gezwungen .
Der Baron hatte in Anbetracht dieses Umstandes dem Bauer gestattet , einen Holzweg , der durch den Gutswald führte , zu benutzen , hatte sich aber dafür , damit der Bauer nicht etwa durch die unentgeltliche Benutzung des Weges ein Recht auf denselben erwarb , die Zahlung eines Hühnereies ausbedungen .
Wezwagar drängte sich wie ein Unsinniger durch die ihn verwundert anblickenden Wirte und eilte ins Freie .
Sein erster Gedanke war , in seinen Wagen zu springen , nach Hause zu jagen und sich das Ei zu holen .
Er ergriff auch bereits die Decke des Pferdes , um sie ihm abzunehmen , als er plötzlich anderen Sinnes wurde .
Die ganze Geschichte war denn doch zu toll .
Sollte er wie ein dummer Junge nach Hause zurückeilen , nur um dem Baron zu beweisen , daß er nicht gelogen hatte ?
Der Baron kannte ihn genug , um zu wissen , daß er nicht lügen würde .
Die Scham über seine lächerliche Lage trieb ihm das Blut zu Kopfe .
Es regte sich in ihm ein heftiger Unwille gegen den Baron .
War dieser nicht so hart und schlecht , wie ihn die Leute schilderten ?
Aber nein , nein und tausendmal nein , so war er nicht .
Der Bauer wischte sich mit der Rechten die kalten Schweißtropfen von der Stirn .
Vergeblich suchte er nach einem Motiv für die Handlungsweise des Barons >
Es war ihm , als ob er in einem 67 tollen Traume läge und als ob nun sein Weib neben ihm sagen müßte :
> Was träumst du , mein Liebling ?
Du wälzest dich hin und her und stöhnst schwer . <
Unschlüssig und verwirrt stand er da , die Hand noch immer an der Pferdedecke , und blickte vor sich nieder .
Da kam ihm Erlösung von seinem Weibe , wie er das erwartet hatte .
" Wirt , " sagte plötzlich die Stimme des Knechtsjungen Peter neben ihm , " die Wirtin schickt Euch das Ei , das Ihr zu Hause vergessen habt . "
" Dank , Weiblein , tausend Dank ! " dachte Wezwagar , nahm dem Jungen das Ei aus der Hand , eilte zurück in das Vorhaus und ließ sich sofort bei dem Baron melden .
Er wurde auch sogleich vorgelassen .
Als er eintrat , räusperte sich der Schreiber vernehmlich .
" Herr ! " rief Wezwagar , sobald er vor dem Baron stand , freudestrahlend , und wischte sich mit dem Taschentuch den Schweiß von Stirn und Wangen , " Herr , mein Weib hat das Ei zu Hause bemerkt und es mir nachgeschickt .
Hier ist es . "
Mit diesen Worten hielt er dem Baron ein großes schneeweißes Ei hin .
Dieser aber versetzte , ohne das Ei zu berühren , kalt :
" Jetzt ist es zu spät , Wezwagar , " und fuhr dann , als der Bauer sich nicht rührte , und ihn nur starr anblickte , fort :
" Ich will dir nun noch etwas sagen , Wezwagar .
Ich bin es nicht gewohnt , daß meine Wirte ohne Gruß von mir gehen und 68 beabsichtige auch nicht , mich künftig daran zu gewöhnen .
Verstehst du ? "
Als der Baron so redete , überkam der Zorn den Bauer mit Allgewalt .
Er warf das Ei auf den Tisch , daß der Dotter den Tisch , den Baron und das Geld bespritzte , wandte sich um und verließ hochaufgerichtet das Zimmer .
Die Wirte , die sich draußen im Vorzimmer befanden , hatten unterdessen bemerkt , daß sich zwischen dem Baron und Wezwagar merkwürdige Dinge zutrugen .
Jetzt lösten sich Namik , Wilks und Pilskaln , die eigentlich schon fertig waren , und nur noch mit Bekannten geplaudert hatten , von diesen los und folgten Wezwagar in den Hof .
Wezwagar schien sie nicht zu bemerken .
Er ging mit großen Schritten auf seinen Wagen zu .
Die Wirte , die das Ei hatten aufklatschen hören , glaubten sich den Ton nicht anders erklären zu können , als durch die Annahme , daß ein übrigens beim Waldburgschen unerhörter Fall eingetreten sei , und der Baron den Bauer geschlagen habe .
" Hat der Schurke dich geschlagen ? " fragte Pilskaln gerade heraus .
Wezwagar blieb stehen und starrte den Frager wild an .
Dann schwang er den rechten Arm in die Höhe und rief : " Glaubst du , daß er , wenn er mich berührt hätte , noch am Leben wäre ? "
" Nun , nun , " beschwichtigte Namik , " die Frage war nicht böse gemeint .
Was gab es denn ? "
" Wir hörten einen Ton , wie einen Schlag , " 69 sagte Wilks , " und glaubten , der Baron habe dich geschlagen . "
" Wißt ihr , was da klatschte ? " rief Wezwagar höhnisch auflachend .
" Ein Ei , das ich vor dem Baron auf den Tisch warf , daß es den sauberen Herrn und seinen Tisch und sein Geld über und über bespritzte !
So spreche ich mit ihm , ich , Wezwagar !
Ich habe das Bürschchen aus dem Meer gezogen , wie man ein Kätzchen herausholt , das in den Zuber gefallen ist , und es will mir nun mein gutes Recht nehmen , es will mich zu Grunde richten !
Oho , es gibt noch ein Recht in Kurland und Gerechtigkeit für jedermann !
Und nun fahre ich erst recht durch den Wald , und wenn sich mir zwanzig Barone in den Weg stellten mit allen ihren Buschwächtern !
Es gibt noch einen Generalgouverneur in Riga und den Kaiser in Petersburg , die nicht dulden werden , daß wir hier aus Laune zu Grunde gerichtet werden ! "
Wezwagar war weder seiner Worte mächtig noch seiner Gebärden .
Er hatte , während er so redete und mit der Faust nach dem Wohnhaus hinüberdrohte , das halbunbewußte Gefühl , daß sein Benehmen sehr unsinnig war und ihm später bitter leid tun würde , aber sein jähzorniges Temperament war ganz und gar Herr über ihn geworden .
Als Wezwagar das Zimmer des Barons verlassen hatte , war dieser , nun auch seinerseits kreidebleich aber äußerlich durchaus ruhig , aufgestanden und hatte den Diener herbeigerufen .
" Hier ist ein Ei zerbrochen , " sagte er dann , " du mußt hier aufwischen . " 70 Als der Diener gegangen war , hatte er wieder Platz genommen und aufmerksam in ein Rechnungsbuch geblickt , das er sich für diesen Zweck vom Tisch des Schreibers geholt hatte .
Der Schreiber war auch aufgestanden und hatte sich an ein Fenster gestellt .
Nach einiger Zeit ließ er einen kichernden Ton hören .
Der Baron wandte sich nach ihm um und fragte :
" Was gibt es ? "
" Wezwagar droht mit der Faust hierher , " war die Antwort .
" Wirklich ? " fragte der Baron mit ruhiger Stimme aber mit funkelnden Augen .
" Also er droht mit der Faust hierher !
Andersohn , schicken Sie dem unsinnigen Menschen sofort eine schriftliche Kündigung . "
" Jawohl , Herr Baron . "
Draußen war es unterdessen den Wirten gelungen , Wezwagar soweit zu beruhigen , daß er sich bereit erklärte , mit ihnen in den Krug zu fahren .
Er besuchte sonst nie an einem Wochentage das Wirtshaus , aber heute war es ihm ein Bedürfnis , mit den geschworenen Feinden des Barons zusammen zu sein .
Er trank mit ihnen ein Glas nach dem anderen und stieß immer wildere Drohungen gegen den Baron aus .
Seinen Kameraden war das eben recht und sie bestärkten ihn nach Kräften in seinen veränderten Anschauungen .
Erst spät am Nachmittag verabschiedete sich Wezwagar von ihnen und fuhr allein seinem Hause , seinem Weibe zu .
71 Baron Paul reiste nach zwei Tagen ab , und bald darauf traten auch die Campbells ihre Reise an .
Sie hatten der Tochter vorgeschlagen , sie nach Pyrmont zu begleiten , diese wollte aber ohne ihren Gemahl nicht fort , und der Graf erklärte entschieden , Rotenhof in diesem Jahre nicht verlassen zu können .
Die beiden vorhergehenden Jahre , in denen alles verregnet , respektive verdorrt war , hatten den Hunger ins Land gebracht und den Grafen veranlaßt , um den notleidenden Arbeitern helfen zu können und die günstigen Lohnverhältnisse auszunutzen , großartige Meliorationen vorzunehmen .
Diese - es handelte sich hauptsächlich um ein System von Kanälen und Gräben , das den Forst entwässern sollte - mußten nun in diesem Jahr zum Abschluß gebracht werden .
Dazu kam dann noch Hallermünde mit allen möglichen Anforderungen und Sorgen .
Nein , der Graf konnte nicht fort und infolgedessen blieb auch Frau Ina zu Hause .
Der Doktor drang auch nicht weiter in sie .
" Wenn Sie sich sehr schonen , " sagte er , " und brav liegen - liegen , Inachen , fleißig liegen - so wollen 345 wir des Übels schon Herr werden , so daß sie übers Jahr wieder ganz hergestellt sein sollen . "
So lag Frau Ina denn fast den ganzen Tag über allein auf ihrer Couchette .
Der Graf hatte ihr angeboten , eine Gesellschafterin zu engagieren , aber sie hatte diesen Vorschlag mit Entrüstung zurückgewiesen .
Es wurde nur eine tüchtige Wirtschafterin in Dienst genommen , eine rundliche Frau , die rüstig in Küche und Keller hantierte , gesellschaftliche Ansprüche aber weder erhob , noch zu erfüllen imstande war .
Alice hatte sich erboten , der Gräfin vorzulesen ; diese hatte aber das Anerbieten in freundlichen Worten abgelehnt .
Der Graf seinerseits war immer erst von Mittag ab zu Hause .
Er selbst las nur sehr selten , und seine Lektüre hatte dann immer einen ganz bestimmten Zweck , d. h. er wollte sich über einen bestimmten Gegenstand unterrichten , über landespolitische Fragen zum Beispiel oder über einen Fortschritt im Ziegelbrennen oder über das Brauereiwesen .
Er las dann mit der Absicht , das Gelesene auf seine praktische Anwendbarkeit zu prüfen , und legte das Buch sogleich fort , wenn er sich überzeugt hatte , daß es in dieser Beziehung nichts Brauchbares enthielt .
Vorlesen war ihm ein Greuel , und da er daraus früher seiner Frau gegenüber kein Hehl gemacht hatte , so empfand diese es nur peinlich , wenn er sich jetzt nicht abhalten ließ , es doch zu tun .
Auf einen herrlichen Juni folgte ein sehr regnerischer Juli , der die Gräfin , die Feuchtigkeit sorgfältig vermeiden mußte , fast ganz in ihr Zimmer 346 bannte .
Kam nun der Graf , der mit der Sonne aufgestanden war und sich den ganzen Tag über in Sonne und Regen getummelt hatte , nach Tisch müde und matt in das Zimmer seiner Frau , so waren die Stunden , die er mit ihr verbrachte , keinerlei Erholung für ihn .
Er , der nie krank gewesen war , empfand dieses Stillsitzen neben seiner schweigsamen Frau wie eine kaum zu ertragende Qual .
Die Gräfin war nie sehr beredt gewesen , aber sie hatte früher lebhaften Anteil an allem genommen , was ihn interessierte , und - das Ehepaar hatte sich viel zu tun gemacht .
Jetzt war das anders ; die sich sonst so zahlreich in Rotenhof einfindenden Nachbarn blieben aus Rücksicht auf die Krankheit der Hausfrau aus , und Frau Ina hatte gar nichts zu tun , als den quälenden Gedanken nachzuhängen , die ihr eifersüchtiges Temperament immer wieder in ihr wachrief , und die sie doch so sorgfältig vor ihrem Gemahl verbarg .
Während der Graf ihr von den Arbeiten , die er den Tag über angeordnet , erzählte , dachte sie darüber nach , warum Gott , der doch der Allgütige war , ihr wohl diese Nebenbuhlerin in ihr glückliches friedliches Haus geschickt hatte , und verriet dann in ihren Antworten , daß sie den Ausführungen ihres Gemahls gar nicht gefolgt war .
So kam es , daß der Graf froh war , wenn die Uhr auf dem Kaminsims mit ihrer feinen hellen Stimme neun schlug und er hinübergehen konnte zu Alice und den Kindern , um noch ein Stündchen mit ihnen fröhlich zu verbringen .
Die Gräfin hatte in 347 jenem selbstquälerischen Behagen , das der Eifersucht eigen ist , selbst darauf gedrungen , daß er sich schon um neun von ihr verabschiedete - er schlief jetzt , um sie am Morgen nicht zu stören , in einem anderen Zimmer - und behauptete , dann schon allmählich zu Bett gehen zu müssen .
Und doch zürnte sie ihm innerlich , daß er sich diese Einrichtung , - wenn auch nur mit vielem Widerstreben - hatte aufdringen lassen .
Wenn er fort war , ließ sie durch Amalie die Tür ein wenig öffnen und lauschte gespannt auf jedes Lachen , das zu ihr herüberklang , wie der Fieberkranke den kalten Trank gierig einschlürft , auch wenn er weiß , daß er seine Leiden nur noch vermehren wird .
Sie ließ sich dann , um ihren Gemahl , der doch hin und wieder auf einen Augenblick zu ihr kam , täuschen zu können , von Amalie zu Bett bringen ; aber sie lag , auch wenn das Lachen längst verstummt war , noch wach im Bett , lauschte dem Rauschen des Regens und blickte auf ihrer schweigenden Pflegerin immer gleich finsteres Gesicht .
Nur wenn die Gräfin physische Schmerzen hatte , klärte sich dieses Gesicht auf und beugte sich mit einem Ausdruck so hingebender selbstvergessender Liebe über sie , daß die Gräfin unwillkürlich mit der Hand über das glatt anliegende Haar ihrer Dienerin fuhr oder ihr dankbar die Wange streichelte .
Amalie ergriff dann diese Hand und küßte sie leidenschaftlich .
Ein paarmal war es vorgekommen , daß in solchen Fällen heiße Tränen auf die Hand fielen .
Die Gräfin hatte nie nach der Ursache gefragt - sie glaubte sie zu kennen .
348 Und doch war unter den Frauen von dieser Ursache nie die Rede .
Die Gräfin hatte eine unüberwindliche Scheu , diesen Gegenstand zu berühren , und Amalie dachte :
" Kann ich den Stein , den man in den Fluß warf , schwimmen machen ? "
Für Alice hatte der Tag , ohne daß sie es selbst wußte , vierzehn Stunden des Wartens und zwei Stunden der Erfüllung .
Diese letzteren Stunden waren die Mahlzeit und das Abendstündchen , in dem sich der Graf zu ihr und den Kindern begab .
Die vierzehn Stunden waren still und sehr , sehr lang ; die zwei Stunden aber waren voll Frohsinn , wenn sie auch nur zu rasch vorübergingen .
Die beiden unterhielten sich scheinbar nicht viel miteinander , meist führten die kleinen Mädchen das große Wort und gaben das Gesprächsthema an , und doch war ihnen , als ob sie nur miteinander sprächen .
Der Graf nannte Alice , wenn sie allein waren , Cousine , und sie sollte ihn Vetter nennen , brachte es aber fast nie zu stande .
Einmal neckte der Graf die kleine Erna damit , daß sie so grobes Haar habe .
" Du solltest sehen , was Fräulein Alice für weiches Haar hat ! " schloß die Verteidigung .
- " Das muß untersucht werden , " sagte der Graf , erhob sich mit aller Gravität und fuhr mit seiner Rechten über Alicens Haar .
Die Bewegung berührte ihn angenehm , Alice fuhr sie wie ein elektrischer Schlag durch den Leib .
Sie errötete bis an die Haarwurzeln und wunderte und ärgerte sich darüber .
Der Graf , der ihr Erröten 349 bemerkt hatte , erschrak und nahm sich vor , solchen Berührungen künftig sorgfältig aus dem Wege zu gehen .
" Was das nervös ist ! " dachte er .
Als er , nachdem sie auseinander gegangen waren , nach seiner Gewohnheit noch , eine Zigarette rauchend , zum Fenster hinaussah , mußte er wieder an das kleine Erlebnis denken .
Welch ein Glück , daß dieses harmlose unschuldige Mädchen in seinem Hause Schutz gefunden hatte !
Was hätte ihr nicht alles zustoßen können , wenn sie in die Fremde gegangen und unter schlechte Menschen geraten wäre !
Der Graf lag noch lange im Fenster und blickte hinaus in die feuchte heiße Nacht .
Als er sich aufrichtete , hörte er ein Fenster leise klirren .
Er blickte hinaus und gewahrte , daß Alices Fenster eben geschlossen wurde .
Sie hatte also auch am Fenster gesessen .
Der Graf hatte sich vorgenommen , eine solche Vertraulichkeit nicht wieder vorkommen zu lassen , und er führte seine Absicht aus .
Eines Abends aber legte Eleonore die eine Hand auf den Tisch , der Vater mußte die seinige darauf legen , sie fügte die zweite hinzu , er auch die seinige .
Dann zog sie ihre zu unterst liegende Hand fort und legte sie nach oben , wohin ihr seine Hand folgen mußte .
Es kam darauf an , die Hände möglichst rasch zu wechseln .
" Fräulein Alice , spielen Sie auch mit ! "
Alice legte ihre Hand nun auch darauf .
Als sie die des Grafen berührte , zog dieser seine Hände fort , stand auf und ging ein 350 paarmal im Zimmer auf und nieder .
" Pardon , aber es ist so heiß ! " sagte er .
Alice und die Kinder spielten ruhig weiter .
Der Graf schlief in der darauf folgenden Nacht schlecht .
Er schob die Schuld daran auf den hellen Mondschein , stand schließlich auf , kleidete sich an und ging in den Garten .
Die Tür zum Park war offen gelassen worden , und eine zahme Rice durch dieselbe in den Garten gekommen .
Sie näherte sich dem Grafen , der sie mit Brot zu füttern pflegte , leckte ihm die Hand und sah dann mit ihren großen dunklen Augen zu ihm empor .
Georg umfaßte den Hals des Tieres , beugte sich zu ihm herab und küßte es auf die feuchte Stirn .
Er setzte sich dann auf eine Bank und blickte empor zu der finsteren Maße des Schlosses und zu dem Mond hoch über demselben , dem sich langsam eine schwarze Wolke näherte .
Es hatte am Abend geregnet und tröpfelte nun noch von den Bäumen , als ob die Riesen des Parkes Tränen weinten .
Eine Eule flog schreiend über den Garten hin und irgendwo , weit unten im Park , schien ein schwerer Gegenstand , ein Zweig oder dergleichen , dumpf zu Boden zu fallen .
Seltsam - so befangen , so ahnungsvoll traurig und doch auch wieder so freudig war Georg einst zu Mut gewesen , wenn er als halber Knabe noch in seinen Ferien allein einen nächtlichen Wald durchwandelte .
Es war im späteren Leben gelegentlich wohl der Gegenstand seines Nachdenkens gewesen , warum diese wunderbare 351 Empfindung im Mannesalter so spurlos verschwindet .
Jetzt war sie wieder da .
Die Wolke hatte den Mond erreicht , zog unter ihm hin und hüllte Garten und Park in so tiefe Finsternis , daß Georg kaum die Umrisse des Schlosses erkennen konnte .
Georg erhob sich und schritt langsam dem Hause zu .
" Das nenne ich Reminiszenzen feiern ! " dachte er .
Er streichelte dem Reh noch einmal den schlanken Hals und öffnete die Tür .
Als er sie hinter sich schloß , rauschte ein Regenguß nieder .
Der folgende Morgen brachte schönes Wetter , und man beeilte sich , das durchnäßte Heu auf den Wiesen auszubreiten , um es von den warmen Strahlen der Sonne trockenen zu lassen .
Wer nur irgend eine Harke führen konnte war herbeigeeilt ; überall bildeten sich rasch arbeitende , aber scherzende und lachende Menschengruppen .
Am Abend begaben sich der Graf , Alice und die Kinder auf die große Wiese am Flußufer , um das Treiben auf derselben in Augenschein zu nehmen .
Es war ein köstlicher windstiller Sommerabend , warm , aber nicht heiß .
Ein kräftiger Heugeruch schwebte zugleich mit den Klängen der Volkslieder , die die Frauen und Mädchen sangen , über der Wiese , den vielen Menschen auf ihr und den still dahinfließenden Wassern des Stromes .
In der Nähe hörte man überall sprechen und lachen , aus der Ferne drang das gleichmäßige Rauschen herüber , das die Sensen der sich in langer schräger Reihe vorwärts 352 bewegenden Schnitter hervorbrachten , indem sie das Gras niederlegten und der schrille Ton , der entstand , wenn einer von ihnen sein Ziel erreicht hatte und nun langsam mit dem Schleifstein über die Sense fuhr .
Abwärts vom Strom , zwischen Wiese und Feld , erhoben sich , dicht aneinander gedrängt , aber durch einen tiefen Einschnitt getrennt , zwei Hügel von mäßiger Höhe .
Der nach Westen gelegene zeigte die Gestalt eines Zuckerhutes , von dem man auf der einen Seite unten ein Stück weggebrochen hat .
Auf dem Plateau des mehr nach Osten hin gelegenen ungleich größeren Hügels ragte hier und da noch ein Stück niedrigen Mauerwerks über die rings umher zerstreuten Steinblöcke hervor .
Auch am Fuße der Hügel waren unter Haufen von Backsteinschutt noch Reste alter Fundamente zu entdecken .
Über alles hin und um alles her aber wucherte üppiges Gesträuch von Nußbaum , Holunder und wilder Rose , aus dem zahlreiche verwilderte Birn- und Apfelbäume ihre knorrigen Äste emporhoben .
Einer von diesen letzteren krönte auch den Zuckerhut und war so in dem mäßig gewellten Lande weithin sichtbar .
Diese Hügel , die man zusammen den Burgberg nannte , bildeten oft das Ziel größerer Spaziergänge für die Bewohner von Rotenhof ; man hatte deshalb in dem Gestrüpp Fußpfade angelegt , die allmählich zum Gipfel emporführten , und unter dem einzelnen Apfelbaum auf dem Zuckerhut Bänke aufgestellt .
Auch heute fand der Spaziergang hier seinen 353 Abschluß .
Die kleinen Mädchen suchten unter dem Geröll und dem Schutt nach runden Steinen und entfernten sich dabei weiter und weiter ; der Graf und Alice hatten auf einer der Bänke Platz genommen und blickten der scheidenden Sonne nach , die fern im Westen in einem Feuermeer zu versinken schien , in einem Feuermeer , das die Wolken am Himmel und Wiese und Strom auf Erden rot färbte , das den Zuckerhut und den Grafen und Alice in rote Glut tauchte und mit hundert feurigen Zungen aus den Fenstern des Schlosses emporzulecken schien .
Ein kleiner hellgrauer Vogel saß auf der höchsten Spitze eines der Apfelbäume im Tal und sang so süß , als wollte er sterben an seinem Lied .
Und wieder überkam den Grafen jene seltsame Sehnsucht aus den Jünglingsjahren , jenes Warten auf ein wunderbares Glück , dem er sich näherte , jenes Bangen vor vernichtendem Unglück , das langsam herangezogen kam .
Es war ihm , als ob er der Sonne nacheilen müsse , sich hineinstürzen müsse in die rote selige Glut .
Da sank sie hin , jetzt noch eine Halbkugel , jetzt noch ein Streifen , dann noch ein Strahl .
Alice hatte sich erhoben , als ob sie die Scheidende so noch länger sehen könnte , und unwillkürlich ihre kleine Hand auf die Schulter des Grafen gelegt .
Der Graf blieb bewegungslos sitzen , auch seine Seele hielt in Schreck und Seligkeit den Atem an .
Er wußte jetzt , daß er Alice liebte .
Wußte sie es auch schon , daß auch sie ihn liebte ?
Der Graf blickte gespannt zu ihr empor .
In ihren Augen standen Tränen , und 354 aus ihrem Kindergesichtchen sprach tiefe Rührung ; aber eben aus ihrer Haltung ging hervor , daß sie nicht wußte , was sie tat , als sie ihre Hand auf seine Schulter legte .
Der Graf atmete erleichtert auf .
War sie noch unbefangen , dann konnte noch alles gut werden .
Alice wurde plötzlich ihre Stellung inne und erschrak .
" Pardon , Herr Graf , " stammelte sie , über und über errötend , und zog ihre Hand rasch von seiner Schulter .
" Bitte , Fräulein Alice , " erwiderte der Graf , " ich hoffe , daß wir so gute Kameraden sind , daß Sie nicht zu erschrecken brauchen , wenn Sie Ihre Hand auf meiner Schulter finden . "
Noch während der Graf so redete , fuhr ihm der Gedanke durch den Kopf , daß er so nicht mehr sprechen , daß er ihrer Vertraulichkeit nicht noch Vorschub leisten dürfe ; aber er beendete den Satz doch .
Alice aber blickte ihn aus ihren großen Augen offen an und rief : " Sie haben recht , Herr Graf .
Ich weiß nicht , woher es kommt , aber es ist mir Ihnen gegenüber zu Mut , als ob ich Ihre Schwester wäre und Ihnen alles , alles anvertrauen müßte . "
Der Graf blickte mit tiefer Rührung auf sie nieder .
" So wahr Gott lebt , " schwor er sich , " dein Vertrauen soll nicht getäuscht werden , du schönes Kind !
Ich will dich selbst an einen sicheren Ort bringen , und du sollst nie eine Ahnung davon haben , an welchem Abgrund du ahnungslos dahingeschritten bist . "
Er erhob sich rasch und rief nach den Kindern .
355 Diese kamen , mit bunten Steinen und roten Erdbeeren reich beladen , herbei , und alle vier gingen langsam den Wiesenrain entlang dem Schlosse zu .
Der Graf , der der auf ihn eindringenden Gefühle Herr zu werden suchte , brachte das Gespräch auf das politische Gebiet .
Es war damals eine Broschüre erschienen , die ungeheures Aufsehen erregte und daher auch von den Damen gelesen worden war .
Der Graf und Alice standen eigentlich in verschiedenen Heerlagern , und wenn ein anderer Mann gesprochen hätte wie er , so wäre er bei ihr so schlecht weggekommen wie Baron Paul ; so aber äußerte sie ihre Meinung nur in der Form von Fragen , Fragen , wie sie eine wißbegierige Schülerin an den alles wissenden , verehrten Lehrer stellt .
Als sie den Schloßhof erreicht hatten , blitzten neben dem hell leuchtenden Abendstern auch schon die anderen Sterne auf .
Der Graf begab sich sofort zu seiner Frau .
Er setzte sich neben sie , strich ihr mit sanfter Hand das volle blonde Haar aus der Stirn und war zärtlich und weich .
" Du arme , arme Frau ! " dachte er , während er sie küßte .
" Aber du sollst nie erfahren , wie arm du bist , und deiner Ehre soll kein Haar gekrümmt werden . "
Schuldbewußtsein und Mitleid trieben ihn gleich sehr dazu , heute gegen seine Frau noch zärtlicher und aufmerksamer zu sein als sonst .
Er speiste mit ihr zusammen , er las ihr vor und plauderte dann mit ihr von alten schönen Zeiten , in denen ihn so viel Liebe aus seines edlen Weibes 356 Augen angelächelt , in denen er in dem Umgang mit ihr so viel Freude und Glück erfahren hatte .
Er liebte sie nicht , er liebte eine andere - das Lieben stand nicht in seiner Macht - aber sein Weib hatte es um ihn verdient , daß es nie davon erfuhr ; daß er die Versuchung allein niederwarf , und daß sie nach wie vor glauben mußte , daß er sie liebte .
Während der Graf seine Frau so mit Zärtlichkeiten überschüttete und voll Liebenswürdigkeit mit ihr plauderte , und während sie sich seine Zärtlichkeit in ihrer sanften Art gefallen ließ und in ihrer ruhigen Weise auf sein Geplauder einging , hatte sie doch nur den einen Gedanken :
" Du lügst , du lügst !
Deine Zärtlichkeit ist nichts als schmachvolles Mitleid .
Du liebst mich nicht mehr , du liebst die andere ! "
Als der Graf , nachdem er sich verabschiedet hatte , von der Türschwelle aus noch einen Blick warf auf den traulichen Raum und sein schönes Weib darin , da dachte er : " Gott sei Dank dafür , bis hierher ist die Unruhe noch nicht gedrungen , und sie soll auch nie hinein . "
Als er die Tür hinter sich geschlossen hatte , da drückte sein Weib den schmerzenden Kopf in die Kissen und stöhnte in heißer Qual so laut , daß Amalie erschreckt hinzusprang .
Alice schrieb unterdessen an ihre Freundin :
" Was endlich die -sche Broschüre anbetrifft , so kann ich heute , wo ich sie noch einmal gelesen habe , nicht mehr so günstig über sie urteilen , wie in meinem letzten Briefe .
Der Verfasser übertreibt doch in hohem Grade .
Was soll aus uns werden , wenn wir 357 uns auf das Frondieren legen und unsere jüngeren Söhne infolgedessen aufhören , in der Armee zu dienen oder sonst in Rußland ihr Brot zu suchen ?
Ein Adel , der nicht dem Staate dient , muß notwendig dem Junkertum verfallen .
Bei uns sind alle Bedingungen vorhanden , daß wir eine wirkliche Aristokratie bilden können , denn wir sind von uraltem Geburtsadel , wir sind die Reichsten , die Gebildetsten und die Intelligentesten im Lande .
Wir können diese Stellung aber nimmermehr behaupten , wenn sich unter uns durch Zersplitterung der großen Herrschaften Güter bilden , die eine adlige Familie nicht standesgemäß erhalten können .
Schon jetzt , liebe Adelheid , hat man vielfach damit begonnen , die Beihöfe an die jüngeren Söhne auszuteilen .
Geht das so fort , so haben wir bald eine Schlachitza ( das Wort war zweimal ausgestrichen , durch Punkte aber wieder hergestellt ) im Lande , die den wirklichen Adel zu sich herabzieht .
Wir dürfen nicht frondieren , unsere jüngeren Söhne müssen aus dem Lande .
Der Graf ist in dieser Beziehung ganz meiner Ansicht und er findet es auch lächerlich , daß wir immer eine Vormauer von einem Lande sein wollen , das gar keine Vormauer haben will und das sich im ganzen Laufe unserer Geschichte nie um uns gekümmert hat und auch nie ernstlich kümmern wird .
Der Graf sagt , wir sollten doch etwas vom Cäsar haben und lieber die ersten in - ja , wie hieß die Stadt nur , weißt du , sie war in den Alpen - sein , als die letzten in Rom , und er meint , daß wir überhaupt keine Mauer sein sollten , 358 sondern ein geöffnetes Tor , durch das die Leute aus- und eingehen .
Ich finde auch , daß unsere erste Aufgabe ist , zwischen den beiden Nationen , denen wir angehören , freundlich zu vermitteln und den Frieden zwischen ihnen zu erhalten , anstatt sie gegen einander aufzuhetzen .
Was den Baron Paul anbetrifft , so ist er ja wohl ein großer Narr und ein widerlicher Mensch ; aber er wäre doch ebenso geworden und vielleicht noch schlimmer , wenn er nicht dienen würde .
Der Graf findet das auch .
Das , was unseren jungen Leuten Not tut , liebe Adelheid , ist militärische Disziplin für die Majoratsherren und freie Bahn für deren jüngere Brüder .
Darin muß ich dem Grafen ganz Recht geben .
Ich sage dir , der Graf sollte eine Broschüre schreiben und seine Ansichten entwickeln .
Er will es aber nicht tun , weil er behauptet , das sei nicht seines Amtes .
Ich könnte ihm tagelang zuhören .
Wie schön , daß er verheiratet ist , und ich daher ganz unbefangen mit ihm reden kann . -
Die Gesellschaft bei Gers muß ja sehr hübsch gewesen sein .
Du schreibst nicht , ob & c. " - Als der Graf sein Zimmer aufgesucht hatte , warf er sich in die Ecke seines Sofas und blickte nachdenklich in die Flammen der Kerzen .
Durch das geöffnete Fenster kamen zugleich mit der warmen Nachtluft zahlreiche Mücken ins Zimmer , flatterten in die Lichte und stürzten dann jäh auf die hellgraue Tischdecke herab , die von ihren schwärzlichen Überresten mehr und mehr bedeckt wurde .
Draußen in der Ulme vor dem Fenster schrie unheilverkündend ein Käuzchen. 359 Der Graf bemühte sich , so kaltblütig wie möglich zu überlegen .
Die Geliebte mußte fort , fort aus seiner gefahrvollen Nähe .
Sie mußte fort um ihretwillen , um Inas Willen , endlich auch um seinetwillen .
Sie sollte nicht wieder zurück zum Vater , in dieser Beziehung hatte er schon einen fertigen Plan .
Seine Tante , die Gräfin Gelle Polderkamm , die als kinderlose Witwe in Riga lebte , liebte ihn über alles ; sie würde auf seinen Wunsch gewiß Alice als Gesellschafterin engagieren , und sie so für die nächsten Jahre wenigstens aller Not des Lebens entrücken .
Diese Bitte ließ sich durch die Beziehungen , in die Alice zu seiner Familie getreten war , und ihre persönlichen Verhältnisse hinreichend motivieren .
Aber wie sollte er Alicens Gehen veranlassen , wie es einleiten ?
Ina schien unglücklicherweise mit ihren Leistungen zufriedener zu sein , die Kinder hatten sie herzlich lieb - " wie könnten sie auch anders , " dachte der Graf .
Er entschloß sich endlich , die Rückkehr der alten Campbells abzuwarten .
Er wollte dann mit seiner Schwiegermutter sprechen und ihr vorstellen , daß Alice bei aller Liebenswürdigkeit und bei allem Eifer für eine Erzieherin doch noch zu jung sei .
Die kluge alte Dame würde dann schon ein Arrangement finden , durch welches das Verhältnis zu Weihnachten gelöst würde , ohne daß Alice sich dadurch irgend verletzt fühlen konnte .
Dieser Entschluß besagte freilich , daß Alice bis Weihnachten in Rotenhof blieb ; aber der Graf fand keinen anderen Ausweg .
Er schwor sich 360 noch einmal , seine Leidenschaft mit eiserner Hand niederzuhalten ; er gelobte sich nochmals , aus seinem Verkehr mit Alice jede Vertraulichkeit fern zu halten ; er nahm sich vor , sich künftig noch mehr am Tage seinen Geschäften , am Abend seiner Frau zu widmen .
Ein schön gemusterter , hellgrauer Nachtschmetterling flatterte auf das Licht zu .
Der Graf trieb ihn durch eine Handbewegung fort .
Da war er wieder - der Graf verscheuchte ihn abermals .
Ein durch den Luftzug hervorgerufenes Knarren der Tür bewog den Grafen , sich umzuwenden .
Als er seine Blicke wieder dem Licht zuwendete , stürzte das Tierchen mit verbrannten Flügeln auf den Tisch herab .
Einige Tage nach diesen Vorgängen gab es wieder einen besonders schönen Tag .
Die Sonne kam nicht zum Vorschein ; gleichmäßige graue Wolken verhüllten sie und das Blau des Himmels , aber es regnete nicht und war ganz windstill .
Die Luft war von wohltuender , warmer Feuchtigkeit erfüllt , alle Blüten , alle Blumen dufteten stärker als sonst .
Der Graf wollte auch heute wie schon an den drei vorhergehenden Tagen gegen seine Gewohnheit nach Tisch noch einmal ausreiten , um einem Alleinsein mit Alice aus dem Wege zu gehen .
Als er sich aber nach der Mahlzeit erhob , trat diese auf ihn zu , blickte ihn schalkhaft an und sagte wie ein verwöhntes Kind , das sich für einen Augenblick vernachlässigt fühlt : " Warum werde ich denn jetzt gar nicht mehr mitgenommen , Herr Vetter ? " 361 " Ich wußte nicht , daß Sie mitgenommen werden wollten , Cousine , " erwiderte der Graf und befahl , das Reitpferd der Gräfin - bis zu diesem war Alice mittlerweile avanciert - satteln zu lassen .
Der Graf hatte getan , als ob er in Geschäften ausreiten müsse , sie schlugen daher den Weg nach einem der entfernteren Vorwerke ein , wobei sie eine Weile die von Campbellshof nach dem Inneren des Landes führende Landstraße verfolgen mußten .
Während sie sich noch auf dieser befanden , lockerte sich unter Alice der Sattelgurt , so daß beide absteigen und der Graf ihn fester ziehen mußte .
Da sein eigenes Pferd so wild war , daß er es nicht allein stehen lassen konnte , so mußte er es für einen Augenblick anbinden ; er führte daher die beiden Tiere auf eine hart an den Weg stoßende Lichtung des Waldes , band sein Tier an eine Birke und brachte den Sattel in Ordnung .
Als er Alice wieder in denselben hob , fuhr gerade der Kirchspielsrichter Werkend vorüber .
Dieser sah einen Augenblick erstaunt auf die beiden , grüßte dann sehr höflich und fuhr weiter , wandte sich aber bald im Wagen um und blickte ihnen nach , bis eine Wendung der Straße sie seinen Blicken entzog .
Die Begegnung schien ihn in hohem Grade zu interessieren , er schüttelte von Zeit zu Zeit den Kopf und ließ seinen Vollbart durch die Hand gleiten , während ein Lächeln seine Lippen umspielte .
Als Herr von Werkend nach einer Stunde mit dem Baron Weiß und dessen Frau im Garten des Weisschen Gutes beim Abendessen saß , wandte er sich 362 an die Baronin und sagte : " Ein liebreizendes Mädchen , die Polderkampsche Gouvernante ! "
" Sie meinen die Heinersdorf ? "
" Ja . "
Die Baronin zuckte die Achseln .
" Ich begreife nicht , was die Herren an ihr finden .
Mein Geschmack ist sie nicht . "
Der Kirchspielsrichter blickte aufmerksam auf ein Brotkügelchen , das er unter dem Zeigefinger hin und her rollte .
" Manchem Herrn scheint sie allerdings sehr zu gefallen , " sagte er lächelnd .
Die Baronin , eine kleine , rundliche Frau , neugierig wie eine Nachtigall und geschwätzig wie eine Elster , blickte auf , als ob das Brotkügelchen , mit dem der Baron spielte , ein Mehlwurm wäre .
Auch ihr Gemahl hob die Adlernase hoch und sah den Herrn gespannt an .
" Was willst du damit sagen ? " fragte er .
Der Kirchspielsrichter ließ das Kügelchen fahren und blickte auf seine krallenartig langen Nägel .
" Man muß mit der Gräfin rechtes Mitleid haben , " sagte er , " die arme Dame soll ja wirklich sehr leidend sein . "
Frau von Weiß rückte ihren Stuhl näher heran .
" Meinen Sie wirklich ? " sagte sie .
" Aber sie leben doch wie die Engel im Paradiese ? "
Der Kirchspielsrichter zuckte die Achseln .
" Meine gnädige Frau , ich sage nichts , was dieser Annahme widerspricht . "
" Aber , bester Werkend , seien Sie doch nicht 363 unnötigerweise so zugeknöpft .
Wir sind ja hier ganz unter uns , und mein Mann und ich sind verschwiegen wie Gräber . "
" Gewiß , meine gnädige Frau , ich zweifle nicht daran ; aber Sie werden mir zugeben , daß es Dinge gibt , über die man nicht einmal Vermutungen aufstellen darf , ehe man Beweise in Händen hat . "
Der Hausherr nahm einen Schluck Rotwein , rollte ihn im Munde hin und her , gluckste wie eine Henne und lachte dann hell auf .
" Da hast du es , Agathe ! " rief er .
" Ist er nicht ein Diplomat , ein vollständiger Metternich ? "
Der Kirchspielsrichter runzelte ein wenig die Stirn , als ob ihm der Spaß nicht recht angebracht erschien , schwieg aber .
Die Baronin flatterte vom Strauch herab .
" Stellen Sie doch nur Vermutungen an , " bat sie dringend .
" Also Sie meinen , daß da drüben in Rotenhof nicht alles in Ordnung ist ? "
Der Kirchspielsrichter sah einen Augenblick wie schwankend vor sich hin , blickte aber dann auf und sagte entschlossen :
" Ja , das meine ich . "
" Hör einmal , Werkend , das meinst du doch gewiß nur , weil du damals die Geschichte mit Polderkamm hattest . "
Herr von Werkend runzelte die Stirn .
" Sie sehen , meine gnädige Frau , " erwiderte er , " wie recht ich hatte , als ich vorhin sagte , solche Vermutungen seien unstatthaft . " 364 Die Baronin warf ihrem Manne einen ärgerlichen Blick zu .
" Du bist mir unbegreiflich , Alexander , " sagte sie .
" Jene alberne Geschichte ist doch längst vergessen .
Sprechen Sie nur , Herr von Werkend , sprechen Sie nur ! "
" Sprechen kann ich nicht , aber ich will Ihnen eine Geschichte erzählen , eine Geschichte , die sich nicht in dieser Gegend abspielte , eine Geschichte , deren Helden Sie nicht kennen , eine ganz objektive Geschichte . "
Die Baronin setzte sich in Positur und sperrte den Schnabel auf , ihr Mann zuckte die Achseln , schüttelte den Kopf und lächelte , als ob er sagen wollte :
" Was das für ein Unsinn ist ! "
Der Kirchspielsrichter lehnte sich im Stuhl zurück und erzählte :
" Es lebte einmal in Pommern oder Preußen ein Freiherr - ein Freiherr , meine gnädige Frau - der in weiten Kreisen sehr geachtet war .
Dieser Freiherr hatte früher bei der Garde - in Potsdam natürlich - gedient ; sagen wir bei den Husaren .
Er war dort ein berüchtigter Wüstling gewesen und hatte sein väterliches Erbe bis auf den letzten Kopeken durchgebracht .
Da gelang es ihm , eine reiche Erbin zu betören ; er heiratete sie , nahm seinen Abschied und wurde Gutsbesitzer - Rittergutsbesitzer , meine gnädige Frau .
Gewandt und mit allen Hunden gehetzt , wie er war , verstand er es bald , sich in den Ruf eines ausgezeichneten Landwirts , eines geschickten Verwalters und eines liebevollen Ehemannes zu bringen , obgleich er von der Landwirtschaft nichts 365 verstand , in der Verwaltung immer gegen das Gesetz verstieß und sein Weib Jahr für Jahr betrog .
Schließlich kam eine hübsche Wirtschafterin ins Haus - eine Wirtschafterin , meine gnädige Frau - und der Freiherr entblödete sich nicht , mit ihr hinter dem Rücken seiner ihm blind vertrauenden Frau ein Liebesverhältnis anzuknüpfen .
Er entblödete sich nicht , sich mit ihr am hellen , lichten Tage Rendezvous im Walde zu geben , und einer meiner Freunde , der schon vorher durch seinen Diener , der mit dem Diener des - Freiherrn bekannt ist , aufmerksam gemacht worden war , hat sie selbst bei einem solchen überrascht . "
- " Selbst ?
Sie sagen , Sie hätten sie selbst bei einem Rendezvous überrascht ? "
" Ich habe gar nichts gesehen , meine gnädige Frau ; ich spreche von meinem Freunde . "
Der Hausherr erhob sich und schlug seinem Gast derb auf die Schulter .
" Ist das ein verdammter Schwindel ! " sagte er lachend und ging , um die Zigarren zu holen .
Er war halb belustigt und halb verdrossen , ersteres aber ungleich mehr als letzteres .
" Schlauberger , " dachte er , " in dieser Form kann man ohne weiteres dem ehrlichsten Manne den Hals abschneiden , ohne irgend etwas dabei zu riskieren .
Ein höchst gefährlicher Pfiffikus , ein nichtswürdiger Pfiffikus ! "
Die Baronin beugte sich über die Ecke des Tisches nach dem Gast hinüber .
" Und die Details ? " fragte 366 sie .
" Hat Ihr Freund Ihnen nicht auch die Details mitgeteilt ? "
" Die Details , meine gnädige Frau , die Details entziehen sich der Mitteilung .
Aber nicht wahr , gnädige Frau , ich habe Ihr Ehrenwort , daß Sie gegen niemand davon sprechen ? "
" Ich bin verschwiegen wie das Grab .
Die arme , arme Gräfin , " erwiderte die Baronin .
367 Bielefeld und Leipzig Verlag von Velhagen & Klasing . 1898 .
Um ein Ei Unser Graf Als der Baron am folgenden Morgen sein Arbeitszimmer betrat , sagte ihm der erste Blick auf das Gesicht des Schreibers , der ihn wie immer erwartete , daß sich etwas Ungewöhnliches ereignet hatte .
Der Baron ließ sich aber nichts merken , sondern nahm mit ruhiger Grandezza seinen Platz vor dem Schreibtisch ein .
Der Schreiber schien heute nicht recht einen Anfang für seinen Vortrag finden zu können .
Er stand eine Weile , die Hände auf den Rücken gelegt , kerzengerade da .
Von Zeit zu Zeit hielt er die rechte Hand vor den Mund und räusperte sich .
" Nun ? " fragte der Baron .
" Gnädiger Herr , " begann der Schreiber stockend , " ich hatte vorgestern angeordnet , daß der Waldweg für Wezwagar gesperrt würde . "
" Nun , nun ? "
" Gestern morgen fuhr er aber doch durch den Wald .
Als nun Klaus Jansen und Christian Bode ihm den Weg vertraten und ihn aufforderten , 123 umzukehren , fiel Wezwagar über sie her und prügelte sie furchtbar durch . "
Eine dunkle Röte überzog die Stirn des Barons .
" War denn Wezwagar in Begleitung von anderen ? " fragte er .
" Nein , er war allein . "
" Wie konnten sich denn aber die beiden starken Burschen von dem einen Mann überwältigen lassen ? "
Der Schreiber zuckte die Achseln .
" Die Buschwächter versahen sich keines Überfalles , " sagte er .
" Wezwagar ist aus dem Wagen gestiegen und hat freundlich gebeten , ihn doch passieren zu lassen .
Dann hat er sie plötzlich an den Kragen gefaßt und ihre Köpfe so stark gegeneinander gestoßen , daß sie betäubt zu Boden sanken .
Darauf ist er über sie hergefallen und hat sie mit der Peitsche bearbeitet . "
Jetzt brannten auch die Wangen des Barons in zornigem Rot .
Er sagte aber äußerlich ruhig :
" So ?
Mit der Peitsche hat er sie geschlagen ?
Weiter . "
Der Schreiber schien wieder nicht recht mit der Sprache heraus zu wollen .
" Gnädiger Herr , " sagte er , " es ist in Waldburg noch ein anderes scheußliches Verbrechen begangen worden . "
" Nun , nun , nun ? "
" Ruchlose Hände haben in dieser Nacht die Bäume , die die Allee vom Hof zur Landstraße bilden , so schwer beschädigt , daß man sie wohl alle wird umhauen müssen . " 124 " Die Bäume ?
Und in der Allee ? "
Der Baron preßte die Worte mühsam hervor .
Als er seiner Zeit mit seinem jungen Weibe in das Gut seiner Väter übersiedelte , hatten ihn seine Bauern mit dieser Allee , die sie in seiner Abwesenheit angepflanzt hatten , überrascht .
Die Bäume hatten die späte Umpflanzung trefflich vertragen , auch nicht einer unter ihnen war ausgegangen .
" Also die Bäume haben sie mir beschädigt ! " wiederholte der Baron und starrte düster in das Gesicht des Schreibers .
" Wie sind sie denn beschädigt ? "
" Er ist mit dem Beil von Baum zu Baum gegangen und hat jedem eine bis in das Mark reichende Wunde geschlagen . "
Der Baron erhob sich rasch .
" Kommen Sie mit , " sagte er .
Sie gingen mit raschen Schritten über den Hof und in die Allee .
Der Baron ging von Baum zu Baum , langsam , bedächtig .
Dann sprang er über den Graben , ging ein Stück in das Feld hinein und überblickte die grüne Wand vor ihm .
Es schien ihm , als ob einige Bäume sich schon geneigt hätten .
Er zog sein Taschentuch und fuhr sich damit über die Stirn .
" Sie haben recht , " sagte er dumpf , " die Bäume sind rettungslos verloren .
Glauben Sie zu wissen , wer das getan hat ? "
Der Schreiber zuckte die Achseln und zog die Augenbrauen in die Höhe .
" Gnädiger Herr , " erwiderte er , " man glaubt unwillkürlich - " 125 Der Schreiber beendete den Satz nicht .
Der Baron kehrte wieder auf den Weg zurück und ging schweigend dem Wohnhause zu .
" Gnädiger Herr , " fragte der Schreiber , der ihm folgte , " soll ich den Vorfall zur Anzeige bringen ? "
" Nein . "
" Soll denn aber gar nichts geschehen , um den Verbrecher zu ermitteln ? "
" Nein . "
" Aber , gnädiger Herr , das - "
Der Baron wandte sich um und blieb stehen .
" Schweigen Sie , wenn Sie nicht gefragt werden , " brach er los , faßte sich aber sofort wieder und sagte ruhig :
" Ich liebe es nicht , meine Anordnungen zu wiederholen .
Sie können gehen , Andersohn . "
Der Schreiber zog die Mütze , verbeugte sich tief und ging .
Zu derselben Stunde pflügte Wezwagar auf seinem Felde .
Als er wieder einmal bis an den Weg gekommen war , trat ein Knabe auf ihn zu , grüßte ihn und bat ihn im Auftrage Namiks diesen heute abend nach Sonnenuntergang zu besuchen .
" Sage deinem Herrn , daß ich kommen würde , " erwiderte Wezwagar , wandte sein Tier um und kehrte dem Boten den Rücken .
Nach ein paar Minuten , wie es Wezwagar schien , in Wahrheit aber nach ein paar Stunden , bändigte an derselben Stelle der Reitknecht der Baronin deren feurige , weiße Stute und rief dem Bauern : " Ehe , du da ! " zu .
Der Bauer , der jetzt weit vom Wege 126 entfernt war , hielt einen Augenblick an , schützte seine Augen mit der Hand gegen die Sonnenstrahlen und blickte hinüber auf die Straße .
Als er den Reitknecht erkannt hatte , trieb er sein Pferd wieder an und ging weiter .
" Ehe , Wezwagar ! " rief der Reitknecht abermals .
Als er sah , daß Wezwagar ihn absichtlich nicht beachtete , ritt er auf das Feld und an ihn heran .
" Wezwagar , " sagte er dann mit wichtiger Miene , " Ihr sollt sofort auf den Hof .
Die Baronin verlangt nach Euch . "
Wezwagar schritt so rasch hinter dem Pfluge her , daß die Stute , auf der der Reitknecht saß , nicht mit ihm Schritt halten konnte und in leichten Trab verfiel .
" Sage deiner Baronin , daß ich auf dem Hof ganz und gar nichts zu tun habe , " erwiderte er , ohne anzuhalten .
Die frischen Wangen des jungen Reitknechts färbten sich hochrot .
" Seid Ihr toll ? " rief er .
" Soll ich das der Baronin sagen ? "
" Jawohl . "
Der Reitknecht wandte sein Roß und ritt zögernd davon , kehrte dann aber wieder um und rief :
" Wezwagar nehmt Euch in acht , der Baron ist in furchtbarer Stimmung .
In dieser Nacht sind alle Bäume in unserer Allee angehauen worden . "
Wezwagar ließ sein Pferd halten , betrachtete den Reiter von Kopf bis zu Fuß und sagte spöttisch :
" Es könnte sich ereignen , daß Eurem Herrn noch ganz andere Dinge umgehauen werden , als die Bäume in der Allee . " 127 Der Reiter riß sein Pferd herum und jagte davon .
" Zum Teufel , " dachte er , während er dem Gute zuritt , " Wezwagar hat die Bäume angehauen und niemand anders . "
Als er eben den Park erreicht hatte , sah er die Baronin sich von einer Bank erheben und ihm winken .
Er sprang vom Pferde , führte das schnaubende Tier am Zügel hinter sich und trat mit entblößtem Haupt auf seine Gebieterin zu .
" Kommt er ? " fragte diese schon von weitem .
" Nein , gnädige Frau .
Er sagte , er habe auf dem Hofe nichts zu tun . "
Die Baronin errötete .
Sie wandte sich um und ging mit raschen Schritten dem Gute zu .
Der Reitknecht folgte ihr .
" Gnädige Frau - " begann er nach einer Weile .
" Was willst du ? "
" Gnädige Frau , der Wezwagar hat die Bäume angeschlagen . "
Die Baronin blieb stehen .
Ihre Augen funkelten .
" Sagte er das selbst ? " fragte sie .
Der Reitknecht wiederholte ihr nun Wezwagars Worte .
Die Baronin nickte ihm zu .
" Du kannst jetzt nach Hause reiten , " sagte sie .
Sie selbst schlug einen Seitenpfad ein , der in den Garten führte .
Dort suchte sie ein verstecktes Plätzchen auf und weinte bitterlich .
Sie wußte , wie unbeliebt ihr Mann war , sie mußte sich sagen , daß er größtenteils selbst daran schuld war , und sie fühlte , 128 daß am Himmel ihres Glückes eine Gewitterwolke stand , die im Begriff war , sich über ihr in furchtbaren Schlägen zu entladen .
In heißem Gebet bat sie Gott um Schutz für das teure Haupt ihres Mannes .
Dann erhob sie sich , eilte in das Haus zurück und begab sich zu ihm in sein Arbeitszimmer .
" Würde es dich stören , " fragte sie , " wenn ich mich mit meiner Arbeit zu dir setzte ? "
Der Baron nahm ihre Hand von seiner Schulter und küßte sie .
" Wie könntest du mich je stören ? " erwiderte er .
Der Baron sah wieder in sein Buch , die Baronin nahm auf dem kleinen Sofa hinter ihm Platz .
Es war ihr ein Bedürfnis , jetzt an seiner Seite zu sein ; sie hätte ihn womöglich nicht einen Augenblick allein lassen mögen .
" Fanny , " begann der Baron und schob das Buch beiseite , " wir leben in einer bösen Zeit .
Alles , was bisher für unbestreitbares Recht galt , wird angegriffen , wird in Zweifel gezogen .
Man scheut vor keinem Eingriffe in das Privatrecht zurück .
Wir sollen dazu gedrängt werden , uns selbst in unserem Verfügungsrecht über unsere Gesinde zu beschränken .
Es gibt sogar im Landtage eine Partei , die zum Nachgeben mahnt .
Man müsse der liberalen Zeitströmung Rechnung tragen , sagen sie .
Als ob der Liberalismus nicht unersättlich wäre !
Wenn wir heute darin willigen würden , daß wir die Gesinde nur auf zwölf Jahre verpachten dürfen , so würde morgen von uns verlangt werden , daß die Bauern 129 sie auch kaufen dürfen und übermorgen , daß wir sie ihnen schenken . "
" Lieber Leo , " sagte die Baronin sanft , " tust du nicht Unrecht , gerade in solcher Zeit so sehr auf deinem Rechte zu bestehen ?
Du warst früher den Bauern gegenüber viel nachgebender . "
" Gewiß war ich das .
Früher lagen die Dinge eben anders .
Früher war ich der unangefochtene Besitzer meiner Güter , ich konnte in und mit ihnen schalten wie ich wollte .
Da fühlte ich mich meinen Bauern gegenüber nur als ihr Herr , der vor Gott für sie verantwortlich war .
Jetzt aber , wo man mein Recht anstreitet , wo man die Bauern nicht mehr als meine Leute gelten lassen , sondern sie zu meinen Nachbarn machen will , fühle ich mich auch nur als Nachbar und halte peinlich darauf , mir keine Gerechtsame zu vergeben .
Sie sollen es recht deutlich empfinden , daß sie sich als meine Leute besser standen als als meine Nachbarn . "
" Aber , Leo , was können die armen Bauern dafür , daß solche Anforderungen an euch gestellt werden ? "
" Einerlei .
Ich tue ihnen ja auch nichts Unrechtes .
Ich stelle mich streng auf den Boden des Rechts .
Das Verhältnis zwischen Edelmann und Bauer soll ja nicht mehr durch das Wohlwollen , die Gottesfurcht und die Intelligenz des ersteren geregelt werden , sondern durch Gesetze , die von den Herren Beamten am grünen Tisch ausgeklügelt werden .
130 Wohlan , ich werde mich streng an eben diese Gesetze halten .
Das aber kann niemand von mir verlangen , daß ich daneben noch wohlwollend bin .
Nein , jetzt gilt es , sich unbeugsam an das Prinzip zu halten .
Du glaubst nicht , wie erbittert ich bin . "
Vergeblich mahnte die Baronin zu einer gleichmütigeren Auffassung der Dinge , ihr Gemahl blieb dabei , daß nur in dem starrsten Hervorkehren des formalen Rechts , in der unbeugsamsten Unnachgiebigkeit das Heil sei .
Der Bauer und die Bäuerin hatten an diesem Tage nur wenige gleichgültige Worte gewechselt .
Er war nicht unfreundlich gegen sie , aber sie war daran gewöhnt , daß er ihr sonst nie begegnete , ohne ihr durch eine kleine Zärtlichkeit immer wieder zu beweisen , wie lieb er sie hatte .
Jetzt ließ sie das Köpfchen traurig hängen , wie eine Blume in schwüler Gewitterluft .
Die Überzeugung , daß eigentlich doch sie die Schuld an all dem Unglück trage , lähmte ihre Energie und ließ sie sich geduldig in alles kommende Unheil fügen .
So fragte sie denn auch am Abend , als Wezwagar sich ein Pferd satteln ließ , nicht , wohin er wollte , sondern half ihm nur wie gewöhnlich beim Umkleiden .
Der Wind , der den Tag über geweht , hatte sich am Abend zu heftigem Sturm gesteigert .
Der Wald rauschte fast wie das Meer , wenn es vom Sturm gepeitscht , an die Küste brandet .
Dieses Rauschen war Wezwagar eine altbekannte liebe Melodie .
Er 131 hatte oft genug , wenn ein plötzlich ausbrechender Sturm das Meer bewegte , hinaus gemußt auf die schäumende See , um die kostbaren Netze zu retten , und es war nicht selten sehr fraglich erschienen , ob es dem Tollkühnen gelingen würde , die Küste wieder zu erreichen .
" Meeresmutter , Meeresmutter , Gibt ein Boot mir , gib ein Boot mir !
Nun will ich hinaus ins Meer , Kämpfen mit dem bösen Nordwind .
Ob er weißen Schaum auch aufwirft , Weißer doch erglänzt mein Segel ! " summte Wezwagar vor sich hin , als er durch den rauschenden Wald trabte .
Bei Namik fand er außer Wilks und Pilskaln auch den Schreiber Andersohn .
Alle vier begrüßten Wezwagar auf das herzlichste .
Sie saßen bei einigen Flaschen Bier an einem langen , viereckigen Tisch in der Stube des Wirts .
" Nun , Wezwagar , " rief Wilks lachend , " seit wir uns zuletzt sahen , habt Ihr ein munteres Stücklein ausgehen lassen .
Im Walde singen die Häher von zwei ausländischen Eulen , die sich bei Tage sehen ließen und von einer Krähe arg zerzaust wurden . "
" Du hast nicht recht gehört , " erwiderte Wezwagar .
" Die beiden Eulen fielen vom Baume , weil sie mit den Köpfen aneinander flogen . "
" Die Frau des Schwarzen soll sich aus dem Krug ein Stoff Spiritus haben holen lassen , um die Beule genügend waschen zu können , " meinte Namik .
132 " Des Buschwächters feines Liebchen , Seht , wie stolz es fährt zur Kirche , Eine Sohle hat der Schlitten , Nur drei Füße hat das Rößlein ! " spottete Wilks .
" Ja , du hast einen starken lettischen Arm , " sagte Andersohn .
Wezwagar schien das Wort nicht zu beachten , um Namiks Lippen spielte ein Lächeln .
" Ja , " fuhr der Schreiber fort und stützte sein Kinn mit Daumen und Zeigefinger , so daß seine dicken Wangen zu beiden Seiten überquollen .
" Ja , die Arme der Männer aus unserem Volk sind stark wie die Lihgos , aber der böse Pikulos hat ihnen das mutige Herz aus dem Busen genommen . "
" Was sagst du ? " fragte Pilskaln aufhorchend .
Der junge Mann war sehr ernsthaften Temperaments und kam jeder Sache gern auf den Grund .
" Ich sagte , daß Perkunos den Jünglingen unseres Volkes so viel Kraft verlieh , daß sie auch heute noch auf ihren schneeweißen Sonnenpferden hinausreiten könnten zu den Sonnenjungfrauen der Freiheit , wenn der böse Pikulos nicht ihrem Mut die Sehnen durchschnitten hätte . "
" Wer ist Perkunos ?
Wer ist Pikulos ? " fragte Pilskaln eifrig .
" Sprich verständig , " rief Wilks ungeduldig .
" Wir sind hier nicht zusammengekommen , damit du uns dein Kauderwelsch auskramst , sondern um zu beraten , wie wir mit dem Baron ein Ende machen . " 133 Andersohn zuckte die Achseln .
" Wenn du , " sagte er und zog die Brauen hoch , " von den alten Göttern unseres Volkes nichts wissen willst , so werden sie auch ihrerseits dich in der Stunde der Gefahr im Stich lassen . "
" Das wäre weiter kein Unglück , " meinte Wilks .
" Ich werde mich immer mehr auf mich selbst als auf diese alten Gespenster verlassen . "
" Laß dich nicht irre machen , Andersohn , " rief Pilskaln ärgerlich .
" Erzähle nur . "
" Freunde , " begann dieser jetzt wieder und blickte düster vor sich nieder , " wir hassen unseren Baron , und wir haben allen Grund dazu , denn es ist niemand in der Gemeinde , den er nicht beleidigt , dem er nicht Unrecht getan hätte .
Wir wollen ihn deshalb vernichten .
Gut , aber ist damit alles getan ?
Wir werden zwar den Herrn wechseln , aber wir werden immer unter fremder Herrschaft bleiben .
Freunde , unser Volk war nicht immer ein geknechtetes !
Es gab eine Zeit , in der unsere Vorfahren das Land , das sie ackerten , für sich selbst bestellten und ihnen alles gehörte : das Wild im Walde und der Fisch im See .
Unsere Vorfahren waren kein kriegerisches Volk .
Sie lebten mit ihren Nachbarn im Frieden , niemand konnte sich über sie beklagen .
Friedlich saßen sie auf ihren Höfen und begingen dann nach fleißiger Arbeit während der Wochentage am Sonntag fröhliche , unschuldige Feste .
In heiligen Hainen brachten ihre Priester den Göttern unblutige Opfer von den Früchten des Feldes und des Gartens . " 134 Der Redner hielt inne und seufzte schwer auf .
Dann fuhr er fort : " Da kamen die Deutschen .
Wie Wölfe über eine Schafherde fielen sie über unsere friedliebenden Vorfahren her .
Sie verbrannten die Häuser und die Saaten , töteten die Männer und machten die Frauen und Kinder zu Sklaven .
Bisher war in unserem Lande nie Menschenblut vergossen worden , unsere Männer verstanden es daher anfangs nur schlecht , sich der Feinde zu erwehren .
Aber sie ermannten sich merkwürdig rasch , und eine lange Reihe junger Helden trat an ihre Spitze .
Dabrel , Westhard , Nameise und viele andere wurden bald der Schrecken der Deutschen .
Aber sie kämpften vergeblich .
Was die Deutschen mit dem Schwert nicht vermochten , erreichten sie durch ihr Geld .
Es fanden sich Verräter , und unser Volk erlag .
Die Tapfersten wanderten zu den Litauern aus , die Schwächeren unterwarfen sich und wurden Sklaven der Deutschen . "
" Pfui !
Zu den Litauern ! " rief Wilks verächtlich .
" Die Litauer sind unsere Brüder , " belehrte Andersohn .
" Schöne Brüder " , lachte Wilks .
" Katholiken sind sie ! "
Und er sang : " Du Litauer , Teufelskind , Wer wies dich in unser Land ?
Grütze kocht dir deine Mutter , Mit der Hündin Fuß sie rührend , Mit des Huhnes Fett sie schmierend , Schweinemilch dazu noch gießend . "
" Warum kamen denn aber die Litauer unseren Vorfahren nicht zu Hilfe ? " fragte Pilskaln wißbegierig .
135 " Weil sie selbst sich der Deutschen nur mit Mühe erwehrten .
Die einzigen , die uns allenfalls hätten zu Hilfe kommen können , waren die Russen , aber die wurden damals auch von einem fremden Volk hart bedrängt . "
Wezwagar hatte aufmerksam zugehört .
Der Passus , der von den Göttern handelte , erschien ihm ruchlos , die Reminiszenz an die Sonnentöchter albern , was aber Andersohn aus der Geschichte zum Besten gab , nahm sein volles Interesse in Anspruch .
Lagen die Dinge so , so war der Baron nicht nur sein persönlicher Gegner , sondern auch der Feind seines Volkes .
Namik verhielt sich ebenfalls schweigsam , unterdrückte von Zeit zu Zeit ein Gähnen und beobachtete Wezwagar scharf .
Jetzt sagte er :
" Ganz richtig , Andersohn , aber wir sind in der Hauptsache so weit wie gewesen .
Was soll jetzt geschehen ? "
" So ist es recht , " rief Wilks feurig , " vergeuden wir nicht die kostbare Zeit . "
" Freunde , " erwiderte Andersohn , " das ist eine Sache , die sehr schlau angefangen sein will . "
" Nun , wie schlau denn doch ?
Ich denke , das schlaueste ist , daß ich dem Baron eines Tages im Walde auflauere und ihn niederschieße . "
Wilks sprach von dieser Möglichkeit , wie wenn es sich um die Tötung eines Rehbocks gehandelt hätte .
Die raschen Worte wirkten aber auf Wezwagar wie ein greller Blitz , der dem Wanderer den jähen Abgrund zeigt , auf den er zuschreitet .
Fahle Blässe 136 überzog sein Gesicht , und sein Körper zitterte .
Das , wovon der junge Mann so leichtfertig sprach , hatte sich ja auch aus den Tiefen seiner Seele erhoben , freilich nur wie eine Ausgeburt der Hölle , deren Anblick ihn aufs tiefste erschüttert hatte .
Er hatte oft genug ähnliche Äußerungen vernommen ; das waren aber immer leere Drohungen gewesen , während es jetzt blutiger Ernst war .
" Männer , " sagte er , " der Baron ist immerhin ein Mensch . "
" Leider Gottes , " erwiderte Wilks leichtfertig .
" Eben deshalb muß er niedergeschossen werden . "
" Landsleute , ihr wißt alle , daß der Baron mir schweres Unrecht zugefügt hat .
Ich bin auch fest entschlossen , dasselbe abzuwehren , aber das , was ihr plant , ist Mord ! "
" Ich bin ebenfalls nicht dafür , " rief Namik eifrig .
" Schießen wir ihn nieder , so ziehen wir uns eine lange Untersuchung auf den Hals .
Außerdem hat Wezwagar ganz recht : Mord ist Mord .
Es gibt auch sonst genug Mittel , einen Mann aus seinem Gut zu vertreiben . "
Andersohn blickte lächelnd zu Namik hinüber , schwieg aber .
Wilks schnitt mit seinem Taschenmesser eifrig Späne aus der Bank , auf der er saß , Pilskaln blickte voll Spannung auf Wezwagar .
" Freunde , " nahm dieser wieder das Wort , " auch diese anderen Mittel sind schwere Verbrechen .
Der Baron ist unser Feind , und , wie wir eben gehört haben , auch der Feind unseres Volkes , wir wollen 137 aber trotzdem kein Verbrechen an ihm begehen .
Wir wollen ihn in Riga verklagen , wir wollen eine Deputation nach Petersburg schicken .
Wir wollen immer und immer wieder klagen , bis wir unser Recht bekommen . "
" Ich klage nicht , wahrhaftig nicht , " rief Wilks .
" Wollt ihr die Wölfe um ein Lamm bitten , so tut es , ich halte mich daran , daß in Memel Flinten genug zu haben sind .
Wo wir auch klagen , überall klagen wir bei Baronen über Barone , sie sind die Wölfe , sie sind auch die Hirten , laufen wir vor den Wölfen davon , so laufen wir den Bären in die Arme .
Wie kommen wir armen Bauern zu unserem Recht ?
Wie kommt der Hund zu einem Wolfspelz ? "
" Ich klage auch nicht , " sagte Pilskaln entschlossen .
" Wir wollen uns deinen Vorschlag noch überlegen , " meinte Namik .
" Ich fürchte aber auch , daß unsere Klagen zu nichts führen werden . "
Wezwagar erhob sich .
" Ich habe in meiner eigenen Sache in Riga klagen lassen , " sagte er , " und ich hoffe , den rechten Mann dafür gefunden zu haben .
Wir wollen zunächst abwarten , welchen Erfolg meine Klage hat .
Kann der Herr , der sie führt , mir helfen , so wird er auch uns allen helfen können .
Versprecht mir , Wirte , daß ihr nichts unternehmen werdet , ehe wir uns überzeugt haben , ob es für den Bauern wirklich kein Recht im Gottesländchen gibt . "
" Das wollen wir dir gern versprechen , " erwiderte Namik rasch .
" Auch wir würden nur höchst ungern , und nur im äußersten Falle zur Selbsthilfe greifen . " 138 Wezwagar verabschiedete sich nun von den Wirten .
Namik gab ihm bis auf den Hofplatz das Geleite .
" Sei unbesorgt , Wezwagar , " sagte er , " dem Baron soll ohne dein Wissen kein Haar gekrümmt werden . "
Als Wezwagar durch die stürmische dunkle Nacht nach Hause ritt , war ihm zwiespältig zu Mut .
Er wußte nicht , ob er sich über seine Handlungsweise freuen oder sie bedauern sollte .
Das Wort " niederschießen " hatte alle guten Seiten in ihm wach gerufen :
sollte er es ruhig ansehen , wie ein Mord verübt wurde ?
Und doch - er haßte den Baron , der ihn aus seinem lieben Wezwagar vertrieb , der ihm diesen unseligen Zwiespalt in die bisher so ruhige Seele gelegt und das Böse in ihm zu einer Macht wachgerufen hatte , über die er sich selbst entsetzte .
" Ich werde schon zu meinem Recht kommen , " murmelte er , " und die anderen auch .
Aber wenn meine , wenn unsere Klagen abgewiesen werden ?
Wenn sie nur neue Ungerechtigkeit hervorrufen ?
Was dann ? "
Der Bauer mochte sich die Fragen nicht beantworten .
Der Schreiber hatte ausgeführt , daß der Baron schon als Deutscher ein Feind seiner Bauern , der Letten , sei .
Waren denn aber der würdige Pastor , der allezeit hilfsbereite Doktor , waren die beiden Barone Einhausen , Vater und Sohn auf Meschgallen und Neuhof , die von ihren Bauern auf Händen getragen wurden , wirklich Feinde seines Volkes ?
Ja , war der Waldburgsche ein Feind seines Volkes ?
War er auch nur sein Feind ?
War der Mann , der für die Rettung von ein paar ihm fremden Bauern sein 139 Leben gewagt hatte , ein schlechter Herr ?
War er nicht , wofür er ihn immer gehalten hatte , ein eigensinniger , aber guter und wohlmeinender Mann ?
Hatte nicht Wezwagars eigene Heftigkeit das Unglück verschuldet ?
Lag der Feind , den er zu bekämpfen hatte , nicht in seiner eigenen Brust ?
So riefen die guten Geister in Wezwagar , aber der eine Gedanke , um eines Eies Willen nicht nur sein Gesinde , sondern auch sein Lebensglück verlieren zu müssen , übertönte in lautem Aufschrei alle ihre Stimmen .
Als er zu Hause durch das Fenster blickte und seine Frau , die noch auf war und auf ihn wartete , in der heiligen Schrift lesen sah , tat es ihm unsäglich wohl , daß er gegen den Mord gesprochen hatte .
Er wollte mit dem Baron prozessieren und wenn es ihm all sein Hab und Gut kosten sollte , aber die finstere Vorstellung , die ihn in den letzten Tagen beständig verfolgt hatte , war verschwunden seit ein anderer mit lauter Stimme vom " Niederschießen " gesprochen hatte .
Trotzdem stand das Erlebte noch immer zwischen ihm und seinem Weibe .
Die Eheleute sprachen nur von gleichgiltigen Dingen .
Als Wezwagar das Namikgesinde verlassen hatte , und der Hausherr ins Zimmer zurückgekehrt war , rief Wilks zornig :
" Der ist nicht unser Mann . "
Andersohn lächelte .
" Sei unbesorgt , " sagte er , " noch ist er es nicht , aber wenn wir den Hafer schneiden , wird er es sein . " 140 " Wie meint Ihr das ? "
" Nun , jetzt glaubt er noch an seinen Prozeß , wenn er aber den verloren haben wird , wird er unser Mann sein .
Ich kenne die Strandbauern , sie sind anders als wir .
Es ist ein langsames Volk , geraten sie aber einmal in Feuer , so schrecken sie vor nichts zurück . "
" Sollen wir denn aber bis zum Herbst warten ? " rief Wilks .
" Ich halte es mit dem Liede :
Ach du dicker Feldaufseher , Morgen sengt man dir das Fell ab , Morgen sengt man dir das Fell ab , Hängt am Fuß dich in die Hölle ! "
" Bewahre , " erwiderte Namik .
" Wir wollen unsererseits vorgehen und dem Baron das Leben so sauer machen als möglich .
Bleibt er trotzdem bis zum Herbst im Bau , so lassen wir Wezwagar auf ihn los . "
" Der hält aus , " rief Wilks , " der hält aus , es sei denn , daß wir etwas Teufel spielen und ihn ausräuchern , Teufel ließ den Deutschen tanzen Auf glühroter Ziegeldiele .
Sprang der Deutsche noch so hoch auch , Teufel heizte stets aufs neue ! "
" Nun , " meinte Andersohn , " darüber ließe sich auch noch reden .
Die Bäume haben ihm tüchtig zu schaffen gemacht . "
" Andersohn , " fragte Pilskaln plötzlich , " warum hassest du den Baron so bitterlich ? " 141 " Das will ich dir sagen .
Einmal , weil er der Feind meines Volkes ist , dann aber auch , weil er mich persönlich gekränkt hat .
Als er mich in Dienst nahm , machte er mir zur Bedingung , daß ich immer nur Schmierstiefel tragen und nie anders als lettisch reden dürfe . "
" Nun , " meinte Wilks , " da du doch ein so eifriger Lette bist , so sollte man annehmen , daß die letztere Bedingung für dich nichts Kränkendes enthalten könne . "
" Du irrst , " erwiderte Andersohn bitter .
" Diese Bedingung kränkt mich nicht , weil sie verlangt , daß ich immer nur meine Muttersprache spreche , sondern weil ich weiß , daß der Baron sie nur stellte , um mich niederzudrücken und im Knechtszustande zu erhalten .
> Ich wünsche , < sagte er damals , > daß Sie den Leuten mit gutem Beispiel vorangehen und auch äußerlich in den Schranken , die Ihren Stand begrenzen , bleiben . <
Der Stand aber , den er meinte , war der von ihm verachtete Bauernstand . "
Alle vier steckten jetzt die Köpfe zusammen und berieten leise mit einander .
Dann brachen Andersohn , Wilks und Pilskaln auf .
142 " Wo bliebst du denn gestern so lange ? " fragte Wezwagar am folgenden Morgen Peter , den er am Tage zuvor mit den hundert Rubeln für den Herrn von Mukowski zur Stadt geschickt hatte .
" Wirt , " erwiderte dieser , " wir müssen ja jetzt immer auf der Landstraße bleiben .
Das macht zwei Meilen mehr . "
" Ach ja , " erwiderte Wezwagar , wandte sich um und ging an die Arbeit .
Wezwagars ungewöhnliche Arbeitskraft und Arbeitslust waren immer weit und breit bekannt gewesen .
Man hatte sich auch schon früher im Kruge oder auf der Bank unter dem Fenster viel Merkwürdiges von dem Manne erzählt , der täglich zwei Pferde brauchte , weil eins nicht so lange arbeiten konnte wie er .
Jetzt war es , als ob Wezwagar sich selbst übertraf .
Mit steigender Verwunderung sahen ihm der Knecht und der Junge zu , mit wachsender Besorgnis betrachtete ihn seine Frau .
Er selbst hätte am liebsten auch noch während der Mittagsstunden und der Nacht gearbeitet .
Es war ihm , als ob er 143 sich so die Ruhe der Seele wieder erkämpfen und ihr gestörtes Gleichgewicht wieder herstellen könnte .
Er fand , daß sich nie besser nachdenken ließ über die große Frage , an deren Lösung sein Lebensglück hing .
" Wir ernten immer nur , was wir gesät haben , " das war bisher der Inbegriff seiner Lebensanschauung gewesen , und diese hatte ihn zu einem nüchternen , fleißigen , besonnenen Manne gemacht .
Jetzt aber schien es ihm , als ob dort , wo er in der Zerstreutheit Sandhafer gesät hatte , Dornbüsche emporwüchsen , die sein Land zur Einöde machten und deren spitze Dornen sein Fleisch zerrissen .
Sein Augapfel , sein herziges Weib , war ihm entfremdet , die Gegenwart seiner kleinen Lieblinge war ihm drückend , das Gesinde , das er so viele Jahre treu und redlich gepflegt hatte , sollte er räumen ; das Bild seines Wohltäters war in ihm beschmutzt , sein Herz zerrißen , sein Sinn gespalten ; und das alles - weil er ein Ei vergaß .
Wo war da Saat und Ernte , Ursache und Wirkung ?
So verging eine Woche .
Wezwagar verließ das Weichbild seines Gesindes nicht , und niemand kam zu ihm .
Die Eheleute gingen still und bedrückt neben einander her .
Sie wechselten wohl noch wie vorher Zärtlichkeiten und sprachen wie früher freundlich mit einander , aber es war nicht mehr das alte beglückende Verhältnis .
Das eine trug Sorge um das andere , denn beide verfielen sichtlich .
Der Knecht und der Junge brachten , wenn sie aus gewesen waren , schlechte Kunde heim .
In einer Nacht war die Schleuse , die den oberen Gutsteich 144 verschloß , geöffnet worden , und das stürmisch abfließende Wasser hatte große Verheerungen angerichtet .
In der darauf folgenden Nacht war eine Heuscheune im Walde in Brand gesteckt worden und bis auf den Grund niedergebrannt .
Peter berichtete über den letzteren Vorfall in Gegenwart der Bäuerin .
" Das ist ein nichtswürdiger Frevel ! " rief sie empört .
Der Bauer blickte seine Frau erstaunt an ; er hatte sie noch nie so heftig sprechen hören .
" Das ist eine gemeine , ruchlose Tat , " fuhr sie fort , " und die Gemeinde sollte nicht ruhen , bis sie den Brandstifter entdeckt hat . "
Der Bauer zuckte die Achseln .
" Die Gemeinde wird schwerlich für den Baron eintreten , " erwiderte er .
" Der Baron hat vielen Unrecht getan . "
" Und wenn er allen Unrecht getan hätte , dürfen sie deshalb in dunkler Nacht seine Scheune , die doch unter Gottes Schutz steht , niederbrennen ?
Dürfen wir , weil er hart ist , schwere Schuld auf uns laden ? "
" So werden die , denen er Unrecht getan hat , schwerlich denken . "
" So sollten sie aber denken , so sollten wenigstens die denken , denen er nie ein Unrecht getan hat , so sollten wir denken ! "
Der Bauer betrachtete sein sonst so sanftes Weib mit sprachlosem Erstaunen .
Ihr aber kam jetzt alles über die Lippen , was sie in all diesen schweren Tagen auf dem Herzen gehabt hatte .
145 " Uns , " fuhr sie fort , " hat er kein Unrecht zugefügt , uns hat er , so lange er konnte , immer nur Gutes getan .
Er hat mir und meinen Eltern das Leben gerettet , er hat uns dieses Gesinde verliehen , auf das wir keinerlei Anspruch erheben konnten , und er ist uns auch sonst ein gütiger Herr gewesen .
Wenn er das Ei von uns verlangte , so hatten wir es ihm zu geben , und wenn wir es zweimal nacheinander vergaßen , so haben wir an unsere Brust zu schlagen und nicht er .
Nicht das Ei hat uns ins Unglück gebracht , sondern unser Jähzorn und unser Trotz .
Nicht weil wir das Ei vergaßen , müssen wir aus dem Gesinde , sondern weil Gott uns demütigen will . "
Der Bauer blickte noch immer starr vor Staunen auf seine Frau .
Sie war wie verwandelt .
Ihre sonst so zarten Wangen waren hoch gerötet , ihre sonst so sanftblickenden Augen funkelten erregt .
Auch Peter stand wie versteinert da .
War das seine sonst so gleichmütige Herrin ?
Als die Bäuerin geendet hatte , wandte sie sich um und begab sich ins Zimmer .
Dort nahm sie ihr jüngstes Kindchen aus der Wiege , drückte es an ihre hochwogende Brust und ging , es auf ihren Armen schaukelnd , rasch auf und nieder .
" Möge nun kommen , was da wolle , " sagte sie laut , " ich habe wenigstens meine Pflicht getan .
Soll ich dulden , daß dein Vater sich fortreißen läßt zur Rache und Ungerechtigkeit ?
Daß er , der Gute , schwere Sünde begeht ?
Sei ruhig , Schrei nicht , Gott wird meine 146 Gebete erhören und uns nicht verlassen , und ihn nicht verlassen . "
Es war ihr , als ob ihr seliger Vater neben ihr herschritt und ihr in seiner kurzen Art lobend zunickte .
Das hob ihr den Mut .
Wezwagar aber war hinausgegangen auf das Feld und arbeitete - arbeitete .
Der Baron , dem es unerträglich erschien , das feindselige Vorgehen seiner eigenen Leute bekannt werden zu lassen , hatte das Öffnen der Schleuse noch ruhig hingenommen , den Brand der Scheune aber doch dem Hauptmann ( Landrat ) angezeigt .
Dieser , ein geschickter und seiner Rechtlichkeit wegen allgemein geachteter Beamter , kam auch sofort nach Waldburg und stellte sehr eingehende Nachforschungen an ; da er aber auch ein Thorhaken war , so erschien es den Bauern , als ob das Verfahren nur die Vorbereitung zu einem Akt der Familienrache sei .
Sie hielten daher samt und besonders gegen den Hauptmann zusammen .
Auch die Anhänger des Waldburgschen , auch diejenigen , die die Tat verabscheuten , taten , was in ihren Kräften stand , um den Beamten zu verwirren .
Die Verbrechen waren überdies so geschickt verübt , daß sich auch nicht der kleinste Anhalt für die Untersuchung bot .
Die Herren gewannen zwar privatim die Überzeugung , daß Wezwagar in allen drei Fällen der Täter oder wenigstens der Anstifter sei ; sie konnten sich aber trotzdem bei dem Mangel an irgend welchen Beweisen nicht entschließen , ihn auch nur vorzuladen .
Man beschloß aber , ihn scharf 147 beobachten zu lassen .
Gleichzeitig wurde eine ganze Anzahl Maßregeln , von denen man hoffte , daß sie auf die Spur des Verbrechers führen könnten , verabredet .
Andersohn erhielt als Vertrauensmann den Auftrag , sie anzuordnen und ihre Ausführung zu überwachen .
Dann aß der Hauptmann zu Mittag und fuhr davon .
Wieder nach einer Woche lief plötzlich die Nachricht von Mund zu Mund , daß auf den Baron geschossen worden sei .
Der Baron sei , so erzählte man sich übereinstimmend in den Krügen und in den Gesinden , in der Dämmerstunde von einem entfernten Beihof aus allein durch den Wald nach Hause geritten .
Da sei ein Schuß gefallen , und die Kugel habe ihm die Zigarrenspitze aus der Hand gerissen .
Der Baron sei darauf vom Pferde gesprungen und in das Dickicht eingedrungen ; die Schonung sei aber so dicht und die Dunkelheit schon so groß gewesen , daß er den Schützen nicht habe entdecken können .
So erzählten sich die Bauern ; es hätte aber keiner anzugeben vermocht , von wem dieser Bericht eigentlich herrührte , denn der Baron ignorierte den Vorfall vollständig , und der Verbrecher blieb unbekannt .
Trotzdem zweifelte man nicht daran , daß sich alles so begeben hatte .
Einige Tage später kam Berede nach Wezwagar .
Er kam , um sich zu erkundigen , ob die Badstube schon für ihn und die Seinigen hergerichtet sei und war nicht wenig erstaunt , als er sah , daß die Schwester bereits alles auf das umsichtigste vorbereitet hatte .
148 Trotzdem jammerte er :
" Ach du lieber Gott !
Erbarme dich , das ist ja doch nur für ein Jahr !
Dann müssen wir alle mit dem weißen Stabe durch das Land ! "
Die Schwester suchte ihn , so gut sie konnte , zu trösten .
" So Gott will , " sagte sie , " finden wir noch ein Obdach , und da könnt ihr dann auch unterschlüpfen .
Ein Arbeiter , wie mein Mann findet schon sein Brot . "
Dann schickte sie den Bruder auf das Feld , damit er sich mit Wezwagar begrüßte .
" Ach du lieber Gott !
Erbarme dich , wie haben sie dir übel mitgespielt ! " begann Berede dort die Unterhaltung .
" Es könnte einen Stein erweichen ! "
" Ja , mein Alterchen , so geht es im Leben , " erwiderte Wezwagar so freundlich , wie ihn der Schwager lange nicht gesehen hatte .
" Aber das tut nichts , zieht deshalb nur immer zu uns .
Für den Winter ist gesorgt , und im Frühling wollen wir auch Rat schaffen . "
" Ach du mein lieber Gott !
Erbarme dich , wie sind die Leute böse !
Jetzt sagen sie sogar , du habest auf den Baron geschossen . "
Wezwagar erbleichte .
" Was sagen sie ? "
" Ach du mein lieber Gott !
Erbarme dich , sieh mich nicht so schrecklich an !
Ich wiederhole ja nur , was die bösen Menschen sich erzählen . "
" Was erzählen sie sich ? " rief Wezwagar und faßte den Schwager an beiden Schultern .
149 " Ach du mein lieber Gott !
Sie sagen , du habest auf den Baron geschossen ; aus einer Flinte auf ihn geschossen ! "
" Ist denn auf den Baron geschossen worden ?
Wann ? "
" Ach du mein lieber Gott !
Erbarme dich , du weißt natürlich von nichts .
Am vorigen Mittwoch hat ein Mann , der im Walde versteckt war , aus einer Flinte auf den Baron geschossen !
Erbarme dich , die Kugel hat dem Baron die Zigarrenspitze aus dem Munde gerissen und ihm dadurch alle vier Vorderzähne ausgeschlagen .
Erbarme dich !
Ach du mein lieber Gott ! "
Wezwagar zitterte am ganzen Leibe .
" Und die Leute sagen , daß ich auf ihn geschossen habe ? "
" Sie sagen , daß du auf ihn geschossen habest .
Der arme , arme Baron !
Jetzt werden er und die Seinigen von Haus und Hof müssen ! "
Wezwagar zog sein Taschentuch und trocknete sich den kalten Angstschweiß von der Stirn .
So hatten ihn die Gefährten von neulich doch getäuscht !
Ihm selbst war ja der Gedanke durch den Kopf gegangen , den Baron zu töten ; aber er hatte ihn nur mit Entsetzen gefaßt .
Jetzt , wo das Ungeheure durch einen anderen geschehen war , erschien es ihm wie das , was es war , wie ein fluchwürdiges Verbrechen .
Und er galt für den Täter !
" Jakob , " fragte er , " hast du meiner Frau davon erzählt ? " 150 " Ach du mein lieber Gott !
Erbarme dich , wie werde ich meinem Schwesterchen davon erzählen ?
Ihr würde ja das Herzchen darüber brechen , wenn du nach Sibirien müßtest ! "
" Gut. Erzähle ihr auch künftig nichts davon .
Und nun fahre mit Gott .
Ich komme euch am Tage eures Umzuges mit vier Wagen zu Hilfe . "
Sie gingen mit so raschen Schritten dem Gesinde zu , daß Berede in eine Art Trab verfallen mußte , um nur neben dem Schwager bleiben zu können .
Er nahm dann zärtlichen Abschied von der Schwester und ihren Kindern und fuhr davon .
Die Bäuerin bemerkte mit Angst und Schrecken , daß ihr Mann wieder im höchsten Grade aufgeregt war .
Das Verhältnis der beiden hatte sich nach jener Szene auf dem Hof , da ihr das Herz überquoll , noch seltsamer gestaltet als bisher .
Als sie am Abend jenes Tages ihren Mann fragte , ob er ihr zürne , blickte er ihr hell ins Auge und erwiderte :
" Nein , durchaus nicht . "
Er zog sie aber nicht an sich , sondern ging still zu Bett .
" Du willst noch ausgehen ? " fragte sie jetzt , als sie sah , daß ihr Mann sich anschickte , seine Arbeitskleider mit seinen Sonntagsgewändern zu vertauschen .
" Ja , " erwiderte er kurz .
" Sage Dorothea , sie möge mir den Fuchs anspannen . "
" Georg , " sagte die Bäuerin entschlossen . " kannst du mir die Versicherung geben , daß du nichts gegen den Baron im Felde führst ? " 151 " Sei unbesorgt , " erwiderte er und fuhr mit seiner Rechten über ihr Haar .
" Ich sinne auf Gutes , nicht auf Böses . "
Die Bäuerin schlang ihre Arme um seinen Hals und schluchzte laut .
" O sage mir , was dich so aufgeregt hat , was du vor hast ! " bat sie .
Der Bauer drückte sie an sich und küßte sie zärtlich .
" Nachher , " erwiderte er .
" Sei unbesorgt , " wiederholte er , als er schon im Wagen saß und die Fahrleine ergriff .
Die Bäuerin beugte sich rasch über den Wagen vor , faßte seine Hand und küßte sie innig .
Dann blieb sie stehen und sah ihm nach .
Dort , wo der Weg im Walde verschwand , wandte er sich noch einmal nach ihr um .
Der Fuchs trabte munter vorwärts und ließ sich darin auch nicht irre machen , als er den schützenden Schatten des Waldes verlassen hatte und zwischen die heißen Felder hinaus mußte .
Es war ganz windstill , und die Sonnenstrahlen brannten so heiß wie im Juni .
" Es gibt heute abend das erste Gewitter , " dachte der Bauer .
Endlich erreichte er sein Ziel , das Pastorat .
Wezwagar band das Pferd im Schatten an , stäubte sich mit dem Taschentuch den Staub von den Kleidern und ging ins Wohnhaus .
Als der Pastor , der an seinem Schreibtische saß , aufsah und Wezwagar gewahr wurde , fuhr er ein wenig zurück .
Er faßte sich aber gleich wieder , trat auf ihn zu und sagte : " Es freut mich , daß du gekommen bist .
Ich wollte selbst heute noch zu dir . " 152 " Herr Pastor , " erwiderte der Bauer gerade heraus , " Sie halten mich wohl auch für einen Mörder ? "
Der Pastor machte große Augen .
" Wezwagar , " versetzte er , " ich kann es dir nicht ausdrücken , wie sehr es mich freut , daß du so sprechen kannst .
Rede , Mann , und sage mir , wie es geschehen konnte , daß man einen so schrecklichen Verdacht faßte . "
" Herr Pastor , " entgegnete der Bauer , " ich komme in großer Not zu Ihnen .
Raten Sie , helfen Sie !
Ich bin ein verlorener Mann .
Ich bin wie betäubt , ich weiß nicht mehr , was recht ist und was Unrecht , was gut ist und was böse . "
Der Bauer atmete schwer aus und fuhr sich mit dem Taschentuch über Stirn und Wangen .
Der Pastor betrachtete Wezwagar mit steigender Verwunderung .
" Komme , " sagte er freundlich und strich sich nach seiner Gewohnheit das silberweiße Haar aus der hohen Stirn , " setze dich hierher auf den Stuhl und erzähle mir , was sich ereignet hat . "
Wezwagar erzählte nun , anfangs verworren , bald aber klar und fest .
Er erzählte von dem Ei , von seiner Begegnung mit den Buschwächtern , von seinem Besuch bei Herrn von Mukowski .
Er verschwieg auch den Vermittlungsversuch seiner Frau nicht und die Aufnahme , die derselbe im Hof gefunden hatte .
Während er das alles dem still zuhörenden Pastor , der immer hastiger rauchte , erzählte , war es , als ob ihm eine Binde von den Augen genommen wurde .
Sein eigenes Verfahren erschien ihm jetzt 153 töricht und seiner unwürdig .
Sein Weib allein hatte , wie immer , so auch in diesem Falle richtig gefühlt und gesprochen .
Er hatte den Pastor fragen wollen , ob denn das Recht nicht auf seiner Seite war ; aber er beantwortete sich die Frage jetzt selbst .
" Wezwagar , " begann der Pastor , als dieser schwieg , " der Baron handelte gewiß nicht richtig , als er deine Vergeßlichkeit so hart strafte ; aber sei überzeugt , er meinte es nicht böse .
Ihm gehen mitunter wunderliche Gedanken durch den Kopf , und er handelt dann wunderlich , aber er ist nicht schlecht .
Du mußtest das Ei bringen und brachtest es nicht , da mußtest du es dir gefallen lassen , daß er dir das Fahren durch den Wald verbot .
Es war weder nötig , daß er es tat , noch gut ; aber er hatte zweifellos das Recht dazu .
Er hatte auch das Recht , dir , der du ihn schwer beleidigtest , das Gesinde zu kündigen .
Laß dir von Mukowski nichts weiß machen .
Ich habe von diesem sauberen Herrn schon gehört .
Man hat ihn wegen schlechter Geschichten aus dem Zolldienst ausgeschlossen , und er ist jetzt einer jener schamlosen Blutsauger geworden , die euch arme Bauern auf das frechste betrügen und hintergehen .
Deine hundert Rubel wird dir die Grabschaufel bezahlen .
Mein Schwiegersohn hat dir , ohne es zu wollen , einen schlechten Rat erteilt .
Der Advokat , an den er dich wies , ist ein wackerer aber hochmütiger Mann und kann eben deshalb den Adel nicht leiden .
Er wäre gern selbst ein Junker , und er wäre dann schlimmer als die anderen .
Es gibt 154 allerdings ein Gesetz , das den Advokaten verbietet , die Bauern vor Gericht zu vertreten .
Ich mißbillige dieses Gesetz , das uns die Mukowskis groß gezogen hat , aber es ist in wohlmeinender Absicht erlassen worden ; man wollte durch dasselbe die Bauern davor schützen , ihr Hab und Gut in unbesonnenen Prozessen zu vergeuden .
Ein anderer Advokat hätte zwar deine Sache auch nicht führen können , aber er hätte dich angehört und dir dann gesagt , daß sie aussichtslos ist . "
" Herr Pastor , sind solche Gesetze nicht nur erlassen , um uns Letten niederzuhalten ? "
Der Greis blickte Wezwagar erstaunt an .
" Lieber Freund , " sagte er und legte seine Hand auf den Arm des Bauern , " ich weiß nicht , wer es ist , aber es lebt ein schlechter Mann unter euch , der euch aufreizt gegen uns alle .
Es ist bei uns gewiß nicht alles so , wie es sein sollte , und auch ich glaube , daß wir vor allem andere Gerichte brauchen , ganz andere ; wenn man aber sagt , daß die Bauern mitunter nicht zu ihrem Recht kommen , weil sie Letten sind , so ist das nicht wahr .
Uns nichtadeligen Deutschen geht es ganz ebenso , denn der Fehler liegt darin , daß alle Richterposten aus den Mitgliedern eines Standes gewählt werden .
Da ist es denn nur zu menschlich , daß wohl einmal ein Kreisrichter oder ein Hauptmann in einer schwachen Stunde um der Verwandtschaft Willen das Recht beugt .
Darunter leiden wir alle gleich , und das wird , so Gott will , 155 bald anders werden ; die Regel aber ist ein solches Verfahren keineswegs , und mit deutsch und lettisch hat das nichts zu tun .
Wenn die Barone jetzt häufig härter sind als bisher , so erklärt sich das daraus , daß allerlei Gesetze zu euren Gunsten im Anzuge sind , die sie mit Unrecht als Eingriffe in ihr Eigentumsrecht betrachten .
Dadurch sind sie tief erbittert und lassen sich für eine Weile das gesunde Gefühl verwirren .
Das wird aber bald vorübergehen und alles wieder werden wie früher , wo unsere Edelleute auf nichts so stolz waren als auf die Liebe und den Wohlstand ihrer Bauern .
Ich höre jetzt aus allerlei Reden heraus , daß man euch vorlügt , daß , ehe die Deutschen ins Land kamen , eure Vorfahren wie im Paradiese lebten und alles Unglück erst mit der Ankunft der Deutschen begann .
Das ist nicht wahr .
Damals bekriegten sich die kleinen Völker , die in unserem Lande lebten , ununterbrochen , und was sie übrig ließen , zerstörten die Litauer und Ästen .
Niemand war seines Lebens , seiner Habe sicher .
Als dann die Deutschen ins Land kamen , haben sie auch schlimm genug gehaust ; aber sie gingen miteinander nicht besser um .
Sie lebten eben in einer rohen Zeit .
Wezwagar , ich weiß nicht , wer euch so aufreizt , ich ahne es nicht einmal , aber der Mann versündigt sich schwer an uns allen .
Wezwagar , tritt du dem Treiben mannhaft entgegen , dulde nicht , daß das Gift immer weiter um sich greift . Dich achten alle um deiner Gaben , deines Fleißes und deines reinen Lebenswandels Willen .
Du bist wie 156 eine Leuchte , siehe zu , daß du deinen Gemeindegenossen stets den rechten Weg zeigst . "
Der Geistliche hatte die letzten Worte mit geröteten Wangen und flammenden Augen gesprochen .
Der Bauer atmete schwer .
" Herr Pastor , " sagte er endlich und beugte sich auf die Hand des Greises nieder , " ich danke Ihnen . "
Der Pastor erbot sich nun , zwischen dem Baron und Wezwagar zu vermitteln ; aber der Bauer lehnte das Anerbieten dankend ab .
" Herr Pastor , " sagte er ruhig , " ich mag selbst nicht mehr in dem Gesinde bleiben . "
Der Pastor drang noch in ihn , aber der Bauer blieb bei seinem Entschluß .
Als der Pastor den Bauer auf die Veranda hinaus begleitete , stießen sie dort auf den Nörgelnschen Baron Thorhaken , der den Halfter seines Reitpferdes eben durch den Eisenring zog .
" Guten Tag , Herr Pastor !
Was Tausend , da steht ja der angebliche Attentäter !
An dem Gerede ist doch natürlich nichts Wahres ?
Was ?
Ihr habt doch nicht auf den Waldburgschen Herrn geschossen ? "
" Nein , Herr , wahrhaftig nicht . "
" Nun , das habe ich immer geglaubt .
Was ist denn aber zwischen euch vorgefallen ? "
Der Pastor erzählte in der Kürze , was sich ereignet hatte .
Der Bauer hörte still zu .
" Wezwagar , " rief der Baron , als der Pastor seinen Bericht beendet hatte , " Ihr seid ja ein Teufelskerl !
Wahrhaftig , ich hätte das Gesicht meines 157 Vetters sehen mögen , als ihm der Eidotter um die Nase spritzte .
Ich habe gerade ein Gesinde frei , wollt Ihr das haben . "
" Ich danke Ihnen , gnädiger Herr , " erwiderte der Bauer ernst , " aber ich will nicht in der Gegend bleiben . "
" Nicht ?
Schade !
Ich hätte Euch gern aufgenommen , einmal , weil Ihr der beste Wirt seid , von dem ich weiß , dann aber auch , weil ich meinen Vetter durch nichts so sehr ärgern könnte .
Überlegt Euch die Sache noch , Ihr sollt das Gesinde billig haben . "
Der Bauer verneigte sich dankend , grüßte die Herren und fuhr davon .
158 Wezwagar war in der widerwärtigsten Stimmung .
Ihm war zu Mut wie einem für gewöhnlich nüchternen , mäßigen Manne , der viel auf sich hält und der sich nun sagen muß , daß er sich einen Rausch angetrunken und vor vielen Leuten wie ein Betrunkener benommen habe .
Jetzt , wo der Jähzorn von ihm gewichen war , schämte er sich desselben , bereute er ihn von ganzem Herzen .
" Wäre ich ruhig geblieben , " sagte er sich , " so hätte der Baron doch noch nachgegeben , wenn nicht jetzt , so doch gewiß nach einem Jahr .
Und nun ?
Nun ist alles aus . "
Dieses " alles " umfaßte eine Fülle von Frieden und Glück , nicht nur für ihn , nein , auch für sein Weib .
In all dem Schmerz , der des Bauern Herz durchwühlte , stand der Gedanke an sein Weib doch immer obenan .
Aber ließ sich denn wirklich gar nichts mehr tun , um das Unglück noch abzuwenden ?
Wie , wenn er morgen hinüberfuhr und den Baron um Verzeihung bat ?
Nein , das konnte nichts helfen .
Der Mann , der ihm den Wald verschloß , weil er das Ei ein wenig später brachte , konnte ihm seinen Zornausbruch , der noch 72 dazu in Gegenwart des Schreibers erfolgt war , nimmermehr verzeihen .
Er würde den Bauern mit Schimpf und Schande aus dem Zimmer jagen .
Als Wezwagar an diese Möglichkeit dachte , stieg ihm das Blut wieder so jäh zu Kopf wie am Vormittag .
Nein , das ging nicht , darauf konnte er es nicht ankommen lassen .
Da gab er lieber sein Gesinde hin .
" Ich bin vierzig Jahre lang ein armer Fischerknabe und Fischerknecht gewesen , " dachte er , " ich verstehe zu arbeiten , und ich werde mir schon mein Brot verdienen .
Es wird anfangs bitter schmecken , aber ich werde mich daran gewöhnen , wieder Fremden zu dienen .
Ich - ja , aber mein Weib ?
O , die ist brav und fleißig , die wird sich auch darin finden . "
Der Bauer sah im Geist , wie sein Weib so recht lebensfroh in dem eigenen Heim schaltete , wie sie mild und doch fest die Leute regierte , so daß in ihrem Hause mehr gearbeitet wurde als in allen anderen .
Und doch gingen die Leute für sie durch Feuer und Wasser .
Jetzt sollte sie durch seine Schuld das alles verlieren , mit ihm in eine Knechtskaserne ziehen auf ein Gut oder in die Knechtsstube eines Gesindes .
Er sah die schlecht verhehlte Schadenfreude voraus , mit der die übrigen Bäuerinnen ansehen würden , wie die Tochter des armen Strandbauern nun hinabsteigen mußte von dem vielbeneideten Hausfrauensitz im fetten Wezwagargesinde , um eine Knechtsfrau zu werden .
Als der Bauer daran dachte , stieg ein grimmiger Haß gegen den Baron in ihm auf und verwirrte ihm den sonst so klaren Sinn .
73 Durfte ihm der Baron überhaupt das Gesinde nehmen ?
Vor dem Gesetz vielleicht , aber durfte er es auch vor Gott ?
Mußte ihn aber dann nicht auch das Gericht in seinem Recht schützen ?
Wenn er recht hatte vor Gott , und das Gericht schützte ihn nicht in seinem Recht , dann mußte er eben zur Selbsthilfe greifen , dann mußte er die Gerechtigkeit selbst in die Hand nehmen und - ja , was war das für ein schreckliches " und " !
Der Bauer erhielt sein Pferd , das den ganzen Tag über nichts gefressen hatte und jetzt ungeduldig nach Hause wollte , mit starker Hand im Schritt und sann nach über dieses entsetzliche " und " , das sein Antlitz erdfahl färbte und seine starken Glieder wie im Fieber beben ließ .
Er wußte , daß er nicht war wie die anderen , die jahrelang mit in der Tasche geballter Faust umhergehen und sich immer und immer wieder gegenseitig aufreizen konnten , ohne doch zu einem Entschluß zu kommen .
Wenn er sich erst für dieses entsetzliche " und " entschied - dann wehe dem Baron , wehe ihm selbst !
Während die Seele des Bauern hinabgestiegen war in die finstersten Tiefen des Menschenherzens , lächelte rings um ihn ein köstlicher Frühlingsabend .
Der dichte Wald , durch den der Weg führte , war ein aus allen Holzarten , aus Kiefern , Tannen , Lärchen , Birken , Eschen und Eichen gemischter , recht wie die Vöglein und die Tiere des Waldes ihn lieben .
Jetzt klang er wieder von vieltausendstimmigem Vogelgesang , die Waldschnepfen zogen , sich jagend , über 74 die feuchten Lichtungen , auf den Waldwiesen sah man schon Äsende Rehe .
Kein Blättlein regte sich an den Bäumen , als ob sie alle den Atem anhielten , um sich des lauen Frühlingsabends zu erfreuen .
Dort , wo der enge Gesindeweg von der Landstraße auf die Lichtung und zum Gesinde abführte , blieb das Pferd stehen .
Als Wezwagar aus seinem Grübeln auffuhr , sah er sein Weib vor sich .
Die Bäuerin lehnte an einer schlanken Birke , und die untergehende Abendsonne übergoß mit ihrem Rot den weißen Stamm der Birke und die holden Züge des jungen Weibes .
Ach , ihre Strahlen glänzten in den Tränen wieder , die unaufhaltsam über die zarten Wangen herabrannen !
Der Bauer sprang aus dem Wagen , ging auf sein Weib zu und schloß es in seine Arme .
Die junge Frau verbarg ihr Haupt an seiner breiten Brust , und nur das gewaltsame Zucken ihres Leibes verriet ihm , daß sie bitterlich weinte .
Der Fuchs hatte eine Weile still gehalten und den Kopf mit gespitzten Ohren nach der Bäuerin gewendet , als erwartete er , daß sie ihm wie gewöhnlich , wenn er nach Hause kam , eine Brotkruste reichen würde ; da er aber gar nicht beachtet wurde , so stieß er erst ein leises Wiehern aus und ging dann , als auch das nicht verfing , langsam , im Schritt nach Hause .
Der verhallende Ton seiner Hufen und das Knirschen der Wagenräder auf dem Kies des Weges unterbrachen allein die Abendstille . 75 " Weiblein , " fragte der Bauer nach einer Weile mit bebender Stimme , " weißt du um alles ? "
Keine Antwort .
Der Bauer richtete nun mit der Rechten das in Tränen gebadete Gesicht seiner Frau empor und küßte sie heiß auf Augen , Stirn und Mund .
Die Bäuerin überließ sich ihm widerstandslos .
" Hat man dir alles gesagt ? " wiederholte er .
Sie nickte .
" Wer ? "
Die Bäuerin fuhr sich mit dem Taschentuch über Augen und Gesicht und erwiderte mühsam : " Gulbe . "
" Kam Gulbe eigens deshalb zu dir ? "
" Nein , " erwiderte die Bäuerin und bemühte sich , ihrer Tränen Herr zu werden .
" Er fuhr zur Stadt .
Ich hatte die schwarze Blässe hinausgetrieben , da wurde er mich gewahr und hielt an . "
" Nun , und was sagte er ? " fragte der Bauer finster .
" Ach , wozu soll ich das wiederholen ? "
" Sprich nur .
Was sagte er ? "
" Er sagte , " schluchzte die junge Frau , und verbarg ihr Antlitz wieder an seiner Brust , " er sagte , daß der Baron dich geschlagen habe ! "
Der gewaltige Körper des Bauern erbebte .
" Das hat er nicht getan , " sagte er ganz leise .
Die Bäuerin erhob ihr Haupt und sah ihn fragend an .
" Nein , das hat er nicht getan .
Er wies aber das Ei zurück , weil ich es ihm , wie er behauptete , 76 zu spät brachte , und verbot mir den Weg durch den Wald . "
Das Antlitz der Bäuerin erhellte sich .
" War es weiter nichts ? " fragte sie .
" Das ist ja auch schlimm genug , aber doch nicht so schrecklich . "
Der Bauer schwankte einen Augenblick , ob er seinem Weibe jetzt gleich die volle Wahrheit sagen sollte ; es kam ihm aber Unrecht vor , sie zu täuschen .
" Weiblein , " begann er , " das ist noch nicht alles . "
Die Bäuerin blickte ihn erschreckt an .
Wenn sie erregt war , zogen sich auf ihrer Stirn zwischen den Brauen ein paar Falten zusammen , die ihrem guten , unschuldigen Gesichtchen einen unsäglich rührenden Ausdruck gaben .
" Als der Baron das Ei nicht nahm , " fuhr der Bauer fort , " da überkam es mich - "
" Um Gott , du hast doch nicht - "
" Ich warf das Ei vor ihm auf den Tisch und ging davon . "
Die Bäuerin hatte sich von ihrem Mann gelöst und wieder an die Birke gelehnt .
Jetzt verhüllte sie ihr Gesicht mit den Händen und weinte bitterlich .
Über ihr flatterte ängstlich lockend und rufend ein Finkenpaar von Zweig zu Zweig .
Dem hatten die Kinder des Knechts am Morgen das kaum begonnene Nest zerstört .
" Weiblein , " rief der Bauer , " Weiblein ! "
" Ach laß mich nur ! " schluchzte die Bäuerin .
" Ich habe nicht verdient , dein Weib zu sein . "
" Was weinst du , mein Weiblein ? " 77 " Ach , nenne mich nicht dein Weiblein , mich , die ich über dich Guten so schweres Leid gebracht habe ! "
" Mein Herzensweib , dich trifft keine Schuld . "
" Gewiß trifft sie mich und nur mich .
Ich wußte , wieviel an dem Ei lag , wie konnte ich dich von mir lassen , ohne mich überzeugt zu haben , daß du es mit hattest ! "
" Mein liebes , liebes Weiblein , ich wußte das so gut wie du .
Mich trifft die Schuld und niemand anders . "
Die freundlichen Worte des Bauern machten seine Frau nur noch unglücklicher .
" Ach , was würde mein seliger Vater dazu sagen , " rief sie , " daß ich so pflichtvergessen gewesen bin !
Wie soll ich mir das je vergeben ! "
Sie standen noch lange bei einander , und die Sonne war längst untergegangen , als sie sich dem Gesinde näherten .
Über dem Bemühen , sein Weib zu trösten , war der Groll des Bauern gegen den Baron zurückgetreten vor der Trauer über die Tatsache ; er loderte aber wieder hell auf , als er , sobald er sein Haus betrat , die Kündigung vorfand .
" Gut ! " knirschte er , indem er das zerknitterte Schreiben auf den Boden warf und mit Füßen trat , " gut !
Du kündigst mir ; wir wollen aber sehen , wer zuerst heraus muß , du aus dem Hof oder ich aus dem Gesinde ! "
Die Bäuerin nahm den erwarteten Schlag verhältnismäßig ruhiger auf .
Sie fand die Kündigung auch natürlich und in der Ordnung ; sie hütete sich aber wohl , diese Ansicht vor ihrem Manne zu 78 entwickeln und ihn dadurch noch mehr zu reizen .
Sie maß innerlich die Schuld an allem Unglück nach wie vor hauptsächlich sich zu , und sie war sehr niedergedrückt ; sie sagte sich aber , daß es jetzt galt , vor ihrem Manne gefaßt zu erscheinen .
Sie sprach daher , obgleich ihr bei dem Gedanken , ihr liebes Wezwagar verlassen zu müssen , das Herz still stand , so ruhig als möglich :
" Sei nur unbesorgt , Georg , wir finden schon ein anderes Gesinde .
Ein Mann wie du wird sich nicht lange nach einem solchen umzusehen brauchen . "
" Ehe ich das tue , muß ich doch erst aus Wezwagar vertrieben sein , " erwiderte der Bauer mit funkelnden Augen .
Die Bäuerin tat , als ob sie die Drohung , die in diesen Worten lag , nicht verstanden hätte .
" Ich meine natürlich nur im schlimmsten Fall , " fuhr sie fort , und streichelte ihrem dreijährigen Erstgeborenen , den sie auf den Schoß genommen hatte , den flachsblonden Kopf .
" Wir werden uns in dem neuen Gesinde gewiß bald ein ebenso trauliches Heim schaffen , wie wir es hier haben . "
" Es ist auch ganz gut , daß wir hier fortmüssen , " sprach sie weiter , als ihr Mann , der , den Kopf auf die hohle Hand gestützt , bewegungslos dasaß , schwieg , " hier muß es zwischen dem Baron und den Bauern doch bald zu Händeln kommen , in denen du , der du den Baron achtest und liebst , viel leiden würdest .
In dem neuen Gesinde werden wir damit nichts zu tun haben . " 79 Der Bauer lächelte spöttisch ; aber es tat ihm doch wohl , daß seine Frau von dem " neuen Gesinde " so sprach , als ob er ein solches schon gepachtet hatte .
Sie hatte übrigens recht , er war vorhin zu kleinmütig gewesen .
Mit dem Knechtsstande hatte es noch gute Weile .
" Wenn wir weiter im Lande wohnen werden , werden wir auch besseres Vieh halten können , " fuhr die Bäuerin fort .
" Darauf freue ich mich ganz besonders .
So große Kühe wie unsere schwarze Blässe können bei der Waldweide hier doch nicht gut fortkommen . "
Der Bauer erhob sich und ging mit großen Schritten im Zimmer auf und nieder .
Dann blieb er plötzlich vor seiner Frau stehen und fragte , während es in seinem Gesicht seltsam zuckte :
" Frau , wenn ich nun aber doch ein Knecht werden müßte und du eine Knechtsfrau ? "
Die Frau sah ihn aus ihren großen Augen ernst an und erwiderte langsam :
" Wenn du ein Knecht werden müßtest , so müßtest du nichts anderes werden , als was du lange gewesen bist , und wenn ich eine Knechtsfrau werden müßte , so würde ich nichts anderes werden , als was ich , die Tochter eines armen Strandbauern , ohne dich jetzt ohnehin wäre .
Gottes Wille geschehe , nicht unserer .
Wir sind auch als Knecht und Knechtsfrau Gottes Kinder . "
Der Bauer beugte sich auf sein Weib herab und küßte es heiß .
Dann ging er wieder mit großen Schritten im Zimmer auf und ab und rang , während 80 die Bäuerin ihren Knaben , der auf ihrem Schoß eingeschlafen war , zu Bett brachte , mit sich selbst .
Die wunderbare Größe seines einfachen , schlichten Weibes , für die er Verständnis hatte , machte ihm die Seele weit und groß ; aber der Gedanke an die Erlebnisse des heutigen Tages schnürte sie wieder ein .
Jetzt erschien ihm die Notwendigkeit , sein Gesinde aufgeben zu müssen , wie kein unerträgliches Unglück - blieben ihm doch sein herziges Weib , seine lieben Kinder , reichliche Habe ; dann wieder empörte sich sein männlicher Sinn wider jede Resignation , schrie alles in ihm nach Rache an dem Baron - verlor er doch um einer Laune Willen das Gesinde , das er so lange und sorgsam bebaut hatte , mußte doch auch sein Weib hinaus in die Fremde !
Als die Bäuerin vor dem Schlafengehen das Vaterunser gesprochen hatte , betete sie laut weiter : " Ja , Herr , vergib uns unsere Schuld .
Strafe uns , gnädiger Gott , nicht dadurch , daß du Ungeduld aufkommen läßt in unseren Herzen , sondern verleihe uns vielmehr Geduld , daß wir uns willig beugen unter deine Hand .
Laß uns stets eingedenk sein der eigenen Sündhaftigkeit , auf daß wir nicht ins Gericht gehen mit unserem Nächsten .
Gib uns nicht Gedanken der Rache , sondern des Friedens und des Verzeihens .
Gib , daß wir erkennen , daß nichts geschieht wider deinen allezeit guten und gnädigen Willen !
Amen . "
Der Bauer saß mit gefalteten Händen still neben seinem Weibe .
Der ganze Handel , der ihn eben noch bis ins Innerste erregt hatte , erschien ihm jetzt 81 erbärmlich , ja , es kam ihm vor , als ob er ihn eigentlich kaum angehe .
Was lag an dem Gesinde ?
War nur seine Frau bei ihm mit ihrer weichen , melodischen Stimme und ihrem frommen , geraden Sinn , so erschien es im Grunde gleichgültig , ob sie in Wezwagar hausten und sich liebten oder sonst wo .
Der Bauer dachte jetzt ohne Groll an den Baron wie an einen ihm fremden und gleichgültigen Menschen .
Als er aber am folgenden Morgen nach kurzem Schlaf erwachte und die Erinnerung an die Erlebnisse des vorhergehenden Tages plötzlich in ihm lebendig wurde , überkam ihn wieder jene widerwärtige Empfindung , in der er sich gestern seinem Heim genähert hatte .
War es denn wirklich möglich , daß all das Glück , das ihm bisher an jedem Morgen entgegenlachte , auf Nimmerwiedersehen verschwunden war ?
Und warum ?
Weil er in der Eile ein Ei vergessen hatte .
Das war barer Unsinn .
Ein so dummes Ding wie ein Ei konnte ein Menschenglück nicht zerstören .
Es mußte noch alles gut werden , es galt nur , kalt zu überlegen und klug zu handeln .
Der Bauer richtete sich in seinem Bett auf , stützte sich auf seinen rechten Arm und blickte durch das Fenster hinaus in die Morgendämmerung .
Was tun ?
Sollte er zum Baron fahren und ihn zu versöhnen suchen ?
Das ging nicht , er hatte den Baron zu schwer beleidigt .
Sollte er das ganze Erlebnis als eine Fügung Gottes hinnehmen und sich , froh der ihm gebliebenen Güter , geduldig von Haus und Hof treiben lassen ?
Gestern abend war ihm das so 82 selbstverständlich , so leicht erschienen - heute lehnte sich alles in ihm dagegen auf .
Hatte der Baron das Recht , ihm den Weg zu verbieten ?
Nein , denn in dem Pachtvertrage war nur verabredet worden , daß der Bauer das Ei pünktlich am 23. April entrichten müsse .
Diese Bedingung hatte er erfüllt , der Baron durfte ihm also den Waldweg nicht versperren .
Durfte der Baron das Gesinde kündigen ?
Wezwagar hätte diese Frage gern verneint , aber er mußte sie doch bejahen .
Der Baron hatte ihm das Gesinde immer nur auf ein Jahr verpachtet ; es kam daher nur auf ihn an , ob er den Pachtvertrag verlängern wollte oder nicht .
Nun war dem aber so nur in der Theorie , denn in der Praxis wurden die Waldburgschen Gesinde von ihren Inhabern nicht ohne Grund als auf ihre Lebenszeit gepachtet angesehen , da es noch nie vorgekommen war , daß der Baron einem Bauern , der tüchtig war und sein Gesinde in Ordnung hielt , das Pachtgeld erhöht oder ihm gar gekündigt hatte .
So erschien der ganze Vorgang Wezwagar als eine empörende Ungerechtigkeit .
Konnte aber eine Handlungsweise , die ungerecht war , zugleich gerecht sein ?
Vor Menschen ja , vor Gott nein .
Vor Gott lag hier nur eine gen Himmel schreiende Ungerechtigkeit vor .
Wie , wenn Wezwagar nun diese Ungerechtigkeit nicht menschlichen Gerichten , sondern Gottes Gericht zur Entscheidung vorlegte ?
Wenn er diese Entscheidung durch sein von Gott erleuchtetes Gewissen fällte und die Sentenz dann selbst vollstreckte ?
Wezwagar stand wieder an dem Punkt , zu dem 83 er bereits gestern zu seinem Schrecken gelangt war .
Er sprang mit einem Satz aus dem Bett und fuhr eilig in die Kleider .
Seine Frau schien sein Aufstehen nicht zu bemerken und nach wie vor fest zu schlafen .
" Gottlob , daß du dir wenigstens die Sorgen verschlafen kannst , " dachte er und eilte ins Freie .
Er wollte sich die bösen Gedanken fortarbeiten .
Als er auf den Hof trat , schien es ihm , als ob ihn der Knechtsjunge , der , mit einem Pflug auf der Schulter , eben sein Pferd aus dem Stall zog , mit spöttischem Lächeln betrachtete .
Peter hatte eben dem Braunen gegenüber einen Witz gemacht und lächelte nun für seinen Zuhörer ; Wezwagar aber glaubte , der Junge habe wohl auch schon von dem Gerücht gehört , daß der Baron ihn geschlagen habe , und lache nun darüber .
Das Blut stieg ihm heiß zu Kopf , er sagte aber nichts , sondern begab sich mit Pferd und Pflug auf das Feld und ackerte dort so rasch und sicher wie gewöhnlich .
In seinem Inneren aber wälzte er immer drei Fragen umher .
Wenn er die Furche begann , dachte er :
es wird sich schon noch ein Ausweg finden lassen und alles gut werden ; wird es nicht gut , so ist das auch kein Unglück , meinte er , wenn er sich in der Mitte des Feldes befand ; wenn er den Graben erreicht hatte und sein Pferd auf dem Feldrain umwandte , schrie alles in ihm nach Rache .
Die Frühstücksstunde war längst herangekommen , aber der Knecht und der Knechtsjunge warfen heute vergeblich fragende Blicke auf ihren Herrn , der , mit raschen Schritten hinter seinem schweißtriefenden 84 Pferde einherschreitend , seine Furchen so tief und regelmäßig zog , als ob er eben mit der Arbeit begonnen hatte .
Endlich sagte der Knecht :
" Wirt , es ist Frühstückszeit ! "
" Gut , " erwiderte Wezwagar , spannte sein Pferd aus und ging mit den Leuten nach Hause .
Dort begrüßte er sein Weib kurz und zerstreut , nahm schnell und schweigend sein Frühstück ein und ging dann sofort in den Stall .
Er holte aus diesem ein anderes Pferd und ackerte wieder so rasch und regelmäßig , wie sein Geist die Fragen erwog , auf die er keine entscheidende Antwort fand .
Er hatte heute keinen Sinn für den blauen Frühlingshimmel über ihm , den Vogelgesang , der vom Walde her zu ihm herüberschallte , und das üppige Grün der prächtig gedeihenden Winterfelder .
So bemerkte er auch das seltsame Gespann nicht , das auf dem vielerwähnten Waldwege daherkam .
Es war ein jämmerliches Fuhrwerk : das Pferd rauhhaarig , klein und entsetzlich mager , das Angespanne geflickt und zerrissen , der Wagen auf unbeschlagenen Rädern , die sich mit lautem Quieken um die Achsen drehten .
In diesem Wagen saßen Berede und seine Frau .
Als Berede Wezwagar erblickte , wandte er sich zu seiner Frau und jammerte :
" Erbarme dich , was wird er sagen ? "
" O er weiß ja von nichts , " erwiderte die Frau , " und mit deiner Schwester werde ich reden .
Sie ist 85 eine kluge Frau und wird verstehen , daß man Unglück haben kann . "
" Ach du mein lieber Gott !
Erbarme dich !
Erbarme dich ! " jammerte Berede , ohne näher anzugeben , worüber seine Frau sich erbarmen sollte .
" Sei nur guten Mutes , " tröstete diese , " Wezwagar weiß von nichts . "
" Aber wenn er doch schon darum wüßte ? " fragte Berede und zog die Zügel an .
Der Gaul blieb sofort stehen und suchte mit der weit vorgestreckten Oberlippe das Gras am Rande des Grabens zu erreichen ; die Bäuerin aber riß ihrem Mann ungeduldig die Peitsche aus der Hand und schlug so derb auf das Tier los , daß es , für einige Augenblicke wenigstens , in eine Art Trab verfiel .
Je näher das Gefährt Wezwagar kam , umsomehr fiel Berede in sich selbst zusammen .
Auch seiner Frau schlug das leichtlebige Herz schneller , denn sie hatte vor dem Schwager gewaltigen Respekt .
Wezwagar bemerkte den Wagen , der schon seit einer Weile in seiner Nähe hielt , erst , als ein unbestimmter jammernder Ton , den Berede ausstieß , sein Ohr erreichte .
Er hielt nun sein Pferd an , stützte sich auf seinen Pflug und sagte :
" Willkommen ! "
Die Schwägerin sprang mit einem Satz aus dem Wagen , ihr Mann folgte ihr langsam .
" Das ist doch einmal köstliches Wetter ! " rief Frau Berede und schüttelte dem Schwager die Hand .
" Wie die kleinen Lerchen da oben jubilieren und wie warm das Sonnchen scheint !
Wir werden im Herbst eine 86 Ernte haben , die wir kaum in zwei Wintern werden ausdreschen können ! "
Der Mann blickte unterdessen unverwandt auf Wezwagar , zog mit der rechten Hand an den Fingern der linken , bis sie knackten , und hob bald den einen bald den anderen Fuß .
" Ach du lieber Gott , " begann er jetzt , " wie ist der Weg hierher schlecht !
Ach , mein armes Pferdchen hat uns kaum hierher bringen können .
Es ist ja freilich auch nur armer Leute Pferd und bekommt Hafer nicht zu sehen .
Ach , und im Herbst wird es nicht einmal Mehl bekommen können , denn wenn das Wetter so trocken bleibt , wird man ja die Sommerfelder gar nicht bestellen können .
Ach du lieber Gott !
Erbarmt Euch , Schwager , erbarmt Euch ! "
" Fahrt nur voraus , " bat Wezwagar , " ich folge euch sogleich . "
Es war , als ob Berede jetzt das ärgste Kanonenfieber hinter sich hatte .
Er kletterte rasch in den Wagen , zerrte unbarmherzig an den Fahrleinen , schwang die Peitsche und schrie :
" Nach ! Ach du Litauer !
Ach du verdammter Litauer !
Ach du Judenpferd !
Warte , ich will dich lehren ! "
Das Pferdchen nahm denn auch schließlich Vernunft an und setzte sich , wenn auch nur langsam , in Bewegung .
" Was mögen die nur wollen ? " dachte Wezwagar , als er , nachdem er sein Pferd ausgespannt hatte , ihnen folgte .
Daß die Breedes immer nur kamen , wenn sie ein Anliegen hatten , wußte er .
Der Schwager 87 verstand es eben gar nicht , sich selbst zu helfen .
Wezwagar hatte bisher immer nur mit verächtlichem Mitleid an diese Tatsache gedacht ; jetzt ging ihm der Gedanke durch den Kopf , daß er sich zur Zeit in derselben Lage befand .
Es fiel ihm ferner ein , daß er seinen Schwager gestern nicht gesehen hatte .
Aber das war ja bei der Aufregung , in der er sich selbst befunden hatte , natürlich genug .
Überdies ging ihm der Schwager , wenn er irgend konnte , aus dem Wege - " wie die Dummheit dem Verstande " , hatte Wezwagar bisher gesagt .
Unterdessen hatten sich die Gäste mit Frau Wezwagar , die , sobald sie dieselben gewahr wurde , gleichfalls Schlimmes ahnte , auf das herzlichste begrüßt .
" Nein , wie ihr hier hübsch wohnt ! " rief die Schwägerin .
" Ich glaube nicht , daß es in der ganzen Hauptmannschaft , ja im ganzen Gottesländchen noch ein Gesinde gibt wie eures .
Man glaubt wahrhaftig , man käme auf einen Herrenhof !
Was habt ihr für Gebäude !
Was für Dächer !
Die Worte der Schwägerin zerrissen das wunde Herz der jungen Bäuerin nur noch mehr ; sie fühlte aber , daß noch ein Unglück im Anzuge war und daß sie aller ihrer Kraft bedürfen würde , um es ertragen zu können .
Sie hielt sich daher gewaltsam aufrecht .
Als sie ihre Gäste ins Zimmer geführt hatte , sagte sie gerade heraus :
" Ich sehe aus Jakobs Gesicht , daß euch ein Unglück zugestoßen ist .
Was ist es ? "
" Ach Gott , Schwesterchen , erbarme dich , ein 88 schweres , schweres Unglück !
Nun ist alles aus und wir sind ganz verloren ! "
Die Bäuerin stand fest und ruhig da .
" Ihr habt das Pachtgeld verloren ? " sagte sie .
" Nicht verloren , Schwesterchen , nicht verloren - wer wird denn Geld verlieren ? - nein , nur verlegt .
Es wird sich gewiß noch finden , noch vor Sonnabend finden . "
" Ach du mein lieber Gott , wie soll es sich finden ?
Erbarme dich , wie haben wir es gesucht !
Das ganze Haus haben wir durchsucht und den ganzen Stall und die ganze Klette ( Vorratshaus ) und den Hof haben wir durchharkt , aber es war alles vergebens .
Man sieht , es ist Gottes Wille , daß wir Bettler werden und mit dem weißen Stabe durch das Land sollen . "
" Ach , gehe doch !
Wie kann man so töricht reden !
Wo kann es denn geblieben sein ?
Man verliert doch nicht Geld ?
Ich sage dir , noch vor Sonnabend wird es sich finden . "
" Ach du mein lieber Gott !
Erbarme dich , wo soll es sich finden ?
Im Sande ist es geblieben , im bösen , gelben Sande , in dem auch unsere Feldchen geblieben sind und unsere Wiesen .
Da wird es liegen bis zum jüngsten Gericht . "
Berede schien eine Art Trost darin zu finden , daß die Ersparnisse seiner Schwester so sicher angelegt waren .
Diese saß wie gebrochen da .
Es war ihr zu Mut wie der Birke , die man mit dem Stumpf herausheben 89 will , um die man einen Graben gezogen hat , und der eine unbarmherzige Hand nun eine Wurzel nach der anderen durchhaut .
Diese beiden Tage nahmen ihr das eigene Heim und das Vaterhaus .
An dem Zaune steht die Weide , Unter ihrem Schatten wuchs ich .
Als man mich zur Fremde führte , Brach der Sturmwind ab die Weide , klang es in ihr wieder .
" Liebes Schwesterchen , " begann unterdessen die Schwägerin und umfaßte die junge Frau zärtlich , " glaube ja nicht , daß uns irgend welche Schuld trifft .
Als ihr vorgestern fortfuhrt , wollte ich noch auf einen Augenblick hinüber zu Butte .
Die Wirtin hatte mir Wolle versprochen , und ich wollte sie mir abholen , um die Woche über tüchtig arbeiten zu können .
Ich hatte mir das Geld hinter das Busentuch gesteckt , wo es ganz sicher war ; als ich es aber am Abend hervorholen wollte , war es fort .
Es kann aber gar nicht verloren sein , es wird sich gewiß noch finden .
Man darf nicht gleich verzagen , man muß Vertrauen auf Gott haben . "
Wezwagar , der in diesem Augenblick ins Zimmer trat , hörte die letzten Worte der Schwägerin .
" In welchem Anlaß ist wieder einmal Gottvertrauen nötig ? " fragte er .
" Ist euch abermals ein Stück Vieh erkrankt , so daß ihr es notwendig schlachten und aufessen mußtet ? "
" Nein , lieber Schwager , " erwiderte die Schwägerin rasch , " unser Vieh ist ganz gesund , und es geht uns auch sonst vortrefflich . " 90 Frau Wezwagar saß mit in den Schoß gefalteten Händen still da .
" Sie haben das Pachtgeld verloren , " sagte sie jetzt und sah ihren Mann an mit einem Blick voll Jammer und Qual .
Die Schwägerin wurde feuerrot , Berede kratzte sich den Kopf und blickte ängstlich zu Boden .
" Seid ihr denn ganz toll ! " brauste Wezwagar nach alter Art auf .
" Geht ihr so mit dem schwer verdienten Geld um , das euch gute Menschen schenken ?
Habt ihr nicht verdient , daß man euch mit Schimpf und Schande von Haus und Hof jagt , euch leichtsinniges Volk ! "
" Ach du mein lieber Gott !
Es ist Gottes Wille , daß wir aus unserem Gesinde müssen .
Wer will sich ihm widersetzen ? "
" Scheltet mich allein , Schwager !
Jakob ist an allem ganz unschuldig .
Ich bekam das Geld und ich habe es verloren oder richtiger verlegt , denn es muß und wird sich ja noch finden .
Findet es sich aber nicht , so ist das ganz meine Schuld . "
Die Schwägerin erwartete , daß Wezwagar abermals aufbrausen würde ; er schwieg aber und blickte nur finster vor sich nieder .
Bei den Worten der Verwandten war ihm der Gedanke gekommen , daß er sich ziemlich in derselben Lage befand wie sie .
Sie hatten das Geld nicht gebracht , er das Ei nicht , dafür mußten sie nun alle aus den Gesinden .
Und doch oder vielmehr gerade deshalb lehnte sich sein innerstes Empfinden gegen die Möglichkeit auf , daß er das Unglück nun ebenso als Gottes Willen hinnehmen 91 sollte , wie sein tief verachteter Schwager .
Berede war wirklich im Unrecht , er in seinem Recht .
Mit ihm sollte darum der Baron einen schwereren Stand haben .
Berede bat Wezwagar , er möge sich doch für ihn bei dem Baron verwenden , und erschrak nicht wenig , als er erfuhr , daß sein Schwager sich selbst mit dem Herrn überworfen hatte .
Er bat dann , man möge doch wenigstens ihn und seine Familie , die nach sechs Wochen ihr Gesinde verlassen müßten , in die Badstube aufnehmen .
Als Wezwagar versprach , seine Bitte zu erfüllen , war er ganz glücklich .
Seine Frau fand sogar ihren Humor wieder .
" Von uns wird es jetzt auch heißen : Hirten , treibt heim nun !
Schon dampft das Essen !
Drei Hundefüße , Ein Welpenköpfchen , " sang sie .
Als die Gäste am Abend davon fuhren , hatte Wezwagar einen Entschluß gefaßt .
Er wollte zunächst zur Stadt , um von einem Sachverständigen zu erfahren , ob seine Sache rechtlich ganz aussichtslos war .
92 Als der Graf am folgenden Morgen in gewohnter Weise seinen Geschäften nachging , bemerkte er mit Verwunderung , daß das Gefühl körperlichen Druckes auf dem Herzen , das ihn am vorhergehenden Tage so sehr beunruhigt hatte , verschwunden war .
Ein so jäher Wechsel in seinen Empfindungen beschämte ihn , und er dachte nun absichtlich an die verlorene Geliebte ; aber seltsam , das Gefühl vom gestrigen Tage wollte nicht wiederkommen .
Seine innere Stellung zu dem Vorgang hatte sich verändert .
Es erschien ihm jetzt doch gut , daß er damals mit Lätitia gebrochen hatte .
Sie hätte sich in ärmliche Verhältnisse nie finden können , und ihr künftiger Gatte sollte ja ein liebenswürdiger Mann sein .
Polderkamm konnte auch heute nicht ohne Schmerz daran denken , daß es ihm nicht beschieden gewesen war , mit der Jugendgeliebten durchs Leben zu wandern ; aber er dachte an sie mit sanfter Trauer , wie wir einer lieben Toten gedenken , die uns durch ein grausames Geschick entrissen wurde .
Des Grafen erstes Gefühl über diese Empfindung war , wie gesagt , Verwunderung ; aber diese wich bald 245 einer fast freudigen Erhebung ; konnte er doch nun wieder wie bisher in warmer Zuneigung seines Weibes gedenken .
Er dachte an die zehn schönen Jahre , die er , von ihr beglückt , an ihrer Seite durchlebt hatte ; er dachte daran , daß er die Stellung , die er einnahm , den weiten Wirkungskreis , den er hatte , die Gastfreundschaft , die er üben konnte , ihr verdankte ; er dachte an ihre , wie er glaubte , zwar leidenschaftslose und ruhige , aber auch stets gleichmäßige und nachsichtige Liebe zu ihm , den edlen Ton , den sie seinem Hause verlieh , den klugen verständigen Rat , den sie erteilte .
Dem Grafen wurde es warm ums Herz , und es erfaßte ihn eine plötzliche Sehnsucht nach seinem Weibe .
Er kehrte auf dem halben Wege zum Vorwerk Berghof um und ritt zum Schlosse zurück , obgleich er sonst noch ein paar Stunden auszubleiben pflegte .
Die Morgenkühle war noch nicht ganz gewichen , und ein frischer Wind ließ den noch grünen Roggen zur Seite des Weges in bläulichen Wogen schwanken .
Dazu schien die Sonne so hell , und die Vöglein sangen laut in den leise rauschenden Zweigen der Trauerbirken .
" Wo ist die gnädige Frau , Amalie ? " fragte der Graf im Vorsaal .
" Die gnädige Frau läßt im Leutezimmer alte Bilder abstäuben , " war die Antwort .
" Was für alte Bilder ? "
" Die Bilder , die früher im grauen Zimmer hingen . " 246 " Ah , die für Fräulein Heinersdorf ! Schön . "
Der Graf eilte weiter , Amalie aber blieb stehen und blickte ihm finster nach .
" Also dazu waren die Bilder bestimmt ? " murmelte sie .
" Arme gnädige Frau ! "
" Schon zurück ? " fragte die Gräfin ihren Gemahl , als sie ihn eintreten sah .
" Die Bilder sind übrigens schon fertig , " fügte sie hinzu .
" Welche Bilder ? "
" Die Stahlstiche aus dem grauen Zimmer . "
" Ach ja , Amalie sprach mir von ihnen .
Nun , damit hätte es nicht solche Eile gehabt .
Aber komme , ich habe dir etwas zu sagen . "
Sie stiegen die Treppe hinan .
" Was willst du ? " fragte die Gräfin oben .
" Komme hierher , " erwiderte der Graf , indem er auf ein kleines Sofa wies , " und setze dich auf meinen Schoß .
So , und nun sieh mich nicht so verwundert an .
Ich bin einzig und allein deshalb früher nach Hause gekommen , um dir zu sagen , daß ich dich über alle Maßen lieb habe . "
Über das Gesicht der Gräfin flog es wie Sonnenschein .
So hatten sie und Amalie gestern abend doch nur Gespenster gesehen .
Sie war innerlich voll Jubel , aber sie bewahrte äußerlich wie immer ihre gemessene Haltung .
" Das war hübsch von dir , daß du kamst , Georg , " sagte sie , indem sie ihn auf die Stirn küßte .
" Komme immer zu mir , wenn dich dein Herz dazu treibt . " 247 " Dann würde es schlecht um die Wirtschaft stehen , meine Liebe , " war die Antwort .
Zum Frühstück erschienen Alice und die Kinder .
Die letzteren waren von ihrer neuen Lehrerin offenbar höchlichst erbaut und schwatzten ohne Ende .
Der neue Liebling mußte doch zunächst wenigstens durch das Wort mit allem Interessanten , das es in Rotenhof gab , bekannt gemacht werden .
" Und dann , " fuhr Eleonore fort , " hat Amalie in ihrem Zimmer eine Tafel .
Auf der stehen die Namen aller Dienstboten , die je bei Papa und Mama gedient haben , aller Diener , aller Kutscher , aller Mädchen , alle , alle .
Sie sind auch schon eingetragen . "
" Ja , und Amalie hat hinter Ihrem Namen noch drei Kreuzchen gemacht , " fügte Erna hinzu , " aber sie sagt uns nicht , was das zu bedeuten hat . "
Alice errötete über und über , und die Tränen traten ihr in die Augen .
" Ihr habt euch falsch ausgedrückt , Kinder , " bemerkte der Graf .
" Amalies Tafel enthält nicht nur die Namen der Dienstboten , sondern die aller Hausbewohner .
Das ist ein Unterschied . "
" Wir stehen aber nicht darauf , Papa ! "
" Nun , ihr seid eben noch allzu kleine Leute , um als Hausbewohner gelten zu können . "
" Ja , das ist wahr .
Was bedeuten aber die drei Kreuze ? "
" Diese verdanken ihre Entstehung einem Aberglauben .
Das Volk glaubt , daß , wer den Namen eines neuen Hausgenossen zum erstenmal schreibt , ihm 248 drei Kreuze beigeben müsse .
Dann haben die Hexen keine Macht über ihn . "
" Es gibt aber doch keine Hexen ? "
" Nein , darum bezeichnete ich eben diese Sitte als Aberglauben . "
Nach dem Frühstück begaben sich Alice und die Kinder in den Garten .
" Das war eine komische Szene , " sagte die Gräfin , als die Türe sich hinter ihnen schloß .
" Ich fand sie weniger komisch als überaus peinlich , " erwiderte der Graf , indem er an der Klingelschnur zog , ungewöhnlich scharf .
" Friedrich , sage Amalie , sie solle auf mein Zimmer kommen . "
" Aber , liebster Georg , " rief die Gräfin , sobald der Diener das Zimmer verlassen hatte , " laß doch Amalie aus dem Spiel !
Du weißt ja , daß mit ihr nichts anzufangen ist . "
" Das weiß ich - bitte , laß mich - das weiß ich sehr wohl ; aber die Tyrannei , die diese Person hier im Hause ausübt , wird nachgerade unerträglich .
Laß mich - ich werde ihr ja nichts tun , ich will ihr nur den Standpunkt klar machen . "
" Aber , bester Georg , du weißt doch sehr wohl , daß das bei ihr ein vergebliches Bemühen ist . "
" Ich will es doch einmal auf eine Probe ankommen lassen . "
" Ich bitte dich , tue es nicht .
Wir müssen sie nun einmal nehmen , wie sie ist .
Wir können sie ja doch nicht fortschicken .
Es wird wieder dieselbe Geschichte werden wie mit dem letzten Koch .
Damals 249 war sie auch im Unrecht , und doch mußten wir den Koch gehen lassen , und sie blieb . "
Der Graf wollte aufbrausen , hielt aber an sich und erwiderte , wenn auch mit zornbebender Stimme , so doch einigermaßen ruhig :
" Ich verstehe dich nicht , Ina !
Steht denn auch in deinen Augen eine Baronesse von Heinersdorf , nur weil sie das Unglück hat , Gouvernante sein zu müssen , mit einem Koch auf gleicher Stufe ? "
" Nein , aber es handelt sich in diesem Falle auch nicht um die Baronesse Heinersdorf , sondern um die Gouvernante gleichen Namens .
Du sagtest ja selbst - "
" Aber mein Gott , " brauste der Graf auf , " du wirst doch nicht behaupten wollen , ich hätte gesagt , diese freche Canaille dürfe - "
Die Gräfin trat zurück .
" Entschuldige , " sagte sie kalt , " ich bedaure meine Einmischung . Bitte - gehe - ich halte dich nicht länger zurück . "
Der Graf griff rasch nach der Hand seiner Gemahlin und führte sie an die Lippen .
" Verzeih , beste Ina , " bat er .
" Du weißt ja , ich bin so heftig .
Aber dieser Ausbruch kam insofern zur rechten Zeit , als ich jetzt Amalie gegenüber gewiß nicht in Harnisch geraten werde .
Ich glaube dir das versprechen zu können . "
" Warum willst du dann überhaupt mit ihr sprechen ?
Es kann dabei doch nichts Gutes herauskommen . "
" Laß es mich wenigstens versuchen . " 250 " Wie du willst . "
" Und du bist mir nicht mehr böse , mein Herz ? "
" Nein , Georg . "
Als der Graf sein Zimmer erreicht hatte , fand er Amalie schon vor .
Sie blickte ihn finster und , wie es ihm schien , drohend an .
" Sie haben auf ihrem Zimmer eine Tafel , auf der Sie die Namen aller Dienstboten des Hauses verzeichnet haben ? " begann der Graf , indem er sich setzte .
" Ja . "
" Sie haben auf diese Tafel auch den Namen des Fräulein Heinersdorf verzeichnet ? "
" Ja . "
" Warum taten Sie das ? "
" Weil ihr Name dahin gehört . "
" Wissen Sie , daß das Fräulein eben so adelig ist wie die gnädige Frau oder ich ? "
" Ja . "
" Nun , dann werden sie wohl auch wissen , daß das Fräulein nicht unter die Dienstboten gehört . "
" Ach so , sie ist nicht Gouvernante , sondern eine Dame ? "
Die Zornesader des Grafen schwoll an und seine Hände , die auf den Stuhllehnen ruhten , zitterten ; aber er hielt an sich .
" Von was für einer > sie < sprechen Sie , Amalie ? "
" Von der Heinersdorf . "
" Sie dürfen nicht so von der Dame sprechen , 251 Amalie ; das schickt sich nicht .
Sie müssen sagen : Fräulein Heinersdorf . "
Keine Antwort .
" Sie haben sich auch erlaubt , den Namen des gnädigen Fräulein mit drei Kreuzen zu versehen ? "
" Ja . "
" Warum taten Sie das ? "
Keine Antwort .
" Ich will Ihnen etwas sagen , Amalie , das Sie sich merken müssen .
Ich wünsche nicht , daß dergleichen noch einmal vorkommt . Verstehen Sie ? "
Amalie wurde kreidebleich ; nur auf der Stirn entstand ein dunkler Fleck .
" Herr Graf , " erwiderte sie mit bebender Stimme , " ich bin keine Lettin , ich bin eine deutsche Frau , eine deutsche Bürgersfrau .
Ich kann in meinem Zimmer tun , was ich will , und schreiben , was ich will . "
" Gewiß können Sie das ; aber Sie dürfen die Tafel dann nicht offen aushängen lassen . "
" Ich rufe die Komteßchen nicht in mein Zimmer .
Wenn die Komteßchen in mein Zimmer kommen , so ist das nicht meine Sache .
Ich werde meiner gnädigen Frau Kinder nicht fortschicken .
Nein , gnädiger Herr , ich bin keine Lettin , ich bin eine deutsche Frau ; so wie Sie darf kein Mensch zu mir sprechen .
Ich habe mir nichts zu merken .
Ich werde die Person nicht gnädiges Fräulein nennen , und wenn sie zehnmal adlig ist , ich werde ihr nicht die Hand küssen .
Wenn meine gnädige Frau Amalie nicht mehr haben will , so kann sie Amalie fortjagen wie einen Hund - das 252 kann sie - aber merken werde ich mir nichts , gnädiger Herr , und in meinem Zimmer werde ich schreiben , was ich will , gnädiger Herr Graf , und da haben Sie mir nicht zu sagen , daß ich mir was > merken < soll .
Meine gnädige Frau kann alles , sie kann mir auch sagen , was ich auf meinem Zimmer schreiben soll , und was ich mir merken soll ; aber der gnädige Herr darf nicht so zu mir reden , denn ich bin eine deutsche Frau und keine Lettin , und das leide ich nicht - und das leide ich nicht - und das leide ich nicht ! "
Der Graf blickte die leidenschaftlich Erregte mit zornfunkelnden Augen an .
Er hätte sie am liebsten durchgeprügelt und zur Türe hinausgeworfen ; aber er wußte , daß weder seine Frau noch seine Schwiegermutter ihm das jemals vergeben haben würden .
Einen Augenblick kämpfte er mit sich , dann siegte die Vernunft über die Leidenschaft .
" Sie können gehen , " sagte er .
Amalie wandte sich um und verließ das Zimmer .
" Es ist empörend , " dachte der Graf , " diese freche Person lehnt sich offen gegen mich auf .
Man kann sie weder durch Freundlichkeit noch durch Strenge zähmen .
Andererseits haben die Frauen nicht ganz Unrecht , denn sie ist treu wie Gold , und sie würde sich für Ina in Stücke hauen lassen .
Ich muß künftig immer nur durch diese auf sie einwirken lassen , der gehorcht sie wenigstens einigermaßen .
Ich bin ihr gegenüber wehrlos - ich kann diese treue Bulldogge doch nicht aus dem Hause jagen . "
Amalie begab sich stracks zu ihrer Herrin . 253 " Gnädige Frau , " sagte sie , " wollen Sie , daß ich fortgehe ? "
" Nein , Amalie , das will ich nicht .
Du brauchst aber auch nicht so empfindlich zu sein , wenn dir der Herr einmal den Kopf wäscht . "
" Ich bin nicht empfindlich , aber so behandeln lasse ich mich nicht !
Ich bin keine Lettin , ich bin eine deutsche Frau .
Ich werde sie nicht > gnädiges Fräulein < nennen und werde ihr nicht die Hand küssen .
Nein , das werde ich nicht .
Und ich werde mir nichts > merken < , gar nichts . "
" Hat denn der gnädige Herr verlangt , daß du dem Fräulein die Hand küssen sollst ? "
" Ich weiß nicht , ob er es verlangt hat ; aber ich werde es nicht tun .
Und wenn der gnädige Herr mich deshalb fortjagt wie einen Hund , so werde ich vor der Türe liegen bleiben und warten , bis Sie nachkommen ; denn das wird ja doch nicht mehr lange auf sich warten lassen , und Sie werden auch gehen . "
" Amalie ! "
Amalie fiel vor der Gräfin nieder und umfaßte ihre Knie .
" Ja , " schluchzte sie , " und ich will von meiner gnädigen Frau nicht fortgehen und gerade jetzt nicht , wo sie mich nötig haben wird - und ich habe immer gewußt , daß es einmal so kommen würde - und die Frau Baronin hat es auch gewußt und hat auch nicht > ja < sagen wollen - aber ich bitte Sie , jagen Sie mich jetzt nicht fort -
denn ich weiß , es wird nicht gut - und es wird nicht gut - und es wird nicht gut ! " 254 Die Gräfin war auf das höchste erregt .
Sie hatte Amalie noch nie in einem solchen Zustand gesehen , und die wilde Energie in der Rede der aufgeregten Frau erschreckte sie .
Das , was sie sprach , war ja töricht ; aber es war doch gut gemeint , und es kam aus dem treuesten Herzen , das je rückhaltlos für einen anderen Menschen geschlagen hatte .
Oder war es gar am Ende doch nicht töricht ?
Fühlte nicht etwa der Instinkt der Liebe eine Gefahr herauf , wo auch das schärfste Auge noch keine gewahr werden konnte ?
Die Gräfin suchte die Aufgeregte so gut sie konnte zu beruhigen ; aber sie selbst bedurfte der Beruhigung fast eben so sehr wie sie , obgleich sie es sich nicht merken ließ .
Die Abneigung gegen die Gouvernante wurzelte fester und fester in ihrem zähen Empfinden .
Sie glaubte ihr nur zu zürnen , weil ihre Anwesenheit von vornherein Unfrieden ins Haus brachte ; aber sie täuschte sich .
Ein anderes , weit mächtigeres Gefühl als vorübergehender Zorn nahm langsam aber unaufhaltbar Besitz von ihrem Fühlen und Denken .
Ein Diener überbrachte der Gräfin eine Karte :
Herr von Grünhof wünschte ihr seine Aufwartung zu machen .
Der Baron hatte bisher noch nicht in Rotenhof verkehrt , es aber jetzt für angemessen erachtet , daselbst einen Besuch zu machen .
Er kam dem Ehepaar sehr gelegen ; man suchte daher seinen Besuch zu verlängern und forderte ihn auf , zu bleiben .
Kurz bevor man sich in das Speisezimmer begab , 255 erschien auch Alice , und ihre Erscheinung machte auf den jungen Mann sichtlich einen tiefen Eindruck .
Er wandte sich während der Mahlzeit mehrmals an sie , und sie antwortete anfangs ein wenig schüchtern ; dann aber wurde sie warm und geriet bald mit den beiden Herren in eine lebhafte Debatte über einen soeben erschienenen Roman .
Darüber wurde auch des Grafen natürliche Heiterkeit mit der letzten Erinnerung an die Szene mit Amalie fertig , und er ging bald eben so energisch als erfolgreich darauf aus , die entzückenden Grübchen auf Alicens Wangen und ihr Lachen hervorzurufen .
Die Gräfin ihrerseits , deren Temperament nicht so flüchtiger Natur war wie das ihres Mannes , und in der der Eindruck der Szene mit Amalie noch lebhaft nachzitterte , wurde mittlerweile immer schweigsamer .
" Wie unpassend , " dachte sie , " daß dieses junge Mädchen gleich am ersten Tage das große Wort führt !
Und wenn es noch klug wäre , was sie spricht ; aber es ist ganz gewöhnliches sentimentales Backfischgeschwätz . "
Sie wollte sich anfangs an der Debatte beteiligen ; aber sie fand , daß es sich einer solchen Gegnerin gegenüber nicht der Mühe lohnte .
Die Herren sprachen ja auch nur um der Grübchen Willen .
So saß Frau Ina denn still und einsilbig da und überlegte , wie sie " die junge Person " auf das Unschickliche in ihrem Benehmen aufmerksam machen und sie in die Schranken ihrer Stellung zurückweisen könne .
Der Nachmittagskaffee wurde , wenn die Familie 256 allein war oder doch nur wenig Besuch hatte , auf einer kleinen mit tropischen Blattpflanzen geschmückten Veranda eingenommen , die im Winter als Privatwintergarten diente .
Jetzt im Sommer war die Glaswand fortgenommen , so daß die frische Luft freien Zutritt hatte .
Ein Diener brachte ein Servierbrett , aus dem sich eine Thee- und eine Kaffeekanne mit dem entsprechenden Geschirr befanden , stellte es vor dem Platz der Gräfin auf den Tisch und zog sich zurück .
Dasselbe tat sein Gefährte , nachdem er die Zigarren und eine Kerze gebracht hatte .
Die drei standen an der in den Garten hinabführenden Steintreppe und disputierten noch immer .
" Aber Sie werden mir doch zugeben , mein Fräulein , daß man eheliche Untreue nicht ganz aus den Romanen verbannen darf , " rief der Graf .
" Sie kommt doch auch im Leben vor und ist unter Umständen doch auch sehr verzeihlich . "
" Fräulein Heinersdorf , trinken Sie Tee oder Kaffee ? " fragte die Gräfin von ihrem Platz aus .
" Wie Sie wollen , gnädige Frau .
Es ist mir ganz einerlei . "
" Mir auch , " erwiderte Frau Ina .
Der Ton , in dem diese Worte gesprochen wurden , war so scharf und schneidig , daß die Gräfin selbst darüber erschrak und errötete , so daß es aussah , als ob sie mühsam ihren Zorn beherrschte .
Alice wurde blutrot , und die Tränen traten ihr in die Augen ; der Baron blickte voll Erstaunen auf die Gräfin , von 257 der er einen solchen Ausfall nimmermehr erwartet hatte , und der Graf biß sich vor Ärger auf die Lippen .
Er faßte sich übrigens rasch und rief lächelnd :
" Nun , meine Damen , das Getränk wird unter allen Umständen ein gleichgiltiges .
Ja - was ich sagen wollte - in vorliegendem Fall zum Beispiel muß man doch jedenfalls zugeben , daß der Professor durch die Taktlosigkeit seiner Frau auf das höchste degoutiert werden mußte . "
Der Graf sprach diese Worte ohne alle Hintergedanken , nur um etwas zu sagen und das Gespräch nicht ins Stocken geraten zu lassen ; Frau Ina glaubte aber , daß er ihr damit habe andeuten wollen , daß sie soeben taktlos gehandelt hatte .
Sie war innerlich empört , blieb aber äußerlich ruhig , und nur ein leichtes Zittern ihrer Stimme verriet ihre Aufregung , als sie fragte :
" Nicht wahr , Herr von Grünhof , Ihre Tante , die Berghöfsche Frau , war den Winter über in Dresden ? "
Alice ging unterdessen die Stufen hinab in den Garten .
Sie war tief verletzt .
Womit hatte sie eine solche Behandlung verdient ?
Sie suchte sich eine versteckte Laube auf und weinte dort bittere Tränen .
Hatte sie nicht doch etwas übernommen , was über ihre Kräfte ging ?
Wenn diese Demütigungen sich wiederholten , konnte sie sie ertragen ?
War es nicht besser , fortzugehen - gleichviel wohin - nach Rußland - nach Sibirien meinetwegen - wo niemand sie kannte - als sich hier von ihren eigenen Standesgenossen mißhandeln lassen ?
" Warum beleidigt mich 258 die Gräfin ?
Warum sieht sie auf mich herab ?
Weil sie reich ist , während ich arm bin .
Aber auf der anderen Seite - soll ich den Fuß vom kaum betretenen Pfade schon zurückziehen ?
Heißt es nicht gerade jetzt : halte aus , erringe dir deine Stellung , erkämpfe sie dir ?
Ich bin und bleibe doch eine Heinersdorf , ich führe doch einen uralten , nie befleckten Namen .
Und dann bin ich ja auch nicht ohne Hilfe .
Der Graf wird schlimmsten Falls schon zu meinen Gunsten eintreten . "
Als Alice an den Grafen dachte , wurde ihr warm ums Herz .
Wie dankbar war sie ihm , wie bewunderte sie seine Herzensgüte , seine Gewandtheit !
Ja , er war ein Mann !
Als der Baron Grünhof aufbrach und sich von der Hausfrau verabschiedete , fügte er hinzu : " Bitte , mich Fräulein Heinersdorf zu empfehlen ! "
Die Gräfin empfand auch das als eine Malice ; dem Wunden erscheint ein Charpiefaden als eine Last .
Der Graf begleitete seinen Gast bis an den Wagen und kehrte dann zu seiner Frau zurück .
" Warum bist du so unfreundlich gegen das junge Mädchen ? " fragte er .
" Daß ich nicht wüßte !
Was meinst du damit ? "
" Ich meine , daß die Bemerkung , die du ihr gegenüber machtest , nicht so höflich war , wie du dich sonst auszudrücken pflegst . "
" Ja , lieber Georg , ich habe dir , wie du dich erinnern wirst , gleich anfangs gesagt , daß wir für eine 259 junge Dame keinen Platz im Hause haben .
Wir brauchen eine Gouvernante . "
" Gewiß , mein Herz ; aber das scheinen mir doch keine unvereinbaren Gegensätze zu sein . "
" Ich fürchte fast .
Ich fange an zu glauben , daß Fräulein Heinersdorf nicht die Persönlichkeit ist , die wir brauchen .
Ich fürchte , daß wir eine schlechte Wahl getroffen haben . "
" Aber warum - um alles in der Welt - fürchtest du denn das ? "
" Weil sie ihre Stellung offenbar nicht richtig versteht ; weil sie es selbst darauf anlegt , von mir zurechtgewiesen zu werden .
Aber lassen wir dieses Thema . "
" Ich denke doch nicht .
Ich muß dir sagen , daß - "
" Ich bitte dich , wollen wir nicht mehr davon sprechen . "
" Aber weshalb denn nicht ?
Ich glaube gerade - "
Die Gräfin erhob sich und verließ die Veranda .
Der Graf blickte ihr in sprachlosem Erstaunen nach .
Seine Frau war wie verwandelt , er hatte sie noch nie so unfreundlich gesehen .
Was hatte sie nur ?
Frau Ina eilte unterdessen rasch durch ein paar Zimmer und blieb dann stehen .
Sie legte unwillkürlich die Hand auf das Herz und holte tief Atem .
Was war das ?
Ein Zwist mit ihrem Manne ?
Und sie hatte ihn gewissermaßen herbeigeführt ?
Sie wandte sich um und wollte zu ihm eilen ; aber sie blieb doch stehen .
Er konnte ja auch zu ihr kommen .
Aber 260 wenn er nicht kam ?
Sie horchte nach der Veranda hin ; aber es blieb alles still .
Wenn er am Ende zur Heinersdorf gegangen war ?
Die Gräfin dachte nicht weiter , sie durchschritt rasch den Vorsaal , flog die Treppe hinan und eilte in ein Zimmer , von dessen Fenstern aus man auf die Veranda blicken konnte .
Mit atemloser Spannung blickte sie hinab .
Der Graf stand noch immer auf dem Platze , an dem sie ihn verlassen hatte .
Er hatte den Kopf in tiefem Nachsinnen gebeugt und klopfte mit der Rechten mechanisch auf die Stuhllehne .
Dann wandte er sich um , stieg langsam die in den Garten führende Treppe hinab und schlug die Richtung ein , die vorhin Alice genommen hatte .
Die Gräfin taumelte zurück und verbarg ihr Gesicht in den Händen .
Dann fuhr sie sich mit der Rechten über die Stirn - einmal - noch einmal - und ging wieder hinab zu ihrem Platz auf der Veranda .
Der Graf ging unterdessen langsam in den Garten .
Er suchte wirklich Alice .
" Ich muß Ina mit Unwohlsein entschuldigen , " dachte er , " sie muß ja auch wirklich krank sein .
Ich habe sie nie so reizbar gesehen .
Ich will doch morgen mit dem Doktor sprechen . "
Die kleinen Mädchen kamen ihm entgegen und eilten auf ihn zu .
" Wo ist Fräulein Heinersdorf ? " fragte er .
" Ist sie im Garten ?
O dann wollen wir sie 261 schon finden .
Vorwärts , Erna , wer sie findet , ist Königin ! "
Sie liefen davon .
Nach einiger Zeit hörte der Graf sie rufen und ging langsam auf die Gruppe zu .
Sein scharfer Blick sagte ihm sogleich , daß das junge Mädchen geweint hatte , und er war voll Mitleid .
Er schickte die Töchter unter einem Vorwande voraus und sprach dann davon , daß ihm der Zustand seiner Frau viel Sorgen mache .
Sie habe sich offenbar zu sehr angestrengt und sei infolge dessen nervös und reizbar geworden .
" Wir werden meine liebe Frau in der nächsten Zeit wie eine Kranke behandeln und sehr schonen müssen , " schloß er und ging dann zu einem anderen Gesprächsthema über .
Alice war ihm aus tiefster Seele dankbar . 262 Der Sonntagmorgen war köstlich , und der Graf schlug vor , zur Kirche zu fahren .
Es war kein religiöses Bedürfnis , das ihn dazu veranlaßte , denn diese Seite seines Gemütslebens war durch seine Erziehung und seine Lebensschicksale wenig entwickelt worden ; er nahm aber an , in der Kirche einen benachbarten Gutsbesitzer zu finden , mit dem er wegen des Ankaufs von ein paar Pferden Rücksprache nehmen wollte .
Die Gräfin erklärte wegen der Vorbereitungen für das Fest zurückbleiben zu müssen ; die Kinder aber und Alice begrüßten den Vorschlag mit Jubel , erstere , weil sie sich auf die Fahrt freuten , letztere , weil sie das Bedürfnis hatte , wieder einmal einem Gottesdienst beizuwohnen .
Aber sie hatte auch schon an der Fahrt ihre Freude .
Der Graf kutschierte selbst und ließ die vier feurigen , zu zwei vor einander gespannten Rappen tüchtig ausgreifen , ein kühler Wind strich erfrischend über die Felder und Wiesen , und aus dem Walde drang der kräftige Harzgeruch der Kiefern herüber .
Dazu lehnte es sich so behaglich in den blauseidenen Kissen der zurückgeschlagenen 321 Kutsche , und die freudestrahlenden Augen der kleinen Mädchen ließen den Morgen noch froher erscheinen .
Der Graf wandte sich nach dem Wagen um .
" Wie bist du doch so schön , du weite , weite Welt ! " rief er .
Alice nickte , der Graf ließ die lange Peitsche lustig knallen .
" Fräulein Heinersdorf , sind Sie ängstlich ? "
" Nein , Herr Graf . "
" Darf ich etwas Zigeuner spielen ? "
Alice war sehr ängstlich , aber sie hätte das um alles in der Welt nicht verraten .
Sie nickte , die kleinen Mädchen klatschen erst in die Hände und hielten sich dann fest an die Wagenlehnen .
Der Graf sah sich noch einmal um und pfiff dann .
Die Pferde griffen aus und jagten in rasendem Galopp den Weg entlang , der über ein leise gewelltes Terrain führte .
Der Graf blickte von Zeit zu Zeit lächelnd nach Alice zurück , aber sie sah ihn mutig an .
Sie war zu ihrer eigenen Verwunderung wirklich nicht ängstlich ; es erschien ihr ganz unmöglich , daß , wenn der Graf die Zügel führte , ein Unglück geschah .
Als die Kirche in Sicht war , zügelte der Graf die Pferde und ließ sie zur Erholung in leichtem Trab gehen .
Alice gefiel ihm mehr und mehr .
" Ein allerliebstes Mädchen ! " dachte er .
Es war ihm fast ein Bedürfnis , sich von Zeit zu Zeit wie ein Knabe auszutollen , und er hatte es oft genug peinlich empfunden , daß seine Frau für dergleichen Extravaganzen keinerlei Verständnis hatte .
322 Sie hätte eine solche " Zigeunerfahrt " nie geduldet ; da war es ihm denn doppelt lieb , für solche Fälle eine Gefährtin zu haben .
Die Predigt war nicht weit her .
Der Pastor , ein noch junger , sehr schöner Mann , sprach frei - worauf er sehr stolz war - bewegte sich aber lediglich im hergebrachten Geleise und wälzte mit großem Eifer - er schlug von Zeit zu Zeit sogar mit der Faust auf die Kanzel - die üblichen Phrasen immer wieder hin und her .
Von Selbsterfahrenem , von eigenen Gedanken trat nichts zu Tage , was insofern nicht Wunder nehmen konnte , als der Pastor sein Amt wesentlich von der wirtschaftlichen Seite auffaßte .
Er war eine Reihe von Jahren Hauslehrer in adligen Häusern gewesen und hatte die Manieren und Passionen des Adels angenommen , war ein leidenschaftlicher Jäger , ein mutiger Reiter und ein tüchtiger Landwirt geworden .
Er wurde übrigens der formalen Seite seines Amtes vollständig gerecht und erregte nach keiner Seite hin ein Ärgernis ; die Bauern waren vielmehr mit ihm sehr zufrieden .
Sie behaupteten , er habe " eine Stimme wie ein Stier " - was in ihrem Munde ein hohes Lob war - " und sei ein guter Wirt . "
Als der Graf sich nach Schluß des Gottesdienstes unter den aus der Kirche Tretenden nach dem gesuchten Nachbar umsah - Alice wurde unterdessen von einigen Damen aus der Nachbarschaft freundlich angeredet - schlug ihm jemand kräftig auf die Schulter .
Er wandte sich um und erkannte seinen 323 Onkel , einen hageren alten Herrn mit einem langen schneeweißen Schnurrbart , der als verabschiedeter Gardemajor auf einem benachbarten kleinen , aber vortrefflich bewirtschafteten Gute saß .
" Guten Morgen , Oheim , " sagte er und schüttelte dem alten Herrn die Hand , " ich hoffe , du ißt mit uns einen Teller Suppe . "
" Soll mir recht sein , Georg ; aber sage doch , wer ist denn die kleine Polin , die mit deinen Kindern hereinkam ?
Das ist ja ein reizendes Frauenzimmerchen !
Wie kommt ihr zu ihr ? "
" Es ist unsere Gouvernante , ein Fräulein Heinersdorf . "
Der Baron schüttelte nachdenklich den Kopf :
" Ein allerliebstes Kindchen , Georg , ein allerliebstes Kindchen . "
" Nun , du kannst dich ja heute den ganzen Tag an seinem Anblick erfreuen .
Pardon - einen Augenblick . "
Der Graf trat auf den aus der Kirche tretenden Pastor zu .
" Kommen Sie mit , Pastor , speisen Sie bei uns , " sagte er .
" Ihre Frau Gemahlin ist ja nun wohl schon über die gefährlichen Wochen hinweg . "
" Danke , Herr Graf , gern .
Aber sagen Sie doch um des Himmels Willen , wer ist die junge Dame , die mit Ihren kleinen Mädchen in die Kirche trat ?
Das ist ja ein reizendes junges Mädchen ! "
" Unsere Gouvernante , ein Fräulein Heinersdorf .
- Erlauben Sie , mein Fräulein , daß ich Ihnen 324 meinen Onkel , Herrn von Dittershagen , vorstelle .
Unser lieber Freund , Herr Pastor Jong ! "
Alice verbeugte sich und geriet , während sie vor dem Wagen stand , mit den beiden Herren in ein Gespräch .
Als der Graf den Nachbarn gesprochen hatte und zum Wagen zurückkehrte , fand er , daß die Gruppe sich noch um einige Herren vermehrt hatte .
" Wo Honig ist , fliegen die Bienen aus und ein , " dachte er .
" Sie sind eine Heinersdorf , mein Fräulein , " begann der Pastor auf der Rückfahrt , " da bin ich erfreut , mich Ihnen als einen Vetter im so und so vielten Grade vorstellen zu können . "
Alice blickte ihn verwundert an .
" Inwiefern ? " fragte sie .
" Meine Ururgroßmutter war eine Heinersdorf , " fuhr der Pastor fort , " Maria Agathe Anna Heinersdorf aus dem Hause Sixeln . "
Der Baron , der neben Alice saß - der Pastor saß ihr gegenüber zwischen den kleinen Mädchen - warf dem Grafen einen schalkhaften Blick zu .
Dieser ließ nämlich , um sich am Gespräch beteiligen zu können , den Kutscher fahren und hatte sich halb umgewendet .
" Unser gemeinsamer Ururgroßvater besaß nämlich Sixeln und Erbitten .
Er war mit einer Barbara Blücher aus dem Hause Schicksten vermählt . "
" Weißt du , Georg , daß du auch mit Fräulein Heinersdorf verwandt bist ? " fragte der Baron .
" Nein , aber ich freue mich , daß deine Worte mir 325 eine Aussicht auf ein solches Verhältnis zu eröffnen scheinen . "
" Gewiß , wenn der Verwandtschaftsgrad sich auch nicht ganz leicht in Worten ausdrücken läßt .
Jürgen Polderkamm nämlich , der von 1315-46 mein Kowrischken besaß , war mit einer Meyken Heinersdorf vermählt . "
Der Graf zog den Hut .
" Ich grüße Sie , Cousine ! " sagte er lachend .
Die neu entdeckten Verwandtschaftsgrade - es erwies sich , daß auch der Baron unter seinen weiblichen Ahnen eine Heinersdorf zählte - gaben zu zahlreichen Scherzen Veranlassung .
Diese setzten sich auch bei Tisch fort , die Kinder griffen sie auf und Alice wurde von allen " liebe Cousine " oder " Fräulein Cousine " genannt .
Nur die Gräfin beteiligte sich mit keinem Wort an diesem Scherz und bewirkte dadurch , daß Alice , die ihr Schweigen weit früher bemerkte als die Herren , ihn äußerst peinlich empfand .
Der Pastor war aber nicht leicht von einem Thema abzubringen , bei dem Ahnen ins Spiel kamen .
" Sie müssen nämlich wissen , mein Fräulein , " sagte er , " daß meine Familie ursprünglich auch von Adel ist und zwar von uraltem Adel , wenn auch der Nachweis darüber sich nicht mehr führen läßt .
Mein Vater hatte aber noch einen Brief aus dem vierzehnten Jahrhundert , einen Brief von einem meiner Ahnen .
Ich habe die Urkunde selbst gesehen , sie ist aber , als das Pastorat meines Vaters in Feuer aufging , verbrannt .
Diese Urkunde war von einem de Junge 326 op dem Hamme ausgestellt und zeigte dasselbe Siegel , wie es die Op dem Hamme , die ohne Zweifel nur ein anderer Zweig unserer Familie sind , noch heute führen .
Mein Vater besaß ferner ein Dutzend Löffel , die mit demselben Wappen gezeichnet waren . "
Die beiden anderen Herren tauschten wieder einen verständnisvollen Blick aus und bemühten sich , den Pastor von seinem Lieblingsthema abzubringen .
" Sie waren während der Woche in Riga , Herr Pastor , gibt es nichts Neues ? "
" Das weiß ich wirklich nicht , Herr von Dittershagen ; ich kann das Krämernest in den Tod nicht leiden und bin froh , wenn ich wieder fort kann . "
" Nun , nun , Herr Pastor , da leben doch auch ganz brave Leute . "
" Mag sein , Herr von Dittershagen , mag sein ; aber ich liebe diese aufgeblasenen Pfeffersäcke nicht . "
" Aber , Pastor , es muß doch auch Kaufleute geben . "
" Gewiß .
Herr Graf , was muß es nicht alles für Leute geben !
Man muß nur nicht verlangen , daß unsereiner besondere Sympathien für sie hat .
In meinen Augen bleibt Schacher - Schacher , ob es sich nun um Millionen handelt oder um zwanzig Kopeken .
Ein edel gearteter Mann wird sich nie dabei wohl fühlen , sein ganzes Leben hindurch nichts zu tun , als zu erwerben . "
Darüber entspann sich eine lebhafte Debatte .
Die beiden Herren und Herr Schwäbele verteidigten Handel und Industrie ; der Pastor aber blieb dabei , 327 daß es von einer niedrigen Gesinnung zeuge , nichts anderes zu tun , als zu erwerben .
Als die Gräfin die Tafel aufhob , empfahl sich der Pastor und fuhr nach Hause .
" Ich will meine Frau doch nicht so lange allein lassen , " sagte er .
Herr Schwäbele unternahm einen Spaziergang , und Alice zog sich auf ihr Zimmer zurück , um den schönen Tag in der Stille in sich ausklingen zu lassen .
Ihr war so unendlich wohl , sie fühlte sich in so freudig erregter Stimmung - sie wußte selbst nicht warum .
Unten saßen die drei auf der kleinen Veranda zusammen .
" Was ist denn eigentlich an der Urkunde und den Löffeln daran ? " fragte die Gräfin .
" Das will ich Ihnen sagen , Cousine , " erwiderte der Baron .
" Ich habe diese ganze Jongsche Adelslegende vor meinen Augen entstehen sehen .
Der Vater des Pastors , mein Schulkamerad , war noch ein einfacher Jong .
Er hatte von früh auf viel Interesse für Geschichte und interessierte sich daher auch für die Vergangenheit seiner Familie , was ja auch ganz in der Ordnung ist .
In dieser , einer guten alten Pastorenfamilie , befand sich unter anderen Familienstücken auch ein Dutzend Löffel mit dem Wappen der Op dem Hamme .
Wie die dahin gekommen waren , weiß ich nicht ; wahrscheinlich hat sie ein Op dem Hamme einem Jong zum Geschenk gemacht .
Nun spielte der Zufall meinem Jong eine Urkunde - einen Brief , glaube ich - in die Hand , der unterzeichnet war : Klaus de Junge op dem 328 Hamme .
Der Schreiber hatte wohl so gezeichnet , weil es damals noch einen älteren Klaus op dem Hamme gab .
Diese Urkunde und die Löffel genügten , um die Familie de Junge op dem Hamme ins Leben zu rufen .
Alles Auslachen half nichts , und jetzt hat der junge Pastor schon eine Familientradition für sich .
Die Urkunde und die Löffel sind verbrannt ; aber ein Petschaft , das angeblich aus dem vierzehnten Jahrhundert stammt , in Wahrheit aber , wie ich bestimmt weiß , Anno 1837 nach einem der Löffel von Isaaksohn in Mitau geschnitten wurde , hat sich erhalten und wird forterben . "
" Wie hat denn aber eine Heinersdorf einen Jong geheiratet ? "
" Beste Cousine , die Heinersdorf werden wohl damals schon eben so heruntergekommen gewesen sein wie jetzt ; das junge Mädchen wird schon passiert und in Folge dessen froh gewesen sein , wenigstens einen angesehenen Pastor heiraten zu können . "
Das Gespräch wandte sich jetzt landwirtschaftlichen Fragen zu .
Die Gräfin saß still dabei und sann über einen wichtigen Entschluß nach .
Sie nahm sich vor , sobald das Fest vorüber war , mit ihrem Manne ein ernstes und entscheidendes Wort zu sprechen und ihm mitzuteilen , daß sie der Heinersdorf kündigen würde .
Hätte es sich nur um sie gehandelt , um ihre eifersüchtigen Ahnungen , so wäre sie zu stolz gewesen , um äußerlich auch nur eine Miene zu verziehen ; die Heinersdorf war ja aber auch als Gouvernante völlig untüchtig , und sie mußte daher auch um ihrer Kinder 329 Willen handeln .
Jeder Tag aber , der ohne Entscheidung vorüberging , machte - das erkannte die Gräfin nur zu klar - die Lösung des Verhältnisses schwieriger und peinlicher .
Sie mußte handeln und zwar rasch - das war ihre Pflicht als Mutter , und neben dieser hatten alle anderen Rücksichten zu schweigen . * * * Die Einladung zu einem " gemütlichen Abend mit Tanz " hatte den Adel der Nachbarschaft in einem Umkreise von fünf Meilen alarmiert .
Eine Gesellschaft in Rotenhof war jedermann willkommen , denn es gab einmal keine liebenswürdigeren Wirte als die Rotenhöfschen , und es gab zweitens in der ganzen Oberhauptmannschaft kein Haus , in dem auf so großem Fuße gelebt wurde .
Eingefleischte Landeskinder , die an den sparsamen Gewohnheiten der Väter festhielten , schüttelten zwar zu letzterem Umstande den Kopf , waren aber doch geneigt , ihn mit dem großen Reichtum der Gräfin - der von einer Großtante mit Übergehung ihrer Eltern ein sehr bedeutendes Vermögen testamentarisch hinterlassen war - und mit ihrer Eigenschaft als Fremde - stammte sie doch von jenseits des Stromes - zu entschuldigen .
" Was wollt ihr , " pflegte der Herr von Dittershagen zu sagen , " bei uns sehen die Edelhöfe einfach , die Bauernhöfe aber stattlich aus , während bei jenen drüben der Edelmann im Schloß und der Bauer 330 in der Hütte lebt .
Jeder hat seine Art Stolz , und der unsrige scheint mir nicht der schlechtere zu sein . "
Am Nachmittag hielt ein Wagen nach dem anderen auf dem Hof , Gefährte jeder Art , von der direkt aus Paris oder Berlin importierten Kutsche bis zum sogenannten Jagdwagen herab .
Auch die Insassen waren sehr verschieden .
Neben den geschniegelten und gebügelten Gecken , die wenn auch nicht die Pariser Salons , so doch die Pariser Kaffees aus eigener Anschauung kannten , und dem gebildeten Großgrundbesitzer erschien der derbe Landjunker , das Gesicht voller Heidelberger oder Jenaer Narben , oder auch der Landwirt oder Kraftmensch , der grundsätzlich noch ungebildeter tat , als er schon war , weil er so doch wenigstens eine gewisse Rolle spielen konnte .
Neben der vollendeten Frau von Welt , die irgendwo in Deutschland " bei Hofe " vorgestellt worden war , und der ästhetisch gebildeten jungen Dame trat die derbe ländliche Hausfrau ein , " die sich den Kuckuck daraus machte , was man von ihr sagte , " und das liebliche Landmädchen voll natürlicher unbewußter Anmut .
Da paradierten Frack und Ballrobe neben dem bescheidenen hellgrauen Sommerröckchen und dem lustigen Mousselinkleidchen .
Im allgemeinen gehörten die ersteren auf das andere Ufer , die letzteren auf dieses .
Im übrigen wogte alles frei und unbefangen durcheinander .
Einen Unterschied des Besitzes erkannte diese Gesellschaft nicht an , nur einen Unterschied der Geburt , und in dieser Beziehung war man unter sich .
Alice war anfangs ihrer Toilette wegen in großer 331 Sorge gewesen ; aber sie entdeckte bald , daß einige der jüngeren Mädchen in dieser Beziehung eben so bescheiden ausgestattet waren wie sie , und schwamm lustig im Strome .
Paul Campbell war in Gala-Uniform erschienen und erregte allgemeines Aufsehen .
Die Männer verhielten sich zwar zurückhaltend ; weibliche Gemüter sind aber trotz aller nationalen Antipathien dem Reiz , den eine schmucke Uniform ausübt , immerhin zugänglich , zumal wenn diese von einem so schönen Jüngling getragen wird , wie Paul Campbell einer war .
Der Baron war mit seinen Erfolgen sehr zufrieden und wurde daher immer liebenswürdiger , was sich bei ihm in der Form eines erstaunlich kindlichen Wesens äußerte .
Nur eine Dame hatte keinen Blick für ihn , aber auch nicht einen einzigen , und diese Dame war - die Gouvernante seiner Schwester , jene Kleine , die ihm neulich so impertinent begegnet war .
Diese Wahrnehmung verdroß den Baron , denn wenn man Erfolge hat , will man sie gern vollständig haben , und die Schuldige war überdies so liebreizend , daß sie mehr als jede andere Dame umschwärmt wurde .
Der Baron nahm sich daher vor , dem jungen Mädchen irgendwie sein Mißfallen zu erkennen zu geben .
Man war allgemein der Ansicht , daß - wenn man die Hausfrau , die nicht mittanzte , ausnahm - der Preis höchster Schönheit einer jungen Witwe , einer Gräfin Märzenroth zukam , einer majestätischen Erscheinung , die von Kraft und Gesundheit strotzte . 332 Die Dame hatte während ihrer Ehe in den vornehmen Kreisen Petersburgs gelebt , hatte die Manieren der großen Welt und den Anstand einer Fürstin .
Sie galt für unermeßlich reich und für sehr liebenswürdig .
In eingeweihten Kreisen glaubte man annehmen zu dürfen , daß man in ihr die künftige Baronin Campbell zu sehen habe .
Als die Musik eine Aufforderung zur Francaise spielte , ging der Baron auf die Gräfin zu , um sie zu engagieren , gewahrte aber zu seinem Verdruß , daß ein anderer Herr bereits an sie herangetreten war und blieb daher stehen .
Er ließ seine Blicke prüfend über die jungen Mädchen schweifen und kam merkwürdigerweise und zu seinem eigenen Erstaunen auf den Gedanken , glühende Kohlen auf Alicens Haupt zu sammeln und mit ihr zu tanzen .
" Ich muß diese kleine kühle Nixe doch warm machen , " dachte er .
Alice war noch nicht engagiert .
Da sich die jungen Leute so viel um sie bewegten , so hatte ein jeder geglaubt , sie habe ihren Tanz doch schon vergeben und so geschah es , daß , als der Baron sie jetzt mit einem malitiösen Lächeln auf den Lippen um einen Tanz bat , sie , so leid es ihr auch tat , doch nicht nein zu sagen wagte .
" Was will er nur ? " dachte sie unwillig .
Der Baron trat zurück und mischte sich wieder unter die hin- und herwogend Herren .
" Herr Baron , " rief der Herr von der Mark , der die Rolle eines maeitre de plaisir übernommen hatte , indem 333 er rasch an dem Baron vorüberschritt , " sind Sie noch frei ? "
" Warum fragen Sie danach ? "
" Die Gräfin Märzenroth hat noch keinen Kavalier , " war die Antwort .
" Wir glaubten alle , sie sei schon engagiert , und jetzt hat jedermann seine Dame .
Was fange ich nur an ? "
" Bitte , ich bin noch frei , " sagte der Baron , schritt auf die Gräfin zu und bat sie um den Tanz .
Die Gräfin sagte zu .
Mittlerweile begannen die Paare ihre Plätze einzunehmen , und eine rasch gewonnene Freundin nach der anderen wurde von Alicens Seite weggeholt .
" Wo bleibt nur der herrliche Jüngling ? " dachte sie und blickte nach der anderen Seite des Saales , wo der Baron neben der Gräfin stand .
Aber was war das ?
Da nahm er ja mit der Gräfin einen Platz ein , und zwar so , daß er Alice gerade gegenüber stand und sein Visavis dicht vor ihr Platz nahm .
Das war offenbar eine absichtliche Demütigung .
Alice stieg das Blut heiß zum Kopf .
" Der Freche ! " dachte sie , " wenn ich ein Mann wäre ! "
Sie erhob sich und suchte unbemerkt aus dem Saal zu kommen .
Als sie die Türe erreicht hatte , stand die Gräfin in derselben und blickte sie lächelnd an .
Die Gräfin lächelte , weil sie glaubte , irgend ein unbedeutender Zwist habe Alice in solche Aufregung versetzt - der Graf hatte sich den ganzen Abend über gar nicht um Alice gekümmert , und die Gräfin empfand daher ihr gegenüber augenblicklich verhältnismäßig ruhig - 334 Alice aber glaubte , daß es sich um ein Komplott von Bruder und Schwester handelte und eilte tödlich beleidigt auf ihr Zimmer .
Hier schloß sie sich ein und weinte bitterlich , während die aus den offenen Fenstern des Saales hervordringenden Töne der Tanzmusik lustig zu ihr emporklangen .
Der Graf vermißte sie zuerst .
Er hatte sich nicht um sie gekümmert , weil er bemerkt hatte , wie großen Beifall sie fand und hatte sich ganz seinen Pflichten als Wirt gewidmet .
Er tanzte mit einem älteren Mädchen mit einem unendlich langen verwaschenen Gesicht und fahlgelben Locken , weil er glaubte , es würde möglicherweise keinen Tänzer finden .
Als er sich nun vergeblich nach Alice umsah , ahnte er , daß sie von irgend welcher Seite her beleidigt worden war .
Er benutzte deshalb eine Pause zwischen den Touren , entschuldigte sich bei seiner Tänzerin und eilte auf seine Frau zu , die neben der Ausgangstüre Platz genommen hatte .
" Wo ist Fräulein Heinersdorf ? " fragte er .
" Ah ! " dachte die Gräfin , " also doch .
Und der Zwist hat wohl gar zwischen den beiden stattgefunden ! "
Ihr stand das Herz still vor innerer Aufregung , sie blieb aber scheinbar ganz ruhig , blickte gleichmütig vor sich hin , als ob ihr Gemahl aus Luft wäre und sie durch ihn hindurch sähe und erwiderte kalt :
" Wie soll ich das wissen , Georg .
Ich bin ja nicht die Gouvernante unserer Gouvernante . "
Der Graf blickte seine Frau zornig an - seit zehn Jahren zum erstenmal - und eilte dann rasch 335 an ihr vorüber .
Er erreichte die Vorhalle , sprang die Treppe hinauf und klopfte an Alicens Tür .
Keine Antwort .
Der Graf klopfte noch einmal , klopfte zum drittenmal - keine Antwort .
" Pardon , mein Fräulein , " sagte er laut , " darf ich Sie für einen Augenblick sprechen ? "
Es erfolgte wiederum keine Antwort .
Alice hatte ihren Kopf in das Kissen des Sofas vergraben und schluchzte still in dasselbe hinein .
Sie war dem Grafen unendlich dankbar für sein Kommen , sie hatte es auch mit Bestimmtheit erwartet , aber sie hätte ihm um keinen Preis öffnen mögen .
Sollte sie sein eigenes Weib bei ihm verklagen ?
Nein , sie wollte noch morgen der Gräfin das Verhältnis aufsagen , wollte fortgehen , fortgehen auch von ihm ; aber er sollte durch sie keine unangenehme Stunde haben .
Der Graf wartete noch ein paar Augenblicke , versuchte die Tür zu öffnen , und stieg , als er sah , daß diese verschlossen war , die Treppe wieder hinab .
Unten begegnete ihm Lottchen .
" Wo ist das gnädige Fräulein ? " fragte er .
" Das gnädige Fräulein muß auf seinem Zimmer sein , " war die Antwort ; " ich sah es vor zehn Minuten hinein gehen . "
Als der Graf an seiner Frau vorüber ging , fragte diese spöttisch :
" Nun , bist du über das Schicksal deines Lieblings beruhigt ? "
Die Gräfin fühlte , wie unschön , wie unedel diese Worte waren , aber sie konnte nicht anders , sie erstickte sonst .
336 Der Graf blickte seine Frau finster an , ging aber ohne zu antworten weiter .
" Wurde je ein unschuldiges liebenswürdiges Geschöpf mit unverdienterer Abneigung behandelt ! " dachte er .
" Wo ist Fräulein Heinersdorf ? " fragte man jetzt von verschiedenen Seiten .
Der Graf entschuldigte Alice mit einem plötzlichen Unwohlsein .
Das Fest nahm seinen Fortgang und verlief nach Aussage aller Beteiligten glänzend .
Der Wirt und die Wirtin waren liebenswürdig wie immer , aber man fand , daß sie heute ein wenig schweigsamer waren als sonst .
Der Graf mußte stets daran denken , was wohl Alice begegnet sein könne und die Gräfin - die Gräfin war sehr unglücklich .
Alice hatte die ganze Nacht hindurch darüber nachgedacht , was sie zu tun habe .
Sollte sie ihre Stellung sofort aufgeben ?
Das hieß sich trennen von den ihr schon lieb gewordenen Kindern , das hieß auf die Möglichkeit verzichten , ihren Vater unterstützen zu können .
Auf der anderen Seite war ihr durch den Bruder der Hausfrau und , wie sie fest glaubte , indirekt durch diese selbst eine unerhörte Beleidigung zugefügt worden .
Handelte sie nicht auch im Sinne ihres Vaters , ihres so stolzen Vaters , wenn sie - eine Heinersdorf - sich solche Dinge nicht gefallen ließ ?
Und wer waren denn diese Campbells , die so gegen eine Heinersdorf zu verfahren wagten ?
Hergelaufene Schotten , die seit kaum zweihundert Jahren im Lande waren .
Ach , hätte sie nur den Grafen um Rat fragen 337 können !
Aber , es wäre unnütz gewesen , ihn zu fragen , er konnte ja nur sagen : " Wirf den Leuten den Mammon , um den sie dich gekauft zu haben wähnen , vor die Füße und gehe davon ! "
Alice nahm die Photographie ihres Vaters von der Wand und betrachtete sie traurig , während heiße Tränen über ihre Wangen herabliefen .
Für sie war dieses magere geierartige Gesicht mit dem hungrigen Ausdruck das Antlitz des liebsten Menschen , den sie - wie sie glaubte - in der Welt hatte .
" Mein armes Väterchen , " schluchzte sie , " so ist es nichts mit den zweihundert Rubeln , so muß ich wieder zurück zu dir und dein spärliches Mal noch verkürzen .
Und doch - ich handele in deinem Sinn , ich handele , wie eine Heinersdorf einzig und allein handeln darf . "
Als der Jubel unten allmählich verrauscht war und dann die Strahlen der aufgehenden Sonne die Gipfel der Bäume mit rotem Licht übergossen , wurde es still in ihrer Seele .
Alice trat an das Fenster und blickte hinüber nach dem Strom , der klar und ungetrübt dahinfloß .
So klar und ungetrübt war auch das Wappen der Heinersdorf .
Alice machte sich daran , ihre bescheidene Habe zu packen .
Die Gräfin saß allein beim Kaffee , als Alice eintrat .
Sie blickte verwundert auf die verweinten Augen und das verstörte Aussehen des jungen Mädchens , schwieg aber und sah sie erwartungsvoll an .
Alice trat dicht an sie heran , ergriff mit der Rechten die hohe Lehne eines Stuhles , wie um sich daran zu halten , und sagte mit einer Stimme , die 338 ihr selbst wie die einer anderen klang , die aber laut und deutlich war :
" Ich komme zu Ihnen , gnädige Frau , um mich von Ihnen zu verabschieden .
Ich bin gestern abend von Ihrem Herrn Bruder in einer Weise beleidigt worden , die es mir unmöglich macht , länger in Ihrem Hause zu verweilen .
Ich darf Sie wohl bitten , mich nach Campbellshof zu schicken . "
Die Gräfin blickte sie in sprachlosem Erstaunen an .
" Von meinem Bruder sind Sie beleidigt worden ?
Von meinem Bruder Paul ? "
Alice neigte bejahend das Haupt .
" Aber wodurch denn um alles in der Welt ? "
Alice erzählte kurz den Hergang .
Frau Ina erhob sich rasch und reichte Alice die Hand .
" Fräulein Heinersdorf , " sagte sie in einem Tone , der keinen Zweifel an ihrer Aufrichtigkeit zuließ , " ich weiß noch nicht , wodurch dieses Mißverständnis entstanden ist , aber ich kann Ihnen auf das bestimmteste versichern , daß ein solches vorliegt .
Mein Bruder ist völlig unfähig , eine Dame zu beleidigen ; aber selbst ein schlechterer Mann würde es niemals wagen , in unserem Hause einer solchen zu nahe zu treten . "
Alice war überwunden , sie hatte der Gräfin doch Unrecht getan .
" Entschuldigen Sie , " stotterte sie .
" Ich habe nichts zu entschuldigen , mein Fräulein .
Im Gegenteil , ich danke Ihnen dafür , daß Sie so offen zu mir kamen .
Mein Bruder schläft noch , aber 339 ich werde ihn sogleich wecken lassen , und er wird das Mißverständnis sofort aufklären . "
Frau Ina sprach , wie sie dachte .
Alle eifersüchtigen Regungen waren in diesem Augenblick vor dem Wünsche , ihren Bruder von einem so häßlichen Verdachte zu reinigen , zurückgetreten .
Sie schellte und befahl dem Diener , den Baron zu wecken und ihn zu bitten , sich für einen Augenblick herunter zu bemühen .
Alice wußte nicht , was sie tun sollte .
So peinlich ihr eine solche Aussprache auch sein mußte , so fühlte sie doch , daß sie ihr nicht aus dem Wege gehen konnte .
Frau Ina kreuzte die Arme über die Brust und ging aufgeregt im Zimmer auf und nieder .
" Nein , mein Fräulein , " sagte sie , indem sie wieder auf Alice zutrat und ihre Hand ergriff , " bleiben Sie bei uns ; vor solchen Erlebnissen sind Sie bei uns geschützt . "
Im Nebenzimmer wurde der rasche Tritt des Grafen laut , und gleich darauf trat er in das Zimmer , blieb aber an der Türe stehen und blickte verwundert auf die Frauen .
Bei seinem Anblick regten sich in der Gräfin wieder die alten Gefühle , aber sie hielt sie nieder .
" Lieber Georg , " sagte sie , " hilf auch du mir ein Mißverständnis aufzuklären .
Fräulein Heinersdorf glaubt , daß Paul sie erst zur Francaise engagiert und dann absichtlich doch mit der Gräfin Märzenroth getanzt habe .
Fräulein Heinersdorf will infolge dessen unser Haus verlassen .
Sage auch du dem Fräulein , daß hier ein Mißverständnis vorliegen müsse . " 340 " Ohne Zweifel , mein Fräulein , " erwiderte der Graf , " und ich bin überzeugt , daß mein Schwager , sobald er Kenntnis von demselben erhält , sich beeilen wird , es , so viel an ihm liegt , wieder gut zu machen . "
Der Graf wandte sich um und verließ das Zimmer .
" Ich habe Paul schon bitten lassen , zu uns zu kommen , " rief ihm die Gräfin nach .
" Danke ! " erwiderte er , ging aber weiter .
Er traute seinem Schwager , den er weder liebte noch besonders hochstellte , ein solches Stücklein wohl zu , aber er wollte um Alicens und seiner Frau Willen jede Szene vermeiden .
Als er in das Zimmer des Barons trat , war dieser eben damit beschäftigt , sich mit zwei Bürsten den Kopf zu kämmen .
" Was will Ina nur , " fragte er , nachdem er dem Grafen die Hand gedrückt hatte , " daß sie mich schon um neun Uhr wecken läßt ?
Man ist doch müde - ich bitte dich . "
Der Graf nahm auf dem Sofa Platz und setzte eine Zigarette in Brand .
" Unten ist ein Mißverständnis zu Tage getreten , " begann er , " ein komisches , aber doch auch fatales Mißverständnis .
Fräulein Heinersdorf bildete sich nämlich ein , daß du sie erst zum Tanz engagiert und dann absichtlich sitzen gelassen habest . "
Der Baron stand vor dem Spiegel und betrachtete vermittels eines Handspiegels seinen Hinterkopf .
Er machte bei den Worten seines Schwagers eine Bewegung , als ob er sich nach diesem umwenden wollte , blieb aber in seiner Stellung .
Der Graf , der ihn 341 scharf beobachtete , bemerkte , daß er errötete .
" Es liegt , wie gesagt , ein Mißverständnis vor , " fuhr er fort .
" Du hattest ohne Zweifel vergessen , daß du schon engagiert hattest , und als es dir einfiel und du dein Versehen gut machen wolltest , war die junge Dame schon fort und du suchtest vergeblich nach ihr !
Es wird dir lieb sein , deine Entschuldigung jetzt endlich anbringen zu können .
Wir unsererseits haben der Dame schon versichert , daß du völlig unfähig wärest , in dieser Weise gegen ein junges Mädchen zu handeln . "
Der Baron dachte einen Augenblick daran , sich zu wehren , aber die Worte seines Schwagers waren in einem so energischen Tone ausgesprochen worden , daß er es vorzog , gute Miene zum bösen Spiel zu machen .
" Natürlich , " sagte er , indem er den Spiegel fortlegte und , ohne sich umzusehen , an seiner Binde rückte , " Ich bitte dich , man kann vergessen , daß man schon engagiert hat .
Ich habe im vorigen Winter bei Rottenkampfs - weißt du , bei Leonti Feodorowitsch - mit der Komtesse Ida Mazurka getanzt und ich hatte vorher die kleine Ruschejew engagiert .
Was soll man dazu sagen - man muß seine Entschuldigung machen . "
Der Graf streifte das Feuer seiner Zigarette in den Aschenbecher , zerstampfte es mit dem Rest derselben und erhob sich .
" Also du kommst , " sagte er .
" Natürlich .
Aber sage doch noch , ich bitte - wie erfuhrt ihr von der Sache ? "
Der Baron fuhr , während er diese Frage tat , 342 mit der Rechten in den Ärmel seiner Uniform , und wandte dem Grafen den Rücken zu .
" Fräulein Heinersdorf wollte infolge des Mißverständnisses sofort unser Haus verlassen . "
" Aber erbarme dich - ich bitte dich - ich komme sofort , " rief der Baron und zog die Uniform vollends an .
- " Sind die Leute hier aber kitzelig , " dachte er .
Alice hatte gefürchtet , daß die Szene sehr peinlich werden würde , ihre Besorgnis war aber unbegründet gewesen .
Der Baron trat mit vollständiger Unbefangenheit auf sie zu .
" Liebes Fräulein , " sagte er mit dem gewinnendsten Lächeln , an dem sogar seine Augen teilnahmen , " ich muß Sie herzlich um Verzeihung bitten .
Aber ich bin mitunter so zerstreut , und da kam im letzten Augenblick der Herr von - ja , wie hieß er nur , der Herr von - nun , Sie werden ja schon wissen , wen ich meine , und sagte , die Gräfin sei noch nicht engagiert und ich - ich vergesse , daß ich schon engagiert habe , und engagiere die Gräfin .
Wie ich mich neben sie stelle , fällt mir ein , daß ich schon engagiert habe .
Ich suche Sie , aber Sie sind schon fort .
Ich bitte nochmals um Pardon ! "
Er reichte Alice die Hand , und diese mußte trotz aller inneren Entrüstung ihre für einen Augenblick in dieselbe legen .
" Ist es möglich , daß man mit einem so wohlwollenden freundlichen Gesicht so unverschämt lügen kann ! " dachte sie .
Ihre Augen suchten unwillkürlich den Grafen , aber dieser war nicht im Zimmer . 343 " Liebes Fräulein , " sagte Frau Ina jetzt , indem auch sie Alice die Hand reichte , " Sie haben sich jetzt selbst überzeugt , daß ein Mißverständnis vorlag , und können daher , ohne Ihrer Ehre etwas zu vergeben , nach wie vor unsere Hausgenossin bleiben . "
Alice drückte der Gräfin die Hand und eilte dann rasch aus dem Zimmer .
Der Baron nahm mit der Zuckerzange einige Stücke Zucker , ließ sie in seinen Tee fallen , sah sich im Zimmer um , und sagte dann :
" Ich muß aber sagen , Ina , daß die Gouvernante eine sehr wunderliche Stellung in eurem Hause einnimmt .
Sie steht zu euch in einem sehr merkwürdigen Verhältnis . "
Die Gräfin blickte schweigend vor sich nieder .
Sie sagte sich , daß sie eben selbst jede Möglichkeit vernichtet hatte , dieses " merkwürdige Verhältnis " demnächst zu lösen .
344 Der Graf reiste am folgenden Morgen mit dem Frühzuge in die Residenz .
Er hatte in der Nacht eine Depesche erhalten , in der er aufgefordert wurde , persönlich mit dem betreffenden Departementschef der Domänenverwaltung zu verhandeln .
Die Mißverständnisse , die in Bezug auf Hallermünde entstanden waren , würden sich , so hieß es , dann rasch beseitigen lassen .
Dieser Anlaß , sein Haus für einige Zeit zu verlassen , war dem Grafen in hohem Grade willkommen .
Er hoffte nun in Ruhe über seine Lage nachdenken und seinen Entschluß fassen zu können , und er vergaß , daß er ja die Unruhe mit sich nahm .
Als er nach vierzehntägiger Abwesenheit nach Hause zurückkehrte , war er indessen zu einem Entschluß gelangt .
Dieser ging dahin - nichts zu tun .
Er wollte Alice noch mehr meiden als bisher und sich so allmählich auf die Trennung von ihr vorbereiten .
Es war doch im Grunde bisher nichts geschehen , was einen so radikalen Bruch mit der Vergangenheit , wie er ihn anfangs beabsichtigt hatte , 377 hätte rechtfertigen können .
Pflicht und Ehre geboten ihm , wie er meinte , gleich sehr an der Seite seiner Frau auszuharren und seine Leidenschaft niederzuhalten .
Das mußte ihm überdies künftig leichter fallen als bisher .
Alice war jetzt gewarnt , sie wußte jetzt , wessen sie sich von ihm zu versehen hatte , sie mußte ihm daher künftig behilflich sein , jedem Zusammensein aus dem Wege zu gehen .
Seine Frau war ahnungslos , niemand wußte um das Vorgefallene , noch konnte für die beiden Frauen alles gut enden , und er - nun er büßte eben für die eigene Schuld .
Der Abend , an dem sich der Graf von Campbellshof aus seinem Schlosse näherte , war feucht und kalt .
Es hatte den Tag über geregnet , und auch jetzt trieben noch schwarze , dickbäuchige Wolkenmassen schwer vor dem kalten Nordwinde her .
Auf dem schwarzen Wasser des Stromes tanzten weiße Wellenzacken und schlugen klatschend an den Wänden der auf- und niederschwankenden Fähre empor .
Als die Fähre nach langem Kampf endlich das andere Ufer erreicht hatte , flogen die Rappen dahin wie ein Pfeil , und doch mahnte der Graf den Kutscher immer noch zu größerer Eile .
Es war ihm , als ob seinem Hause ein Unglück drohe , das er noch abwenden könne , und doch fürchtete er sich auch wieder vor seinem eigenen Hause .
Er fand die Gräfin mit den Kindern im Speisezimmer ; Alice war nicht zugegen .
Sie war doch nicht etwa fort ?
Der Graf küßte die jubelnden Kinder und umarmte seine Frau .
Diese war so 378 freundlich und ruhig wie immer , aber es schien ihm doch , als ob eine Veränderung mit ihr vorgegangen war , eine Veränderung , deren Wesen er freilich nicht hätte angeben können .
Oder erschien es nur seinem bösen Gewissen so ?
" Ich freue mich , dich hier zu sehen , " sagte der Graf .
" Ich schließe daraus , daß du dich wohler fühlst . "
" Ina wird doch nicht hier sein , weil Alice fort ist , " dachte er .
Das Herz stand ihm still bei diesem Gedanken .
Die Gräfin lächelte , wich aber einer Antwort aus und bemerkte :
" Es ist häßliches Wetter draußen . "
" Ja , abscheuliches .
Kalt und naß . "
" Was suchst du ? "
" Ich ?
Nichts , oder doch - ich sehe keinen Portwein auf dem Tisch .
Eleonore , sage dem Diener , daß er welchen bringen soll ; ich möchte mich erwärmen .
Und Sardinen , hörst du , nicht Sardellen - Sardinen . "
Der Graf wandte sich wieder seiner Frau zu .
" Nun , wie habt ihr die Wochen verbracht ? "
Die Gräfin lächelte wieder .
" Ich danke dir , still und ruhig wie gewöhnlich .
Ahlbach war hier und fragte , wann du kämest .
Er wollte dich , wie es schien , in einer dringenden Angelegenheit sprechen .
- Friedrich , fragen Sie Ernst , ob er meinen Brief rekommandiert hat . -
Dann waren noch die Roisitenschen hier und die Berghöfschen .
Letzterer läßt dir sagen , daß seine Diana jetzt Welpen hat und bittet dich , ihn davon zu benachrichtigen , ob du einen 379 Hund oder eine Hündin haben willst .
Braun gebrannt soll nur eine Hündin sein . "
" Danke .
Das ist mir auch ganz recht .
Ist sonst nichts passiert ? "
" Nein . "
" Nun , und ihr ? " wandte sich der Graf an die Kinder .
" Wir haben die ganze Zeit über auf dich gewartet , " erwiderte Erna rasch .
Der Graf umfaßte die beiden und zog sie stürmisch an sich .
Und er hatte einmal daran denken können , sich von ihnen zu trennen !
Nein , die ehelichen Bande waren doch unlösbar , unzerreißbar .
" Wir lieben dich über alles in der Welt , Papa ! " hieß es , während sie an ihm hingen und sich an ihn drückten , als ob sie ihm dadurch beweisen könnten , wie sehr sie ihn liebten .
Frau Ina erhob sich rasch und verließ das Zimmer .
Der Diener brachte den Portwein , schenkte ihn ein und suchte dann die Gräfin auf .
Der Graf trank das Glas in einem Zuge leer .
" Du bist durstig , Papa . "
" Ja , mein Kind .
Ihr habt schon gegessen , nicht ? "
" Jawohl , Papa . "
" Alle vier ? "
" Nein .
Fräulein Heinersdorf ist unwohl ; sie ist auf ihrem Zimmer geblieben und hat nur Tee getrunken . "
" Ist Fräulein Heinersdorf schon lange unwohl ? "
" Seit du fort bist , Papa .
Wir necken sie immer 380 damit , daß sie aus Sehnsucht nach dir krank geworden sei . "
" Immer ?
Das ist gar nicht wahr .
Wir haben sie einmal damit geneckt , aber Mama hat es verboten , und wir haben es nachher nicht wieder getan . "
" Bleibt das Fräulein ganz zu Bett ? "
" O nein , wir haben auch alle Tage Stunden .
Sie hat nur am Abend immer Kopfweh und geht deshalb früh schlafen . "
" Ich werde dir sagen , Papa , was es ist .
Ich kenne die ganze Geschichte .
An dem Morgen , an dem du fortfuhrst , bekam sie einen Brief , und in dem muß etwas sehr Trauriges gestanden haben , denn als sie ihn bekam , weinte sie bitterlich und nachher hat sie oft weinen müssen und am Morgen ist sie ganz verweint .
Das ist die ganze Geschichte . "
" Ja , Eleonore hat recht .
Und dann sieht sie immer so traurig aus .
Ich fragte sie , ob ihr Vater gestorben wäre , aber sie sagte nein .
Weißt du , was du tun könntest ? "
" Nun - nun ? "
" Du könntest uns sagen , was du uns mitgebracht hast . "
Die Gräfin trat wieder ein und nahm neben ihrem Gemahl Platz .
" Wie geht es Paul ? " fragte sie .
Der Graf erzählte nun von dem Schwager , von den wenigen Bekannten , die er aufgesucht hatte , von dem Verlauf seiner Geschäfte .
Der letztere war ein überaus glücklicher gewesen .
" Durch das neue 381 Arrangement , " schloß er , " sind wir so günstig gestellt , daß wir , auch wenn wir nur Hallermünde hätten , für die nächsten vierundzwanzig Jahre ein sehr reichliches Auskommen haben würden . "
" Das freut mich aus tiefster Seele , " bemerkte Frau Ina .
Der Graf blickte erstaunt auf .
Was wollte seine Frau damit sagen ?
Er sah sie fragend an , aber aus ihrem Gesicht sprach nichts als die gewöhnliche gleichmäßige Freundlichkeit .
Die Bemerkung Frau Inas beunruhigte ihn , er wußte selbst nicht warum , aber er scheute sich , sie nach der Ursache derselben zu fragen , ohne doch zu wissen weshalb .
Der folgende Vormittag verging dem Grafen wie jeder Vormittag nach einer längeren Reise unter einer Fülle von Arbeit .
Ein Schwarm von Menschen drängte sich von Sonnenaufgang bis kurz vor der Mittagsstunde in seinem Vorzimmer , brachte Berichte und Mitteilungen , verlangte Auskünfte , bot ihm allerlei an und richtete Bitten an ihn .
Da kamen die Inspektoren der Güter , der Schreiber , der Förster und dieser und jener Buschwächter ; da kamen der Chemiker , der Bierbrauer , der Müller und der Branntweinbrenner ; da kamen russische Getreidehändler , jüdische Roßkämme , deutsche Handwerker , lettische Bauern , Ziegelstreicher aus dem Fürstentum Lippe-Detmold .
Der Bierbrauer klagte , daß die fünf Wagenladungen Gerste , die Schmier & Bergmann zum 15. zu liefern hatten , noch immer nicht eingetroffen seien ; der Schulmeister klagte , daß es in seine Vorratskammer 382 einregne ; eine alte Arme klagte , daß der Wirt , bei dem sie einquartiert war , ihr nicht erlauben wolle , auch nur eine einzige Henne zu halten .
Der Förster führte Klage über den Verwalter der Glashütte , und dieser erhob Beschwerden wider den Förster .
Ein Mann mit auf den Rücken gebundenen Händen erschien auf der Bildfläche , und ein anderer , der Handschellen trug .
Sie hatten sich Verbrechen zu Schulden kommen lassen , waren eingefangen worden und wurden nun an das Kreisgericht abgefertigt .
Jetzt ertönten nur ein paar Worte ; dann entspann sich eine längere Unterhaltung ; endlich entlud sich ein Donnerwetter .
Der Graf und die Gräfin befanden sich bereits in dem kleinen Zimmer , in dem die Familie sich unmittelbar vor Tisch zu versammeln pflegte , als Alice eintrat .
Als der Graf auf sie zuging und ihr die Hand reichte , errötete sie bis an die Haarwurzeln .
Der Graf fühlte , wie die Blicke seiner Frau auf ihnen weilten , und das Blut stieg auch ihm heiß zu Kopf .
Er blickte zornig zu ihr hinüber .
Sie lehnte an der Fensterbrüstung , hatte den Kopf weit zurückgelegt , daß die reichen blonden Haarflechten zu beiden Seiten hervorquollen , und sah ihn mit funkelnden Augen an , obgleich ein Lächeln um ihre Lippen spielte .
Der Graf schritt , indem er sie unverwandt anblickte , langsam auf sie zu .
Er wußte selbst nicht , was er eigentlich wollte , aber es trieb ihn vorwärts .
Als er dicht vor ihr stand , fragte sie , 383 ohne ihre Stellung zu verändern oder eine Miene zu verziehen :
" Nun ? "
So fragt eine Mutter einen trotzigen Jungen , der zornig auf sie zutritt :
" Nun ? "
Der Graf wandte sich um und verließ das Zimmer .
Jetzt trat auch Alice auf die Gräfin zu , um sie zu begrüßen .
Die Gräfin fühlte in diesem Augenblick den lebhaften Antrieb , ihr aus voller Kraft ins Gesicht zu schlagen .
Sie hatte nie vorher eine ähnliche Anwandlung gehabt und sie hatte nachher nie wieder eine , aber in diesem Augenblick kostete es ihr die größte Anstrengung , der wilden Regung Herr zu werden und ihre Hand für einen Augenblick in Alicens Hand zu legen .
Bei Tisch ging es still her , es sprachen fast nur die Kinder .
Alice blickte auf ihren Teller und kämpfte offenbar die ganze Zeit über mit ihren Tränen ; der Graf ärgerte sich über sie , weil sie sich und ihn in unnützer Weise kompromittierte , und sah doch wieder voll Mitleid auf ihr tieftrauriges Gesichtchen ; die Gräfin schämte sich des Triebes , den sie vorhin empfunden hatte .
" Dieser Kampf demoralisiert mich , " dachte sie ; " gottlob , daß er bald ein Ende nehmen wird . "
Als die Gräfin die Tafel aufgehoben hatte , eilte Alice auf ihr Zimmer , der Graf ritt aus und Frau Ina blieb allein .
Sie begab sich in ihr Boudoir , entnahm ihrem Schreibtisch einen Brief und las ihn - ach - zum Wievieltenmale !
Der mit verstellter Damenhand geschriebene Brief , der ihr vor 384 drei Tagen aus der Kreisstadt zugegangen war , hatte folgenden Wortlaut :
" Gnädige Frau !
Man hintergeht Sie in Ihrem eigenen Hause in empörender Weise .
Achten Sie auf die Spazierritte und achten Sie sich selbst .
Eine Freundin . "
Ina hatte nicht einen Augenblick an der Wahrheit dieser Mitteilung gezweifelt .
Alicens verändertes Wesen war ja der beste Kommentar dazu .
So sangen schon die Spatzen auf den Dächern von dem , was ihr angetan war .
Es gab für sie kein Zögern mehr , sie mußte eben " sich selbst achten " .
Sie wollte fort , fort ohne Abschied , den sie nicht ertragen konnte .
In dem herzzerreißenden Jammer über ihr zertrümmertes Glück , über ihre betrogene Liebe hielt sie nur der eine Gedanke aufrecht : seiner würdig zu bleiben , auch wenn er selbst seiner unwürdig wurde .
Ina trat ans Fenster , öffnete es und lauschte .
Dann blickte sie auf die Uhr , erst auf ihre , dann auf die auf dem Kaminsims .
Beide zeigten übereinstimmend die sechste Stunde an .
" Er könnte schon da sein , " sagte sie und ging mit großen Schritten im Zimmer auf und nieder .
Dann trat sie abermals an das Fenster und lauschte wieder .
Der kalte Wind , der zum Fenster hineinfuhr , hatte die Wolken vertrieben , der Himmel war klar und blau und versprach auch am folgenden Tage so zu bleiben .
Am Rande des Gartens lockten die 385 Rebhühner , der grüne Rasen kontrastierte hübsch mit dem zum Teil schon gelb gefärbten Laube und den Asterbeeten , die Natur empfand nach dem heißen Sommer den Frühherbst , wie wir Menschen nach einem heißen Tage die Abendkühle .
Aus der Ferne ertönte Wagengerassel .
" Das sind zwei Wagen , " dachte Ina , " es wird doch nicht Besuch kommen ? "
Es waren zwei Wagen .
In dem einen saßen der Doktor , Herr von Ahlbach und der Hauptmann Bärwald , in dem anderen der Wallernsche Bärwald und die Barone Schotthof , Stockkirche und Grünhof .
Frau Ina schwankte einen Augenblick , ob sie die Herren überhaupt empfangen sollte , entschied sich aber schließlich doch dafür .
" Sie werden eine Partie machen , und wir werden dann noch ungestörter sein als sonst , " dachte sie .
Sie gab Auftrag , daß der Reitknecht den Grafen aufsuchen möge , und empfing die Herren .
Der Graf trat bald darauf ein .
Man begrüßte sich und sprach von der Ernte , von den Feldhühnern und den Hühnerhunden .
Dann setzte man sich zur Partie Preference .
Die beiden Bärwald und Grünhof spielten an einem , die Herren Schotthof , Ahlbach , Stockkirche und der Doktor am anderen Tisch .
Da die letzteren zu vieren waren , so trat abwechselnd einer von ihnen aus .
Der Graf , der nicht spielte , aber , wie man wußte , gern zusah , setzte sich bald zu dem einen , bald zu dem anderen .
Nach einer Weile wurde der Doktor frei .
" Herr 386 Graf , " sagte er , " ich begebe mich auf einen Augenblick zu Ihrer Frau Gemahlin .
Sollte ich , wenn ich wieder eintreten muß , noch nicht zurück sein , so spielen Sie wohl für mich . "
" Bitte , sehr gern , lieber Doktor . "
Der Doktor erhob sich , zog sich die Weste herunter - eine weiße Weste mit Knöpfen aus weißem Horn - und ging langsam durch die Zimmerreihe in das Boudoir der Gräfin .
Der eine Flügel der Tür war schon geschlossen , der Doktor zog auch den anderen hinter sich zu .
Die Gräfin winkte ihm , neben ihr Platz zu nehmen .
Er tat es und blickte sie dann gespannt an .
Frau Ina errötete für einen Augenblick , wurde aber dann sehr bleich .
" Herr Doktor , " sagte sie , indem sie zum Fenster hinausblickte und schwer atmete , " ich weiß , daß Sie ein treuer Freund unseres Hauses sind . "
" Natürlich , Inachen , natürlich .
Wie sollten Sie das nicht wissen . "
Es trat eine Pause ein .
Endlich wandte Ina sich wieder dem Doktor zu .
Ihre Zähne schimmerten weiß auf ihrer Unterlippe .
" Herr Doktor , " sagte sie , " ich habe außer Ihnen keinen Freund - keinen - denn meine Eltern und mein Bruder sind in der Fremde .
Darum wende ich mich an Sie mit einer Bitte .
Die Erfüllung dieser Bitte wird Ihnen Unannehmlichkeiten machen , aber ich kann nicht anders . "
Der Doktor beugte sich vor , wie ein Mann , der nach Barschen angelt und plötzlich aus der Schwärze 387 des Wassers die schwankenden Umrisse eines riesigen Hechtes hervordämmern sieht .
" Was meinen Sie , Inachen ? " fragte er beklommen .
" Sie sollen mir für mich , meine Kinder und Amalie einen Paß ins Ausland besorgen .
Ich will zu meinen Eltern , die jetzt in Vevey sind .
Mein Mann darf aber nichts davon erfahren . "
Der Doktor fuhr erschreckt zurück .
" Um Gotteswillen , was ist geschehen ? " rief er .
" St ! " wehrte Ina .
" Verlangen Sie , daß ich Ihnen das sage ?
Können Sie mir das nicht ersparen ? "
" Nein , Ina , das verlange ich durchaus .
Das kann ich Ihnen nicht ersparen .
Es muß sich ja zwischen Ihnen um ein Mißverständnis handeln , und um eines solchen Willen geht Ihresgleichen doch nicht gleich fort .
Sie wollen Ihren Mann verlassen ?
Sie - Ina Polderkamm - da kann man ja verrückt darüber werden , rein verrückt . "
" Doktor , " bat Ina , indem sie ihre Hand auf seinen Arm legte , " quälen Sie mich nicht .
Warum verlangen Sie , daß ich Ihnen die Beleidigung , die mir angetan ist , selbst mitteile ? "
Der Doktor wollte aufspringen , aber Ina hielt ihn zurück .
" Das ist ja eitel Torheit ! " rief er laut , mäßigte aber auf Inas Mahnung seine Stimme und flüsterte :
" Nehmen Sie mir das übel oder nicht , Inachen , aber das ist ja reine Tollheit !
Na ja , reiner Unsinn .
Wer hat Sie beleidigt ?
Doch nicht etwa Ihr Mann ?
> Unser Graf < seine eigene Frau 388 beleidigen !
Na ja , Inachen .
Sie sehen selbst , der Gedanke ist doch albern .
Sie sind krank , Inachen , na ja , Sie sind krank .
Geben Sie mir Ihren Puls . "
Ina erhob sich rasch , trat an den Schreibtisch und reichte dem Doktor mit abgewandtem Gesicht den Brief der anonymen Freundin .
Der Doktor überflog ihn , einmal , noch einmal .
" Ich verstehe nicht , was das heißen soll , " sagte er .
Ina hatte die zusammengeballte Hand auf den Tisch gelegt und ihren Kopf darauf gelehnt , so daß der Doktor nur ihren Scheitel und ihr goldblondes Haar sah .
" Es geht auf meinen Mann und die Heinersdorf , " sagte sie dumpf .
Der Doktor sprang auf .
" Das ist eine nichtswürdige Verleumdung , " rief er , " eine schnöde Lüge , die das Hirn irgend eines Schurken , den Ihres Mannes Ehrenhaftigkeit beleidigte , ausgebrütet hat .
Wahrhaftig , Ina , wenn jemand mir gesagt hätte , daß meine Ina Polderkamm einem so wüsten Gerede ihr Ohr leihen würde , er hätte blaue Bohnen schlucken müssen .
Ich bin ein alter Kerl , aber bei Gott , ich hätte sie ihm durch die Gurgel gejagt !
Schämen Sie sich , Ina , schämen Sie sich ! "
Ina richtete ihr Haupt empor , und der Doktor erschrak über ihre verstörten Züge .
" Doktor , " sagte sie heiser , " was in dem Briefe steht , ist wahr . "
Der Doktor stützte sich mit beiden Händen auf den Tisch .
" Und ich wiederhole , daß es nicht wahr ist , daß es eine verdammte Lüge ist .
Wenn Sie Ihren Mann nicht kennen , so kenne ich ihn wenigstens ; 389 wenn Sie sich nicht scheuen , eine wider den tadellosesten Ehrenmann des Landes ausgesprochene Verleumdung nachzusprechen , so tue ich es wenigstens ; wenn Sie , von kindischer Eifersucht getrieben , das Bild unseres Grafen beflecken , so halte ich es wenigstens rein .
Ich bin als Ihr Freund hier und ich würde meine Pflicht schlecht erfüllen , wenn ich diesen Ausgeburten überreizter Nerven nicht mit aller Energie gegenübertreten wollte .
Sie sprechen von Ihrem Manne , der Sie zehn Jahre lang auf den Händen getragen hat ; Sie sprechen von dem Vater Ihrer Kinder , der Ihnen immer treu zur Seite stand .
Sie wissen sehr wohl , Ina , daß ich Sie viel , viel mehr liebe als ihn , aber Ina , so unsinnigen Vorwürfen gegenüber muß ich auf seine Seite treten .
Diese kleine Heinersdorf ist ein Kindchen , ein hübsches liebreizendes Kindchen , und sie lebt in sehr unglücklichen Verhältnissen .
Der Graf ist ein Kinderfreund und er ist mitleidig wie ein gutmütiges junges Mädchen .
Er wird gütig gegen sie gewesen sein , vielleicht ein wenig gütiger , wie er es ohnehin gegen jedermann ist ; und darüber lassen Sie ein so nichtsnutziges Gefühl wie die Eifersucht in sich aufkommen . "
Ina erhob sich .
" Herr Doktor , " sagte sie , " ich habe Sie um eine Gefälligkeit gebeten .
Daraus läßt sich denn doch nicht das Recht ableiten , mich in meinem - mich zu beleidigen . "
Der Doktor trat auf sie zu und ergriff ihre Hand .
" Liebste Ina , " sagte er , " haben Sie denn wirklich eine ernste Veranlassung zu Eifersucht ?
390 Kommen Sie , setzen Sie sich , erzählen Sie .
Stützen Sie wieder einmal Ihren Kopf an meinen Arm - wissen Sie , wie damals , wenn Sie sich als Kind in unserem Garten müde gelaufen hatten - und erzählen Sie . "
" Doktor , " erwiderte Ina , " von solchen Dingen kann man nicht erzählen , denn da ist nichts zu erzählen .
Es muß Ihnen genügen , wenn ich Ihnen sage , daß ich die unumstößliche Überzeugung gewonnen habe , daß zwischen meinem Manne und ihr ein Liebesverhältnis besteht .
Können Sie unter solchen Umständen verlangen , daß ich noch länger in seinem Hause bleibe ? "
Der Doktor fuhr sich mit der Hand über die Stirn .
" Nein , Inachen , nein , das verlange ich bei Gott nicht ; aber was ich verlange , ist , daß Sie sich nicht wie ein Dieb aus dem Hause stehlen , sondern offen mit ihm sprechen .
Das hat er für zehn Jahre glücklicher Ehe verdient , das sind Sie dem Vater Ihrer Kinder schuldig .
Daß Georg Polderkamm in einer schwachen Stunde zu Fall kam , mag möglich sein , wenn ich es auch nimmermehr glaube ; daß er aber nicht im stande ist , sein Weib dauernd zu hintergehen , es , wenn es ihn zur Rede stellt , zu belügen , dafür will ich meine eigene Ehre einsetzen .
Nein , Ina , man kann uns vieles vorwerfen , sehr vieles , und so lange wir jung sind und ledig , treiben wir es in der Regel wüst genug , aber soweit man überhaupt von uns weiß : für offen und gerade heraus sind wir überall bekannt .
Es gibt natürlich auch 391 unter uns im Dunklen schleichende Kerle , aber die sind aus der Art geschlagene Kinder dieses Landes , während Georg Polderkamm ein echter Sohn des Gottesländchens ist .
Na ja , bei uns geht auch die Sünde nackt einher .
Na ja , glauben Sie mir , Inachen , wenn der einmal eine Freundin hätte - er führe mit ihr um die Mittagsstunde im offenen Wagen , vier Pferde lang , durch die Kalkstraße in Riga und er würde - wenn erst sein Gewissen schwiege - den Teufel danach fragen , was die Leute dazu sagen .
Nein , Inachen , bei uns tut man am besten : heraus mit der Klinge und dem Wort .
Sie sind Ihrer Mutter Kind , Sie müssen das von ihr her verstehen .
Fassen Sie Ihren Mann an die Brust - so und drücken Sie ihn an die Wand - so und nun gefragt :
> Was ist es damit ?
Heraus mit der Wahrheit ! <
Bei Gott , Ina , er lügt nicht .
Ist er schuldig - was ich nimmermehr glaube - so fällt er vor Ihnen in die Knie und sagt :
> Verzeih ! < oder er wendet sich ab , nimmt das Mädchen und geht mit ihr fort dreimal neun Meilen weit , und dann sind Sie frei .
Unter Eheleuten soll Wahrheit herrschen , Inachen .
Wird es einmal um sie dunkel , so soll jedes rufen : > Wo bist du ? < und nicht nachlassen , bis es das andere an der Hand hat . "
Es wurde ein paarmal rasch an die Tür geklopft , und der Graf trat ein .
" Störe ich ? " fragte er .
" Nein , Herr Graf , bitte , wir sind fertig , " erwiderte der Doktor , sich erhebend .
Ina war schon vorher aufgesprungen und hatte sich an das Fenster gestellt .
392 " Dann kommen Sie , Doktor , und vertreten Sie wieder Ahlbach .
Ich will für einen Augenblick mit ihm beiseite gehen ; es handelt sich um Geschäftliches . "
Der Graf nahm den Arm des Doktors , und beide schritten rasch dem Spielzimmer zu .
Herr von Ahlbach kam ihnen bereits entgegen .
Er ergriff seinerseits den Arm des Grafen , und beide begaben sich auf die Veranda .
Draußen war es schon dunkel und kalt , aber die Sterne funkelten in wunderbarem Glanze .
" Georg , " begann Ahlbach , nachdem sie Platz genommen hatten , " ich bin zu dir gekommen wie ein Freund zum anderen .
Ich weiß , daß du meine Worte nicht mißdeuten wirst .
Ich möchte dich bitten , in deinem Verkehr mit Fräulein Heinersdorf ein wenig vorsichtiger zu sein . "
Ahlbach hielt einen Augenblick inne .
Er hätte gern aus des Freundes Gesicht gelesen , wie derselbe diese Bemerkung aufnahm ; aber es war so dunkel , daß das unmöglich war , und der Graf rührte sich nicht .
" Ich weiß ja sehr wohl , " fuhr Ahlbach fort , " daß du nichts getan hast , was auch nur als eigentliche Unvorsichtigkeit bezeichnet werden darf , aber du kannst unwillkürlich deine großstädtischen Begriffe nicht los werden und vergißt , daß wir an unsere Frauen und Mädchen kleinbürgerlichere Anforderungen stellen als ihr .
Du hast dadurch , daß du mit dem jungen Mädchen Tag für Tag allein den Wald 393 durchstreiftest , ein gewiß sehr unerwartetes Ärgernis gegeben . "
" Wer sagt das ? "
" Aber , lieber Georg , fahre nicht auf !
Mit zornigem Dreinfahren kann man solch ein ungreifbares Gerede nicht bekämpfen .
Mir gegenüber kommt natürlich niemand mit der Sprache heraus , aber ich weiß , daß man sich vielfach darüber skandalisiert hat .
Es glaubt ja auch kein Mensch etwas Schlimmes , aber man findet dein Verfahren nicht ganz so korrekt , wie man es von dir gewohnt ist .
Die Kosten davon trägt natürlich das junge Mädchen , und da diese als eine Heinersdorf sich doppelt hüten muß , Aufsehen zu erregen , so hielt ich es für angemessen , dich von dem Geklatsch zu unterrichten . "
" Du tatest ganz recht , ganz recht . "
" Nicht wahr ?
Man kann in solchen Dingen bei uns nicht vorsichtig genug sein .
So nachsichtig man auch gegen junge Männer ist , so streng werden junge Mädchen beurteilt , wenn sie sich auch nur ein wenig über die Sitte hinwegsetzen .
Und diese junge Dame hat ja nichts als ihren guten Ruf . "
" Nein , nichts als ihren guten Ruf . "
" Also - du bist mir nicht böse ? "
" Nein , ich bin dir nicht böse . "
Ahlbach ging zu einem anderen Gesprächsthema über .
" Du warst in der Residenz , " sagte er , " hast du deine Absicht erreicht ? "
Während sie miteinander sprachen , hatte Alice das an das Spielzimmer stoßende Gemach betreten .
394 Sie hatte dort eine Arbeit vergessen und war heruntergeeilt , um sie zu holen .
Sie wollte eben wieder forthuschen , als sie einen der Herren fragen hörte :
" Aber warum nannte man die alte Heinersdorf den Kuckuck ?
Sieben Pike ! "
Alice blieb wie angewurzelt stehen .
" Hab ich selbst , " antwortete eine andere Stimme .
" Das kann ich dir sagen .
Als er noch Friedensrichter war , ließ er sich in der Weise bestechen , daß die Bauern seiner Frau - sieben Grandissim ? - warte einmal - sieben Grandissim - habe ich selbst - allerlei Geschenke brachten .
Versah sich dann einmal einer und kam damit zu ihm , so rief er : > Gehe zum Kuckuck ! < womit er seine Frau meinte . "
Die Herren lachten .
" Er wurde schließlich abgewählt ? " fragte Herr von Grünhof .
" Jawohl .
Donnerwetter - jetzt heißt es aber : Friß , Vogel oder stirb !
Sie haben bis Coeur gekauft , Grünhof ?
Na , los mit der Laura , was kann da sein - petite misere ouverte .
Es war ein Mißgriff , daß er überhaupt gewählt wurde , denn er war , wie die alten Herren versichern , schon in der Schule ein Schubiak und trieb einen unsauberen Handel mit Weichselrohren und Pfeifenköpfen . "
" Der Vater soll schon nicht weit her gewesen sein . "
" Da hast du ganz recht , und der Großvater auch nicht .
Donnerwetter , wer konnte das annehmen , Aß quatrieme mit Sieben und Neun .
Daß euch das Mäuslein beißt .
- Die Heinersdorfs haben nie etwas getaugt .
Weder die Männer , noch die Weiber .
395 Begreife einer , wie dieses niedliche Mädchen hat als des Kuckucks und des Dorndrehers Tochter geboren werden können .
Bruderherz , schämst du dich nicht , mich so hereinfallen zu lassen ? "
" Warum heißt er eigentlich der Dorndreher ? "
" Sehen Sie , es gibt einen Piepmatz dieses Namens - bitte , reiche mir die Kreide - der die Gewohnheit hat , sich , ehe er frühstückt , eine ganze Anzahl Insekten zu fangen und an einer Stelle auf Dornen aufzuspießen .
Nun fängt sich der Alte bekanntlich auch seine Insekten zu Johannis ein , sammelt sie an und speist dann ein Jahr lang von ihnen .
Da er nun um der Frau Willen doch einen Vogelnamen haben mußte , so hat man ihn den Dorndreher genannt . "
" Aber er muß doch eine kleine Rente haben .
Die Tochter sprach einmal von derselben . "
" Diese Rente besteht in den Zinsen der durch ihn durchgebrachten Kapitalien , die er nicht bezahlt .
Er hat nichts Kleines , als eine kleine Jüdin , die er mit Schokolade fütterte , während seine Tochter am Abend mit Brot und Wurst vorlieb nahm .
Ich passe - Diese ganze Familie ist eine wahre Schande für uns , und man freut sich ordentlich , daß einmal ein anständiges Mädchen aus ihr hervorgegangen ist .
Na , wir sind im großen und ganzen gottlob angesehen genug , um auch die Heinersdorfs und Roggenfelds mitlaufen lassen zu können .
Nach außen wahrt ja übrigens der Dorndreher den Anstand .
Sagen Sie , Grünhof , wann kommt denn der neue Akziseverwalter ? " 396 In der Enfilade erklang der Schritt des Grafen .
Alice floh aus dem Zimmer wie ein gehetztes Reh .
Als die Gäste nach Mitternacht aufbrachen , begleitete der Graf sie bis an die Wagen und lehnte sich , als sie fortfuhren , schwer auf die Brüstung der Rampe .
Der Wind hatte sich gelegt , aber es war eine kalte Nacht , und die Sterne blitzten so frostig wie Diamanten .
Der Graf lauschte dem Rollen der Wagen , bis es in der Ferne verklang .
Als er nichts mehr hörte als das Schweigen der Nacht , richtete er sich auf und wandte sich der Haustür zu .
So blieb er eine Weile stehen .
Dann eilte er auf den Spitzen der Füße die Treppe hinauf und hielt erst an Alicens Tür still .
Er war sehr leise gegangen , aber er war doch gehört und sein Schritt erkannt worden .
Die Tür ging auf , und Alice lag an seiner Brust .
" Nimm mich , du Einziger , schütze mich , rette mich , tue mit mir , was du willst . "
Der Graf hörte unten die mit dem Abräumen der Spieltische fertig gewordenen Diener .
" Morgen - nach Tisch - auf dem Burgberg , " flüsterte er , riß sich los und eilte hinab .
Am Morgen lag dichter Nebel über der Landschaft , so daß man kaum ein halbes Dutzend Pferdelängen weit sehen konnte .
Als der Graf zu Pferde stieg , blickte die Gräfin , die die ganze Nacht schlaflos verbracht hatte , zu ihm nieder .
" Ja , der alte Freund hat recht , " sagte sie halblaut , " es wäre Unrecht von 397 mir , ihn zu verurteilen , ehe ich ihn gehört habe .
Sobald er zurückkehrt , will ich mit ihm sprechen . "
Der Graf verbrachte den Tag in Hallermünde .
Um die zehnte Stunde sanken die Nebel und ein herrlicher windstiller Herbsttag breitete sich über den Strom , die Felder und die Waldungen aus .
Als der Graf sich an der südlichsten Grenzmark der Felder befand , hörte er aus weiter Ferne Hundegebell , Hörnerklang und hin wieder einen Schuß .
Dort sauste eine fliegende Jagd in ausgelassener Weidmannsfreude durch Busch und Brach ; von Stoppel zu Stoppel zogen sich Spinngewebe , die in allen Farben des Regenbogens glänzten ; aus dem erntereifen Haferfelde schlüpfte ein Hase und äugte , die Löffel hin- und herbewegend , nach der Gabelweihe hinauf , die im blauen Äther ihre Kreise zog .
Georg stieg vom Pferde , warf sich die Zügel über den Arm und ging langsam weiter .
" Wie ist die Welt so frisch und schön , " dachte er , " für den , der schuldlos durch sie schreitet ! "
Als er unmittelbar vor Tisch zu Hause eintraf , fand er den alten Bonitier vor , der wieder auf ein paar Tage gekommen war .
Der Alte erzählte während der Mahlzeit mancherlei , so daß der Graf nur seine Unruhe zu bezähmen hatte .
Alice war nicht erschienen , sie hatte sagen lassen , sie habe Kopfweh .
" Ich werde Sie noch ein wenig allein lassen , " sagte der Graf , als sie den Kaffee eingenommen hatten .
" Ich habe mir den Förster mit einem Hunde , 398 den er dressiert hat , an den Waldrand bestellt und will sehen , ob ich ein paar Hühner schießen kann . "
Gleich darauf sah die Gräfin , die auf der Veranda geblieben war , ihn mit der Flinte in der Hand durch den Park gehen .
" Ich werde heute abend mit ihm sprechen , " dachte sie .
Der Graf durchschritt rasch den Park und hatte bald das Pförtchen erreicht , das in der Richtung nach dem Burgberge auf das Feld führte .
Hier blieb er stehen , ließ die Flinte sinken , lehnte sich über die niedrige Umzäunung und blickte hinüber nach dem Burgberge .
Pflicht , Ehre , Vernunft , Mitleid liefen noch einmal Sturm auf seine Leidenschaft .
Wenn er jetzt noch umkehrte , jetzt in der letzten Stunde umkehrte , konnte noch alles gut werden .
Noch war nichts geschehen , was die Vergangenheit , Gegenwart und Zukunft rettungslos zertrümmerte ; wenn er aber diese Tür durchschritt , war alles verloren .
Und doch - und doch !
Es überkam ihn das Gefühl , das er sonst gehabt hatte , wenn er beim Rennen das schwerste Hindernis nahm .
Eine falsche Bewegung und er konnte den Hals brechen ; aber fort mit dem Gedanken , nur an das Ziel , an das Ziel .
Georg stieß die Pforte auf und erhob das Gewehr .
Die Bewegung war so jäh , daß der Hahn der Flinte von dem Strauchwerk , aus dem der Zaun geflochten war , aufgerissen wurde und klappernd gegen die Versicherung schlug .
" Das hätte leicht aller Unsicherheit ein Ende machen 399 können , " dachte der Graf und betrat das Brett , das hier über den Umwallungsgraben führte .
Er schritt aber nicht hinüber , er blieb stehen und blickte zurück auf den Zaun .
Wäre die Versicherung nicht gewesen , so wäre er jetzt tot - verunglückt .
Es wäre kein Selbstmord gewesen - niemand hätte das geglaubt - nein , er wäre verunglückt .
Sein Weib hätte ihn als einen Verunglückten betrauern können ; seine Kinder hätten einmal davon gesprochen , daß ihr Vater durch einen unglücklichen Zufall ums Leben gekommen sei , und Alice - nun , Alice wäre so rein geblieben , wie sie war .
Ein Feuerstrahl blitzte auf , ein Rauchwölkchen stieg rasch zwischen den Bäumen empor und flüchtete sich zwischen den Zweigen , ein Knall rollte durch die klare Herbstluft und mischte sich mit dem Ton eines schweren Falles .
Von der Eiche , die ihr Laubdach über das Pförtchen ausbreitete , sanken langsam einige welke Blätter herab , und ein paar Vögelchen flüchteten ängstlich auf die nächsten Bäume .
Die Tonwelle , die der Schuß hervorgerufen hatte , eilte weiter und weiter .
Sie rollte an Ina vorüber , die mit den Kindern auf der Veranda saß , und rief dort die Bemerkung hervor :
" Papa hat heute Glück " ; sie fuhr so unerwartet in das Stübchen des alten Herrn Schwäbele , daß dieser sich erhob und ausrief :
" Wie unvorsichtig " ; sie traf unterwegs auf dem Burgberge ein weinendes Mädchen , das Leidenschaft und Verzweiflung zu einem verzweifelten Entschluß getrieben hatten , und das nun auffuhr und voll Angst und 400 Hoffnung nach dem Park hinüberblickte ; sie verlor sich endlich am Rande des Waldes , wo der alte Förster mit dem neuen Hunde hielt und jetzt vor sich hinmurmelte :
" Der traf .
Der Graf fehlt nie . "
Die Sonne sank tiefer und tiefer und ihre letzten Strahlen fielen rot auf das Schloß und den Park und das schöne friedliche Antlitz des Mannes , der am Rande desselben im Rasen lag und schlief .
Ein paar Eichelhäher flatterten auf den Zweigen der Eiche neugierig hin und her ; ein naseweises Eichkätzchen kletterte an ihrem Stamme nieder , eilte , dazwischen einhaltend und auf den Hinterbeinen sitzend , auf ihn zu ; eine Goldammer saß in der Spitze des kleinen Tannenbaumes am Wege und sang ihm ihr einfaches Schlaflied .
Dann wurde alles still und die Sterne traten nach und nach hervor , bis der dunkle Himmel sich wie eine mit Diamanten besetzte Decke über die Felder , den Park und den Schläfer breitete .
Der Förster war längst wieder nach Hause gegangen ; Alice war in das Schloß zurückgekehrt , war niedergefallen auf ihre Knie und hatte Gott in heißem Gebete dafür gedankt , daß der Graf nicht gekommen war ; die übrigen hatten zu Abend gegessen und sich dann auf ihre Zimmer zurückgezogen .
Daß der Graf noch nicht zurück war , fiel niemand auf .
Er war schon oft auf eine Stunde fortgegangen und erst nach zwölf nach Hause zurückgekehrt ; er hatte sich dann eben von einem Geschäft zum anderen begeben oder er hatte die Nacht beim Förster geschlafen , um am 401 anderen Morgen weiter zu jagen .
Letzteres zumal geschah in der Jagdzeit nicht selten .
Und doch litt Ina gerade heute schwer darunter , daß er nicht heimkehrte .
Eine unerträgliche Sehnsucht nach ihm zerriß ihr Herz .
Was hätte sie darum gegeben , wenn sie jetzt gleich mit ihm hätte sprechen können !
Ja , es war sehr Unrecht , daß sie es nicht schon früher getan hatte .
War es nicht ihre Pflicht gewesen , als sie die Gefahr bemerkte , ihn vor sich selbst zu warnen ?
Wenn er gefallen war - trug sie dann nicht die Schuld an seinem Fall ?
Ach , wenn er nur käme , wenn er nur endlich käme !
Der Reitknecht des Grafen , ein flotter junger Bursche , kehrte im ersten Morgengrauen von seinem Schatz nach Hause zurück .
Es fröstelte ihn in der kalten Luft und er schritt tüchtig aus .
" Diese Herren - jene Herren - meinem Herrn kommt keiner gleich ! " sang er mit heller Stimme durch die Stille um ihn her .
Als er an das Pförtchen kam , stockte er .
Da lag der Graf und schlief .
Der Reitknecht beugte sich zu ihm nieder , fuhr entsetzt zurück und flog wie ein Pfeil durch das Gebüsch dem Schlosse zu .
Amalie hörte ihn unter den Fenstern vorüberlaufen .
" Wer läuft da ? " sagte sie , zur Gräfin gewendet , und stieß das Fenster auf .
Sie hörten , wie das Fenster des Dienerzimmers klirrend eingeschlagen wurde .
" Rasch , rasch , " rief die Stimme des Reitknechts , " kommt - helft - dem Grafen ist die Flinte losgegangen - er liegt erschossen im Park ! " 402 An einem Sommerabend klopfte ein junger Kurländer spät abends an die Tür des Hotels in einem vielbesuchten Tiroler Dorf .
Er hatte einen zehnstündigen Marsch über die Berge gemacht und war todmüde .
Als ihm die Tür geöffnet wurde , hörte er in der dunklen Vorhalle jemand im ausgesprochensten Dialekt seiner Heimat ausrufen :
" Erbarme dich , ist das ein Schweinehund ! "
Froh , so unerwartet einen Landsmann gefunden zu haben , und durch die charakteristische Ausdrucksweise desselben höchlichst ergötzt , trat der Fremde näher .
" Ich will Hans heißen , wenn Sie nicht der Doktor Berg sind ! " rief er lachend .
Der Angeredete , der bisher mit dem in demütiger Haltung vor ihm stehenden Wirt verhandelt hatte , wandte sich rasch um .
" Guten Tag , " sagte er , " sind Sie ein Landsmann ? "
" Jawohl .
Erkennen Sie mich nicht ? "
" Pfui , nicht die Spur .
Es ist ja stockrabenfinster .
Wer sind Sie ? "
Der Fremde nannte seinen Namen .
403 " Na ja , wir kennen uns . Schön .
Können Sie mir bis morgen abend fünfhundert Gulden geben ? "
" Das nicht , aber dreihundert . "
" Danke .
Hören Sie , Herr Meir oder wie Sie Schwindler sonst heißen , ich lege noch bare dreihundert Gulden zu . "
" Ich wiederhole Ihnen , mein Herr , daß ich Ihnen die Erlaubnis nicht geben könnte , und wenn Sie mir dreitausend Gulden gäben .
Ich habe schon sehr viele Engländer im Hotel und ich erwarte noch mehr .
Ich würde sie alle verlieren . "
" Hole Sie der Teufel !
Kommen Sie . "
Der Doktor nahm den Arm des Fremden und stieg mit ihm die Treppe hinan .
" Was haben Sie nur ? " fragte dieser oben und blieb auf dem nur durch eine Öllampe spärlich erhellten Korridor stehen .
" Haben Sie schon Ihr Zimmer ? " fragte der Doktor .
" Zwei Stiegen höher , " erwiderte der Wirt , der ihnen gefolgt war .
" Schön , kommen Sie . "
Sie stiegen noch zwei Treppen hinauf und betraten ein kleines Zimmerchen .
Der Wirt steckte eine Kerze in Brand und fragte , ob die Herrschaften noch etwas wünschten .
Der Fremde verlangte eine Flasche Wein .
" Sie trinken doch mit ? " fragte er .
" Na ja , meinetwegen . "
Als der Wirt das Zimmer verlassen hatte , fragte der Fremde wieder :
" Was haben Sie nur , Doktor ? "
Der Doktor ging mit schweren Schritten ein 404 paarmal auf und ab , schneuzte sich und fuhr sich mit seinem rotseidenen Taschentuch über die Augen .
" Kennen Sie die Rotenhöfsche Frau ? " fragte er und blieb vor dem Fremden stehen .
Das Licht der Kerze schien ihm hell ins Gesicht , das rot und entstellt aussah .
" Bester Doktor , " erwiderte der Gefragte , " es gab eine Zeit , in der ich von jeder -schen Frau wußte , wer sie war ; aber ich bin so lange aus der Heimat fort , es sind mittlerweile so viele Rotenhöfsche Frauen Schwarzenhöfische geworden und umgekehrt , und so viele junge Frauen an die Stelle ihrer Mütter oder Schwiegermütter gerückt , daß ich nicht mehr Bescheid weiß .
Soviel mir erinnerlich ist , gehörte Rotenhof früher einem Polderkamm , der auf der Jagd verunglückte , und dieser hatte es von einem Fremden gekauft , Hamilton oder Douglas , was weiß ich . "
" Na ja , Campbell hieß er , und er hat es nicht verkauft , sondern seiner Tochter mitgegeben .
Aber einerlei . "
Der Doktor machte wieder ein paar Schritte , setzte sich dann auf das Bett , stützte den Arm auf das Knie und legte den Kopf auf die Hand .
" Die Sache ist die , " erzählte er .
" Wir waren mit den alten Campbells , der Gräfin Polderkamm und den jungen Gräfinnen in Innsbruck .
Von dort aus machten die Gräfin und ich einen Ausflug in die Berge hierher .
Vor zwei Stunden ungefähr starb die Gräfin .
Ich habe einen Boten auf die Telegraphenstation geschickt , aber sie können trotzdem nicht vor morgen 405 mittag hier sein .
Nun verlangt dieser Hundesohn von einem Wirt , daß die Tote aus dem Hotel geschafft wird .
Ich war so wütend , daß ich noch nicht begreife , wo ich die Selbstbeherrschung herbekam , ihn nicht zu Boden zu schlagen .
Na ja !
Wer will aber auch an einer Leiche Streit haben ! "
Der Doktor warf sich auf das Kissen und schluchzte laut .
Der Fremde war tief erschüttert .
" Aber , bester Doktor , " sagte er , " der Mann wird doch nicht verlangen , daß Sie die Tote ins Freie schaffen ? "
Es währte eine Weile , bis der Doktor sich soweit gefaßt hatte , daß er antworten konnte .
" Nein , " sagte er , " er will sie in eine Scheune bringen - mein Inachen in eine Scheune !
Daß Gott erbarm - als ob sie in ihrem Leben nicht schon genug gelitten hätte ! "
Der Fremde erbot sich , mit dem Doktor bei der Toten zu wachen .
Der Doktor erhob sich , wischte sich mit dem Tuch die Tränen aus den Augen und sagte :
" Kommen Sie , Sie sind ja ein Landsmann ; gegen Sie wird auch Amalie nichts haben . "
Sie stiegen langsam die knarrenden ächzenden Treppen hinab .
Der Doktor öffnete in der ersten Etage eine Tür , und beide traten ein .
Eine große , finster blickende Frau trat ihnen entgegen .
" Der Herr ist ein Landsmann , Amalie , " sagte der Doktor lettisch , " und er wird uns helfen , der gnädigen Frau die letzte Ehre zu erweisen . "
Der Name 406 des Fremden war Amalie bekannt .
" Gottlob , endlich einmal einer von uns unter diesen Deutschen und Heiden ! " rief sie ebenfalls lettisch .
Sie befanden sich in einem großen dreifenstrigen Zimmer .
In der Mitte desselben stand ein Bett , und auf diesem lag , ganz in weiße Tücher gehüllt , die Tote .
Rechts und links vom Kopfende des Bettes brannten auf kleinen Nachttischchen ein paar Kerzen .
Das Gesicht der Toten trug einen unendlich vornehmen , edlen Ausdruck ; der Fremde hatte nie ein schöneres Antlitz gesehen .
Es wurde leise an die Tür geklopft .
Der Doktor öffnete , und der Wirt und sechs Kellner traten mit einer Tragbahre ein .
Sie waren alle im Frack , aber sie hatten die Stiefel abgelegt .
Die Matratze wurde nun vorsichtig aus dem Bett gehoben und auf die Tragbahre gelegt .
Amalie sprach ein kurzes lettisches Gebet , dann ging der Wirt mit zwei Lichtern voran , die Kellner hoben die Leiche auf , und der Zug bewegte sich langsam und unhörbar über den Korridor und die Treppe hinab über den Hof in einen scheunenartigen Raum , der im Winter , wenn das Hotel geschlossen war , als Tanzsaal diente .
Der Wirt hatte das für die Musikanten bestimmte Podium in die Mitte des Saales rücken lassen , man holte auch das Bett herunter und stellte es auf die Erhöhung .
Dann legte man die Tote auf das Bett und stellte kleine Tischchen , auf denen Kerzen brannten , rings um sie her .
Als alles fertig war , wollte der Wirt die Fenster 407 verhängen , aber Amalie stieß ihn zurück .
" Die gnädige Frau schläft nicht bei verhängten Fenstern . "
Der Wirt zuckte die Achseln und entfernte sich .
Amalie verschloß hinter ihm die Tür , stellte eine Bank neben das Fußende des Bettes und setzte sich darauf .
Dann öffnete sie das mitgebrachte Gesangbuch und sang langsam ein Totenlied nach dem anderen .
Mitunter zitterte ihre Stimme , und manche Träne rollte über ihre Wangen , aber sie hielt keinen Augenblick inne .
Der Doktor und der Fremde hatten sich auf die Bank gesetzt , die an der Wand entlang lief , und flüsterten leise miteinander .
" Weß das Herz voll ist , läuft der Mund über . "
Der Doktor erzählte in jener Nacht dem Landsmann die Geschichte der Gräfin und ihres Gemahls .
" Und was wurde aus der Gouvernante ? "
" Mein Gott , die arme Kleine war ja noch so blutjung .
Sie hat nachher einen benachbarten Gutsbesitzer geheiratet , seinen Freund , und sie lebt glücklich mit ihm ; aber ich glaube nicht , daß sie unseren Grafen vergessen hat .
Mein Gott !
Wer könnte das auch ? "
Als die Sonne aufging , wurde an die Tür geklopft .
Es war ein Telegramm aus Innsbruck eingetroffen .
" Sie sind schon unterwegs , Amalie , " sagte der Doktor .
Der Fremde erhob sich .
" Leben Sie wohl , Doktor . "
Der Doktor umarmte ihn .
" Leben Sie wohl , " erwiderte er und wandte sich ab .
Amalie ergriff die Hand des Fremden und führte sie an ihre Lippen .
" Mit Gott , Herr , " sagte sie , mit ihren Tränen 408 kämpfend .
" Gott vergelte es Ihnen , daß Sie unserer gnädigen Frau die letzte Ehre erwiesen haben . "
Draußen glühten die Gletscher und der Schnee auf den Bergspitzen schon in rotem Licht , während über den Bergwäldern an den Halden und über dem Tal noch die Schatten der Nacht lagen .
Der Fremde stieg lange bergauf .
Da , wo der Pfad , den er verfolgte , das Tal verließ , blieb er stehen , wandte sich um und blickte nieder auf das Dorf tief unter ihm .
Dort - dort unter den roten Stämmen der Kiefern neben dem weißen Hotel das dunkle Gebäude , das enthielt den Raum , in dem der Doktor und Amalie bei der Leiche der Gräfin wachten .
Rings um ihn blühten rote Alpenrosen und blauer Enzian , und dort an jenem Stein breitete auch ein Edelweiß die samtweichen Zweiglein aus .
Aus dem Tal erhob sich eine Lerche und flatterte singend höher und höher , bis sie hoch über dem Dorfe gleichsam still hielt .
Der Fremde hob seinen Stock , der ihm entfallen war , auf und wanderte weiter .
Noch ein paar Schritte , und ein anderes Tal öffnete sich seinen Blicken ; aber er hat jenes erste ebensowenig je vergessen wie die Geschichte von " unserem Grafen " .
Das junge Mädchen fuhr unterdessen in raschem Tempo der Fähre zu .
Als sie diese erreichte , war die Sonne schon untergegangen , aber der Himmel war noch in lila Glut getaucht , und ihr Widerschein im Wasser ließ auch den Strom wie dunkles Lila erscheinen .
Auf den Flößen , die bereits zur Nachtruhe am Ufer befestigt waren , flammten schon die Nachtfeuer auf , und von dem nahen Campbellshof erklangen jene unbestimmten verworrenen Töne : menschliche Rufe , Gebrüll der Rinder , Blöken der Schafe , Hundegebell , die auf dem Lande andeuten , daß des Tages Arbeit eben im Begriff ist , der Ruhe der Nacht Platz zu machen .
Der breite Strom , die ganze Szenerie waren wie geschaffen , die aufgeregten Nerven des jungen Mädchens zu beruhigen .
Sie stieg aus und ging langsam auf der Fähre auf und ab .
Jakob betrachtete sie aufmerksam .
" Was für ein blutjunges Ding , " dachte er .
" Die Arme , sie hat gewiß Heimweh , sie hat geweint , man muß sie zerstreuen . " 231 " Das ist Campbellshof , " sagte er , indem er mit dem Peitschenstiel stromaufwärts wies .
" Da wohnen die gnädigen Eltern von unserer gnädigen Frau . "
Das Fräulein nickte .
" Das da sind Flöße . "
" Jawohl ! "
" Können Sie den Stein da am anderen Ufer sehen , gnädiges Fräulein ?
Sehen Sie - da - hinter dem Floß mit der großen Hütte . "
" Was ist_es mit ihm ? "
" Nun , gegenüber diesem Stein wurde im Winter in der Nacht ein Jude totgeschlagen . "
" Wirklich !
Aber warum denn ? "
" Nun natürlich , um ihn zu berauben .
Sie hatten ihm mit einem Messer den Bauch aufgeschlitzt , und die Eingeweide hingen heraus - na , ich sage , man hätte sie in einen Korb füllen können . "
" Schrecklich !
Hat man die Mörder entdeckt ? "
Jakob schmunzelte über das ganze Gesicht .
Seine Absicht gelang .
" Jawohl , " erwiderte er .
" Es waren drei Russen - Sektierer natürlich - sie haben die Kaake gekriegt und sind nach Sibirien geschickt worden . "
" Entsetzlich .
Ist die Gegend hier so unsicher ? "
" Das kann man nicht behaupten .
Wem haben sie in diesem Winter den Bart nach oben gekehrt ?
Da war die Müllerin unter Gruntenhof und der Krebswirt und dann verschiedene Juden natürlich .
Aber werden das gnädige Fräuleinchen nicht lieber Ihr Tuch umnehmen ?
Es zieht hier aus dem Flusse. 232 Das Fräulein lehnte dankend ab , aber Jakob drang so lange und so väterlich in sie , bis sie nachgab .
" Wie heißen Sie ? "
" Ich ?
Jakob Waldmann . "
" Sind Sie verheiratet ? "
" Jawohl .
Ich habe eine Tochter , die gerade so alt ist wie das gnädige Fräulein .
Sie ist Stubenmädchen bei der gnädigen Frau Gräfin . "
" Ist sie zufrieden ? "
" Wie soll sie nicht zufrieden sein .
Spaß -
unser Graf ist ein Engel . "
" Seltsam , " dachte das junge Mädchen , " es ist immer nur vom Grafen die Rede . "
Vor ihnen blitzten Lichter auf .
" Das ist das Schloß , " sagte Jakob .
Sie fuhren durch ein Stück Park , dann über einen Hof , durch einen Blumengarten und hielten endlich vor der Mitteltür eines großen , von zwei Flügeln eingefaßten Gebäudes .
Ein Diener half dem Fräulein aus dem Wagen und eine große breitschulterige Person mit finsterem Gesicht trat ihr entgegen .
Diese ergriff das Handgepäck , sagte mit rauher Stimme :
" Ich werde Sie auf Ihr Zimmer führen , " und stieg dann eine Treppe hinan .
Das Fräulein folgte .
Von oben kam ihnen ein hübsches junges Ding , das eine Kerze trug , entgegen und leuchtete ihnen .
Sie bogen erst rechts in einen Korridor und traten dann links in das erste Zimmer .
" Stelle das Licht auf den Tisch , Lottchen .
Fräulein Heinersdorf , wenn Sie sich umgekleidet haben , werden 233 Sie zum Nachtessen herunterkommen .
Die Herrschaften warten auf Sie .
Ich bin Amalie .
Gute Nacht ! "
Damit ging sie .
Fräulein Heinersdorf war das Herz voll zum Zerspringen .
Sie hatte gehofft , daß die Gräfin sie an der Schwelle ihres Hauses willkommen heißen und ihr so den schweren ersten Schritt erleichtern würde ; statt dessen war ihr eine Amalie entgegengetreten .
Wer war dieses Hünenweib ?
Die ehemalige Amme der Gräfin vermutlich oder dergleichen .
Einen Augenblick lang beugte das junge Mädchen unter der Last der empfangenen Eindrücke ihr Haupt nieder auf den Tisch , und ein paar große Tränen rollten über ihre Wangen .
Alice Heinersdorf war ein mutiges entschlossenes Mädchen .
" Vorwärts , " sagte sie , noch einmal aufseufzend und griff nach ihrem Köfferchen , " vorwärts , es gibt kein Zurück mehr . "
Da sie kein anderes Kleid mit hatte - ihr Koffer war ja zurückgeblieben - so reinigte sie ihr graues Kleidchen vom eingedrungenen Staube , legte einen neuen Kragen um , wechselte die Manschetten und war fertig .
Als sie mit dem Licht an den Spiegel trat , um sich zu überzeugen , daß ihr Haar in Ordnung war , fielen ihr die Worte des Bahnhofsinspektors ein und sie sah sich unwillkürlich nach der zweiten Kerze um .
Es war aber nur eine vorhanden , wenn auch eine so dicke , wie Alice noch nie eine gesehen hatte .
Als sie auf den Korridor trat , bemerkte sie , daß 234 Lottchen sie erwartet hatte .
" Wenn Sie erlauben , gnädiges Fräulein , werde ich Sie hinunterführen , " bemerkte das Mädchen , indem es nach dem Licht griff .
Alice dankte und sie stiegen die Treppe hinab .
Alice durchschritt rasch ein paar Zimmer und stand dann vor der Familie Polderkamm .
" Seien Sie uns willkommen , mein Fräulein , " sagte die Gräfin , indem sie dem jungen Mädchen entgegentrat und ihm die Hand reichte .
" Seien Sie uns herzlich willkommen , Fräulein Heinersdorf , " sagte auch der Graf .
" Ich hoffe , daß Sie sich bei uns recht wohl fühlen werden .
Kommt her , Erna und Eleonore !
Das sind Ihre - aber was lacht ihr denn , ihr albernen Dinger ?
Werdet ihr euch wohl anständiger aufführen . "
Die kleinen Mädchen traten an Alice heran und reichten ihr die Hand , prusteten aber vor unterdrücktem Lachen .
" Erna , Eleonore ! " rief die Gräfin .
Alice errötete über und über .
Die beiden Mädchen aber warfen sich auf den Vater , drückten ihre Gesichter an seine Arme und lachten laut auf .
" Papa , " rief die ältere endlich , " du hast uns gesagt , Fräulein Heinersdorf sei alt und lahm und häßlich und nun ist sie noch jünger und schöner als Mama . "
" Und sie hinkt auch gar nicht , Papa , " stimmte die andere zu .
Die Gräfin lächelte , der Graf aber ließ sein lautes , herzliches Lachen hören .
" Pardon , mein 235 Fräulein , " rief er , " was werden Sie von mir denken .
Ich habe mir allerdings erlaubt , meinen neugierigen Töchtern ein ähnliches Bild von Ihnen zu entwerfen .
Nicht wahr , Sie nehmen mir den allerdings etwas derben Scherz nicht übel ? "
" Gewiß nicht , Herr Graf , " erwiderte Alice .
Bei Tisch saß Alice zwischen den beiden kleinen Mädchen , mit denen sie rasch Freundschaft schloß .
Die Hausfrau verhielt sich sehr schweigsam , der Graf aber war in der besten Laune , neckte anfangs nur seine Töchter , dann auch seine Frau , endlich auch Alice , tanzte nach Tisch mit jeder Tochter einen Walzer , zu dem Alice die Begleitung spielen mußte , und brachte schließlich sogar unter unendlichem Jubel der Kinder die beliebte Laterna Magica herbei .
Der Jubel war eben auf dem Höhepunkt , als Amalie plötzlich ins Zimmer trat .
" O weh ! " riefen die Kinder .
" Was meinen Sie , Amalie , legen Sie nicht heute Fräulein Heinersdorf zu Ehren ein Viertelstündchen zu ? " fragte der Graf .
" Wie Sie befehlen , gnädiger Herr Graf , " versetzte Amalie , ohne eine Miene zu verziehen .
" Daß heißt also nein ?
Nun , dann ist nichts zu machen .
Sagt > Gute Nacht < Kinder und geht schlafen .
Sie müssen nämlich wissen , mein Fräulein , " fügte der Graf erläuternd hinzu , " daß unsere gute Amalie früher die Amme meiner Frau war und jetzt die Wärterin von uns allen ist .
Sie müssen ihre Gunst zu erringen suchen , denn sie kann , wie Sie sehen , 236 mitunter streng sein .
Nicht wahr , Amalie , Sie werden das Fräulein auch unter Ihre Flügel nehmen ? "
Amalie blickte Alice so feindlich an , daß diese erschrak .
" Was habe ich mit dem Fräulein zu tun , " erwiderte sie , " ich gehe meine Wege , das Fräulein geht ihre Wege , das gibt keinen Kreuzweg . "
" Das war nun wieder einmal amalienhaft grob , " rief der Graf .
" Sie sind der reine Waldmensch , Amalie . "
" Ich bin ja auch nicht adelig , sondern von einfacher Leute Schlag , " war die Antwort .
" Das stimmt , meine Gute .
Gute Nacht , mein Kind .
Gute Nacht , Erna . "
Als auch die Erwachsenen aufgebrochen waren und die Gräfin sich von Amalie das Haar kämmen ließ , fragte sie : " Warum warst du denn so grob , Amalie ? "
" Was war ich grob ?
Was habe ich mit dem Fräulein zu schaffen ?
Ich werde den Komteßchen keine Stunden geben .
Ich schlafe mit ihnen zusammen , ich kleide sie an , ich gehe mit ihnen in den Garten .
Was geht mich das Fräulein an ? "
" Wie gefällt dir das Fräulein ? " fragte die Gräfin nach einer Pause .
" Gar nicht ! "
" Wie , gar nicht ? "
" So , gar nicht .
Wer wird nur eine so junge und schöne Gouvernante ins Haus nehmen ? "
Die Gräfin errötete und wandte sich unwillig ab .
" Sei nicht albern , " sagte sie .
237 Amalie kämmte schweigend darauf los .
Man hörte nichts als das leise Rauschen , das die über die Haarwellen hinfahrende Bürste hervorrief .
Endlich legte Amalie die Bürste fort und begann das Haar in breite Flechten zu ordnen .
" Schmollst du , Amalie ? "
" Ich bin ja albern . "
Die Gräfin wandte sich um .
" Was wolltest du denn vorhin sagen ? "
" Ich wollte sagen , daß , wer einen jungen Mann hat , keine junge hübsche Gouvernante ins Haus nehmen soll . "
Die Gräfin legte langsam ihre Ringe ab und ließ einen Diamantring im Licht der Kerzen funkeln .
" Und adelig ist sie noch dazu , " fuhr Amalie fort .
" Wozu wird so eine Gouvernante ?
Wenn sie eine Predigerstochter wäre oder eine Doktorstochter , so wäre es in der Ordnung , aber wer hat je gehört , daß ein adliges Fräulein Gouvernante wird . "
Die Gräfin blickte noch immer aufmerksam auf das Feuer am Ringe , den sie hin- und herbewegte .
" Findest du sie denn so schön ? " fragte sie .
" Ich finde sie nicht schön - nein - wahrhaftig nicht , aber die Herren werden sie schön finden . "
Die Gräfin erhob sich so jäh , daß die Zofe kaum Zeit hatte , die eben beendete Flechte fahren zu lassen .
" Es ist gut , du kannst gehen , " sagte sie .
Amalie küßte ihrer Herrin die Hand und ging .
Die Gräfin legte den Ring fort , stützte ihren Kopf auf die Hand und versank in tiefes Sinnen .
Sollte 238 Amalie recht haben ?
Frau Ina wußte , wie blind sie ihr ergeben war und sie hatte nur zu oft Gelegenheit gehabt , gewahr zu werden , wie der scharfe Verstand dieser einfachen Frau Dinge , Personen und Verhältnisse richtig beurteilte , die weit über ihren geistigen Horizont hinaus zu gehen schienen .
War das nicht eine Warnung vom Himmel ?
Die Gräfin hatte es nie ohne Eifersucht ansehen können , wenn die Herzen aller Menschen ihrem glänzenden Gemahl so rasch und voll entgegenschlugen , aber sie hatte sich immer sagen müssen , daß er ihr nie auch nur den geringsten Anlaß zur Eifersucht gegeben hatte .
Sie hatte diese daher immer niederwerfen und sich ganz freudigem Stolz hingeben können .
Nein , er , den alle , zumal alle Frauen liebten , liebte nur sie .
Es verging kein Abend , an dem sie nicht Gott ausdrücklich dafür dankte , aber sie hatte ein Gefühl eifersüchtiger Furcht doch nie ganz los werden können .
Es war töricht dieses Gefühl , sehr töricht , aber es lag einmal in ihrer Natur .
Oder lag die Wurzel des Übels in seiner Natur ?
Die Gräfin erhob sich und ging auf dem weichen Teppich , der den Fußboden des Zimmers bedeckte , langsam auf und nieder .
" Nein , er ist seinem Temperament nach konservativ .
Wen er einmal liebt , es sei Mensch , Tier oder Gerät , an dem hängt er sein Leben lang .
Und gar in diesem Falle liegt doch wirklich kein Grund zur Eifersucht vor .
Sollte ein so junges dummes Ding , sollte solch ein Kind mir gefährlich werden können ? " 239 Auf dem Sims des Kamins stand eine Meißner Vase , auf der eine reizende Schäferin mit einem entzückenden Grübchen in der Wange dargestellt war .
Die Gräfin blieb vor der Vase stehen .
" Und doch - die Kinder sagten vorhin , sie sei schöner als ich .
Das ist nicht wahr , sie ist gar nicht schön , aber sie ist liebreizend .
Amalie mag recht haben .
Du da gefällst ja auch den Herren besonders . "
Die Gräfin fuhr zusammen , denn der Graf legte plötzlich seine Arme um ihren Leib .
" Wo bleibst du so lange ? " fragte er .
" Komme " erwiderte sie .
Der Graf war in der besten Laune .
" Das ist einmal ein reizendes Geschöpfchen , " sagte er .
" Das muß ich sagen . "
" Wer ? "
" Wie , wer ?
Fräulein Heinersdorf natürlich .
Ein allerliebstes Mädchen .
Hast du bemerkt , was sie für zuckersüße Grübchen hat , wenn sie lacht ?
Die soll mir hier fleißig lachen , dafür will ich schon sorgen .
Du hast doch ihr Zimmer traulich eingerichtet ? "
" Ich weiß nicht , was du traulich nennst .
Es sieht oben aus wie eben in einem Gouvernantenzimmer . "
" Aber , beste Ina , was du immer mit der Gouvernante vorfährst .
Sei doch nicht so pedantisch , liebes Herz .
Fräulein Heinersdorf wird ja allerdings auch die Gouvernante unserer Kinder , vor allen Dingen aber doch ein liebenswürdiger Hausgenosse sein .
Ich will morgen selbst hinauf und nachsehen , ob 240 wir dort nicht noch irgend einen kleinen Schmuck anbringen können . "
" Vortrefflich , lieber Georg , aber zunächst wollen wir - denke ich - schlafen . "
Sie schwiegen eine Weile ; dann fragte der Graf : " Schläfst du schon ? "
" Nein .
Was wünschest du ? "
" Ich wollte dich fragen , wo die englischen Stahlstiche geblieben sind , die früher im grauen Zimmer hingen .
Wir könnten sie jetzt ganz gut hinaufgeben . "
" Ich werde sie dir morgen aufsuchen lassen . "
" Tausend Dank , mein Herz .
Du sollst einmal sehen , wie die Kleine sich freuen wird .
Wir hängen sie ihr hin , während sie ausgegangen ist .
Das wird einmal Grübchen geben .
Gute Nacht , Ina . "
" Gute Nacht , Georg . "
Auch Alice war noch nicht gleich zu Bett gegangen , sondern schrieb erst noch an ihre Freundin .
Sie schilderte derselben ihr Erlebnis mit Herrn Sirius und fuhr dann fort :
" Mir war , wie gesagt , das Herz sehr , sehr schwer , aber die Fahrt durch die herrliche Abendluft richtete mich wieder auf .
Dazu kam , daß man mir ein sehr hübsches Wägelchen mit einem prachtvollen Braunen davor entgegengeschickt hatte , so daß ich dahinfuhr wie eine Prinzessin .
Auch der Kutscher gefiel mir - er machte den Eindruck eines guten Menschen , und ich freue mich , daß seine Tochter mich bedienen wird . "
Es folgte nun eine Beschreibung des Empfanges und hieß dann weiter : " Der Graf gefällt mir sehr , und ich bin überzeugt , daß er so 241 gut ist , wie alle Leute behaupten .
Ich habe jedenfalls noch nie eine so prächtige Erscheinung gesehen wie diesen Mann , und es ist mir ganz verständlich , daß jedermann an ihm hängt .
Die Gräfin dagegen gefällt mir gar nicht .
Du wirst fragen , warum nicht ?
Ich kann Dir diese Frage allerdings noch nicht beantworten , aber mein Gefühl spricht gegen sie .
Und doch ist sie von ungewöhnlicher Schönheit und überdies sehr gütig gegen mich .
Ich glaube aber nicht , daß wir uns je einleben werden .
Um so besser gefallen mir meine Schülerinnen , ganz entzückende kleine Mädchen .
Sie gleichen der Mutter , aber sie haben die herrlichen Augen des Vaters und , wie es scheint , auch seinen offenen freundlichen Sinn .
" Die Einrichtung und auch der ganze Zuschnitt des Hauses scheinen mir , soviel ich bis jetzt sehen konnte , unbeschreiblich elegant und großartig zu sein .
Ich sage Dir , Onkel Alexanders Haus ist gegen Rotenhof wie ein Wirtshaus eingerichtet , und das will doch etwas sagen .
Überall Teppiche über das ganze Zimmer , Portieren , Blumenarrangements , Marmorgruppen , Büchertische .
Ich glaube die Bilder an den Wänden sind wirkliche Gemälde , wie sie in Bildergalerien hängen .
Dabei ist alles so einheitlich , so weit und doch so traulich - ich sage Dir - entzückend .
Ich glaube , daß es im ganzen Lande nicht noch so ein Haus gibt .
Offenbar hat der Graf das alles so eingerichtet und angeordnet .
" So lebe ich denn , wie Du siehst , in eitel Pracht und Reichtum , und die Sklavenkette , die ich trage , ist 242 von Gold .
Ach , Adelheid , sie ist aber doch eine Sklavenkette und jetzt , da sie mir um den Leib geschmiedet ist , jetzt kann ich es Dir ja sagen , Du treue Seele , es wurde mir unendlich schwer , sie mir umlegen zu lassen .
Eine Heinersdorf - eine Gouvernante !
Was würde mein Großvater dazu gesagt haben , mein stolzer Großvater , und was alle die übrigen , aus deren Blut ich entstamme ?
Aber ich tat es ja nicht um meinetwillen .
Ich werde Papa helfen können , ich werde dazu beitragen können , daß er sich weniger einzuschränken braucht .
Ach , seine Rente ist ja so klein , daß selbst die paar hundert Rubel , die ich ihm werde schicken können und der Umstand , daß ich an seinem Tische nicht mehr mit esse und daher nur eine Portion geholt zu werden braucht , seine Lage nicht unerheblich erleichtern werden .
Wenn ich außer dem Gelde , das mir meine Stickereien einbringen , noch fünfzig Rubel für mich verbrauche , - billiger kann ich mich unmöglich einrichten , denn meine Toilette muß doch einigermaßen dem Anstrich des ganzen Hauses entsprechen und um meine Wäsche ist es so schlecht bestellt , daß ich durchaus etwas für sie tun muß , schon der Wäscherin wegen , - so werde ich Papa jährlich 250 Rubel schicken können .
" Und nun gute Nacht , Du Treue , Gute .
Ich bin todmüde und muß morgen früh aus dem Bett .
Lebewohl , Dich küßt Deine Alice .
243 P. S.
Mir ist doch sehr bange .
Ich bete zu Gott , daß er mich stärken und gnädig behüten möge .
Tue Du es auch .
Deine A. "
Alice erhob sich , ließ die Rouleaux und die Vorhänge herab , steckte die letzteren noch mit Stecknadeln zu und breitete ein Tuch über ihr Bett , denn sie schlief gern warm .
Dann kleidete sie sich aus und suchte ihr Lager auf .
244 " Du hast deinem Bruder das Pachtgeld gebracht , " sagte Wezwagar nach einer Weile .
Die junge Frau sah erschreckt zu ihm auf .
" Warum glaubst du das ? " fragte sie betreten .
Der Bauer lächelte .
" Ich müßte mein Weiblein schlecht kennen , " erwiderte er , " wenn ich glauben sollte , es sei im stande , die Not der Geschwister anzusehen , ohne ihnen zu helfen .
Es geschah nicht ohne Absicht , daß du gerade heute zu ihnen wolltest . "
Die Bäuerin ergriff ihres Mannes Hand und drückte einen Kuß auf den wollenen Handschuh , der sie bedeckte .
" Ich danke dir , " sagte sie innig und nickte ihm dankbar zu .
Wezwagar schlang seinen rechten Arm um ihren Leib , drückte sie herzlich an sich und sprach :
" Mein liebes Weiblein , du bist mein ein und alles .
Ich habe nicht nur nie geglaubt , daß mir je so reiches Glück auf Erden geschenkt werden würde , als mir durch dich zu Teil geworden ist ; ich glaubte überhaupt nicht , daß es so viel Glück auf Erden geben könne .
Wie sollte ich es da nicht gern sehen , wenn 24 du die Deinigen unterstützest .
Macht es dir doch Freude . "
" Lieber Mann , " begann die Bäuerin eifrig , " ich habe - "
" Du hast dir das Geld natürlich rechtschaffen erspart , " fiel ihr der Mann ins Wort .
" Ich bin über das , was in meiner Abwesenheit in meinem Gesinde vorgeht , nicht so wenig unterrichtet , daß ich nicht wüßte , daß mein Weiblein dann bis tief in die Nacht am Webstuhl saß .
Ich habe dich nur gewähren lassen . "
" Wie bist du gut , " flüsterte die Frau und schmiegte sich zärtlich an ihn .
" Ich will dir nicht abraten , die Geschwister zu unterstützen , " fuhr der Bauer fort .
" Es macht dir Freude , und wir können es ja .
Du bist nicht leichtsinnig , ich bin nicht faul und verzagt , da geht natürlich alles gut und wir kommen vorwärts .
Trotzdem tut es mir leid um das schöne , schwer verdiente Geld .
Die dort " - er wies mit der Peitsche nach rückwärts - " werden sich doch nicht lange halten , und ich fürchte , wir werden ihnen nur zu bald die Badestube als Wohnung einräumen müssen .
Jakob ist jetzt träge und faul , ich hoffe aber , daß er , wenn man ihn kurz hält , einen brauchbaren Knecht abgeben wird . "
" O , wie schwer muß es sein , sein Gesinde verlassen und bei anderen in den Dienst treten zu müssen ! "
" Ach ja !
Ich überlebte das nicht .
Ich habe 25 lange genug anderer Leute Brot gegessen , um zu wissen , wie bitter es schmeckt . "
Sie verließen bald die Limpik und fuhren schweigend weiter .
Der Weg führte anfangs durch die Sümpfe , dann durch einen prachtvollen Hochwald von Nadelholz , lief später durch Wiesen und Felder und mündete endlich in die große Landstraße , die in einiger Entfernung von der Küste von Norden nach Süden läuft .
Dort stand ein großer , aus Feldsteinen erbauter Krug , und in ihm schien heute abend frohes Leben zu herrschen .
Durch die halbgeöffnete Türe des Stalles sah man beim Schein einer vom Querbalken herabhängenden Lampe eine Anzahl Wagen und Pferde , die Flur des Hauses war hell erleuchtet , und aus den Fenstern ertönten Tanzmusik , lustiges Gelächter und frohe Lieder .
Als Wezwagars Gefährt auf die Landstraße eingebogen war und an dem Kruge vorüber wollte , wurden seine Insassen von einer Anzahl Männer , die in lebhafter Unterhaltung vor dem Kruge standen , erkannt und sofort angehalten .
Es waren lauter Wirte aus derselben Gemeinde und zwar meist ältere , denn die jüngeren tanzten in der großen Krugsstube .
Wezwagar hatte eigentlich nach Hause fahren wollen , er ließ sich aber bereden , noch auf ein Stündchen in den Krug zu treten , und seine Frau hatte nichts dagegen .
Nach einiger Zeit hatte sich alles wieder gruppiert .
Wezwagar und die übrigen Wirte hatten sich zu einem Glase Bier in das hinter der Tanzstube gelegene 26 kleinere Zimmer zurückgezogen , Frau Wezwagar bei bekannten Frauen in der Tanzstube Platz genommen , um dem Tanze zuzusehen .
" Wezwagar , habt Ihr schon von dem neuesten Stückchen gehört , das der Baron hat ausgehen lassen ? " fragte der Namikwirt , ein langer hagerer Mann mit blondem Haupthaar und stechenden schwarzbraunen Augen .
" Nein .
Was hat es denn gegeben ? "
" Er hat gestern Gulbe das Fischen in dessen eigenem Teiche untersagt . "
" Aber warum denn ?
Gulbe hat doch von jeher in dem Teiche gefischt ? "
" Und Gulbes Frau ist überdies des Barons Amme gewesen , " fügte ein alter weißhaariger Wirt hinzu .
" Nun , dann hat er ja nur fortgesetzt , was er bereits anfing , " rief einer der wenigen jungen Wirte .
" Erst hat er sie ausgesogen , jetzt saugt er auch ihre Familie aus . "
Schallendes Gelächter belohnte den frechen Witz .
Es war aber ein ingrimmiges , unheilverkündendes Lachen .
" Warum hat der Baron ihm das Fischen im Teich untersagt ? " forschte Wezwagar , als es wieder still geworden war , weiter .
" Welchen Grund hat er angegeben ? "
" O an Gründen fehlt es dem Wolf nicht , wenn er das Lamm zerreißen will , " meinte Namik .
" Laßt doch Pilskaln erzählen ! " hieß es jetzt von mehreren Seiten .
27 " Was ist da viel zu erzählen , " begann jetzt Pilskaln , der Eidam Gulbes .
" Gestern nachmittag kommt der Baron auf seinem hochbeinigen Braunen nach Gulbe geritten und fragt nach meinem Schwiegervater .
Als der herauseilt , sagt er :
> Gulbe , du darfst von Georgi an nicht mehr im großen Teich fischen . <
> Warum nicht ? < stammelt mein Schwiegervater , > ich habe das doch bisher immer tun dürfen ? <
" > Allerdings , < versetzt der Baron und sitzt so kalt und steif auf seinem Pferde wie ein Götze , > du hast allerdings bisher im Teiche fischen dürfen , aber ich habe aus alten Papieren ersehen , daß früher in dem Teiche vom Gut aus gefischt wurde und wünsche , daß es in Zukunft wieder so gehalten wird . <
" >Herr , < versetzt mein Schwiegervater darauf , > nicht ich allein , nein , auch mein Vater und mein Großvater haben in dem Teich gefischt . <
Da lächelt der Baron und sagt : > Es gibt noch ein Mittel , durch das du dir die Berechtigung in dem Teiche zu fischen , wenigstens für einige Zeit bewahren kannst . <
> Welches ? < fragt mein Schwiegervater eifrig .
Da erwidert der Baron : > Kündige mir übermorgen das Gesinde , dann kannst du noch bis zum nächsten Georgi , also ein rundes Jahr hindurch deine paar Fische fangen . < -
Damit wendet der Baron sein Pferd um und reitet langsam , im Schritt , aus dem Hofe des Gesindes . "
Die Bauern hatten , obgleich ihnen der Vorgang schon bekannt war , der Erzählung doch wieder mit gespannter Aufmerksamkeit gelauscht .
Jetzt brach von 28 allen Seiten ein Strom von Verwünschungen gegen den Baron los .
" Er hat gut spotten , " hieß es .
" Er gibt uns nur jährliche Kontrakte , und wenn wir uns seiner Willkür widersetzen , so heißt es einfach :
> Du kannst ja kündigen und fortgehen . < " Wilks aber sang :
O , du Deutscher , Teufelskind , Wärst du doch nicht groß geworden !
Machst nun Jagd auf meine Brüder , Wie der Kater auf die Mäuse !
Wezwagar saß mit gerunzelter Stirn nachdenklich da .
Dann fragte er :
" Hat der Baron wirklich ohne jede Entschädigung Gulbe seine Fischereiberechtigung genommen ? "
Die Bauern blickten alle auf Pilskaln .
" Nun , nicht gerade ohne jede Entschädigung , " erwiderte dieser mürrisch .
" Er hat ihm dafür fünfzehn Rubel von dem Pachtgelde erlassen ; aber was will das sagen ? "
" Ja , was will das sagen ? " hieß es wieder von allen Seiten .
" Das will soviel sagen , " rief Wezwagar eifrig , " daß der Baron damit Gulbe die paar Fische , die überhaupt in dem Teiche gefangen werden können , reichlich bezahlt hat . "
Die Bauern schwiegen und sahen einander an .
" Es handelt sich nicht um die paar Fische , " rief Wilks , " sondern um unser Recht .
Die Fische wollen wir ihm gern gönnen und aufrichtig wünschen , daß er an ihnen ersticken möge . " 29 " Wie soll das Herrchen nicht übermütig werden , " meinte Namik , " wenn wir uns alles von ihm gefallen lassen ?
Wir wollen diese Angelegenheit benutzen und alle zusammen klagen . "
" Was , klagen ? " rief Pilskaln .
" Sollen die Mäuse beim Fuchs über die Krähe Klage führen ?
In allen Gerichten sitzen lauter Edelleute , und die tun einander nichts .
Bei uns gibt es weder Recht noch Gerechtigkeit , wohl aber Flinten , Pulver und Schrot . "
" Nun , bei den Gerichten dringen wir natürlich nicht durch , " erwiderte Namik , " aber wir können ja nach Riga zum Generalgouverneur .
Das ist ein russischer Herr , der an des Kaisers Stadt Recht spricht , der wird auch uns zu unserem Recht verhelfen . "
" Das führt zu nichts , " wandte Wilks ein , " das kennt man .
Der Generalgouverneur meint es gut und verspricht mehr als wir verlangen .
Er kann aber doch nicht nach Waldburg kommen und sich selbst überzeugen , wie die Dinge stehen .
Er fragt also beim Hauptmann an , und dieser , der , wie ihr alle wißt , des Barons Vetter ist , antwortet , wir hätten alle gelogen , an der Geschichte sei kein wahres Wort .
Ist er so mit dem Generalgouverneur fertig , dann kommt die Reihe an uns .
Er läßt die , die in Riga waren , vorladen und als Verleumder auspeitschen .
Damit ist die Sache dann zu Ende .
Ich schlage vor , daß wir uns mit dem Baron selbst auseinandersetzen .
Nachher möge dann der Hauptmann kommen und sich noch ein Dutzend Kosaken aus der 30 Stadt holen lassen .
Was geschehen ist , ist geschehen , und wir haben Ruhe . "
" Hört , Leute , " begann Wezwagar jetzt , " ich kann und will den Baron nicht in allen Dingen entschuldigen , denn er ist oft unnütz hart und eigensinnig wie ein russisches Pferd , aber er ist ein gerechter Mann .
Er gibt uns zwar nur einjährige Pachtkontrakte , aber wir stehen uns mit ihnen doch nicht schlechter als unsere Nachbarn , deren Pachtverträge auf zwölf Jahre lauten .
Seit die Fron aufhörte und die Gesinde verpachtet wurden - und das mag doch schon fünfundzwanzig Jahre her sein - ist uns das Pachtgeld nicht erhöht worden , und es ist auch nicht vorgekommen , daß jemand , der sein Gesinde in Ordnung erhielt und sein Pachtgeld pünktlich entrichtete , aus dem Gesinde gesetzt worden wäre .
Wenn der Baron kleine Veränderungen vorgenommen hat , wie in dem Fall mit Gulbe , so hat er die Wirte immer reichlich entschädigt . "
" Ja , ja , " erwiderte Wilks , " daß du es mit dem Baron hältst , wissen wir alle seit lange . "
" Ja , ich halte es mit dem Baron , " erwiderte Wezwagar gereizt .
" Ich halte ihn für einen Narren , aber für einen guten gerechten Menschen . "
" Du stehst dich dabei nicht schlecht . "
" Was willst du damit sagen ? " fragte Wezwagar errötend .
" Ich will damit sagen , daß er dich wohl deshalb aus einem armen Fischerknecht in Warpelen zu einem reichen Wirt in Waldburg gemacht hat . " 31 Wezwagar wollte heftig antworten , aber Namik schnitt ihm das Wort ab .
" Das ist nicht wahr , " rief er .
" Wezwagar hat sich die Gunst des Barons schwerer erworben als dadurch , daß er Gutes von ihm redete .
Er hat ihm mit eigener Lebensgefahr das Leben gerettet . "
" Andere sagen , der Baron habe ihm das Leben gerettet . "
" Wie verhält es sich eigentlich damit ? " fragte man jetzt von verschiedenen Seiten .
Wezwagar sah eine Weile vor sich nieder auf den Tisch ; dann sagte er :
" Ich will euch die Geschichte erzählen , damit das alberne Gerede darüber aufhört .
Ihr wißt alle , daß der Baron , so lange sein Vater lebte , nicht in Waldburg , sondern in Warpelen wohnte .
Ich hatte , als das Laiwe-Gesinde des Sandes wegen aufgegeben werden mußte , Laiwe , der nach Warpelen übersiedelte , in sein neues Gesinde begleitet und stand bei ihm im Dienst , allerdings als Fischerknecht .
In einem Jahr hatten wir einen unerhört frühen und kalten Winter .
Der Frost kam sozusagen stoßweise , das heißt , das Meer ging dazwischen auf und fror dann unglaublich rasch wieder zu .
Eines Tages hatte ein Südwest alles Eis zerbrochen und fortgetrieben , gegen Nachmittag aber wurde es windstill , und zugleich trat starker Frost ein .
Über Nacht war das Meer ruhig und unbewegt wie ein Landsee und fror auch wie ein solcher zu .
Als ich am folgenden Morgen hinaustrat , um Holz in das Haus zu bringen und meiner Gewohnheit nach einen 32 Blick auf das Meer warf , erblickte ich trotz des trüben Morgenlichts ein paar Wirst von der Küste ein Boot .
Ich lief ins Haus , holte den Wirt und die Wirtin heraus , und wir blickten alle drei nach dem Boot , denn ein solches hatten wir zweifellos vor uns .
Als es heller wurde , gewahrten wir auch Menschen darin , die uns mit einem Frauentuch zuwinkten .
Nun riefen wir das ganze Dorf herbei ; aber da war guter Rat teuer .
Wir taten uns zwar fünf beherzte Bursche zusammen , versahen uns mit Stricken und Leitern und versuchten das Boot zu erreichen ; aber wir mußten schon auf halbem Wege umkehren , denn das Eis hielt uns , zumal weiter von der Küste ab , nicht .
Die Verzweiflung , die die Leute im Boote packte , als sie uns umkehren sahen , war unbeschreiblich .
Wir sahen sie wie unsinnig im Boote hin und her laufen und sich vor Jammer und Verzweiflung das Haar raufen . "
Wezwagar hielt einen Augenblick inne , wischte sich den Schweiß von der Stirn und tat einen tiefen Trunk .
Die Tanzmusik im Nebenzimmer hatte aufgehört , die Frauen und die Jugend waren leise hereingekommen und hörten nun , Kopf an Kopf gedrängt , in atemloser Spannung zu .
" Die Lage war schrecklich , " fuhr Wezwagar fort .
" Die Sonne schien so hell vom blauen Himmel , und wir sollten ruhig zusehen , wie die Leute im Boot dem Frost erlagen .
Mittlerweile waren auch der Baron und die Baronin herbeigeholt worden .
Die Baronin , die damals erst seit vier Wochen 33 verheiratet war , weinte bitterlich und flehte uns an zu helfen , der Baron bot für die Rettung der Unglücklichen hundert Rubel .
Er hatte gut bieten , es fand sich niemand , der für hundert Rubel sein Leben aufs Spiel setzen wollte .
Da trat ich vor und sprach :
> Gnädiger Herr , Ihr Geld will ich nicht , aber mich dauern die armen Leute .
Finden sich noch zwei Männer , die mich begleiten , so will ich es versuchen . <
Es fand sich aber keiner .
Da spricht der Baron und wird so bleich wie der Sand unter seinen Füßen :
> Nun denn , Georg < - so heiße ich nämlich - > bin ich dir genug , so nimm mich mit . <
Wie der Baron das sagt , fällt ihm die Baronin um den Hals , weint und schluchzt :
> Tue mir das nicht an !
Ich kann es nicht ertragen ! <
> Herr , < sage ich , > das geht über Ihre Kräfte .
Hier geht es ums Leben . <
Und er : > Her mit einer Leiter und einem Strick !
Zurück , Frau !
Soll ich feige zusehen , wie die Menschen dort erfrieren ? <
Als die Leute sahen , daß es dem Baron Ernst war , traten zwei Strandreiter von der Zollstation am Warpelnschen Leuchtturm vor und sagten , sie wollten uns begleiten .
Wir nahmen je zwei eine Leiter und machten uns auf den Weg .
Die Leute im Boot waren nicht mehr sichtbar , wir wußten nicht , ob sie erfroren waren oder sich nur warm zugedeckt auf den Boden des Bootes gelegt hatten .
Da es stark fror , war die Eisdecke jetzt fester als am Morgen , so daß wir die erste Wirst ohne Unfall zurücklegten .
Dann aber brach bald der eine bald der andere ein .
Wir zogen uns zwar an der Leine immer wieder 34 glücklich heraus ; aber das Eis wurde , je weiter wir vordrangen , um so dünner .
Ich verstehe heute noch nicht , wie wir endlich bis an das Boot gelangten .
In dem lagen , wie sich jetzt erwies , drei Leute , ein Mann , eine Frau und , warm zugedeckt , ein kleines Mädchen .
Der Mann und die Frau lagen wie tot da , aber das Kind hatte nur geschlafen und war frisch und gesund .
Wir drei , die beiden Strandreiter nämlich und ich , nahmen nun jeder eines der Fremden auf den Rücken und der Baron ging voran .
Er war aber von Nässe und Kälte so erschöpft , daß er hin und her schwankte und seine Hand , als er wieder einmal einbrach , die Leiter fahren ließ .
Ich hatte diesen Fall vorhergesehen und nur das Kind genommen .
So gelang es mir denn , ihn glücklich wieder herauszuziehen .
Schließlich gelangten wir alle sieben unversehrt an den Strand , auf dem die Baronin und die übrigen auf den Knien lagen und für uns beteten . "
Wezwagar schwieg , sichtlich ergriffen .
Es war im Zimmer so still , daß man eine Stecknadel hätte zu Boden fallen hören .
" Und wer waren die Leute , die ihr gerettet hattet ? " fragte endlich ein junger Mann .
" Es waren die alten Breedes , meine späteren Schwiegereltern , und das kleine Mädchen war meine Frau .
Die beiden Alten hatten mit Kartoffeln zu Boot zur Stadt gewollt und das Kind mitgenommen , weil sie seine Pate , die in der Stadt diente , besuchen wollten .
Als sie schon dicht am Ziel waren , hatte 35 der Südwest sich zum Sturm gesteigert und sie über den Hafen hinausgetrieben .
Am anderen Morgen waren sie der Küste von Ösel so nahe gewesen , daß sie die einzelnen Häuser unterscheiden konnten ; da war der Wind umgeschlagen und hatte sie wieder aufs hohe Meer zurückgetrieben .
Über Nacht führte sie dann eine Strömung an die Küste von Warpelen . "
" Nun , und dafür bekamst du das Gesinde ? "
" Ja .
Als ich dabei blieb , eine Geldbelohnung auszuschlagen , fragte der Baron : > Gut , aber würdest du ein Gesinde annehmen , ein schönes , großes Gesinde , nicht hier in Warpelen , sondern da unten in Waldburg ?
Mein Vater hat eins frei . < "
" Nun , ihr wißt alle , daß man ein Gesinde nicht auf der Straße findet .
> Wenn Sie mir ein Gesinde geben wollen , < erwiderte ich , > so nehme ich es gern an , gnädiger Herr .
Sie wissen aber , daß ich mir das Inventar nicht beschaffen kann . < - Da fragt er :
> Hast du denn keine Verwandten , die dir helfen können ? <
- > Herr , < erwidere ich , > meine Mutter begruben sie , als ich eben geboren war , und mein Vater ertrank im Meer , lange ehe ich ein Ruder führen lernte .
Ich habe mir nun zwar etwas erspart , aber es reicht nicht aus . <
- Da ruft die Baronin :
> Sei nur unbesorgt , ich schenke dir das Inventar und noch dazu ein so vollständiges , wie es nur irgend ein Wirt hat . <
- Und ich :
> Schenken dürfen Sie es mir nicht , gnädige Frau , aber wenn sie es mir leihen wollen , so nehme ich es dankend an . <
- So geschah es , " schloß Wezwagar seine Erzählung , 36 " daß ich wieder nach Waldburg kam und zwar als Wirt in das Wezwagar-Gesinde . "
" Und das war gut so ! " hieß es von mehreren Seiten .
Frau Wezwagar mahnte jetzt zum Aufbruch , und die Eheleute fuhren davon , obgleich man von allen Seiten in sie drang , noch zu bleiben .
Der Wind hatte aufgehört , die Nacht war still und klar .
" Es ist merkwürdig , " sagte Wezwagar , als sie im Wagen saßen und ihrem Gesinde zurollten , " wie verhaßt der Baron ist .
Ich fürchte , daß sein wunderliches und eigensinniges Verfahren noch Unheil anrichten wird , obgleich er es so gut meint und gewiß nie jemand wissentlich zu nahe trat . "
Als Wezwagar vor dem Schlafengehen nach seiner Gewohnheit noch einmal einen Gang durch Hof und Gebäude machte , wurde er sich seines Wohlstandes so recht bewußt .
Ja , bei ihm sah es anders aus als beim Schwager in Berede !
Als er wieder ins Wohnzimmer trat , fand er seine Frau damit beschäftigt , ihm seine besten Kleider für den folgenden Tag zurechtzulegen .
" Du vergißt doch das Ei nicht ? " fragte er .
" Daß es nur ja nicht wieder zurückbleibt ! "
" Sei ohne Sorge .
Es liegt mir schwer genug auf dem Herzen . "
Dann gingen sie zu Bett .
Die Bäuerin war bald eingeschlafen , der Bauer aber lag noch lange wach und dachte , durch seine Erzählung im Kruge 37 dazu angeregt , an die alten Zeiten .
Er sah sich wieder als von jedermann mißhandelten Waisenknaben , wie er in der Gemeinde von einem Wirt zum anderen wanderte , um den Leuten das Vieh zu hüten .
Hatte ihm ein Wolf - damals gab es in den Grienen noch hin und wieder Wölfe - ein Schaf geraubt , so wurde er unbarmherzig geschlagen , als ob er , der sich doch selbst so sehr vor den Wölfen fürchtete , das Raubtier hätte verscheuchen können .
Damals hatte er keinen anderen Freund gehabt als den jungen Hund , den ihm der benachbarte Buschwächter in jedem Frühling mitgab .
Der Buschwächter erzog und dressierte Hühnerhunde für den Verkaufe .
Da er der Meinung war , daß die Hunde am besten gerieten , wenn sie den ersten Sommer halbwild auf der Hütung zubrachten , so gab er das betreffende Tier immer dem Hirtenknaben mit .
Als der Knabe älter geworden war und man ihn auf den Fischfang mitnahm , hatte er es anfangs kaum weniger schwer gehabt ; denn sein erster Herr war ein harter und ungeduldiger Lehrmeister gewesen .
Erst als er zum Jüngling herangewachsen war , hatten ihn sein Mut , seine Kraft und seine Geschicklichkeit so beliebt gemacht , daß er sich den besten Wirt in der Gemeinde hatte aussuchen können .
Und doch war er nicht glücklich gewesen .
An den Wochentagen , an denen es vollauf zu tun gab , vermißte er nichts ; wenn er aber am Sonntagnachmittag auf dem Schnabel seines ans Land gezogenen Bootes saß , und die leise heranrauschend Wogen ihm den 38 Fuß umspülten , dann hatte ihn die Sehnsucht gepackt nach einer Mutter , einem Weibe , nach irgend jemand , der ihn so recht von ganzem Herzen liebte , den er so recht mit ganzer Seele lieben konnte , daß er geglaubt hatte , das Herz müsse ihm brechen vor Kummer .
Und doch hatte ihm keines der jungen Mädchen gefallen , so daß er lange Junggesell gewesen war und schon fast auf jedes Eheglück verzichtet hatte .
Und nun war doch alles so schön geworden , wenn auch erst spät .
Der Bauer lag bewegungslos da und lauschte den leisen Atemzügen seines jungen Weibes .
Es war ihm , als ob die Laima , die alte Glücksgöttin seines Volkes , neben ihm atme .
So schlief er ein .
39 " Du hast recht , " sagte die Baronin , " du mußt jährlich mindestens viertausend Rubel gewinnen . "
Der Graf neigte den Kopf ein wenig auf die rechte Seite und zog die Schultern herauf , als ob er sagen wollte :
" Ich bin durchaus bescheiden , aber ich glaube auch , daß ich recht habe ; " die Gräfin sah einen Augenblick von ihrer Handarbeit auf und warf ihrem Mann einen dankbaren Blick zu ; der Baron blickte nach wie vor auf den Holzschnitt , den er in der Hand hielt .
" Die Geldfrage , " begann der Graf nach einer kurzen Pause wieder , " wird ebenfalls keine Schwierigkeiten machen .
Ich kann , wie mir der alte Hohntal sagte , auf Rotenhof , sobald ich will , vierzigtausend Rubel erhalten ; ich werde aber mit der Hälfte der Summe auskommen . "
Die Baronin blickte nachdenklich auf die Spitze ihres rechten Fußes , den sie langsam hin und her bewegte .
" Das einzige Bedenken , das du noch nicht ganz widerlegt hast , " sagte sie , " ist die Frage , ob der Überschuß deines Heuertrages wirklich so groß 178 ist , daß du im stande sein wirst , ohne Rotenhof zu schädigen , einen genügenden Vorrat an Hallermünde abzugeben . "
Der Graf erhob sich , suchte einen Augenblick lang unter den Papieren , die den Tisch bedeckten und überreichte dann eines derselben der Fragenden .
" Siehst du , " sagte er , indem er sich neben den Stuhl der alten Dame stellte und mit dem Zeigefinger über die Ziffern fuhr , " hier sind die einzelnen Jahre und hier ist der zehnjährige Durchschnitt .
Ich habe jährlich etwa dreihundert Fuder zur Stadt geschickt .
Man hat mir das Heu gut bezahlt - Pardon , hier auf der anderen Seite links , hier - aber ich werde es künftig doch ungleich produktiver verwenden können .
Außerdem will ich , wie du weißt , auf der Brennerei dreißig Ochsen mehr einstellen ; da glaube ich wirklich allen Ansprüchen genügen zu können . "
Der Graf kehrte zu seinem Sitze zurück und nahm wieder Platz .
Die Baronin blickte noch einmal auf den Anschlag , erhob sich dann und reichte dem Grafen über den Tisch weg die Hand .
" Ich kann dir nur Glück wünschen , Georg , " sagte sie .
" Das Unternehmen ist mit so viel Umsicht geplant , und deine Anschläge sind so sorgfältig gearbeitet und dabei so klar , daß ich keinen Augenblick an dem Erfolge zweifle . "
Der Graf küßte der Dame die Hand und errötete vor Vergnügen .
Er wußte , wie sparsam seine Schwiegermutter mit ihrem Lobe war ; es machte 179 ihm daher große Freude .
Die Gräfin küßte ihrer Mutter ebenfalls die Hand und errötete auch und zwar aus demselben Grunde wie ihr Gemahl .
" Nun , seid ihr endlich mit euren leidigen Berechnungen fertig ? " fragte der Baron und blickte die drei der Reihe nach an .
Der alte Herr hatte wunderbar freundliche Augen , so freundliche , daß die Personen , mit denen er sprach , meist unwillkürlich lächelten .
" Ja , lieber Papa , jetzt sind wir ganz fertig , " rief die Gräfin und griff nach der Hand ihres Vaters , um einen Kuß auf sie zu drücken ; aber der Baron entzog sie ihr rasch .
" Ei , so gib mir einen Kuß , mein liebes Kind , " rief er in den tiefsten Baßtönen , " aber auf den Mund , Ina , auf den Mund ! "
Die Dame erhob sich , hielt mit den Spitzen ihrer langen schmalen Finger den Bart , der in mächtigen weißen Wellen das Antlitz ihres Vaters umrahmte , auseinander , und drückte einen Kuß auf seine Lippen .
" So , das war einmal schön , mein Kind .
Und nun wollen wir uns wieder höheren Interessen zuwenden , als den leidigen Brotfragen . "
" Ich denke , die sind wichtig genug , Leopold ! "
" Gewiß , liebe Frau , gewiß , und ich freue mich mit dir , daß unser lieber Georg so viel Verständnis für sie hat - ich freue mich herzlich darüber , Georg , lieber Junge - aber ich meine , ihr wäret nun damit fertig ; und der Abend ist so wunderbar schön .
Wie 180 sollte uns da nicht das Herz aufgehen und die Seele weit werden ! "
Der alte Herr warf den mächtigen Kopf mit dem vollen weißen Lockenhaar zurück und blickte träumerisch zum Himmel empor .
Hoch oben im Zenit schwebte ein einziges blendend weißes Wölkchen , vor dem die Schwalben in schnellem Zickzack vorüberflogen .
Der Wind hatte mit dem hereinbrechenden Abend aufgehört , und die Wasser des mächtigen Stromes am Fuße der Gartenterrasse flossen so ungetrübt , daß nur die schnell stromabwärts treibenden Flöße anzeigten , daß sie überhaupt in Bewegung waren .
Die Luft war voll Wohlgeruch und Vogelgesang , und die lang gezogenen Töne und Rufe , die von Zeit zu Zeit undeutlich vom Strome herüberklangen , vermehrten nur noch die Poesie des Frühlingsabends .
" Wie wunderbar , " rief der Baron , " die Gotteswelt ist so über alles Verstehen herrlich , die allgütige Mutter Natur schüttet das Füllhorn ihrer Gaben so reich , so verschwenderisch über uns alle aus , daß unser aller Herzen voll Dank gegen Gott sein müßten , der uns das alles genießen läßt ; daß wir darüber gar nicht dazu kommen sollten , der Schwächen unserer Mitmenschen anders als mit Mitleid und herzlicher Teilnahme zu gedenken .
Und doch ist dem nicht so !
Und doch ruhen wir nicht eher , als bis wir selbst in der Sonne Flecken entdeckt haben und unser kleiner Sinn sich dessen getrosten kann , daß auch sie nicht fleckenlos ist ! "
Die Baronin hörte nicht , was ihr Mann sagte .
181 Es schien ihr , als ob eines der Flöße , die stromabwärts kamen , sich dem Ufer zu sehr genähert habe , und ihre Augen waren gespannt darauf gerichtet , um zu sehen , ob es auflaufen würde oder nicht ; der Graf lauschte dem Vortrage einer Drossel , die von der Spitze eines Baumes ihr Lied ertönen ließ ; nur die Gräfin richtete ihre blauen Augen auf den Vater und fragte :
" Wie kommst du gerade jetzt darauf , Papa ? "
" Ich fand in deiner Mappe die herrliche Dürersche Madonna mit der Birne .
Der Stich erinnerte mich daran , daß ich vor einigen Tagen wieder einmal die alberne Fabel habe lesen müssen , daß unseres Meisters Weib ein Hausdrache gewesen sei .
Und doch liegt keinerlei Grund zu dieser für unser Gemüt so verletzenden Annahme vor .
Im Gegenteil , wir dürfen durchaus glauben , daß sie ihres trefflichen Mannes würdig war . "
Die Baronin machte eine Bewegung , als ob sie sich erheben wollte , blieb aber sitzen , denn das Floß kam glücklich davon ; der Graf , dessen Drossel fortgeflogen war , zog sein Taschentuch und machte einen Knoten hinein , um sich daran zu erinnern , daß er morgen beim Müller nachfragen lassen wollte , wann derselbe das Weizenmehl liefern würde ; die Gräfin fragte :
" Warum verleumdet man denn die arme Frau ? "
" Ja , liebes Kind , warum verleumdet man sie ?
Weil ihr Mann so wunderbar groß und leuchtend war .
Der sonst so würdige Pirckheimer hat einmal 182 in einer schwachen Stunde - da er schon alt war und krank und reizbar - einen Brief an den kaiserlichen Baumeister Johann Scherte in Wien geschrieben , in dem er von der Dürerin wenig achtungsvoll spricht .
Man sagt so etwas nicht gern , aber man muß der Wahrheit die Ehre geben : es handelte sich um ein paar elende Hirschgeweihe .
Pirckheimer hatte sie nach dem Tode des Freundes haben wollen , die Dürerin hatte sie aber schon verkauft ; darüber geriet der alte Herr in maßlosen Zorn und schrieb in dieser Stimmung den Brief , der meiner Frau Agnes ihren guten Ruf gekostet hat .
Ihr müßt deshalb nicht schlecht von ihm denken , er war wie gesagt alt und reizbar und krank .
Ich trete auch nur höchst ungern gegen ihn auf , aber ich werde mich doch an Lützows Zeitschrift für bildende Kunst in Leipzig wenden und den Sachverhalt aufklären müssen .
Ich bin das unserer Frau Agnes schuldig , und das Blatt kommt ja überdies doch nur in sachverständige Kreise . "
" Tue es , Papa ! "
" Gewiß , mein Kind .
Wir wollen uns aber für uns selbst die Moral daraus entnehmen , daß wir von unseren Lieben nie etwas Schlechtes glauben wollen .
Wir wollen , wenn uns solches hinterbracht wird , stets annehmen , daß ein Mißverständnis zu Grunde liegt und danach trachten , es aufzuklären .
Nicht wahr , mein Töchterchen ? "
" Gewiß , Papa , gewiß . " 183 " Wann trifft denn Fräulein Heinersdorf ein ? " fragte die Baronin .
" Morgen , Mama . "
" Nun , Gott gebe , das euch nicht mit ihr eine reiche Quelle von Mißverständnissen ins Haus kommt . "
" Warum glaubst du das befürchten zu müssen , liebe Ina ? "
" Ich denke , diese Befürchtung läge nahe genug . "
" Du spielst darauf an , daß die junge Dame adlig ist . "
" Ja , das tue ich allerdings . "
" Mir ist , offen gestanden , auch nicht recht wohl dabei , Mama , aber es blieb uns kaum eine andere Wahl übrig .
Die älteren Damen , mit denen wir anknüpften , wollten nicht auf ihre Ferien verzichten , und unter den jungen Mädchen war dieses das am besten empfohlene . "
" Ich glaube , daß ihr die Stellung der jungen Dame doch nicht ganz richtig auffaßt , " bemerkte der Graf .
" Die Heinersdorf sind ja freilich eine alte Adelsfamilie , aber sie sind so heruntergekommen , daß eine Tochter derselben wirklich keinerlei Brättensionen erheben kann .
Der Vater des jungen Mädchens pflegt zu Johannis von einer Hotelnummer zur anderen zu gehen , sich als > Bruder < vorzustellen und selbst kleine Gaben mit Anstand zwar , aber doch auch mit Vergnügen einzustecken .
Ein solcher Edelmann hört doch auf einer zu sein , auch wenn das Alter seiner Familie in noch so graue Vorzeit 184 zurückreicht .
Die junge Dame wird uns übrigens als durchaus anspruchslos und bescheiden geschildert . "
" Ich kann deine Anschauung nicht teilen , lieber Georg , " erwiderte die Baronin lebhaft .
" Eine Familie kann ohne alle eigene Schuld herunterkommen , und darin , daß ein armer alter Mann sich von seinen Standesgenossen in diskreter Weise unterstützen läßt , kann ich ebenfalls nichts Entehrendes sehen .
Fräulein Heinersdorf ist als solche , und abgesehen von der Stellung , in die sie sich begibt , meines Erachtens zu allen Ansprüchen berechtigt , die von einer adeligen jungen Dame überhaupt erhoben werden können . "
" Aber , beste Mama , wenn ich morgen Kanzlist in einer Behörde werde , so kann ich doch nicht beanspruchen , daß man mich wie einen Grafen behandelt .
Ich bin dann eben ein Kanzlist wie jeder andere . "
" Theoretisch hast du recht , Georg , " sagte die Baronin , " aber glaube mir , in der Praxis bleibt da immer ein Rest , der nicht aufgeht . "
" Das ist es eben , Mama , " seufzte die Gräfin .
" Wie denkst du über unseren Fall , Papa ? "
Der Baron hatte dem Gespräch bisher lächelnd zugehört .
Jetzt lachte er im tiefsten Baß vor sich hin .
" Liebe Kinder , " erwiderte er , " mir erscheinen eure Bedenken wirklich recht müßig .
So weit ich euch kenne , und ich glaube euch doch ganz zu kennen , würdet ihr auch eine bürgerliche Gouvernante mit aller der Rücksicht behandeln , die einem jungen Mädchen , 185 das so unglücklich ist , in ein fremdes Hans gehen zu müssen und das ganz auf euch angewiesen ist , gebührt .
Da erscheint es mir denn recht gleichgültig , ob die junge Dame eine Standesgenossin von uns ist oder nicht .
Da das Fräulein Gouvernante wird , so wird sie sich , wenn anders sie Kopf und Herz auf dem rechten Fleck hat , ja selbst sagen , daß sie auch die Pflichten einer solchen zu erfüllen hat . "
" Ich bin nicht überzeugt .
Denkt euch nur , daß einer unserer jungen Herren das junge Mädchen auszeichnete . "
" Das könnte sich doch auch ereignen , wenn die junge Dame bürgerlich wäre .
Wie du weißt , hat mein eigener Bruder seine Frau als Gouvernante kennen gelernt . "
" Ich kann auch nicht gerade behaupten , daß ich - daß solch ein Verhältnis immer einen so erfreulichen Ausgang nimmt , wie in dem angezogenen Falle .
Ich glaube übrigens , " fuhr die Baronin fort , indem sie nach der Uhr sah , " daß wir gut täten , anspannen zu lassen . "
Der Graf und die Gräfin suchten die Eltern zu längerem Verweilen zu veranlassen , diese aber blieben fest .
" Ich muß heute noch an Paul schreiben , " bemerkte die Baronin .
" Wann kommt Paul ? " fragte der Graf .
" In spätestens vierzehn Tagen .
Er ist jetzt wieder in Wien . "
" Diese Reise ist auch mir eine rechte Erholung .
Paul schreibt so köstlich frisch , und seine Schilderungen 186 sind so entzückend , daß ich alter Mann , wenn ich irgend noch Berge besteigen könnte , selbst zu ihm eilen würde .
So muß ich mich freilich darauf beschränken , ihn im Geiste zu begleiten .
Nun , in vierzehn Tagen kann ich ja meinen Jungen wieder ans Herz drücken und mir mündlich all das Herrliche schildern lassen , das er gesehen hat . "
Der Graf ging ins Haus , um einen Diener in den Stall zu schicken , und auch der Baron erhob sich und ging zwischen den Blumenbeeten auf und nieder .
" Es wird alles darauf ankommen , daß du der jungen Dame gleich von vornherein die rechte Stellung anweist , " sagte unterdessen die Baronin zu ihrer Tochter .
" Laß dich vor allen Dingen nicht zu viel mit ihr ein , ehe du sie kennen gelernt hast und weißt , wie weit du mit ihr gehen kannst .
Sei jedenfalls anfangs kühl bis ans Herz hinan . "
Der Graf kehrte zurück .
" Ich habe die Absicht , die Eltern zu Pferde bis zur Fähre zu begleiten , " sagte er , " reitest du mit , Ina ? "
" Heute nicht , Georg .
Die Kinder müssen gleich zurückkehren , und ich muß für morgen noch einige Anordnungen treffen . "
Als der Wagen vorfuhr , forderte die Baronin den Grafen auf , mit ihnen im Wagen Platz zu nehmen und sein Reitpferd durch den Reitknecht nachbringen zu lassen .
Sie saßen schon im Wagen , als die Gräfin ausrief :
" Du könntest die Gelegenheit benutzen und Ahlbach sein Taschenbuch mitbringen . 187 Wer weiß , ob er es nicht vermißt , und du kommst so wieder einmal nach Sergen . "
" Du hast recht - Pardon , meine Lieben , daß ich warten lasse . "
Der Graf sprang aus dem Wagen , eilte ins Haus und kehrte gleich darauf mit dem Taschenbuch zurück , das sein Nachbar am Vormittag auf seinem Schreibtisch hatte liegen lassen .
" Adieu , adieu ! "
Die Pferde zogen an .
Unterwegs kam das Gespräch unwillkürlich wieder auf das neue Unternehmen des Grafen .
Dieser war im Begriff , eine große Domäne , die zwischen seinen Gütern lag , für eine lange Reihe von Jahren zu pachten .
Die Baronin tat immer neue Fragen , und der Graf beantwortete sie mit großem Eifer .
An der Fähre verabschiedete sich der Graf und blieb auf der linken Seite des Stromes zurück , während seine Schwiegereltern sich übersetzen ließen .
Die Baronin blieb im Wagen , der Baron stieg auf und zündete sich eine Zigarette an .
" Welch ein köstlicher Abend ! " rief er , indem er stromaufwärts nach dem grünen Dach auf dem Schlosse seiner Väter hinüberblickte .
Es war in der Tat ein Abend , wie der alte Herr ihn liebte .
Die Luft war hier auf dem Strom noch besonders mild und weich , und die Oberfläche des Wassers wurde nur bewegt , wenn ein kleiner Fisch sich über dasselbe emporschnellte .
Dann entstanden kleine Ringe , die immer weiter und weiter wurden , bis die Strömung sie sanft aber schnell mit 188 sich fortriß . Hin und wieder scharrte einer der Hengste ungeduldig auf dem Bretterboden der Fähre oder ließ ein leises Wiehern hören , worauf der dicke langbärtige Kutscher ein beruhigendes " Foi , foi ! " ausstieß .
" Sieh ! " rief der Baron , als die Fähre sich dem rechten Ufer genähert hatte , und wies auf eine Lerche hin , die sich laut singend langsam erhob .
" Wie schade , daß Ina nicht hier ist !
Wer da mit hinauf könnte ! "
Die Baronin warf einen flüchtigen Blick auf die Lerche und begann dann :
" Das muß ich sagen , in Bezug auf Georg habe ich mich geirrt ! "
" Ja , meine Liebe , " erwiderte der Baron und blickte seine Frau mit seinem gutmütigsten Lächeln an , " in Bezug auf Georg hast du dich erfreulicherweise gründlich geirrt . "
" Ich hätte es nie geglaubt , " fuhr die Baronin fort , als spräche sie zu sich selbst , " daß sich je aus dem oberflächlichen , leichtsinnigen jungen Menschen ein so tüchtiger , so umsichtiger Mann entwickeln würde .
Ich irre mich selten in einem Menschen , sehr selten ; aber in diesem Falle habe ich mich geirrt . "
" Georg war immer ein lieber prächtiger Junge , liebe Frau . "
" Ja , was ihr so einen > lieben prächtigen Jungen < nennt .
Du kannst doch nicht leugnen , lieber Leopold , daß auch du ihm nur ungern unsere Tochter gabst ? "
" Das kann ich allerdings nicht leugnen , aber ich wüßte auch wahrlich niemand zu nennen , dem ich unser herrliches Mädchen gern gegeben haben würde . " 189 Der Baron warf seine Zigarette mit einer heftigen Bewegung ins Wasser und stieg in den Wagen .
Der Gedanke , daß er seine Tochter hatte weggeben müssen , schien ihm noch jetzt , nach zehn Jahren wehe zu tun .
" Hätte ich gewußt , daß Georg einmal so werden würde , wie er geworden ist , " fuhr die Baronin fort , " so hätte ich auch nicht einen Augenblick geschwankt .
Er wird als steinreicher Mann enden .
Du hättest dir seine Anschläge ansehen sollen , Leopold .
Sie sind mit erstaunlicher Sorgfalt und aller erdenklichen Umsicht gearbeitet .
Ich wünschte , wir hätten viele solche Landwirte wie ihn .
Rotenhof ist eins der bestbewirtschafteten Güter , die ich kenne . "
" Ich meinesteils halte mich mehr daran , daß unsere Ina eine der glücklichsten Frauen ist , die ich kenne . "
Die Fähre erreichte das Ufer , die Pferde galoppierten die steile Böschung hinauf und eilten dann in raschem Trabe dem nahen Campbellshof - so hieß das Gut der Campbells - zu .
190