Hesperus , oder 45 Hundsposttage .
Eine Biographie von Jean Paul .
Erstes Heftlein .
Berlin 1795 .
In Karl Matzdorfs Buchhandlung .
Druckfehler des 1ten Heftleins .
Da ich selber die Unart habe , daß ich mich um das Verzeichnis fremder Errata nicht im Geringsten bekümmere :
so hoffe ich vom Leser auch nichts besseres : und dann werden folgende Druckfehler ganzen halben Seiten den Sinn nehmen .
Seite 3 Zeile 2 von unten , statt reisen lies keifen . -- 19 letzte Zeile statt sehr l. sehr auf . -- 44 erste -- von oben statt Loch l. Loh. -- 47 12te -- -- -- statt niemals l. einstmals . -- 84 -- 7 von unten st. blinzenden l. blitzenden . -- 89 -- 4 von oben st. seine l. feine. -- 101-- 5 v. unt. st. Natur l. Statur . -- 129 -- st. Schalltag l. allemal Schalttag . -- 133 --17 von oben st. komischen l. konischen . -- 139 --16 -- st. dünner l. dümmer . -- 145 --12 von unt. st. Menopodium l. Chenopodium . -- 153 -- 4 v. oben st. Silberwelle l. Silberwolle . -- 161 -- 1 -- -- st. lies l. blies. -- 168 -- 5 -- -- st. Musen l. Museen . -- 191 -- 6 -- -- st. sanften lies sanfteren . -- 193 -- 11 -- -- st. säuge l. sauge. -- 212 -- 3 -- st. Sonnenfelder l. Samenfeldet . -- 214 -- 9 von unten st. auch l. auf . -- 251 -- 15 von oben st .
Staaten- l. Staturen .
-- -- -- 3 v unt. st. noch tiefer l. von noch tieferen . -- 274 -- 16 von oben st. ehrlosen l. ehelosen . -- 319 -- 13 von unten st. Unglücklichen l. Glücklichen . -- 329 letzte Zeile st .
Kot l. Rot. -- 330 -- 9 von oben st. erschöpft l. erschafft . -- 344 -- 2 -- -- st. Leben l. Beben . -- 370 -- 3 von unten st .
Leben l. Beben. Motto .
" Die Erde ist das Sakgäsgen in der großen Stadt Gottes -- die dunkle Kammer voll umgekehrter und zusammengezogener Bilder aus einer schöneren Welt -- die Küste zur Schöpfung Gottes -- ein dunstvoller Hof um eine bessere Sonne -- der Zähler zu einem noch unsichtbaren Nenner -- wahrhaftig sie ist fast gar nichts . "
Auswahl aus des Teufels Papieren P. 183. Vorrede , sieben Bitten und Beschluß .
Vorrede .
Ich wollte mich anfangs ereifern über einige Heere von Lesern , mit denen ich in diesem Buche nichts anzufangen weiß ; und wollte mich vorn an den Hesperus als Pförtner stellen und vorzüglich Leute mit der größten Unhöflichkeit fortschicken , die nichts taugen -- für die wie für einen Prosektor , das Herz nichts ist als der dickste Muskel , und die Gehirn und Herz und alles Innere , wie Formen der Gipsstatuen ihr eingefülltes Gemengsel von Scherwolle , Heu und Ton , nur darum tragen , um hohl gegossen auszufallen -- Ich wollte sogar mit ehrlichen Geschäftsleuten reisen , die wie der große Antonin den Göttern danken , daß sie die Dichtkunst nicht weit getrieben -- und mit solchen , vor denen sich der Kapellmeister Apollo auf einer Strohfidel hören lassen soll , und seine neun Diskantestinnen mit dem Bier- und Strohbass -- ja sogar mit der lesenden Schwesterschaft der Ritterromane , die so liest wie sie heiratet und die sich unter den Büchern , wie unter den Gesichtern der Herren , nicht die schönen weiblichen sondern die wilden männlichen ausklaubt -- -- Aber ein Autor sollte kein Kind sein , und sich seine Vorrede versalzen , da er nicht alle Tage eine zu machen hat .
Warum habe ich nicht lieber in der ersten Zeile die Leser angeredet und bei der Hand genommen , denen ich den Hesperus freudig gebe und die ich mit einem Freiexemplar davon beschenken wollte , wenn ich wüsste wo sie wohnten ? -- Komme , liebe müde Seele , die du etwas zu vergessen hast , entweder einen trüben Tag oder ein überwölktes Jahr , oder einen Menschen , der dich kränkt , oder einen , der dich liebt , oder eine entlaubte Jugend oder ein ganzes schweres Leben ; und du , gedrückter Geist , für den die Gegenwart eine Wunde und die Vergangenheit eine Narbe ist , komme in meinen Abendstern und erquicke dich mit seinem kleinen Schimmer , aber schließe , wenn dir die poetische Täuschung flüchtige süße Schmerzen gibt , daraus ; " vielleicht ist das auch eine , was mir die längeren tieferen macht " -- Und dich , höherer Mensch , der unser Leben , das nur in einem Spiegel geführt wird , kleiner findet als sich und den Tod , und dessen Herz ein verhüllter großer Geist in dem Totenstaube anderer zerfallener Menschenherzen heller und reiner schleift , wie man den Diamant im Staube des Demants poliert , darf ich dich auch in meinen Abend- und Nachtstern auf eine Anhöhe herniederrufen , so wie ich sie aufzuwerfen vermag ; darf ich es , damit du , wenn du um sie , wie um den Vesuv , morganische Feen und Nebel-Gruppierungen und Traum-Welten und Schattenländer in der Tiefe ziehen siehst , vielleicht zu dir sagest : " und so ist alles Traum und Schatten um mich her , aber Nebel setzen Länder voraus und Träume Geister und der Erdschatten eine Sonne und eine Welt ? " -- Aber zu dir habe ich nicht den Mut , zu dir edler Geist , der des Jahrhunderts müde ist und des Nachwinters der Menschheit , dem zuweilen aber nicht immer das Menschengeschlecht wie der Mond zurückzuwandeln scheint , weil er den Zug der Wolke , die darunter hinfliegt , für den Gang des himmlischen Körpers selber ansieht und der voll erhabener Seufzer , voll erhabener Wünsche und mit schweigendem Ergeben zwar neben sich eine würgende Hand und das Fallen seiner Brüder hört , aber doch das aufgerichtete auf dem ewig heiteren Sonnenangesicht der Vorsehung ruhende Auge nicht niederschlägt , und den das Unglück wie der Blitz den Menschen , zwar entseelt aber nicht entstellt ; edler Geist , ich habe freilich nicht den Mut , zu dir zu sagen : " würdige mich , auf mein Schattenspiel zu schauen , damit du über dem idealischen Abendstern , den ich vor dir vorüber führe , die Erde vergisst , auf der du stehest und die sich jetzt mit tausend Gräbern wie ein Vampir an das Menschengeschlecht anlegt und Opferblut saugt " -- -- Und doch habe ich an dich unter dem ganzen Buche gedacht und die Hoffnung , mein kleines biographisches Nacht- und Abendstück vor nasse , aufgerichtete und feste Augen zu bringen , war der tragende Malerstock der müden Hand gewesen .
Da ich mich jetzt zu ernsthaft geschrieben , so muß ich von den sieben versprochenen Bitten , worunter nur vier es sind , drei weglassen .
-- Ich tue also nur die Erste Bitte , den Titel " Hundsposttage so lange zu vergeben , bis ihn das erste Kapitel erklärt und entschuldigt hat -- Und die Zweite , allemal ein ganzes Kapitel zu lesen und kein halbes , weil das große Ganze aus kleineren Ganzen , wie nach den Homiomerien des Anaxagoras , der Menschenkörper aus unzähligen kleinen Menschenkörpern besteht -- Und die Siebente Bitte , die halb aus der zweiten fließet aber nur die Kunstrichter angeht , mir in ihren fliegenden Blättern , die sie Rezensionen nennen , mit keiner Publikation meiner Hauptbegebenheiten vorzugreifen , sondern dem Leser einige Überraschungen , die er doch nur Einmal hat , zu lassen -- Und endlich die Fünfte Bitte , die man aus dem Vaterunser schon kennt .
Der Beschluß .
Und so werde denn sichtbar , kleiner stiller Hesperus ! -- Du brauchst eine kleine Wolke , um verdeckt zu sein , und ein kleines Jahr , um deinen Umlauf vollführet zu haben ! -- Mögest du der Tugend und Wahrheit , wie dein Ebenbild der Sonne , näher stehen als die Erde allen drei ist , in die du schimmerst und mögest du wie jenes nur dadurch dich den Menschen entziehen , daß du dich in die Sonne hüllest !
Möge dein Einfluß schöner , wärmer und gewisser sein als der des astronomischen Hesperus ist , den der Aberglaube auf den Dunst-Thron dieses Jahres setzt ! -- Du würdest mich zum zweitenmal glücklich machen , wenn du für irgend einen abgeblühten Menschen ein Abendstern , für irgend einen aufblühenden ein Morgenstern würdest !
Gehe unter mit jenem und auf mit diesem ; flimmere im Abendhimmel des ersteren zwischen seinen Wolken und überziehe seinen zurückgelegten bergaufgehenden Lebensweg mit einem sanften Schimmer , damit er die entfernten Blumen der Jugend wieder erkenne und seine veralteten Erinnerungen zu Hoffnungen verjünge .
-- Kühle den frischen Jüngling in der Lebensfrühe als ein stillender Morgenstern ab , ehe ihn die Sonne entzündet und der Strudel des Tages einzieht ! -- für mich aber Hesperus bist du nun wohl untergegangen -- du zogst bisher neben dem Erdball wie mein Nebenplanet , wie meine zweite Welt , auf die meine Seele ausstieg , indes sie den Körper den Stößen der Erde lies -- aber heute fällt mein Auge traurig und langsam von dir und dem weißen Blumenflor , den ich um deine Küsten angepflanzt , auf den naskalten Boden herab , wo ich stehe -- und ich sehe uns alle von Kühle und Abend umgeben -- weit von den Sternen abgerissen-- von Johanniswürmern belustigt , von Erwischen beunruhigt -- alle einander verhüllet , jeder einsam und sein eigenes Leben nur fühlend durch die warme pulsierende Hand eines Freundes , die er im dunklen hält -- Ja , es wird zwar ein anderes Zeitalter kommen , wo es Licht wird und wo der Mensch aus erhabenen Träumen erwacht und die Träume -- wieder findet , weil er nichts verlor als den Schlaf .
-- Die Steine und Felsen , die zwei eingehüllte Gestalten ( Notwendigkeit und Laster ) wie Deukalion und Pyrrha hinter sich werfen nach den Guten , werden zu neuen Menschen werden .
-- Und auf dem Abendtore dieses Jahrhunderts steht :
Hier geht der Weg zur Tugend und Weisheit ; so wie auf dem Abendthor zu Cherson die erhabene Inschrift steht :
Hier geht der Weg nach Byzanz .
-- -- Unendliche Vorsicht , du wirst Tag werden lassen .
-- Aber noch streitet die zwölfte Stunde der Nacht : die Nachtraubvögel ziehen ; die Gespenster poltern ; die Toten gaukeln ; die Lebendigen träumen .
In der Frühlings-Tag- und Nachtgleiche 1794 .
Jean Paul .
1. Hundsposttag .
Unterschied zwischen dem 1. und 4. Mai -- Rattenschlachtstücke -- Nachtstück -- Drei Regimenter in künftigen Hosen -- Staarnadek -- Ouvertüre und geheime Instruktion dieses Buchs .
Im Hause des Hofkaplans Eymann im Baddorfe St. Lüne waren zwei Parteien : die eine war den 30. April froh , daß der Held dieser Geschichte , der junge Engländer Horion den 1. Mai aus Göttingen zurückkäme und in der Kaplanei bliebe -- der anderen war _ es nicht recht , sie wollte haben , er sollte erst den 4. Mai anlangen .
Die Partei des ersten Mais bestand aus dem Kaplanssohn Flamen , der mit dem Engländer bis ins zwölfte Jahr in London und bis ins achtzehnte in St. Lüne erzogen worden , und dessen Herz mit allen Aderzweigen in das britische verwachsen und in dessen heißer Brust während der langen Trennung durch Göttingen Ein Herz zu wenig gewesen war -- Ferner aus der Hofkaplänin , einer geborenen Engländerin , die in meinem Helden den Landsmann liebte , weil der magnetische Wirbel des Vaterlandes noch an ihre Seele über Meere und Länder reichte -- Endlich aus ihrer ältesten Tochter Agathe , die den ganzen Tag alles auslachte und lieb hatte ohne zu wissen warum , und die jeden , der nicht gar zu viele Häuser weit von ihr wohnte , mit ihren Polyarmen als Nahrung ihres Herzens zu sich zog .
Die Sekte des vierten Maies konnte sich mit jener schon messen , da sie auch ein Kollegium von drei Gliedern ausmachte .
Die Anhänger waren die kochende Appell ( Appollonia , die jüngste Tochter , ) deren Küchen-Ehre und Bak-Belobungsbrief dabei lit , daß der Gast früher ankam als die Weishefen :
sie konnte sich denken was eine Seele empfindet , die vor einem Gaste steht die Hände voll Spik- und Nähnadeln , neben der Platte der Fenstervorhänge , und ohne die Frisur des Hutes und des Kopfes , der darunter soll , nur halb fertig zu haben .
Der zweite Anhänger dieser Sekte , der am meisten gegen den ersten Mai hätte reden sollen -- ob er gleich am wenigsten redete , weil er _ es nicht konnte und erst kürzlich getauft war -- sollte am 4. Mai zum erstenmal in die Kirche getragen werden : dieser Anhänger war das Paten des Gastes .
Der Kaplan wusste zwar , daß der Mond seinen Gevatterbitter , den P. Ricciolum , bei den Erden-Gelehrten herumschickte und sie als Paten seiner Flecken ins Kirchenbuch des Himmels bringe ; aber er dachte , es ist besser , sich seinen Gevatter schon in einer Nähe von 50 Meilen zu nehmen .
Der Aposteltag des Kirchgangs und der Festtag der Ankunft des Herrn Gevatters wären also schon in einander gefallen ; aber so führte das Wetter ( das hübsche ) den Gevatter vier Tage eher her ! -- Der dritte Jünger des 4. Mais war im Grunde der Häresiarch dieser Partei , der Hofkaplan selber : die Kaplanei , worin Horion ein einstweiliges Hoflager haben sollte , war ganz voll Ratten , ordentlich ein Tanzsalon und Waffenplatz derselben und diesen wollte der Kaplan sein Haus und corpus pium vorher abjagen .
Wenige Hofkapläne , die Hektik im Leibe und Ratten im Hause hatten , machten daher so viel Gestank als dieser in St. Lüne gegen die Bestien .
Mit wenigen Wolken davon wären alle Hofdamen aus Europa hinaus zu räuchern .
Zündete der Hektiker nicht so viel vom Hufe seines Gaules an als er davon abgesägt hatte ? -- Inhaftierte er nicht ein solches Nagetier selber und seifte den Kriegsgefangenen mit Wagenteer und Fischtran ein und lies den Arrestanten fort , damit der Parias in den Löchern auf und abgienge und Ratten edlerer Kasten durch seinen Nimbus zu entlaufen nötigte ? -- Ging er nicht ins Große und nahm gar einen Bock in die Kost , von dem er nichts verlangte als daß er stank und den geschwänzten Klausnern missfiel ? -- Und waren nicht alle diese Mittel so gut wie umsonst ? -- -- Denn der Henker relegiere Jesuiten und Ratten ! -- Indessen wird doch den Leuten hier schon auf dem Bogen A die Moral dargereicht , daß es gegen beide so gut wie gegen Zahnschmerzen , Seelenleiden und Wanzen tausend gute Mittel gebe , die nichts helfen .
Horion -- der Akzent muß auf die erste Silbe kommen -- oder Sebastian ( verkürzt Bastian ) wie ihn die Eymannischen nannten , oder Viktor , wie ihn der Lord Horion , sein Vater nannte ( ich heiß ' ihn bald so bald so , wie es gerade mein prosaisches Sylbenmaas begehrt ) Horion hatte sie alle , um sie zu überraschen , angelogen und im Briefe seinen Eintritt ins Haus auf den 4. Mai angesetzt ; aber seinem Vater hatte er die Wahrheit geschrieben und dieser hatte sie aus der Residenzstadt Flachsenfingen , wo er dem Fürsten moralische Augenleder und Konservationsbrillen und Hörröhre und jüdische Handgedenkzettel anlegte , an den Kaplan geschickt , weil er ( der Lord ) blind war und sich bei ihm von einem mit dem Sohne kommenden Okulisten wollte operieren lassen .
Er hatte seinen Sohn zum Doktor Medicinä promovieren heißen : warum aber ein so vornehmer Jüngling das Doktor-Kopfzeug , diesen Plutos Helm der nicht den ganzen Menschen , wie der mythologische Helm sondern oft nur ein Stück davon oder nur Patienten unsichtbar macht , aufsetzen musste und den Doktorring anstecken , diesen Trau- und Siegelring des Todes , das weiß eigentlich keiner von uns .
" Wir haben nun Hoffnung , -- sagte der Kaplan und steckte den Brief mit komischer Resignation ins Couvert zurück -- " daß unser Bastian morgen als den 1. Mai gewiß eintrifft samt den anderen -- ich sehe hübschen Lusttreffen und Brunnenbelustigungen entgegen , Frau , wenn der Morgen einwandelt und meine Ratzen tanzen wie Kinder vor ihm her -- zu essen haben wir so nichts . "
Aber die Kaplänin fiel ihm mit doppelten Ausrufungszeichen der Freude an die Achsel und lief sogleich davon , um zu diesem Rosenfeste ihrer guten Seele die kleine Brüder- und Schwestergemeinde der Kinder zu ziehen .
Der ganze Familienzirkel zerfiel nun in drei erschrockene und in drei erfreute Gesichter .
Wir wollen uns unter die frohen setzen und zuhorchen , wie sie den Nachmittag als Gewändermaler , als Koloristen , als Galerieinspektoren am Gemälde des geliebten Briten arbeiten -- alle Erinnerungen werden zu Hoffnungen gemacht und Viktor soll nichts geändert mitbringen als die Statur .
Flamen , wild wie ein englischer Garten , aber fruchttragender , erquickte sich und andere mit der Schilderung von Viktors sanfter Treue und Redlichkeit und von seinem Kopf und pries sogar sein Dichterfeuer , das er sonst nicht hochschätzte .
Agathe erinnerte an seine humoristischen Rösselsprünge , wie er einmal mit der Trommel eines durchpassierenden Zahndoktors das Dorf vergeblich vor sein Theater zusammengetrommelt habe , weil er vorher die ganze fahrende Apotheke dieses redlichen wahren Freund Hains ausgekauft hatte -- wie er oft nach einer Kindtaufe sich auf die Kanzel postieret und da ein paar andächtige Zuschauer in der Werkeltags Schwarte so angepredigt habe , daß sie mehr lachten als weinten -- und anderen Spaß , womit er niemand lächerlich machen wolle als sich und niemand lachend als andere .
Weiber billigen es aber nie ( sondern nur Männer ) wenn einer wie Viktor zur britischen Ordenszunge der Humoristen gehöretdenn bei ihnen und Höflingen ist schon Witz Laune -- das billigen sie nicht , daß Viktor ( wie z. B. Swift und viele Briten ) gern zu Fuhrleuten , Hanswursten und Matrosen herunterstieg , indes ein Franzos lieber zu Leuten von Ton hinaufkriecht .
-- Denn die Weiber die stets den Bürger mehr als den Menschen achten , sehen nicht , daß sich der Humorist weiß macht , alles was jene Plebejer sagen , souffliere er ihnen und daß er absichtlich das unwillkürliche Komische zu artistischem adelt , die Narrheit zu Weisheit , das Erden Erhaus zum Nationaltheater .
Eben so wenig begriff ein Amtmann , ein Kleinstädter , ein Großstädter , warum Horion seine Lektüre oft so jämmerlich wähle aus alten Vorreden , Programmen , Anschlagzetteln von Operateurs , die er alle mit unbeschreiblichem Vergnügen durchlas -- bloß weil er sich fingierte , diesen geistigen Futtersack , der bloß unter den Lumpenhacker gehörte , habe er selber gefertigt und gefüllt aus satirischer Rücksicht .
-- In der Tat , da die Deutschen Ironie weder fassen noch schreiben können : so ist man gezwungen , vielen ernsthaften Büchern und Rezensionen boshafte Ironie anzudichten , um nur was zu haben . -- Und das ist ja nichts anders als was ich selber probiere , wenn ich bei Terminen in Gedanken die Gerichtsstube zum Komödienhaus erhebe , den Rechtsfreund zum juristischen Le Kain und Kasperl und die ganze Verhandlung zur alten griechischen Komödie :
denn ich raste nicht bis ich mir weisgemacht , ich hätte den guten Leuten den ganzen Termin nur einstudieren lassen als Gastrolle und wäre also wirklich ihr Theaterdichter und Regisseur .
So trage ich im Grunde meinen stummen Kopf munter als ein komisches Portaktiv-Taschentheater der Deutschen durch deren edelste Behausungen ( z. B. der Universität der Regierung ) und erhöhe ganz im Stillen -- hinter der herabgelassenen Gardine der Gesichtshaut -- Komisches der Natur zu Komischem der Kunst . -- -- Ich komme zurück .
Die Kaplänin erzählte -- alle Wustes längst , aber dieses Wiederholen ist eben der Reiz des häuslichen Dialogs :
wenn wir einen süßen Gedanken ohne Ennui oft selber haben können , warum sollen wir ihn nicht auch anderen oft sagen können ? wie sanft , wie weich , wie zärtlich wie weiblich ihr zweiter Sohn sei : denn er nannte sie immer seine Mutter .
Ein Hofapotheker mit einem Binsenstein Herz -- Ziesel schreibt er sich -- sah dieses Zerfließen der wärmsten Seele sogar einmal für eine Tränenfistel an , weil er glaubte , keine andere Augen könnten weinen als kranke .
. . . Lieber Leser , ist dir jetzt nicht wie dem Biographen , der nun den Eintritt dieses guten Viktors in die Kaplanei und Biographie kaum erwarten kann ?
Wirst du ihm nicht die freundschaftliche Hand reichen und sagen : " willkommen , Unbekannter ! -- Sieh dein weiches Herz öffnet unseres schon unter der Schwelle !
O du Mensch mit Augen voll Tränen , glaubst denn du auch wie wir , daß in einem Leben , dessen Ufer Vollhängen von Erschrockenen , die sich an Zweige , von Verzweifelten , die sich an Blätter halten , daß in einem solchen Leben wo uns nicht bloß Torheiten sondern auch Schmerzen umzingeln , daß da der Mensch ein nasses Auge bewahren müsse für rote , ein beklommenes Herz für ein blutendes und eine leise Hand , die den schweren dicken Leidenskelch dem Armen , der ihn leeren muß , trauernd hält und langsam nachhebt ? -- Und wenn du so bist : so rede und lache wie du willst :
denn die " Menschen soll keiner belachen als einer , der sie recht herzlich liebt . "
Nachmittags schickte der Obristkammerherr Le Baut -- ein aromatisches Blätterskelett -- den Läufer Seebaß zum Kaplan und lies ihn ersuchen -- denn das Schloß lag der Kaplanei nahe gegenüber -- den Bock nur so lange wegzustellen , bis sich der Wind drehte , weil seine Tochter käme .
" Trauter H. Seebaß , ( antwortete gerührt der Ratten-Kontroversist ) meinen untertänigen Empfehl wieder und Sie sehen mein Elend .
Morgen erfreuen mich der Lord und sein Sohn und sein Okulist mit ihrer Gegenwart und der Star wird hier gestochen .
Nun stinkt gegenwärtig das ganze Haus und die Ratzen setzen ihren Nachttanz noch gelassen im Geruche fort :
ich beteure Ihnen , H. Seebaß , wir können Teufelsdreck nehmen und damit die Kaplanei bis zum Dachstuhl ausfüttern , nicht einen Schwanz treiben wir dadurch fort ; es gefällt ihnen vielmehr .
Ich meines Ortes sehe , daß sie morgen unter der Operation an dem Starstecher und an dem Patienten hinaufspringen .
-- So erging es uns allen , melden Sie im Schlosse , aber heute wollte ich noch vortreffliches Rosenholzöl versuchen . "
Er holte also einen großen Hopfensack und zerrte ihn unters Dach hinauf , um da im eigentlichen Sinne die Ratten bei der Nase herumzuführen in den Hopfensack hinein .
Bekanntlich sind Ratten so arg ersessen auf Rosenholzöl als Menschen auf Salbungsöl , das , sobald nur sechs Tropfen auf den Scheitel fallen , auf der Stelle einen König oder Bischof daraus macht , welches ich daraus sehe , weil im ersten Fall ein goldener Reif um die Haare anschießt und im zweiten sie gar ausgehen .
Der Wehrstand , der Kaplan , überspritzte den Sack mit einigem Öl und legte ihn mit seiner Mündung aufgesperrt und aufgespannt für die Feinde hin -- er selber stand dahinter und hielt sich hinter einem eben so eingeölten Ofenschirm versteckt .
Seine Absicht war , hervorzufahren , wenn die Bestien im Sack säßen und die ganze Kongregation dann wie Bienen im Schwarmsack wegzutragen .
Die wenigen Kammerjäger die mich lesen , müssen diese Fangart häufig gebraucht haben . -- Aber sie werden nicht darüber hingepurzelt sein wie der Kaplan , dem sich der wohlriechende Ofenschirm zwischen die Schenkel stülpte und der still lag , während der Feind lief .
In einer solchen Lage labt den Menschen der Pralltriller eines Fluches .
Nachdem also der Kaplan einige solcher Triller und Mordanten geschlagen , sich zur Familie hinabbegeben und ihr im Vorbeigehen gesagt hatte , " wenn es im gemässigten Erdstrich einen gäbe , der von den Win¬ " deln an ein Trauerpferd zu ritt , der ansässig wäre in Hatto's zweiten Mäuseturm und in einem Raspelhause aus Amsterdam und in der Vorhölle , wenn _ es so einen Dißiplinanten gäbe , von dem ihn nur wunderte , wie er noch am Leben wäre : so wäre Er _ es allein und weiter kein Teufel " -- nachdem er das heraus hatte : so ließ er die Ratten ruhig und -- wurde es selber recht sehr .
Zu Nachts fiel nichts Denkwürdiges vor als daß er -- aufwachte und herumhorchte , ob nichts geschwänztes rumore , weil er Willens war , sich satt zu ärgern .
Da gar nichts von den Bestien zu vernehmen war , nicht einmal ein Seitenpas : so setzte er sich auf den Fußboden heraus und presste das Spionenohr an diesen .
Sein Glück wollte , daß gerade jetzt die Bewegungen des Feindes mit Balletten und Galopaden in sein Gehör einplumpten .
Er brach auf , armierte sich mit einer Kindertrommel und weckte seine Frau mit dem Lispeln auf :
" Schatz , Schlaf wieder ein und erschrick im Schlaf nicht : ich trommel ' ein wenig gegen die Ratten ; denn von der Zwickauer Sammlung nützlicher Bemerkungen für Stadt und Landwirtschaft 1785 wird mir _ es angeraten . "
Sein erster Donnerschlag gab seinen Erbfeinden die Ruhe , die er seinen Blutsfreunden nahm . . . . Da ich aber alle Menschen jetzt in Stand gesetzt , sich den Kaplan im Hemd und mit dem Hackbrett der Soldateska vorzustellen :
so gehen wir lieber ans Bette seines Sohnes Flamen und geben acht , was dieser darin macht . . . , Nichts ; aber außer demselben macht er einen Ritt jetzt so spät und noch dazu ohne Sattel und Weste .
Er , dessen Brust eine Aeols Höhle voll gedrückter Stürme war -- jeder gescheute Pronotarius in Wetzlar , würde seinen Fischkopf oder Rebhuhnflügel reiner abschälen oder sein Samt-Knie reiner abbürsten als er -- dieser wusste unmöglich länger auf einem Kopfküssen zu verbleiben , dem heute eine Trommel so nahe kam und morgen ein Freund .
Einen anderen freilich ( wenigstens den Leser und mich ) würde die transparente Nacht , womit sich der April beschloß , die weite Stille , auf welche die Trommelstöcke schlugen , die Sehnsucht nach dem Geliebten , mit welchem der Morgen wieder das öde Herz und das zerstückte Leben ergänzte , alles dieses würde uns beide mit sanften Bebungen und Träumen und Tränen erfüllet haben -- den Kaplanssohn aber warf _ es auf den Gaul hinauf und in die Nacht hinaus : seine geistigen Erd-Erschütterungen legten sich nur unter einem körperlichen Galop .
Er sprengte über den Hügel , auf dem er Morgen sich mit seinem Horion wieder verknüpfen wollte , zehnmal hinauf und hinab .
Er fluchte und donnerte auf alle seine Leidenschaften -- freilich mit Leidenschaft -- die bisher die Beinsäge an ihre verbundenen Freundschaftshände appliziert hatten :
" o wenn ich dich nur wieder habe , Sebastian , ( sagt ' er und riß den Gaul herum , ) so will ich so sanft sein , so sanft wie du , und dich niemals verkennen , oder das Donnerwetter soll mich hier auf dem Platze . . . . " Beschämt über den eiligen Widerspruch , ritt er bloß im Pas nach Hause .
Seine Sehnsucht nach seinem wiederkehrenden Freunde drückte er im Stalle dadurch aus , daß er die Scheitelhaare hinaufstülpte , den Zopf wie die fünfte Violinsaite anzog und den Schlüssel des Futterkastens abdrehte .
. . . Nur ein Mensch , der nach einem Freunde gerade so wie nach einer Freundin schmachtet , verdienet beide .
Aber es gibt Menschen , die aus der Erde gehen , ohne je darüber betrübt oder besorgt gewesen zu sein , daß sie niemand darin geliebt hatte .
Derjenige , der nach dem Kommerzientraktat der Kaufleute , nach dem gesellschaftlichen Vertrag der Weltleute , sogar nach dem Gränz- und Tauschvertrag der Liebe nichts höheres kennt , ein solcher -- ich wollt ' aber , er hätte mich gar nicht vom Verleger verschrieben -- dessen fahles Herz nichts weiß von der Brüderunität befreundeter Menschen , vom Anastomosieren ihrer edleren Gefäße und von ihrer Eidgenossenschaft in Streit und Schmerz -- -- ich sehe aber nicht , weswegen ich von diesem Tropfen so lange rede , da er nicht einmal in Flamins Sehnen sich hineinzufühlen weiß , der ein liebendes , achtendes Auge begehrte , weil seine Fehler und seine Tugenden in gleichem Maße abstießen : bei anderen Menschen machen wenigstens entweder die Flecken die Strahlen gut , oder die Strahlen die Flecken .
-- -- Bloß in fürstlichen Pferdeställen ist das Getöse früher und lauter als das in der Kaplanei am ersten Wonnemonat war .
Ich frage die erste beste Leserin , ob es je mehr zu bohnen und zu sieden gibt , wenn es nicht an einem Morgen ist , wo ein Lord mit dem Star erwartet wird und sein Sohn dazu und ein Okulist .
Die männlichen Rasttage fallen allezeit in die weiblichen Raspeltage :
Vater und Sohn gingen gelassen dem Doktor und dem Okulisten entgegen .
Der erste Mai fing sich wie der Mensch und seine Universalhistorie mit einem Nebel an .
Der Frühling , der Raphael unseres Erdkugel-Sektors , stand schon draußen und überdeckte alle Gemächer unseres Vatikans mit seinen Gemälden .
Ich habe einen Nebel lieb , sobald er wie ein Schleier vom Angesicht eines schönen Tages abgleitet und sobald ihn größere als die vier Fakultäten machen .
Wenn er ( der am 1. Mai war so ) wie ein Zugnez Gipfel und Bäche überflicht -- wenn die herabgedrückten Wolken auf unseren Auen und durch nasse Stauden kriechen -- wenn er auf der einen Weltgegend den Himmel mit einem Pech-Brodem besudelt und den Wald mit einer unreinen schweren Nebelbank bestreift , indes er auf den anderen , abgewischt vom nassen Saphir des Himmels , in Tropfen verkleinert die Blumen erleuchtet ; und wenn dieser blaue Glanz und jene schmutzige Nacht nahe an einander vorüberziehen und die Plätze tauschen : wem ist alsdann nicht als sähe er Länder und Völker vor sich liegen , auf denen giftige und stinkende Nebel in Gruppen herumziehen , die bald kommen , bald gehen ? -- Und wenn ferner diese weiße Nacht mein schwermütiges Auge mit dahin fliegenden Dunstströmen , mit irrenden zitternden Duftstäuben umzingelt : so erblicke ich trübe in dem Dunst das Menschenleben abgefärbt , mit seinen zwei großen Wolken an unserem Auf- und Untergange , mit seinem scheinbar lichten Raume um uns , mit seiner blauen Mündung über uns . . . .
Der Doktor kann auch so gedacht haben , aber nicht Vater und Sohn , die ihm entgegen gehen .
Flamen wird stärker von der entfernten , als nahen Natur , mehr von der großen als kleinen gerührt , so wie er mehr für den Staat als die Wohnstube Gefühl hat und sein innerer Mensch windet sich am liebsten an Pyramiden empor , an Gewittern , an Alpen .
Der Kaplan genießet bei der ganzen Sache nichts als -- Maibutter , und aus seinem Munde geht bei so vielem moralischen Apparat nichts als -- Speichel , beides weil er befährt , der Dampf fresse ihn an und zerbeisse seinen Schlund und Magen .
Als sie vom Hügel des nächtlichen Galops in ein mit Nebeldampf verschüttetes Tal einschritten : zogen ihnen daraus drei Garnisonregimenter im Dublierschritt entgegen .
Jedes Regiment war vier Mann stark und eben so hoch -- ohne Pulver und Schuhe -- aber versehen mit fein durchbrochenen Schenkel-Manschetten , nämlich mit porösen Hosen und überflüssigen Offizieren , weil keine Gemeine dabei waren .
Da ich jetzt in meiner Beschreibung gar dazu setze , daß beide Stäbe , sowohl der Regiments , als der Generalstab über 600 Kanonen in der Tasche hatten und überhaupt einen ganzen Artillerie-Train und daß die Prima Plana ganz neue im Kriege ungewöhnliche gelbe Kugeln , die eher aufkeimten als das von Wilden gesäte Schiesspulver , mit der Zunge in die Flinten steckte :
so würde ich ( ich befürchte das ) die Leser , zumal die Leserinnen -- um so mehr , da ich _ es noch nicht erraten lasse , waren _ es Soldaten- Eltern oder Soldatenjungen -- ein wenig zu ängstlich machen , wenn ich gar eintunken und vollends den drüslichen Umstand , daß die Truppen auf den benebelten Hofkaplan Feuer zu geben anfingen , hinzu erzählen wollte , ohne spornstreichs schon vorher mit der Nachricht vorzusprengen , daß hinter der Armee eine Mannsstimme rief : Halt !
Herausfuhr aus dem letzten Treffen der Generalfeldmarschal , der gerade noch einmal so lang war als sein Stücklieutenant -- mit rundem Hut , mit fliegenden Armen und Haaren stürzte er sich wütend auf Flamen zu und Epakte ihn , um ihn umzubrechen -- aus Haß weniger als aus Liebe -- Sebastian war _ es -- die zwei Freunde lagen zitternd in einander , Gesicht in Gesicht gehüllt , Brust von Brust zurückgedrückt , mit Seelen ohne Freuden-Worte , aber nicht ohne Freudentränen -- die erste Umarmung endigte sich mit einer zweiten -- die ersten Laute waren ihre zwei Namen . . . .
Der Kaplan privatisierte neben der Armee und stand drüslich auf seinem Isolierschemel mit seinem leeren Hals um den nichts fiel . "
Den Augenblick -- sagte er komme ich wieder , ich kann recht gut an der Haselstaude ein wenig p. . . , bevor ich meines Orts ans Umhalsen komme . "
Aber Horion eilte aus des Sohnes Armen zärtlich in des Vaters seine , verweilte lange darin , und machte alles wieder gut .
Mit befriedigter Liebe , mit tanzendem Herzen , mit schwelgenden Augen , unter dem aufgeblühten Himmel und über den Schmuck der Erde -- denn der Frühling hatte seine Schmuckästen aufgeschlossen und blühende Juwelen in alle Täler und auf alle Hügel und bis weit an die Berge geworfen -- wandelten beide selig dahin und die britische Hand presste die deutsche .
Sebastian konnte nichts sagen zu Flamen , aber er sprach mit dem Vater und jeder gleichgültige Laut machte den mit Blut und Liebe überhäuften Busen freier .
Die drei Regimenter hatte jeder aus dem Kopfe verloren ; aber sie waren selber dem Generalfeldmarschal Gehorsam nachmarschiert .
Sebastian , zu menschenfreundlich , um jemand zu vergessen , drehte sich gegen das Quarre von kleinen Sanskülottes herum , die nicht aus Paris sondern aus Flachsenfingen waren und als bettelnde Soldatenkinder ihn begleitet hatten :
" Meine Kinder , ( sagt ' er und sah nichts an als sein stehendes Heer ) heute ist für euren Generalissimus und euch der merkwürdige Tag , wo er drei Dinge tut -- Ich danke euch erstlich ab , aber meine Reduktion soll euch so wenig wie eine fürstliche hindern , zu betteln -- zweitens bezahle ich euch den rückständigen Gold von drei Jahren , nämlich jedem Offizier das Traktament von zwei Siebzehnern , weil man jetzt die Gage erhöhet hat -- drittens lauft morgen wieder her , ich lasse den sämtlichen Regimentern Hosen anmessen . "
Er kehrte sich gegen den Kaplan und sagte , " man sollte lieber Sachen verschenken als Geld , denn die Dankbarkeit für dieses wird zugleich mit diesem ausgegeben , aber in einem Paar verehrten Hosen hält der Dank so lang wie sein Überzug selber . "
Das Schlimme dabei wird nur sein , daß der Flachsensingische Fürst und sein Kriegskollegium sich zuletzt in die Hosen mengen , da beide unmöglich verstatten können , daß regulierte Truppen mehr auf als in dem Leibe haben , nämlich etwas .
In unseren Tagen sollte es endlich dem dümmsten Montirungs- und Proviantkommissar einleuchten -- aber in der Tat gibt es kluge -- 1 ) daß unter zwei Soldaten der Hungrige stets dem Gatten vorzuziehen sei , weil schon von ganzen Völkern bekannt ist , daß sie desto tapferer sind , je weniger sie haben -- 2 ) daß so wie in Blozheim unter zwei gleich tugendhaften Jünglingen der ärmere gekrönt wird , eben so der arme Untertan billig dem reichen trotz aller gleichen Tapferkeit dennoch vorgezogen und allein enrolliert werde , weil der arme Teufel besser mit Hunger und Frost bekannt ist -- daß 3 ) jetzt , da auf allen Stufen des Throns wie auf Wällen Kanonen stehen ( wie die Sonne ihren Glanz von tausend speienden Vulkanen empfängt ) und da in einem guten Staate das männliche Stammholz zu Ladstöcken abgetrieben wird , das Volk mit Nutzen in zweierlei Hausarme zerfalle , in beschützte und in schützende -- Und 4 ) soll der Teufel den holen , der murrt . -- Im oberen Elsaß , wo alle drei Jahre bloß der beste Jüngling Kranz und Schaumünze und die Verwaltung der Au empfängt .
Als meine drei geliebten Menschen endlich vor der Kaplanei ankamen : war die ganze kassierte Geusd' Armeria ihnen heimlich nachgerückt und wollte die Hosen .
Aber noch etwas Größeres war ihnen aus Flachsenfingen nachgefahren -- der blinde Lord .
Kaum hatte den jungen Gast die Britin nicht höflich , sondern freudig hereingelächelt , kaum hatte Agathe zum erstenmal ernsthaft sich hinter die Mutter und die alte Appell sich hinter die Kochtöpfe versteckt : so tat der aufräumende Eyman einen langen Sprung vom Fenster hinweg , an welches vier Engländer -- keine Ausländer , sondern Pferde -- herantrabten .
Jetzt fiel erst allen die Frage ein , wo der Okulist wäre ; Und Sebastian hatte kaum die Zeit darauf zu antworten , es komme keiner nach , er selber operiere seinen Vater .
In den engen Zwischenraum , den sich der Vater von der Wagen- zur Stubentüre durchführen ließ , musste der Sohn die Lüge drängen , oder vielmehr die Bitte um die Lüge , die die Familie seiner Herrlichkeit anhängen sollte , " der Sohn wäre noch nicht da , sondern bloß der Okulist , dem der letztere Schlagfluß die Sprache genommen . "
Ich und der Leser stehen unter einem solchen Gedränge von Leuten , daß ich ihm noch nicht einmal so viel sagen können , daß der D. Kohlpeer dem Lord das linke Auge mit der plumpen Starnadel so gut wie ausgestochen ; -- um also das rechte des geliebten Vaters zu retten , hatte Sebastian sich auf die Kur jener Verarmten gelegt , die schon mit den Augen im Orkus wandeln und nur noch mit vier Sinnen außerhalb des Grabes stehen .
-- Als der Sohn die teure mit einer so langen Nacht bedeckte Gestalt , für die es kein Kind und keine Sonne mehr gab , erblickte : so schob er seine Hand , deren Puls von Mitleid , Freude und Hoffnung zitterte , der Eymannischen unter und reichte sie eilend hin und drückte die väterliche unter dem fremden Namen .
Aber er musste zur Haustür wieder hinaus , damit seine bebende Rettungshand auszitterte und er hielt draußen das vor Hoffnung pochende Herz mit dem Gedanken an , daß es nicht geraten werde -- er sah lächelnd an dem zwölfspännigen Kadettenkorps auf und ab , damit die Rührung und die Sehnsucht aus der bewegten Brust entwichen .
Drinnen hatte unterdes die Kaplänin aus dem Blinden einen noch Blinderen gemacht und ihm vorgelogen quantum satis ; sobald eine Lüge , pia fraus , dolum bonum , poetische und juristische fictio auszufertigen ist :
so stellen sich die Weiber von selber als expedierende Sekretäre und Hofbuchdruckerinnen hinzu und helfen dem ehrlichen Mann .
" Ich wünschte sehr -- sagte der Vater beim Eintritt des Sohnes -- die Operation ginge jetzt vor sich ehe mein Sohn da wäre . "
Die Starzange wurde vorgeholt , das Zimmer verschattet und das kranke Auge befestigt .
Der blinde Engländer -- ein Mensch , der seinen Kopf wie ein heiteres Schneegebürge kühl über eine Feuerzone hob -- hielt der kindlichen Hand ein schweigendes Angesicht ohne Zuckung vor ; er blieb vor dem Schicksal gefast und stumm , das jetzt entscheiden wollte , ob seine öde Nacht langen sollte bis ans Grab oder nur bis an diese Minute . . . .
Das Schicksal sagte :
es werde Licht und es wurde .
Das unsichtbare Schicksal nahm eines Sohnes ängstliche Hand und schloß damit ein Auge auf , das einer schöneren Nacht als dieser ungestirnten würdig war :
Viktor drückte die reife Starlinse -- diese auf die Schöpfung geworfene Dampfkugel und Wolke -- in den Boden des Augapfels hinab ; und so , da ein Atem sechs Linien tief versenkt war , hatte ein Mensch die Unermesslichkeit wieder und ein Vater den Sohn .
Gebrükter Mensch ! der du zugleich ein Sohn und ein Knecht des Staubes bist , wie klein ist der Gedanke , die Minute , der Bluts- oder Tränentropfe , der dein weites Gehirn , dein weites Herz überschwellt !
Und wenn ein Paar Blutkügelgen bald deine Montgolfier's Kugeln bald deine Belidors Druckkugeln werden , ach wie wenig Erde ist es , was dich hebt und drückt ! -- " Du Viktor ? -- Du hast mich geheilt , mein Sohn ? " ( sagte der Errettete und fasste die noch mit dem Apparat bewaffnete Hand ) "-- lege weg und binde mich wieder zu ; ich freue mich , daß ich dich zuerst gesehen . "
Er band das geöffnete Auge unter den stillen freudigen Tränen des seinigen wieder zu ; aber als der Verband dem Stoiker alles verdeckte , die Errötung und die Ergiessung : so war _ es dem glücklichen Sohne unmöglich , sich länger zu halten -- er überließ sich seinem Herzen und klammerte sich mit seinen Tränen und Armen an das verhüllte Angesicht , dem er hellere Tage wiedergegeben hatte , und als die Flut der Liebe , seinen zitternden Busen überzog : so fühlte er doch davon die schnelleren Schläge des väterlichen und die festere Umarmung dessen , der ihm dankte -- und dann war das beste Kind das glücklichste Kind . . . . Zwölf Kanonen gingen draußen los aus eben so vielen Stubenschlüsseln -- -- Sie erschießen diese Historie .
-- -- Denn jetzt ist sie wahrlich aus -- nicht ein Wort , nicht eine Silbe weiß ich mehr -- ich habe überhaupt in meinem Leben gar keinen Horion und kein St. Lüne gesehen oder gehört oder geträumt oder nur romantisch ersonnen -- der Teufel und ich wissen wie es ist und ich meines Orts habe ohnehin jetzt bessere Dinge zu machen und zu eröffnen , nämlich :
Die Ouvertüre und die geheime Instruktion .
Ein anderer hätte dumm gehandelt und gleich mit dem Anfang angefangen ; ich aber dachte , ich könnte allemal noch sagen wo ich Hause -- im Grunde am Äquator ; denn ich wohne auf der Insel St. Johannis , die bekanntlich in den ostindischen Gewässern liegt , die ganz vom Fürstentum Scheerau umgeben sind .
Es kann nämlich guten Häusern , die ihre ordentliche literarische Strazze ( den Meßkatalog ) und ihr ordentliches Kapitalbuch ( die Literaturzeitung ) halten , nichts weniger unbekannt sein als mein neuestes Landesprodukt , die unsichtbare Loge ; ein Werk , zu dessen Lesung mein Landesherr seine Landeskinder und selber die Schriftsassen ( es wäre nicht ausdrücklich gegen die Rezesse ) noch mehr nötigen sollte als zum Besuche der Landesuniversität .
In diese Loge habe ich nun den außerordentlichen Teich gesetzt , welcher unter dem Namen ostindischer Ozean bekannter ist und in den wir Scheerauer die wenigen Molucken und andere Inseln hineingefahren und gepflastert haben , auf denen unser Aktivhandel ruht .
Während das die unsichtbare Loge in eine sichtbare umgedruckt wurde , haben wir wieder eine Insel verfertigt -- das ist die Insel St. Johannis , auf der ich jetzt Hause und spreche .
Der folgende Absatz dürfte interessant werden , weil man darin dem Leser aufdeckt , warum ich auf dieses Buch den tollen Titel setzte Hundsposttage .
Es war vorgestern am 29. April , daß ich Abends auf und abging auf meiner Insel -- der Abend hatte sich schon im Schatten und Nebel eingesponnen -- ich konnte kaum auf die Teidor-Insel hinübersehen , auf dieses Grabmal schöner untergesunkener Frühlinge und ich hüpfte mit dem Auge bloß auf den nahen Laub- und Blütenknospen herum , diesen Flügelkleidern des wachsenden Frühlings -- die Ebene und Küste um mich sah wie eine Anziehstube der Blumengöttin aus und ihr Putzwerk lag zerstreuet und verschlossen in Tälern und Stauden herum -- der Mond lag noch hinter der Erde , aber seine Stralen-Fontaine spritzte schon am ganzen Rande des Himmels hinauf -- der blaue Himmel war endlich mit Silberflittern durchwirkt , aber die Erde noch schwarz von der Nacht grundiert -- ich sah bloß in den Himmel : . . als etwas plätscherte auf der Erde . . . .
Ein Spitzhund tat _ es , der in den indischen Ozean gesprungen war und nun losdrang auf St. Johannis .
Er kroch an meine Küste hinauf und regnete wedelnd neben mir .
Mit einem blutfremden Hunde ist eine Konversation noch saurer anzuspinnen als mit einem Engländer , weil man den Charakter und Namen des Viehes nicht kennt .
Der Spitz hatte etwas mit mir vor und schien ein Envoyé zu sein .
Endlich machte der Mond seine Strahlen-Schleusen auf und setzte mich und den Hund unter Licht .
" Sr. Wohlgeboren des Herrn Berg-Hauptmann Jean Paul auf Frei St. Johannis .
Es ist bekannt , wie wenig ich vom Bergwesen verstehe ; ich habe daher Ursache zu haben geglaubt , bei meinen Oberen um einen Sporn anzuhalten , der mich antriebe , daß ich in einer so wichtigen Wissenschaft etwas täte -- und so ein Sporn ist eine Berghauptmannsstelle allemal .
Diese Adresse an mich hing vom Halse der Bestie herunter und war an eine Kürbisflasche , die ans Halsband gebunden war , angepicht .
Der Hund willigte ein , daß ich ihm sein Felleisen abstreifte wie den Alpenhunden ihren Portativ-Konvikttisch .
Ich zog aus dem Kürbis , der in Marketenderzelten oft mit Spiritus gefüllt worden , etwas heraus , was mich noch besser berauschte -- einen Bündel Briefe .
Gelehrte , Verliebte , Müssige und Mädchen sind unbändig auf Briefe erpicht ; Geschäftsleute gar nicht .
Das ganze Volumen -- Name und Hand waren mir fremd -- drehte sich um den Inhalt , ich wäre ein berühmter Mann und hätte mit Kaisern und Königen Verkehr und Berghauptmänner meines Schlages gäbe ' es wohl wenig u. s. w. Aber genug !
Denn ich müsste nicht eine Unze Bescheidenheit mehr in mir tragen , wenn ich mit der Unverschämtheit , die einige wirklich haben , so fort exzerpieren und es aus den Briefen extrahieren wollte , daß ich der scheerauische Gibbon und Möser wäre ( zwar im biographischen Fache nur , aber welche Schmeichelei ! ) -- daß jeder , der ein Leben besäße , und es von mir biographisch abgeschattet sehen wollte , damit fortmachen sollte , ehe ich von irgend einem königlichen Hause zum Historiographen weggepresst würde und gar nicht mehr zu haben wäre -- daß es mir gleichwohl wie anderen Berghauptleuten ergehen könnte , vor denen das zerstreute Publikum oft nicht eher den Hut abgenommen als bis sie schon in eine andere Gasse d. h. Welt hinein gewesen u. s. w. Wer besorgt letzteres mehr als ich selber ?
Aber auch diese Besorgnis bringt einen bescheidenen Mann nicht dazu , daß er hinabkriecht und den Souffleur seiner Panegyristen macht ; wie ich doch getan haben würde , wenn ich fort extrahieret hätte .
Meinem Gefühle sind sogar die Autores verhasst , die mit dem Endtriller :
" Bescheidenheit verbiete ihnen mehr zu sagen " unverschämt erst dann nachkommen , wenn sie alles schon gesagt haben , was jene verbieten kann .
Außer den zwei Kaisern Gilluk und Athnach und den vier Königen Spolta , Sakeph Kattun etc . bin ich weiter mit keinen umgegangen ; und das nur als Primaner , weil wir Juristen mit Teufels Gewalt hebräisch lernen mussten ; worin eben die gedachten sechs Potentaten als Akzente der Wörter vorkommen .
Vielleicht meint aber der Briefsteller die großen , scharfen , gekrönten Akzente der Völker .
Jetzt wagt sich bei Korrespondent mit seiner Absicht hervor , mich zum Biographen einer anonymischen Familiengeschichte zu machen .
Er bittet , er intriguiret , trotzt .
" Er könne -- ( schreibt er weitläufiger , aber ich abbrevire alles und trage überhaupt diesen Epistolarischen Extrakt mit außerordentlich wenig Verstand vor ; denn ich werde seit einer halben Stunde von einer verdammten Ratten Bestie ungemein ärgerlich gekratzt und genagt ) -- mir alles gerichtlich dürfe mir aber keine andere Namen der Personagen in dieser Historie melden als verfälschte , weil mir nicht ganz zu trauen sei -- er kläre mir schon alles mit der Zeit aufdenn an dieser Geschichte und deren Epigenesis arbeite das Schicksal selber noch und er händige mir hier nur die Schnauze davon ein und werde mir ein Glied nach dem anderen so wie es von der Drechselbank der Zeit abfalle , richtig übermachen bis wir den Schwanz hätten -- daher werde der Epistolarüsche Spitz regelmäßig weg- und anschwimmen wie eine poste aux Ahnes , aber nachschiffen dürfe ich dem Briefträger nicht -- und so schließet der Korrespondent , der sich Knef unterzeichnet ) werde mir der Hund wie ein Pegasus so viel Nahrungssaft zutragen , daß ich statt des dünnen Vergissmeinnichtes eines Almanachs einen dicken Kohlstrunk von Folianten in die Höhe zöge . "
Wie glücklich er seine Absicht erreicht habe , weiß der Leser , der ja eben aus dem ersten Kapitel dieser Geschichte herkommt , das der Spitz von Eymans Ratten bis zur Kanonade auf einmal in der Flasche hatte .
Ich schrieb H. Knef nur so viel im Kürbis zurück :
" Etwas Tolles schlage ich nie ab. -- Ihre Schmeicheleien würden mich stolz machen , wenn ich _ es nicht schon wäre ; daher schaden Schmeichler wenig . -- Ich finde die beste Welt bloß im Mikrokosmus ansässig und mein Arkadien langt nicht über die vier Gehirnkammern hinaus : die Gegenwart ist für nichts als den Magen des Menschen gemacht ; die Vergangenheit besteht aus der Geschichte , die wieder eine zusammengeschobene von Ermordeten bewohnte Gegenwart , und bloß ein Deklinatorium unserer ewigen horizontalen Abweichungen vom kalten Pole der Wahrheit , ein Inklinatorium unserer senkrechten von der Sonne der Tugend ist -- Es bleibt also dem Menschen der in sich glücklicher als außer sich sein will , nichts übrig als die Zukunft oder Phantasie , d. h. der Roman .
Da nun eine Biographie von geschickten Händen leicht zu einem Roman zu veredeln ist , wie wir bei Voltaires Karl und Peter und an den Selbstbiographien sehen : so übernehme ich das biographische Werk , unter der Bedingung , daß darin die Wahrheit nur meine Gesellschaftsdame , aber nicht meine Führerin sei . "
" In Visitenzimmern macht man sich durch allgemeine Satiren verhasst , weil sie jeder auf sich ziehen kann : persönliche aber rechnet man zu den Pflichten der Medisance und verzeiht sie , weil man hofft , der Satiriker falle mehr die Person als das Laster an .
In Büchern aber ist es gerade umgekehrt , und es ist mir falls einige oder mehrere Spitzbuben in unserer Biographie wie ich hoffe Rollen haben , das Inkognito derselben ganz lieb .
Ein Satiriker ist hierin nicht so unglücklich wie ein Arzt .
Ein lebhafter Patholog kann wenig Krankheiten beschreiben , die nicht ein lebhafter Leser zu haben meine ; dem Hypochondristen inokuliert er durch seine historischen Patienten ihre Wehen so gut , als wenn er ihn ins Bette zu ihnen legte ; und ich bin fest versichert , daß wenige Leute von Stande lebhafte Schilderungen der venerischen Seuche lesen können , ohne sich einzubilden , sie hätten sie , so schwach sind ihre Nerven und so stark ihre Phantasien .
Hingegen ein Satiriker kann sich Hoffnung machen , daß selten ein Leser seine Gemälde moralischer Krankheiten , seine anatomischen Tafeln von geistigen Missgeburten auf sich anwenden werde ; er kann froh und frei Despotismus , Schwäche , Stolz und Narrheit ohne die geringste Sorge malen , daß einer dergleichen zu haben sich einbilde ; ja ich kann das ganze Publikum oder alle Deutsche einer ästhetischen Lethargie , einer politischen Atonie , eines kameralistischen Phlegma gegen alles was nicht in den Magen oder Beutel geht , beschuldigen ; aber ich traue jedem , der mich liest zu , daß er wenigstens sich nicht darunter rechne und wenn dieser Brief gedruckt würde , wollte ich mich auf eines jeden inneres Zeugnis berufen .
-- Der einzige Akteur , dessen wahren Namen ich in diesem historischen Schauspiel haben muß , zumal da er nur der Souffleur ist , ist der -- Hund . "
Jean Paul .
Ich habe noch keine Antwort und auch noch kein zweites Kapitel : jetzt kommt es ganz auf den Spitzhund an , ob der der gelehrten Welt die Fortsetzung dieser Historie schenken will oder nicht . -- Ist _ es aber möglich , daß ein biographischer Berghauptmann bloß einer verdammten Ratte wegen , die noch dazu in keinem Journal arbeitet sondern in meinem Hause , jetzt vom Publikum weglaufen und alle Zimmer durchdonnern muß , um das Aas in Angst zu jagen ?
. . . . . . Spizius Hofman heißet der Hund : der war die Ratte und kratzte an der Türe mit dem zweiten Kapitel im Kürbis .
Ein ganzes volles Proviantschiff , das die gelehrte Welt aufnaschen darf , habe ich vom Halse Hofmanns abgehoben : und es tun sich für den Leser , der das Gescheute so gern liest wie das Dumme , heutedenn nunmehr ist _ es gewiß , daß ich fortschreibe -- freudige Prospekte auf , die ich aus einem gewissen Gefühle der Bescheidenheit nicht abzeichne .
. .
Der Leser sitzt jetzt in seinem Kanapee , die schönsten Lese-Horen tanzen um ihn und verstecken ihm seine Repetieruhr -- die Grazien halten ihm mein Buch und reichen ihm die Heftlein -- die Musen wenden ihm die Blätter um oder lesen gar alles vor -- er lässt sich von nichts stören sondern der Schweizer oder die Kinder müssen sagen , Papa ist aus -- da das Leben an einem Fuß einen Kothurn und am anderen einen Sockus trägt : so ist _ es ihm lieb , daß eine Lebensbeschreibung auch in Einem Atem lacht und weint -- und da die Belletristen immer mit dem Moralischen ihrer Schriften , das nützt , etwas Unmoralisches , das vergiftet , aber reizt , zu verbinden wissen , gleich den Apothekern , die zugleich Arzneien und Aquavit verzapfen : so vergibt er mir gern für das Unmoralische , das vorsticht , das Religiöse , das ich etwa habe und umgekehrt -- und da diese Biographie in Musik gesetzt wird , weil Ramler sie vorher in Hexameter setzt ( welches sie auch mehr bedarf als der harmonische Gesner ; ) so kann er , wenn er sie gelesen hat , aufstehen und sie auch spielen oder singen .
. . .
Auch ich bin fast eben so glücklich als läse ich das Werk -- der indische Ozean schlägt die Pfauenräder seiner beleuchteten Wellenkreise vor meiner Insel -- mit allem stehe ich auf dem besten Fuße , mit dem Leser , mit dem Rezensenten und mit dem Hund -- alles ist schon zu den Hundsposttagen da , ein Tintenrezept von einem Alchemiker , der Gänsehirt mit Spulen war schon gestern da , der Buchbinder mit bunten Schreibbüchern erst heute -- die Natur knospet , mein Leib blüht , mein Geist trägt -- und so häng ich über den Loch- und Treibkasten ( d. h. die Insel ) meine Blüten , durchschieße den Kasten mit meinen Wurzelfasern , kann es ( ich Hamadryade ) aus meinem Laubwerk heraus nicht wahrnehmen , wie viel Moos die Jahre in meine Rinde , wie viel Holzkäfer die Zukunft in das Mark meines Herzens und wie viel Baumheber der Tod unter meine Wurzel setzen wird , nehme alles nicht wahr , sondern schwinge froh -- du gütiges Schicksal ! -- die Zweige in dem Winde , lege die Blätter saugend an die mit Licht und Tau gefüllte Natur , und errege , vom allgemeinen Lebensodem durchblättert , so viel artikuliertes Geräusch als nötig ist , daß irgend ein trübes Menschenherz , unter der Aufmerksamkeit auf diese Blätter , seine Stiche , sein Pochen , sein Stocken vergesse in kurzen sanften Träumen -- -- warum ist ein Mensch so glücklich ?
Darum : weil er oft ein Literat ist .
So oft das Schicksal unter seinem Schleier das Lebensströmen eines Literat , das über einige Auditorien und Repositorien-Fachbretter rinnt , aus dem großen Weltatlas in eine Spezialkarte hineinpunktiert :
so kann es so denken und sagen : " wohlfeiler und sonderbarer kann man doch kein Wesen glücklich machen als wenn man es zu einem literarischen macht : sein Freudenbecher ist eine Tintenflasche -- sein Drommetenfest und Fasching ist ( wenn es rezensiert ) die Ostermesse -- sein ganzer paphischer Hain geht in ein Bücherfutteral hinein -- und in was anderen bestehen denn seine blauen Mondtage als in ( geschriebenen oder gelesenen ) Hundsposttagen ? "
Und so führt mich das Schicksal selber in den . . . 2. Hundsposttag .
Antediluvianische Geschichte -- Viktors Lebens-Marschroute .
Beim Tor des ersten Kapitels fragen die Leser die Einpassierenden , " wie Sie heißen ? -- Ihren Karakrakter ?
-- Ihre Geschäfte ? "
-- Der Hund antwortet für alle .
Der Lord trägt den Flachsensingischen Regenten wie einen Habicht auf seiner beschuhten Faust , aber dieser transzendente Falkenirer tut _ es nicht , um den Fürsten auf Tauben und Hasen zu werfen , sondern um ihn wach und zahm zu machen , welches nicht bloß bei Falken synonym ist .
Der Lord regierte den Regenten weder an eigenen noch fremden Lastern sondern an eigenen Tugenden .
Erstlich begehrte er nichts vom H. Januar ( d. h. Herrn Januar , nicht heiligen Januar , sondern der Fürst hieß so , ) nicht einmal Mäßigkeit und Keuschheit .
Zweitens hob er keine Vettern in den Sattel , sondern schlimme daraus .
Drittens machten seine Festigkeit und seine Feinheit einander wechselseitig gut ; über Veränderliche herrscht am besten der Unveränderliche .
Viertens war er nicht der Günstling , sondern der Gesellschafter , blieb immerfort ein Brite und ein Lord und des Landes wohltätiger Bienenvater , indes Januar der Weisel und im Weiselgefängnis war .
Fünftens gehörte er unter die wenigen Menschen , denen man gleich sein muß , um ihnen ungehorsam zu sein ; und einem , der das gewöhnliche Taschenspielerkunststück machte , ihm ein Schloß unversehens an den Mund zu werfen , flog an den Kopf zurück .
Sechstens und siebentens hatte er -- was auch nicht zu verachten ist -- eine Niece und Käse .
Das muß weitläufiger gefasst werden .
Was den Käse anlangt , so wissen wir _ es alle , daß er in Ehester einen Pachter hatte , der einen Käse lieferte dergleichen es weiter in Europa keinen gibt und daß oft Fürsten ein außerordentlicher Käse lieber ist als eine außerordentliche Dankadresse des Landschaftssyndikus .
Was die Niece anlangt , so zwingt mich diese zu einer Ausschweifung .
Bloß durch die ihrige .
Der Fürst logierte nämlich in London samt seinem Hofstaat in des Lords Hause und schenkte der Niece seine Freundschaft .
Man kann von ihm sagen , daß er wie Titus oder ein östlicher Weltumsegler zwar zuweilen einen Tag verlor , aber selten eine Nacht , ohne Menschen glücklich zu machen .
Er muß die jetzige Entvölkerung Frankreichs vorausgesehen haben :
denn er setzte sich ihr schon damals dagegen und hinterließ in drei gallischen Seestädten eben so viel Söhne und auf den sogenannten sieben Inseln nur Einen .
Gleichwohl liebte er sie so sehr als wärens lauter Dauphins , Prinzen von Kalabrien , von Asturien , von Brasilien , von Wallis : er war sinnlich und ein wenig schwach , aber im äußersten Grade ( außer wo er fürchtete ) menschenfreundlich .
Er lies diese Kinder erziehen und wollte sie niemals nach Flachsenfingen rufen .
Diese Liebe wuchs noch mehr durch ein hitziges Fieber in London : der Beichtvater und das Fieber heizten ihm so sehr ein , daß er in der Todesnot einen Schwor tat , bei keinem Mädchen mehr die gegenwärtige Entvölkerung Galliens zu überlegen .
Dieselbe Schwäche , die seinen Aber- und Kinderglauben nährte , diente auch seiner Sinnlichkeit : als er wieder auf war , Wust er nicht was er machen sollte .
Aber ein geschickter Exjesuit aus Ireland Wust es :
denn er bewies ihm : " sein Gelübde müsse er , zumal vor der Dispensation , gewissenhaft erfüllen , ausgenommen den sündlichen und unmöglichen Punkt , der darin wäre : nämlich den , den er ohne Einwilligung seiner Gemahlin weder geloben dürfte noch könnte . "
Mit anderen Wor ten , der Jesuit gab ihm zu verstehen , er habe im Fieber nur dem unverheirateten Geschlecht , abgeschworen , sein Zölibat erstrecke sich lediglich auf Nonnen und es bliebe ihm also , da ihm das Gelübde und die Moral den einfachen Ehebruch verbiete , nichts übrig als der doppelte .
Januar enthielt sich auch gänzlich alles einfachen .
Ich überlasse es dem Leser , die Verbindung zu untersuchen , in welcher seine größere Liebe gegen seine vier Gros¬ oder Kleinfürsten in Gallien mit seinem Gelübde stand :
er übertrug es dem Lord Horion , der ihn durch Frankreich begleitet hatte und da geblieben war , sie ihm noch London mitzubringen , es möchte kosten was es wollte .
Der Lord brachte nichts mit als die Nachricht , daß der Infant auf den sieben Inseln verloren , und die drei anderen verstorben wären ; aber der Lord fand etwas in London , nämlich den fünften Infanten .
Die Mutter desselben ( die Niece des Lords ) hatte sich mit dem Obrist-Kammerherrn von Le Baut vermählt ; der seine Vermählung um einen Quatember zurückdatierte , anstatt sie später anzusagen .
Ich habe nie den Zusammenhänge dieses Anachronismus mit dem fürstlichen Gelübde einzusehen vermocht .
Übrigens so gefährlich Januar den Eheherren seines Hofes war und so unschädlich den Vätern : so war doch das tugendhafte Vertrauen , das jene in die weibliche mit ihnen kopulierte Tugend setzten , so groß , daß sie diese Tugend kühn seinen Waffen entgegenführten .
Ja sie setzten sich sogar über den Verdacht hinweg , daß sie es täten , damit sie , wenn er seine Krone auf den Putztisch ihrer Gemahlinnen ablegte , mit der Krone wie mit einem Joujou spielen und mit ihrem Glanz Leuten ins Fenster blenden könnten :
denn ein Hofmann will seine Gattin lieber bewähren als bewahren .
Kurz der fünfte Infant war der Sohn der Niece und der Adoptiv- oder Stiefsohn des Baut .
Dieser Obristkammerherr war ein feuriger Freund des Fürsten , da er für ihn ( wie Cicero verlangt ) beging was er nie für sich begangen hätte -- etwas wieder die Ehre .
Es ist für einen Hofmann , dessen Ehre auf seinem Posten der schlimmsten Witterung bloß steht , ein rechtes Glück , daß diese Ehre , so empfindlich sie auch bei kleinen Beleidigungen ist , doch große leicht erträgt und , wenn nicht mit Worten doch mit Handlungen ohne Schaden anzutasten ist ; so ungefähr verhält sich _ es mit Rasenden deren Haut die leiseste Betastung verspürt , auf denen aber gleichwohl keine Blasenpflaster ziehen .
Der Fürst wurde durch einen dreifachen Bast an Le Baut geknüpft , durch Dankbarkeit , durch Sohn und durch Frau .
Horion tat den Bast aus einander .
Er entblößte vor seiner Niece das kammerherrliche Herz und deckte ihr den Giftsack darin und einen dramatisch durchgeführten Plan auf , den sie bisher für Nachsicht angesehen hatte .
Alles Edle entbrannte in ihr vor Scham und Zorn .
Es war ihr ohnehin unmöglich , alle ihre senkrecht laufenden Wurzeln aus dem Lande der Freiheit zu ziehen und nach Deutschland mitzugehen .
Aber nicht zufrieden , von Le Baut , der dem Fürsten nach Flachsenfingen nachreiste , durch Meere geschieden zu sein , trennte sie sich auch durch einen Scheidebrief ganz vom schmutzigen Günstling ab .
Sie musste dem Le Baut ihr zweites Kind , seine wahre Tochter lassen ; aber das erste , den Infanten , befestigte sie an ihrer mütterlichen Brust .
Le Baut litt es gern und dachte , das Baugerüst gehört ohnehin nach der Baurede in den Ofen des Hauses .
Als er unter dem deutschen Thronhimmel ankam : war seine Sonne ( Januar ) in der Sommer-Sonnenwende , die von abnehmender Wärme allmählich zu kalten Stürmen übergieng .
Januars Liebe konnte nur steigen und fallen , aber nicht stehen und das größte Verbrechen war bei ihm -- Abwesenheit .
Da Le Baut jetzt ohne Frau und Kind mit dem Lord verglichen wurde , der als der Tresorier und Siegelbewahrer zweier in London gelassenen Schätze unter Januars Thron-Plafond erschien :
so wurde das Kassationsdekret , das anfangs in sympathetischer Tinte auf Jenners Gesicht geschrieben war , dem Kammerherrn immer leserlicher -- er las es wöchentlich etlichemal durch , um recht zu lesen -- seine Empfehlungen waren jetzt Uriasbriefe -- er konnte keinem Schosshunde eine Stelle mehr verschaffen , nämlich einen Schoß -- als er nun gar durch den Lord die Charge eines Obrist-Kammerherrn bekam , hielt er es für hohe Zeit , gegen sein Gonagra das Bad auf seinem Rittergut St. Lüne Jahr aus Jahr ein zu brauchen und zog ab , nachdem er vorher dem ganzen Hof versprechen müssen , bald genesen zurückzukommen .
Die einzige Stelle , die er am Hofe noch vergab war die Pfarre in St. Lüne , als Patronatsherr .
Er fand damit den Ratzen-Kontradiktor Eymann ab , der ihm in London die mündliche Vokation zur Hofkaplanei abgebettelt hatte und der sie nicht kriegen konnte .
Daher nennen ihn die Hundsposttage immer Hofkaplan , ob er gleich in der Tat nur ein Landpastor ist .
Den Augenblick ist diese antediluvianische Geschichte aus .
Eymann war also in London und machte seiner jetzigen Frau , auf dem Landgute des Lords ein Präsent mit dem Hals- und Brustgehenk seines hektischen Herzens-Globus .
Die Lady liebte in der Hofkaplanin ihre Mitschwester und ließ den Sohn derselben Flamen , aus Patriotismus für Mutter und Kind -- weil sie ihr Vaterland verloren -- bis ins neunte Jahr neben dem ihrigen und neben dem Sohne des verwitweten Lords erziehen .
Die drei Kinder vereinigten mit der größten Unähnlichkeit des Charakters Ähnlichkeit der Züge der Jahre und des Werts .
Dieselbe pädagogische Hand -- Dahore hieß der Lehrer -- richtete und begoß die drei edlen Blumen .
Sie hatten sogar denselben Namen gemein , wie die Otaheiten aus Liebe ihre Namen tauschen .
Im neunten Jahre wurden sie nach Deutschland eingeschifft und mit Solo-Namen versehen ; aber Jenners Sohn bekam die Blattern , wurde blind und musste zur Mutter zurück .
Flamen und Viktor wurden in Flachsenfingen erzogen , dieser zum Arzte , jener zum Juristen .
-- -- -- Es sind in der Kürbisflache des Spizius Hofmanns einige Unwahrscheinlichkeiten ; aber der Hund muß für das stehen , was er liefert .
Jetzt geht die Historie wieder gerade aus .
Der Lord entfernte sich , unter dem Kanonenlösen der löcherigen Garnison ; mit Viktor in ein anderes Zimmer und sein erstes Wort war : " binde mich ein wenig auf und lasse deine Hand in meiner , damit ich deine Aufmerksamkeit beobachten kann :
denn ich habe dir viel zu sagen . "
Guter Mann ! wir Merkens alle , daß du zärtlicher bist als du scheinen willst und wir Lobens alle : nicht Kälte sondern Abkühlung ist die größere Weisheit ; und unser innere Mensch soll , wie ein heißer Metallguß in seiner Form , nur langsam erkalten , damit er sich zu einer glatteren Gestalt abrinde ; eben darum hat ihn die Natur -- wie man bei Metallen die Form erwärmt -- in einen heißen Körper gegossen .
Er fuhr fort : " ich habe , mein Teurer , in meiner Blindheit nur leere Briefe an dich diktieren können :
ich wollte erst für deine Ankunft meine Geheimnisse aufsparen .
Eine kleine Pulververschwörung beobachtet mich .
Diese hat erfahren , daß der Sohn des Fürsten nicht in London ist ; sie vermutet sogar , daß die Blattern absichtlich damals inokuliert wurden -- und der Fürst spricht täglich vom Augenblick wo ich ihm seinen Sohn wiederbringe :
er weiß vielleicht jene Vermutungen .
Ich musste meine Abreise nach London auf meine Heilung verschieben .
Jetzt reis ich in kurzem ab nach England , wo der Sohn nicht ist , und hole seine Mutter ; ihn bringe ich anders woher und mit eben so guten Augen als du mir gegeben hast . "
Dann , fuhr Viktor heraus , wird der beste Mann nicht gestürzt , aber wohl seine Feinde .
" Nein , ich bin vorher gestürzt , um mich wie du auszudrücken .
-- Aber du hast mich unterbrochen .
Ich habe nie den Mut gehabt , andere Leute zu unterbrechen als Toren . -- Denn meine Abwesenheit will man eben . "
Ich als installierter Historiograph , frage nichts nach allem und unterbreche wen ich will .
Einer , den man unterbricht , kann zwar spaßen , aber nicht mehr beweisen .
Der auf den Plato gepelzte Sokrates , der keinen Sophisten ausreden ließ , war eben darum selber einer .
In England , wo man noch Systeme unter den Weingläsern duldet , kann sich ein Mann so sehr ausbreiten wie ein Royalbogen ; in Frankreich , wo sich die Brille der Weisheit in Pointen zersplittert , muß einer so kurz sein wie ein Visitenblatt .
Hundertmal schweigt der Weise vor Gecken , weil er drei und zwanzig Bogen braucht , um seine Meinung zu sagen -- Gecken brauchen nur Zeilen , ihre Meinungen sind herauffahrende Inseln und hängen mit nichts zusammen als mit der Eitelkeit . . . .
Noch merke ich an , daß zwischen dem Lord und seinem Sohne eine höfliche feine Behutsamkeit obwaltete , die in einem so nahen Verhältnisse nur aus ihrem Stande , aus ihrer Denkungsart und ihrer häufigen Abtrennung zu beurteilen ist . -- " Aber meine Gegenwart ist vielleicht noch schlimmer .
Die Prinzessin . "
-- -- ( Die Braut des Fürsten , da seine erste Gemahlin bald und kinderlos starb , wie Spitz sagt . )
" Die Prinzessin bringt einen Strom von Zerstreuungen mit , worin er keine Stimme als die , die zum Vergnügen lockt , mehr hören wird .
Ein unterbrochener Einfluß ist ein verlorener .
Auch bin ich bis zu einem gewissen Punkte dieses Spieles so müde , daß ich den neuen Verbindungen , in die mich diese neue Erscheinung zöge , gern entfliehe .
Sollte sie ihn nicht lieben , wie man sagt , so könnte sie ihn um so leichter beherrschen ; und dann wäre meine Abweisenheit wieder nicht gut . -- Mich bei Seite ! aber was nimmst du vor , so lange ich weg bin ? "
Nach einer Viertelspause antwortet er selber .
" Du wirst sein Leibarzt , Viktor ! "
Viktors Hand zuckte in der väterlichen .
" Du bist ihm schon versprochen und er sehnet sich nach dir , bloß weil ich dich oft genannt habe .
Er kann es nicht erwarten zu erfahren wie jemand aussieht , dessen Vater er so gut kennt .
Als Leibarzt kannst du ihn mit deiner Kunst und mit deiner Laune so lange fremden Fesseln entziehen , bis ich wiederkomme : dann lege ich ihm noch sanftere an und gehe auf immer zurück .
Meine Verbindung hatte bisher bloß die Absicht , fremde abzuwenden , besonders eine gewisse -- ( Mit voller Brust und anderer Stimme ) Mein Geliebter !
Es ist auf der Erde schwer , Tugend , Freiheit und Glück zu erwerben , aber es ist noch schwerer , sie auszubreiten : der Weise bekommt alles von sich , der Tor alles von anderen .
Der Freie muß den Sklaven erlösen , der Weise für den Toren denken , der Glückliche für den Unglücklichen arbeiten . "
Er stand auf und setzte Viktors Ja voraus .
Dieser musste ihm also unter dem Gehen seinen Rednerfluß zutröpfeln .
Er fing mit gehäuftem Atem an :
" Ich verabscheue aufs heftigste den Samielwind der Hofluft . . . . Bei mir hat _ es der Lord zu verantworten , daß der Sohn hier die conjunctio concessiva " Zwar auslässt : wer sich die Erwartung des Gehorsams merken lässt , erhält ihn wenigstens unter einer stolzeren Fasson .
-- " Die über lauter liegende Menschen streicht und den zu Pulver macht , der aufrecht bleibt -- Ich wollte ich wäre in einem Vorzimmer an einem Courtage , ich wollte zu allen in Gedanken sagen :
wie hasse ich euch und euer tolles Oximel von Lust- und Plag-Partien -- die verdammten Expektanten- und Ruderbänke eurer Spieltische -- die vollen Schlachtschüsseln hingerichteter Provinzen , ich meine eure Spiel und Speiseteller -- Über ich weiß schon , ich drücke mich nie mit Stärke aus über die knechtischen lauernden Hofaustern , die nichts zu bewegen und aufzuschließen wissen -- das Herz ohnehin nicht -- als ihr Gehäuse , um etwas hineinzunehmen .
. . . Ich habe dich noch nicht unterbrochen ; sagte der Lord und stand ein wenig .
" Inzwischen fuhr der Sohn fort , Was ich mit größter Lust zur Austerbank hinab . . O mein teurer Vater , wie könnte ich nicht gehen ?
Warum ließ ich nicht bisher ihr krankes Auge aufgebunden , damit Sie auf meinem Gesichte keine einzige Einwendung gegen Ihre Wünsche erblickten ? -- Ach um jeden Thron stehen tausend nasse Augen , die von verstümmelten Menschen ohne Hände hinaufgerichtet werden : droben sitzt das eiserne Schicksal in Gestalt eines Fürsten und streckt keine Hand aus -- warum soll kein weicher Mensch hinaufgehen und dem Schicksal die starre Hand führen und mit Einer unten tausend Augen trockenen ? "
-- Horion lächelte als wollte er sagen : Jüngling !
" Aber nur um einige prozessualische Weitläufigkeiten und Fristen bitte ich Sie , damit ich Zeit bekomme -- stoischer und närrischer zu werden .
Närrischer meine ich , vergnügter .
Ich möchte unter den guten Leuten um uns und neben meinem Flamen und jetzt im Frühling des Kalenders und in dem meiner Jahre und ehe das Lebensschiff im Alter einfriert , nur noch zwei Monate lachen und zu Fuß gehen .
Stoisch muß ich ohnehin werden .
Wahrhaftig wenn ich nicht Epiktets Volumen als einen Schlangenstein an mich und meine Wunden legte , damit der Stein den moralischen Gift heraussaugt , sondern wenn ich mit einer Brust voll materia peccans aus dem Hause ginge :
was würde denn der Hof von mir denken ?
. . . Ach ich meine es doch ernsthaft : der arme innere Mensch -- von dem Wechselfieber der Leidenschaften ausgetrocknet -- vom Herzklopfen der Freude ermattet -- vom Wundfieber der Leiden glühend -- braucht wie ein anderer Kranker Einsamkeit und Stille und Ruhe , damit er genese . "
Wenn er das Wort Ruhe nannte , war sein Inneres bis zur Auflösung bewegt ; so sehr hatten schon die Leidenschaften sein Blut umgewühlt und sein Herz gebogen .
Jetzt gingen beide in schweigender Einigkeit wieder zu Eymann .
" Ich habe eine Bitte für meinen Flamen . "
Welche , sagte der Lord .
" Ich weiß sie noch nicht , aber er schrieb mir , er werde sie mir bald sagen . " -- " Meine an ihn ist , sagte der Lord , daß er wenn er employiert werden will , mehr die Pandekten als die Taktik und statt des Rapiers die Feder liebe . " -- Der Sohn wurde zu höflich vom Vater behandelt als daß er zur Bitte um seine Geheimnisse -- besonders um das , wo Jenners Sohn sei -- den Mut besessen hätte .
Ich behandle den Leser eben so sein und ich hoffe , er hat eben so wenig den Mut :
denn wenn sich jemand versteckt erklärt , so ist nichts unhöflicher als eine neue -- Frage .
3. Hundsposttag .
Freuden-Säetag -- Wartturm -- Herzens-Verbrüderung .
Der Lord war der weggenommene Damm , der bisher vor der Flut der Erzählungen , Fragen und Freuden gestanden hatte .
Die erste Untersuchung die das Pfarramt vernahm , war , obs noch der alte Bastian sei . -- Und der war _ es mit Haut und Haar , sogar das eine Lockenhaar hatte er noch wie sonst kürzer als das andere .
Wenn der Fleischerknecht heimkommt aus Ungarn , so wundert er sich , daß seine Sipschaft die alte ist -- diese wundert sich , daß er es nicht mehr ist .
Hier freute man sich über die doppelte Unveränderlichkeit .
Auf jedem Gesicht lag der Heiligenschein der Freude , aber auf jedem mit anderen Strahlen .
Die Entzückung sieht auf einem sanften Gesicht , wie Viktors seinem , wie die Tugend aus . -- Die alte Appell , die in ihrem Leben nichts durchblättert hatte als den Psalter Davids und den Psalter im Ochsenmagen , legte vor den Kupferpfannen ihr Vergnügen dadurch an den Tag , daß sie ungemein zuschürte .
Die Stubenmenagerie von einem alten Mops und Kater , die einander nicht mehr haßten -- wie sich im alten Menschen die gute und böse Seele aussöhnen -- und die Volerie unter dem Ofen , die einen schwarzgebalzten Gimpel stark war , nahmen Anteil genug an der allgemeinen Unruhe und präsentierten sich und ließen gern -- das täte kein Ambassadeur -- das Recht der ersten Visite fahren .
Agathe drückte ihre Freude bloß mit ihren Lippen aus , indem sie damit schwieg und sie an ihres Bruders seine drückte .
Am Hofkaplan will man _ es rühmen , daß er den invaliden Mops , der an den Hinterfüßen das Podagra und an den Vorderfüßen das Chiragra hatte , ruhig in seinem Wohn- und Schlafkorb wieder unter den Ofen schob , die Säulenordnung der Sessel ohne Keifen herstellte und den kleinen Bastian unter der freudigen Sprachenverwirrung wiegte , damit er sie nicht vermehrte , wenn er erwachte .
Aber im erhaben geschliffenen Herzen der Landsmännin , der Kaplänin gingen die Freudenstrahlen der Familie in Einem Brennpunkt zusammen und verbreiteten in ihrer ganzen Brust die Lebenswärme der Liebe -- Viktor lächelte sie so sehr in sein Gesicht hinein , daß sie sich mit nichts zu retten wusste als mit seiner künftigen Stube , die sie ihm zu öffnen und zu zeigen befahl .
Agathe flog mit dem Schlüssel Geläute voran und dem Gaste zogen nicht mehr Leute hinterdrein als im Hause waren und wollten sämtlich sehen , was er dazu sagte .
Er übergab sich der ganzen freundschaftlichen Manipulation , nicht mit der eitlen Superiorität eines ausgebildeten Fremdlings , sondern mit einer vergnügten , folgsamen fast kindlichen Verwirrung -- er schor sich nichts darum , daß er wie ein Kind aussah , so sanft , so froh und so ohne Pretensionen .
In solchen Stunden ist _ es schwer , zu sitzen -- oder eine Historie anzuhören -- oder eine zu erzählen .
. . . .
Jedes fing eine an ; aber der Kaplan sprang dazwischen : " wir haben ganz andere Dinge zu sagen .
Aber es kamen keine ganz andere Dinge . -- Jedes wollte den Fremdling unter vier Ohren genießen , aber die sechs restierenden Ohren waren nicht wegzubringen .
-- Meine Beschreibung seiner Verwirrung ist selber verwirrt ; aber es geht mir allemal so : z. B. wenn ich Eiligkeit schildere : so tue ich _ es unbewusst selber mit der größten .
-- War _ es einem solchen Herzen wie seinem , das in den Federn der Liebe wiegend hing , noch nötig , daß es sah in jedem zersägten Fensterstock , in jedem glatten Pflastersteinchen , in jeder vom Regen gebohrten vertieften Arbeit im Haustürstein seine Knabenjahre musivisch abgebildet , und daß er genoß in denselben Gegenständen Alter und Neuheit ?
diese Knabenjahre , die ihm aus einem Schatten erschienen , wohnend auf St. Lünens Fluren , zwischen frohen Sonntagen in lauter Blumen und bei geliebten Gesichtern , diese Knabenjahre hatten einen dunklen Spiegel in Händen , in dem die dämmernde Perspektive seiner Kinderjahre zurücklief -- und in dieser magischen entfernten Nacht stand schimmernd Dahore , sein unvergeßlicher Lehrer in London , der ihn so geliebt , so geschont , so veredelt hatte .
" Ach , dachte er , du unbelohntes , für die Erde zu warmes Herz , wo schlägst du jetzt , warum kann ich nicht meine Seufzer mit deinen vereinigen , und zu dir sagen : Lehrer , Geliebter , o der Mensch sieht es oft spät ein , wie sehr er geliebt wurde , wie vergeßlich und undankbar er war und wie groß das verkannte Herz . "
. . Was seine stille Freude am meisten ernährte , war der Gedanke , daß er sie verdiene durch seinen kindlichen Gehorsam gegen seinen Vater und durch seinen Entschluß zu künftigen Herkules-Arbeiten am Hofe -- denn ihm fiel in jede große Freude der Skrupel wie ein bitterer Magentropfen hinein , ob er sie verdiene ; ein Skrupel , der regierenden Häusern , Woiwoden , Patriarchen und Hochmeistern in der Kindheit geschickt benommen wird .
Der bessere Mensch findet die Freude erst nach einer guten Tat am süßesten , das Osterfest nach einer Passionswoche .
Die Leserinnen werden jetzt hören wollen , was auf Mittag gekocht war ; aber die Dokumente dieses Posttags , die mir halb auf der Achse halb zu Wasser einlaufen , besagen , erstlich daß niemand Appetit hatte -- die Freude nimmt ihn mehr als der Gram -- ausgenommen die drei Regimenter , die wie Veteranen , in den Feind einhieben , nämlich in den Tafel-Abhub ; zweitens daß das Diener noch magerer war als der Gast selber .
Man will aber sämtliche Lesegesellschaften hiermit auf das unbewegliche Fest des 4ten Maies invitieren , wo erst Viktors Ankunft und seines Pathgens Kirchgang anständig gefeiert wird .
Die Pfarrerin zog den umzingelten Geliebten Nachmittags aus dem musikalischen Zirkel so vieler Töne und kaperte ihn ihrem Manne , dessen Direktrice und Lady Maire sie war , vor den Augen weg und führte ihn in sein Zimmer , um da vor ihm allein sich zu betrüben , sich zu erfreuen und sich auszureden wie eine Mutter : lang eingeschlossene Seufzer und veraltete Tränen drangen jetzt aus dem geöffneten Mutterherzen in das fremde weiche über , das ja der beste Freund ihres Sohnes war .
Sie klagte bei ihm über Flamins Aufbrausen , das Viktor sonst immer gestillt ; " über seine Liebe zum Soldatenwesen , da er doch ein Gelehrter sei " -- und endlich über seine Gesellschaft .
" Er treibe sich nämlich mit einem Hofjunker Matthieu -- Sohn des Ministers von Schleunes -- herum , einem wüssten , überall beliebten , überall verschlimmerten , pfiffigen , kühnen , spöttischen Menschen , der , wenn es sein Dienst erlaube , entweder drüben bei den kammerherrlichen oder hier bei ihrem Sohne liege ; der Himmel wisse überhaupt , was er im Schilde führe bei seinen Visiten in einem bürgerlichen Hause .
Sie freute sich , daß Viktor seinen alten Freund von den Fangeisen und Fangzähnen dieses Libertins wegführen würde .
Viktor drückte ihr gerührt die Hand und sagte : " ich möchte sein Herz kaum mit dem besten Bundsgenossen teilen -- nicht einmal verlieben dürfte er sich , wenn _ es auf mich ankäme -- bloß mich und eine Person müsst er lieben , die ihn gar nicht richtig schildert . . . Sie etc .
Er setzte noch viel Misstrauen in die Projektion von den Sonnenflecken Matthieus , weil die Weiber selten exzentrische Menschen fassen und weil zwar Mädchen oft wilde Männer lieben , aber die ( durch die Ehe aufgeklärten ) Frauen allemal sanfte .
Er brachte das Herz verehelichter Weiber leichtlich in sein Zuggarn durch eine gewisse wohlwollende Galanterie gegen sie , die ein Deutscher nur für ledige aufhebt .
Alte Damen und alte Tabakspfeifen aber bekleben leicht an männlichen Lippen .
Die jüngern Tauben lockte er durch sein komisches Salz an sich wie man Turteltauben durch physisches fängt : ein Bonmot ist ihnen ein dictum pro. bans , ein Pasquino ein magister sententiarum und die kritische skandalöse Chronik ist ihnen Kants Kritik der reinen Vernunft die verbesserte Auflage .
Abends als das Waldwasser des ersten Jubels verlaufen war , waren endlich drei gescheute Worte möglich ; auch keifte der Pfarrer jetzt weniger :
denn die Freude hatte ihn Vormittags bissig gemacht .
Der Zorn und Körper werden mit einander gestärkt , daher durch die Freude -- daher hat man im Januar und Februar , wo die Hunde die längere Wut bekommen , die kurze des Zorns -- daher brummen Rekonvaleßenten stärker um sich , so wie Leute unter starken Geistes-Anspannungen , z. B. Hundspostschreiber -- daher ist man in den Ermattungen nach Migräne oder nach dem Rausche sanfter als ein Lamm .
Gegen Abend trug sich schon etwas von Bedeutung zu .
Appollonia fegte ihre Blutsverwandtschaft und ihren Gast mit Kehrwischen noch früher hinaus als Spinnen und Staub -- Es sollte am 4ten Mai die heutige Ankunft des jetzigen Exulanten recht anständig gefeiert werden .
-- Über der Pfarrwiese stand ( man setzte nur über den Bach ) ein Hügel und darauf ein alter Wartturm , in dem nichts war als eine Holztreppe , wie oben darauf nichts als ein bretterner Deckel statt des italienischen Dachs ; beides hatte der Kammerherr machen lassen , damit die Leute -- ( er nicht :
denn die Gefühllosigkeit der Magnaten arbeitet für das Gefühl der Minoriten ) -- sich droben ein wenig umschauen könnten .
Man sah da die Säulenordnung des Schöpfers , die Schweizerberge stehen und den Rhein mit seinen Schiffen ziehen .
Am Turm waren zwei von der Natur ablaktierte und in einander gewundene Lindenbäume hinaufgestiegen , um oben mit ihrem Gesträuche , das man zu einer grünen Nische ausgehöhlt und mit einer Grasbank unterbauet hatte , zuweilen einen gerührten Insulaner zu fächeln .
Das liebende Personale erstieg die Zinne und brachte in der ländlichen Brust eine Ruhe mit , die darin über das ganze Herz mit dem Himmel auseinander wallte , der diese Guten mit seinen verhüllten Sonnen umzog .
Noch eine Wolke glühte sich ab , aber sie zerstoß ehe sie ausbrannte .
Jetzt konnten die Supplementbände der allgemeinen Welthistorie von -- St. Lüne bequem nachgeliefert werden .
Eymann konnte seine Foliobände gravaminum über die Konsistorialräte und Ratten einreichen .
Auf einmal wurde unten Agathe wie ihre H. Namensblase angerufen vom Blasbalgtreter loci , der Dorfs-Lehnlakei und Pfarrkutscher war .
Wenn einige Autores sagen , der Kutscher war blind und der Gaul taub : so kehren sie die Sache gerade um .
Der Kerl war taub .
Er hatte in seinem mouchoir de Venus -- das Schnupftuch ist beim Pöbel die Brieftasche und das Couvert , weil ihm ein Brief so wichtig und selten ist wie einem Rezensenten ein guter -- heute eine Briefschaft an Agaden ausgekundschaftet und ausgewickelt , die er gestern mit Viktors seiner hätte abgeben sollen .
Aber Kutscher halten den Herrn nur für die Nebensonne und Nebenpartie des Pferds und die Frau gar nur für ein parasitisches Gewächs des Stalls ; daher bedeutet " Gleich ! " bei ihnen ein oder ein Paar Tage , und " Morgen Vormittags " bedeutet auf dem Regenspurger Ansagzettel des Votierstoffs ein oder ein Paar Jahre .
-- Agathe eilte lieber hinunter ; hielt den Brief gegen die lichtere Abendgegend und dechiffrierte etwas , was sie mit funkelnden Augen in Galop die Treppe hinauftrug , " Sie kommt Morgen ! rief sie auf Flamen zu :
denn sie schien in jedem ihrer Freunde beinahe nur den Gesellschafter und den Freund ihrer anderen Freunde zu lieben .
Klotilde , ( Le Baut Tochter von der ersten Frau , der Niece des Lords ) ging nämlich aus dem Fräulenstift in Maital , wo sie erzogen worden , zum Vater zurück .
" Nehmen Sie sich in Acht , sagte die Kaplänin , sie ist sehr schön . "
-- " Dann , sagte er , gehe ich vielmehr darauf aus , mich nicht in Acht zu nehmen . "
-- " Überhaupt , ( fuhr sie fort , ) sammelt sich jetzt alles Schöne um Sie ( er wollte sie hier durch einen schmeichelnden Blick verwirren und abstrafen , aber vergeblich ) -- die italienische Prinzessin kommt zu Johanni auch , und diese soll so reizend sein als wenn sie gar keine Prinzessin wäre , sondern nur eine Italienerin . "
Eine gewisse Ironie über ihr eigenes Geschlecht war der einzige Fehler der Kaplänin , für die es wie für mehrere Mütter beinahe keine Stiefsöhne und beinahe nichts als Stieftöchter gab .
Er replizierte , er hoffe , daß noch wenige Prinzessinnen , selbst in Amerika , kopuliert worden , in die er sich nicht vollständig verschossen hätte -- und das bloß aus Mitleid mit so einem armen zarten Tieren oder Wappentiere , das unter die Siegelpresse und dann auf die Verträge gedruckt werde , welche die einzigen Kinder dieser Ehen wären -- " die jungen Landesmütter stehen wahrlich wie Bienenmütter in ihrem Drahtkarzer feil und passen ab , in welchen Korb sie der Landes- oder Bienenvater noch heuer verhandle . "
Eine Frau kann _ es von einem Mann , den sie hochachtet , gar nicht begreifen , daß er sich verliebt , wenn _ es nicht in sie ist , und sie kann _ es kaum erwarten , bis sie seine Inamorata zu Gesichte bekommt -- eben so erpicht ist sie auf dieses Mannes Manier in seiner Liebe , ob sie nämlich aus der niederländischen , oder französischen oder italienischen Schule her fei .
Die Kaplänin fragte ihren vertraulichen Gast auch darüber .
" Mein Harem , fing er an , langt von dieser Warte bis zum Kap und um die ganze Erdkugel herum -- Salomo ist nur ein gelber Strohwitwer gegen mich -- ich habe sogar feine Weiber darin und von der Eva an mit ihrem Sodoms Borsdorfer Apfel bis zur neuesten Eva mit einem Reichsapfel und bis zur Marquise mit einem bloßen Fruchtstück sind sie alle in meiner Haft und Brust . "
Eine Frau entschuldigt die Achtung für ihr Geschlecht damit , daß sie mit drin ist : die Weiber selber haben nicht einmal einen Begriff von den Eigenheiten ihres Geschlechts .
" Was sagt aber die Favoritsultanin dazu ? fragte die Großinquisitorin .
" Die ? "
-- stockt er weniger verlegen als in die Fülle aufblühender Träume versunken .
" Freilich die -- ( fuhr er fort : ) ich setze inzwischen meinen Kopf zum Pfande , jeder Jüngling hat zwei Perioden oder nur Minuten .
In der ersten setzt er selber seinen Kopf zum Pfande , er wolle lieber sein Herz in seinem Thorax oder Oberleib verschimmeln lassen und seinen poples oder die Kniekehle erlahmen , als daß er beide für eine andere Frau bewegte als für die allerbeste , für einen wahren Engel , für eine ausgemachte Quinterne -- er dringt durchaus auf den höchsten Gewinn aus dem Ehelotto , in der ersten Periode nämlich -- denn die zweite kommt auch und hinterbringt ihm nur so viel , die weibliche Quinterne würde natürlich eine männliche fordern und falls er die wäre . "
. . " Ein dummer Auszug , eine Ambe bin ich , sage ich und lasse die Periode gar nicht ausreden ; aber ich werde doch Fortpassen auf die Quinterne .. Was käme dabei heraus , daß man ein Mensch wäre , wenn man kein Narr wäre -- zöge ich nun die gedachte Quinterne , welches ich nun wohl ohne übermäßige Hoffnung voraussetzen darf , so würde ich nicht gleichgültig dabei sein , sondern selig -- O du lieber Himmel ! stehendes Fußes müßte ich frisiert und silhouettiert werden -- ich machte Verse und Pas und beide mit ihren herkömmlichen pedibus -- ich bückte mich öfter als ein andächtiger Mönch , um Verbeugungen und ( wo abzugrasen wäre ) um Bouquets zu machen -- Leib , Seele und Geist setzte ich an mir aus so vielen Fingerspitzen und Fühlfäden zusammen , daß ich es schon spürte ( die Quinterne spürte es gar noch eher ) wenn unsere zwei Schatten zusammenstießen -- ein schmales betastetes Enden Band wäre eine gute Ableitungskette des elektrischen Äthers , der in Blitzen aus mir schösse , da sie negativ geladen wäre und ich positiv -- vollends gar ihr Haar berühren , das könnte keine geringere Entzündung geben , als wenn eine Welt in das aufgebundene eines Bartkometen geriete .
. . . " Und doch was ist denn das alles , wenn ich Verstand habe und bedenke , was sie verdient , diese Gute , diese Treue , diese Unverdiente -- Was wären nicht vollends dumme Verse , Seufzer , Schuhe ( die Stiefel täte ich weg , ) ein oder ein Paar drückende Hände , ein aufopferndes Herz für ein kleines Gratial und don gratuit , wenn damit ein Geschöpf abgefunden werden sollte , das wie ich immer mehr sehe vom schönsten Engel , der den Menschen durch das Leben führt , alles besitzt , etwa die Unsichtbarkeit ausgenommen -- das alle Tugenden hat und alle in Schönheiten verkleidet -- das schimmert und erquickt wie dieser Frühlingsabend und doch wie er , seine Blumen und Sterne verbirgt , ausgenommen den der Liebe -- in dessen allmächtige und doch leise Harmonika des Herzens ich so gern hören , in dessen Augen ich so außerordentlich gern die Tropfen der weicheren Seele und den Blick der höheren sehen möchte , neben dem ich so gern stehen bleiben möchte unter der ganzen fliehenden opera buffa und seria des Lebens , so gern sage ich , damit der arme Sebastian doch , wenn am heiligen Abend des Lebens sein Schatten immer länger würde und die Gegend um ihn selber zu einem weiten Schatten zerflöße , und er auch , damit ich doch beide Schattenhände -- ( die eine hielt gerade Flamen ) beschauen und ausrufen könnte :
-- -- ( stockend ) " Der alte Balgtreter kommt auch mit was in einer ! "
Da er weder seine Rührung mehr hinter Scherz , noch die Merkmale derselben in seinen Augen hinter einige tief hängende Lindenblätter verdecken konnte : so war _ es in der Seekunde , wo seine Stimme unter ihr erliegen wollte , ein rechtes Glück , daß er über " die Warte hinausschaute und den Kutscher wieder heranschreiten sah .
Dieser rief unten : " von Seebasen hätte er _ es gekriegt , aber den Augenblick erst .
Agathe lief leidenschaftlich hinab und unten , nach Lesung eines Blähten , über die -- Wiesen hinüber .
Der Balgtreter stieg , gleich einem Barometer vor dauerhaftem Wetter , langsam hinauf und brachte sich und den zurückgelangten Zettel , trotz alles oberen Winkens , mit seinen Hebelsarmen keine Minute früher auf den Turm .
Im Zettel stand mit Klotildes Hand : komme in deine Laube , Geliebte ! "
Alle Augen liefen jetzt der Läuferin nach und flatterten mit ihr durch das Helldunkel des Abends in den Pfarrgarten , um dessen Laube man doch niemand sah .
Kaum hatte Agathe die Öffnung der letzteren ins Auge bekommen , als ihr Eilen Fliegen wurde -- und als sie beinahe an ihr war , flog eine weiße Gestalt mit ausgebreiteten Armen heraus und in ihre hinein , aber die Laube verhüllte das Ende der Umarmung und lange standen alle wartende Augen vergeblich auf der Klause der Liebe .
Die Kaplänin , die sonst allen Mädchen nur Standeserniedrigungen , nicht Standeserhöhungen gewährte , erteilte jetzt Klotilden alle sieben Weihen und lobte sie so sehr -- vielleicht auch da sie eine Landsmännin von ihr , mütterlicher Seite war , -- daß Viktor die Lobrednerin und die Gelobte hätte zugleich umarmen mögen .
-- Der Kaplan , der in den Sphärengesang der Nacht immer mehr mit dem Schnarrwerk seines Hustens einfiel , machte sich mit dieser enthusiastischen Freundin Sebastians fort und ließ die zwei Freunde noch da .
Flamen hatte diesen ganzen Tag eine schweigende rührende Sanftmut gezeigt , die selten in sein Inneres kam und die zu sagen schien :
ich habe etwas auf dem Herzen .
Als die Warte öder war : so verheimlichte Viktor , der jetzt von liebenden Träumen voll und weich geworden , seine in Tränen stehende Augen nicht mehr , er schlug sie frei auf vor dem ältesten Liebling seiner Tage und zeigte ihm jenes offene Auge , welches sagt : blicke immer durch bis zum Herzen hinunter , es ist nichts darin als lauter Liebe . . . . Stumm gingen die Wirbel der Liebe um beide und zogen sie näher -- sie öffneten die Arme für einander und sanken ohne Laut zusammen und zwischen den verbrüderten Seelen lagen bloß zwei sterbende Körper -- hoch vom Strome der Liebe und Wonne überdeckt , drücken sich auf eine Minute die trunkenen Augen zu ; und als sie wieder aufgingen , stand die Nacht erhaben mit ihren in ewige Tiefen versunkenen Sonnen vor ihnen , die Milchstraße ging als der Ring der Ewigkeit um die Unermeßlichkeit , die scharfe Sichel des Erdenmonds rückte schneidend in die kurzen Tage und Freuden der Menschen .
-- Aber in dem was unter den Sonnen stand , was der Ring umzog , was die Sichel angriff , war etwas höher , fester und heller als diese -- es war die unvergängliche Freundschaft in den vergänglichen Hüllen .
Flamen , anstatt durch diesen erschöpfenden Ausdruck unserer sprachlosen Liebe befriedigt zu sein , wurde jetzt ein bebendes fliegendes Feuer :
" Viktor ! in dieser Nacht gib mir deine Freundschaft auf ewig und schwöre mir , daß du mich nie in meiner Liebe zu dir stören willst ! "
-- O du Guter ! ich habe dir ja längst mein Herz gegeben , aber ich will heute wieder schwören .
-- " Und schwöre mir , daß du mich niemals in Unglück und Verzweiflung stürzen willst ' " -- Flamen ! das tut mir zu weh . -- O ich flehe dich an , schwöre es und hebe deine Hand auf und versprich mir , daß wenn du mich doch hineingestürzt , daß du mich doch nicht verlässt und nicht hassest .
... ( Viktor presste ihn konvulstvisch an sich )
Sondern wir gehen hierher , wenn wir uns nicht mehr aussöhnen können -- o es tut mir auch wehe , Viktor ! -- hierher und umfassen uns und stürzen uns hinab und sterben " -- Ja ! sagte Viktor erschöpft leise ; o Gott ! ist denn etwas vorgegangen ?
" Ich will dir alles sagen : nun leben und sterben wir mit einander " -- O Flamen !
ich liebe dich heute unaussprechlich ! -- Nun lasse ich dich in mein ganzes Herz sehen , Viktor , und offenbare dir alles .
" -- -- Aber ehe er _ es konnte , musst er vorher sich durch Verstummen ermannen und sie schwiegen lange , in den inneren und den äußeren Himmel vertieft .
Endlich konnte er anfangen und ihm erzählen , daß jene Klotilde , über die er heute gescherzt , sich mit unauslöschlicher Schrift in sein Inneres geschrieben -- daß er sie weder vergessen noch bekommen könne -- daß er mit ihr zwar kein Wort über seine Liebe nach ihrem eigenen Verbote sprechen dürfe , als bis ihr Bruder wieder da und dabei sei , daß sie aber , nach ihrem Betragen und nach Matthieus Versicherungen vielleicht einige für ihn habe -- daß ihr Stand die ewige Scheidemauer zwischen beiden bleibe , so lang er den juristischen Weg anstatt des militärischen zu seinem Steigen ginge -- und daß er auf dem letzteren , wenn der Lord ihm seine Hand dazu biete , schneller zu Klotilden auf ähnliche Stufen kommen würde -- und daß die Bitte , von der er in seinen Briefen an Viktor gesprochen , eben die sei , alles dem Lord wieder zu erzählen und seinen Beistand zu begehren .
-- Im Grunde konnte nur sein wilder Arm den Degen besser als die Gerechtigkeitswage halten .
Eine fürchterliche Anlage zur Eifersucht , die schon von künftigen Möglichkeiten Zuckungen bekommt , war die Hauptursache .
Viktor freute sich , daß er seinen Gefühlen die beste Sprache geben konnte , nämlich Handlung , und sagte ihm alles mit Entzücken über sein Zutrauen und über das Aussenbleiben befürchteter Neuigkeiten zu . -- So gingen sie , von neuem an einander befestigt , zur Ruhe , und das Zwillingsgestirn -- dieser fortbrennende verschlungene Name der Freundschaft -- schimmerte in Westen sympathetisch aus der irdischen Ewigkeit herüber und das Herz des Löwen war zu seiner Rechten angezündet .
. .
Auf diese Erde sind Menschen gelegt und an den Fußboden befestigt , die sich nie aufrichten zum Anblick einer Freundschaft , welche um zwei Seelen nicht erdige , metallene und schmutzige Bande legt , sondern die geistigen , die selber diese Welt mit einer anderen und den Menschen mit Gott verweben .
Solche zum Schmutz Erniedrigte sind es , die gleich den Reisenden , den Tempel , der um die Alpenspitze hängt , von unten für schwebend und bodenlos ansehen , weil sie nicht in der Höhe auf dem großen Raume des Tempels selber stehen , weil sie nicht wissen , daß wir in der Freundschaft etwas Höheres als unser Ich , das nicht die Quelle und der Gegenstand der Liebe zugleich sein kann , achten und lieben , etwas Höheres , nämlich die Verkörperung und den Widerschein der Tugend , die wir an uns nur billigen , aber an anderen erst lieben .
Ach können denn höhere Wesen die Schwächen von Schatten-Gruppen strenge berechnen , die einander festzuhalten suchen , von Nordwinden aus einander gedrängt -- die von einander die edle unsichtbare Gestalt an sich drücken wollen , worüber dick und plump die Erdenlarve hängt -- und die einander in Gräber nachfallen , worein die Beweinten ihre Weinenden ziehen ?
4. Hundsposttag .
Schattenriß-Schneider -- Klotildes historische Figur -- einige Hofleute und ein erhabener Mensch .
-- Eigentlich wollte Klotilde -- erfuhr Sebastian am Morgen -- bis Johannis im Stifte bleiben :
aber da ihre beste Freundin Giulia voraus fortgegangen war , nicht zu den Eltern , sondern unter die Erde , so mußte sie das verwundete Auge durch eine schnellere Abreise wegziehen von dem Grabeshügel , der wie ein Ruin , über dem verlorenen Herzen ruhte .
Nie wurde eine große Schönheit von einer kleinen unbefangener gelobt als von Agaden Klotilde .
Sonst schätzen Mädchen an Mädchen nur das Herz ; die zerstiebenden Reize eines fremden Gesichts haben so wenig Wert in ihren Augen , daß sie ihrer kaum erwähnen mögen .
Jünglingen wirft man richtig vor , daß sie gern schöne Jünglinge zu ihren Freunden auslesen ; bei Mädchen hingegen wollen ihre Lobredner viel daraus machen , daß sie die weibliche Schönheit als einen zu lockern und niedrigen Mörtel und Leim der Freundschaft gänzlich verschmähen und daß daher einer schönen Frau das Herz der häslichsten teurer sei als das Gesicht der Schönsten auf den fünf Erdgürteln und Erdscherben .
Agathe war anders :
sie lief schon am Morgen ins Schloß , um die Freundin anzukleiden .
Meinen Viktor stachen zwanzig Spornräder , um ihr zu folgen -- die Kleiderordnung -- die Verwandtschaft -- die Begierde , die jeder Mensch hat , die Huldin und Infantin seines Freundes zu sehen -- die Begierde , die nicht jeder hat aber er , jemand zum erstenmal ( lieber als zum achtenmal ) zu sprechen -- am meisten der gestrige Abend .
Flamins Feuer hatte Viktors Brust gestern ganz voll Zunder gebrannt , durch den lauter Funken liefen -- er hätte ihm alles gleichgültig vorstellen sollen , weil der Kampf gegen die Liebe sich vom Kampfe für sie in nichts unterscheidet als in der Rangordnung .
Aber der Leser glaube ja nicht , jetzt werde ( wie in einem entmannten und entmannenden Roman ) in der Biographie der Teufel losgehen und der Held ins Schloß marschieren und da vor Klotilden hinfallen und flehen : " sei die Heldin " und sich mit ihr herumzanken aus Liebe und mit dem vorigen Pasto Fido aus Haß , und werde wirklich nichts anders machen als den ästhetischen egoistischen sentimentalischen -- Schuft .
Wenn ich letzteres wünschte , so könnte ich mich nur damit entschuldigen , daß ich dann etwan zu einigen biographischen Mordtaten und Duellen käme ; ich hoffe aber , ich werde schon Nachteil der Moral und ehrlich es zu einem und dem anderen Mord- und Totschlag in diesen Blättern bringen -- wenigstens hinten_auf , wo jeder ästhetischer Schnitter seine Leute ausholzet und jeden in die Oubliette des Tintenfasses wirft .
Viktor hatte zu viel Jahre und Bekanntschaften , um so ohne Respekt Tage und Doppel Uso -- auf dem Platze -- noch vor dem Abendessen -- cito citissime -- was hast du was kannst du -- verliebt zu werden .
Sein Sehnerv zerfaserte sich täglich in feinere zartere Spitzen und berührte alle Punkte einer neuen Gestalt , aber die wunden Fühlfäden krümmten sich leichter zurück : in jedem Monat machte ein ungesehenes Gesicht , wie neue Musik einen stärkeren und kürzeren Eindruck .
Er konnte sich nur in die Liebe hinein -- reden , nicht hineinschauen ; bloß Worte , von Tugend und Empfindung beflügelt , sind die Bienen , die den Samenstaub der Liebe in solchen Fällen von einer Seele in die andere tragen .
Eine solche bessere Liebe aber wird vom kleinsten unmoralischen Zusatz vernichtet ; wie könnte sie sich zusammensetzen und läutern in einem besudelten Herzen , das der Hochverrat gegen einen Freund erfüllte ?
Viktor wollte schon um halb zehn Uhr ins Schloß , aber die Kammerherrin hatte die Augenbraunen und den Seidenpudel noch nicht ausgekämmt .
-- Seebaß brachte ein Billet an Flamen :
" Ich sehe Sie , mein Teuerster , heute nicht .
Mich binden drei Grazien an ; und die dritte haben Sie selber geschickt .
Sagen Sie Ihrem britischen Freunde , er soll mich lieben , da ich Sie liebe .
Ohne Sympathie kann wohl die Chirurgie bestehen , aber nicht die Freundschaft .
Ihr Matthieu .
Ein närrisches Billet !
Als Viktor hörte , daß Agathe die dritte Grazie sei : so war ihm ein großes Loch in den Vorhang des Theaters geschnitten , auf dem Matthieu Flamins Freund und Agathens -- ersten Liebhaber machte .
Nichts ist fataler als ein Nest worin lauter Brüder oder lauter Schwestern sitzen : gemischt zu einer bunten Reihe muß das Nest sein , Brüder und Schwestern nämlich schichtweise gepackt , so daß ein ehrlicher pastor fido kommen und nach dem Bruder fragen kann , wenn er bloß nach der Schwester aus ist ; und so muß auch die Liebhaberin eines Bruders durchaus und noch nötiger eine Schwester haben , deren Freundin sie ist und die der Henkel und Präsentierteller am Bruder wird .
Unsere türkische Dezenz verlangte also , daß Matthieu mit seinem Operngucker nach Flamen zielte , um Agaden zu sehen ; und daß Klotilde diese besuchte , da Flamen als Roturier und als Mann von Ehre durchaus seine bürgerlichen Visiten dem kammerherrlichen Hause nicht aufdrang .
Klotilde kam oft ; und war dadurch in einem mir bis jetzt unaufgelösten Widerspruch mit ihrem weiblich erhabenen Charakter .
Flamen tauchte Matthieu's Bild in einen ganz anderen Färbekessel als der Mutter ihren : ein luderliches Genie war er und nichts schlimmes .
Er machte alles in der Welt nach und ihn konnte man nicht nachmachen -- er konnte alle Akteurs der Flachsefinger Truppe nachagieren und travestieren , und die Logen auch -- er verstand alle Wissenschaften und parlierte alle Sprachen der Europäer , ja sogar der Nachtigall und des Hahns , so täuschend , daß Petrarca und Petrus davon gelaufen wären -- er konnte überall tun was er wollte und jede Hofdame entschuldigte sich mit der anderen -- denn es gehörte einmal zum Ton in Flachsenfingen , seine Treue einmal auf die Probe gesetzt zu haben . -- Man sagt , die Liebe gegen ihn wurde wie ein Strumpf , bei der Wade zu stricken angefangen , es ist aber grundfalsch -- es ist daher bei so einer ununterbrochenen Mäßigkeit in Hoflustbarkeiten kein Wunder , daß er stärker und gesünder war als der ganze ausgebrannte abgedampfte Hof -- nur kaustisch war er zu sehr und zu philosophisch und fast zu schelmisch .
Petrarca mied ( wie deutsche Rezensenten ) die Nachtigallen und suchte die Frösche .
Ich , Viktor und der Leser haben noch immer nur eine unbestimmte verwischte Kreidenzeichnung von Matthieu im Kopf .
Meinem Helden gefiel er ein wenig , wie jeder exzentrische Mensch einem exzentrischen :
es war sein Fehler , daß er den Genies zu leicht die ihrigen , sogar moralische verzieh .
-- Mit verdoppelter Neugierde trat er seinen Weg ins Schloß oder vielmehr in dessen großen Garten an , der die Fassade als Bogensehne in seinen Halbzirkel von grünen Schönheiten hineinnimmt .
Er lief im Hafen eines Laubenganges ein und freute sich , wie der poröse Schatten der Lauben , um deren Eisen- Gerippe sich weiche Zweige wie sanftes Haar um Haarnadeln wickelten , blendend über seinen Körper glitt .
Mit seiner Laube strich eine andere parallel .
Er ging säten schwarzen Papierschnitzeln als Wegweisern nach .
Das Geflüster des Morgenwindes warf von einem Zweige ein Blähten feines Papier herab , das er nahm , um es zu lesen .
Er war noch über der ersten Zeile : " der Mensch hat Drittalbe Minuten , eine um einmal zu lächeln . . . " als er an einen wagrechten Zopf anstieß , der eine schwarze Herkules-Keule war , verglichen mit meiner oder des Lesers geflochtener Haar-Badine .
Den Zopf stülpte ein niedergekrempter Kopf empor , der in einem horchenden Visieren aus einer Lauben Nische eine weibliche Silhouette ausschnitt , deren Original im Nebenlaubengang mit Agaden sprach .
Auf Viktors Geräusche kehrte die Person , der man das Profil durch die Nische entwendete , sich verwundert herum und erblickte den Inhaber des Zyklopen-Zopfes mit der Silhouettenschere und den Helden der Hundsposttage .
Der Inhaber drückte ohne weiter ein Wort zu sagen seine artistische Hand durch das Gesträuch und langte ihr ihren Schattenriß oder Schattenschnitt hinaus .
Agathe nahm ihn lächelnd ; aber die Ungenannte schien einen Ernst , der sich auf weiblichen Gesichtern in nichts von der Verachtung unterscheidet als in der Zweideutigkeit , gegen den Form und Gesichterschneider anzunehmen , weil er den Verdacht des Horchens durch seine Schere zu sehr erweckte .
Viktor konnte von der Ungenannten noch nichts als die Länge wahrnehmen , die obgleich ein wenig vorgebogen gehalten doch über das Gewöhnliche ging .
Der Gesichterschneider drehte sich mit zwei blinzenden schwarzen Augen gegen Viktor herum , empfing ihn recht artig , wusste dessen Namen , sagte seinen eigenen -- -- Matthieu -- und hatte beim achten Schritt schon vier gute Einfälle gehabt .
Der fünfte war , daß er meinen Helden ungebeten dem Paar in der Kollaterallaube vorstellte .
Das Laubsprachgitter hörte auf : eine weibliche Gestalt trat hervor , und Viktor war darüber so betroffen , daß er , der wenig von Verlegenheiten wusste oder durch sie nur geistreicher wurde , seine Anzugspredigt ohne das Exordium anfing .
Und das war -- Klotilde .
Als sie drei Worte sagte : hörte er so sehr auf die Melodie , nicht auf den Text , daß er nichts davon verstand .
. . -- Hier liegt auf dem schneeweißen Grund von Schweizerpapier eben ihre Silhouette , die Matthieu damals geschnitten , neben mir und ich sehe sie an , um mich zu begeistern , erstlich weil die Silhouette die größte Ähnlichkeit mit dem schönsten anderen weiblichen Engel hat , der noch aus einem unbekannten Himmel in diese Erde hereingeflogen , ich meine mit dem Fräulein von * * * , jetziger Hofdame in Scheerau ; zweitens weil mein Korrespondent verlangt , ich sollte Klotilden recht schön schildern , weil man sonst eine Menge Dinge in dieser Historie nicht begriffe .
Er traut aber meiner Phantasie nicht , weil ich sie noch nicht gesehen ; und schickt mir die folgende Federzeichnung eines jungen Malers , die wenigstens nicht -- kalt ist :
denn Maler schreiben im ästhetischen und im kalligraphischen Sinn selten gut .
Bloß um Klotilden zu sehen und zu zeichnen , lag der Maler fast alle Morgen aus einem Berge von Maital , wo er die herrliche Landschaft um das Stift auf seine Blätter trug und den Kopf , der aus dem achten Fenster heraussah , in sein Herz .
Der Maler schreibt oder vielmehr koloriert so .
" Wenn mein Ich ein einziger Gedanke ist und brennt und wenn ich , von Flammen umweht , die " Hand in Farben tauche , um mich darin abzukühlen -- wenn dann die hohe Schönheit , die ewig in mir strahlet , ihr Spiegelbild herunter in die Farbenfläche wirft und den klaren Strom entflammt , wenn dann ein dem Himmel entsunkenes Pallasbild auf dem Strome ruht , eine Lilienhülle , die die weggelegte Flügeldecke eines aufgeflogenen Engels ist -- eine Gestalt , deren unbefleckte Seele kein Leib , sondern der Schnee umwallet , der um den Thron Gottes liegt und aus dem die Engel ihre flüchtigen Reisekörper bauen , und wenn die zarteste Bekleidung zu grob und hart und ein hölzerner Rahmen um diesen geistigen Hauch auf dem Antlitz ist , um diesen zitternden Blumensamt von Fleisch , um diese Haut aus weißen Rosen von roten durchglimmt -- wenn dieser Widerschein meiner erhöhten Seele auf die Farbenfläche fällt : so wendet sich jeder um und denkt :
Klotilde steht am Ufer da und schlummert .
. . . Und hier ist meine Kunst aus : denn ach wenn sie erwacht und wenn erst die Seele diese Reize wie Schwingen bewegt -- wenn die verschlossene Lippenknospe zum Lächeln aufbricht und der Busen einen halben Seufzer eineinathmet und blöde nicht ausatmet -- wenn die Seufzer in Gesänge verhüllet aus diesen Lippen , die wie zwei Seelen einander überschweben , aber nicht betasten , wie Bienen aus Rosen ziehen -- wenn das Auge zwischen Glanz und Tränen sich bewegt -- wenn dann endlich die Göttin der himmlischen Liebe zu ihrer Tochter tritt und elektrisch ihr stilles Herz berührt und sagt : liebe auch !
und nun alle Reize erbeben und aufblühen , zögern und schmachten , hoffen und zagen , und sich das träumende Herz tiefer in seine Blüten verschließet und zitternd sich vor dem Glücklichen hinter eine Träne versteckt , der es errät und verdient .
. .
Dann verstummt die Glückliche , der Glückliche und der Maler . -- -- Das Ideal des Schönen .
Wie die Rabbinen nach Eisenmengers Judentum P. II. 7 glauben .
Dem Viktor kam es vor als wenn auf einmal sein Blut herausgedrungen wäre und mit warmen Berührungen außen auf der Haut seine Zirkel beschriebe .
Endlich brachte Klotildes kaltes Auge , das nicht der trunkene Stolz auf Reize sondern der nüchterne zurücktretende und nur dem weiblichen Geschlecht eigene auf Unschuld regierte , -- und ihre Nase , die zu viel Besonnenheit verriet , seinen neuen Adam wieder auf die Beine , auf den sich schon der alte gesetzt hatte .
Er pries sich glücklich , daß er Flamins Freund sei und mithin auf ihre Aufmerksamkeit und ihren Umgang einige Rechte habe . -- Gleichwohl war ihm noch immer als wenn alles was sie täte , zum erstemal in der Welt geschähe und er gab auf sie Acht wie auf einen operierten Blindgeborenen oder auf einen Omai oder einen Li-Bu : er dachte immer " wie sollt ' ihr wohl das Sitzen lassen -- oder das Präsentieren eines Fruchttellers -- oder das Essen einer Kirsche -- oder das Niedersehen in ein Briefen . "
Ich bin noch ein ärgerer Narr neben der besagten Hofdame .
Endlich kam in den Garten Le Baut nach der ersten Toilette und seine Frau nach der zweiten .
Der Kammerherr -- ein kurzes , biegsames , geschnürtes Ding , das vor dem Teufel in der Hölle den Hut abziehen wird , wenn _ es hineintritt -- empfing den Sohn seines Erbfeindes ungemein verbindlich und doch mit Würde , zu der ihm aber nicht sein Herz sondern sein Stand die Kräfte gab :
Viktor hegte , eben weil er sich ihn beleidigt dachte , zuvorkommendes Wohlwollen für ihn .
Obgleich Le Baut Zunge fast wie seine Zähne falsch und eingesetzt waren , und mithin die aus Zahn- und Zungenbuchstaben komponierten Wörter auch : so gefiel er doch mit seinen weder plumpen noch unhöflichen Schmeicheleien -- wozu auch seine Stellungen und Absichten gehören -- unserem aufrichtigen Viktor , der seine Schmeichler , als Schwache , nicht hassen konnte .
Die Kammerherrin -- die schon in den Jahren war , die eine Kokette zu verhehlen sucht , ob sie gleich die vorhergehenden noch eher zu verbergen hätte -- nahm unseren gutmeinenden Helden mit der aufrichtigsten Stimme auf , die noch aus einem falschen Judasbusen gekommen , und mit dem raffiniertesten Gesicht , auf dem nie die Täuschungen der Liebe ( wie es schien ) Platz zu einer Mine hatten finden können .
Die neue Gesellschaft nahm auf einmal Viktors Verlegenheit weg .
Er bemerkte zwar bald die be¬ sondern Fecht- und Tanzpositionen des Bundes gegen einander :
Klotilde schien gegen alle zurückhaltend und gleichgültig , außer gegen ihren Vater nicht -- die Stiefmutter war sein gegen den Kammerherrn , hochmütig gegen die Stieftochter , verbindlich gegen Vikar und leicht , und gehorchend-koket gegen Matthieu -- dieser war gegen das Ehepaar abwechselnd schmeichlerisch und persiflierend , gegen Klotilde eiskalt und gegen meinen Helden so höflich wie Le Baut gegen alle .
Gleichwohl war Viktor froher und freier als alle , nicht bloß weil er im Freien war -- da ein Zimmer allemal wie ein Stockhaus auf ihm lag und ein Sessel wie ein Fußblock -- sondern weil er unter feinen Leuten war , die ( trotz der spitzigsten Verhältnisse ) dem Dialog sechs Schmetterlingsflügel geben , damit er -- als Gegenspiel der klebenden Raupe , die sich in jedem Dorn aufspießet -- ohne Getöse und in kleinen Bögen über Stacheln fliege und nur auf Blüten falle .
Er war der größte Freund feiner Leute und feiner Wendungen ; daher ging er so gern in die Gesellschaft eines Fontanelle , Crebillon Marivaux , des ganzen weiblichen Geschlechtes und besonders des anständig koketten Teils desselben .
Man werde nicht irre !
Ach an seinem Flamen , an seinem Dahore , an großen über die feinen , feigen , leeren Mikro-Kosmologen der großen Welt erhabenen Menschen hing glühend seine ganze Seele ; aber eben darum suchte er zur größeren Vollkommenheit die kleineren als Gebräme und Dedikationskupfer mit so vielem Eifer auf .
Vier Personen hatten jetzt auf einmal vier Sehröhre auf seine Seele gerichtet ; er nahm gar nichts in die Hand , weil er zu gutmütig und zu freudig war , um der Mouchard eines Herzens zu sein ; und erst nach Verlauf einiger Tage beobachtete er an einem Gesellschafter das zurückgebliebene Bild in seinem Kopf .
Er verbarg sich nicht -- und wurde doch falsch gesehen : gute Menschen können sich leichter in schlimme hineindenken als diese in jene -- er erriet besser als er erraten wurde .
Bloß Klotilde verdient eine Schutzrede , daß sie meinen Helden bis nach dem Essen -- unter welchem Le Baut , der größte Erzähler und Novellist dieses erzählenden Säkuls , seine Rolle durchführte -- für zu boshaft und satirisch hielt .
Sie musste aber fast :
-- eine Frau errät leicht die menschliche , aber schwer die göttliche ( oder teuflische ) Natur eines Mannes , schwer seinen geistigen Kubikinhalt und leicht seine Absichten , leichter sein inneres Kolorit als seine Zeichnung -- Matthieu gab Anlaß zu ihrem Irrtum , aber auch ( wie ich sogleich berichten werde ) zur Zurücknahme desselben .
Dieser Evangelist , der ein viel größerer Satyrikus war als sein Namensvetter im R. T. , stellte fast ganz Flachsenfingen auf seine Privat-Pillory , den Fürsten , den Hof bis zu Zeufeln nieder -- nur den Minister ( seinen Vater ) und seine vielen Schwestern musst er leider auslassen , desgleichen die Personen , mit denen er gerade sprach .
Was man Verleumdung an ihm nannte , war im Grunde übertriebene Herrnhuterei .
Denn da der heilige Makarius befiehlt , daß man sich aus Demut zwanzig Unzen Böses beilegen müsse , wenn man dessen fünf habe -- das Gute aber umgekehrt -- so suchen redliche Kurialseelen , weil sie sehen , daß keiner diese bescheidene Sprache führen will , in jedes Namen sie zu reden ; und schreiben dem , dessen Demut sie repräsentieren wollen , allezeit fünfzehn Unzen mehr Böses und weniger Gutes zu als er wirklich hat .
Hingegen bei gegenwärtigen Personen haben sie diese stellvertretende Genugtuung nicht nötig .
Daher ist das Leben solcher Kurial-Edeln ganz dramatisch :
denn da nach Aristoteles die Komödie die Menschen schlechter , und die Tragödie sie besser malt als sie sind , so lassen gedachte Edle in jener nur Abwesende , in dieser nur Gegenwärtige agieren .
-- Ich weiß nicht , ob diese Vollkommenheit hinreicht , einen wirklichen Fehler des Evangelisten gutzumachen , welches der war , daß er wie an Luperkalien zu oft nach dem weiblichen Geschlecht Hiebe führte .
So sagte er heute z. B. :
Mädchen und Himbeere hätten schon Maden ehe sie nur reif wären -- die weibliche Tugend wäre das glühende Eisen , das eine Frau ( wie auch sonst bei den Ordalien ) vom Taufstein ( Tauftag ) bis zum Altar ( Kopulationstag ) zu tragen hätte , um unschuldig zu sein u. s. w. Nichts fiel Klotilden -- und so habe ich _ es allemal bei den besten ihres Geschlechts gefunden -- empfindlicher als Satire auf ihr ganzes Geschlecht ; aber Viktor erstaunte über ihr dem Geschlecht und der Welt Erfahrenheit gleich sehr eigene Kunst es zu verbergen , daß sie -- toleriere und verachte .
Des Evangelisten Beispiel machte , daß auch Viktor anfing zu phosphoreszieren auf allen Punkten seiner Seele -- der Funke des Witzes umlief den ganzen Kreis seiner Ideen , die einander wie Grazien bei der Hand faßten und sein elektrisches Glockenspiel übertraf des Junkers Entladungen darum , weil diese Blitze waren und nach Schwefel stanken .
Klotilde , die sehr beobachtete , mißtraute den Lippen und dem Herzen Sebastians .
Der Hofjunker hielt ihn für seines Gleichen und für verliebt in Klotilde ; und das aus dem Grunde , " weil der lustigere oder ernstere Ton , worein ein Mann in einer Gesellschaft verfalle , ein Zeichen sei , daß ein weiblicher Zitteraal darin in seinen Busen eingeschlagen . "
Ich muß es gestehen , Viktors überwallende Seele ließ ihn nie jenen Ausdruck der Achtung für Weiber treffen , der sich nicht in unzeitige Zärtlichkeit verirrt und den er oft gebildeten Weltleuten beneidete : seine Achtung sah leider allemal wie eine Liebeserklärung aus . -- Die Kammerherrin hielt ihn für so falsch wie ihren Zizisbeo :
Leute wie sie begreifen kein anderes Wohlwollen als höfliches oder intriguirendes .
Man behielt meinen Helden den ganzen Tag und den halben Abend drüben .
Den ganzen Tag war er nicht im Stande -- ob gleich die unsichtbaren Augen seines inneren Menschen voll Tränen standen über Klotildes edle Gestalt , über ihre verborgene Trauer um die kalte hinabgesenkte Freundin , über ihre rührende Stimme , wenn sie bloß mit Agaden sprach -- gleichwohl war er nicht im Stande , nur ein ernsthaftes Wort zu sagen : gegen Fremde zwang ihn seine Natur allemal im Anfange zu satirisieren und zu haselieren .
Aber abends , da man im feierlichen Garten war , da sein gewöhnlicher Schauer vor der Leerheit des Lebens durch die Lustigkeit heftiger wurde -- das wurde jener dadurch allezeit ; hingegen durch ernsthafte , traurige , leidenschaftliche Gespräche nahm er ab -- und da Klotilde ihm bloß eine sehr kalte , gleichsam von seinem Vater auf ihm assignierte Höflichkeit gewährte und den Unterschied zwischen ihm und dem Matthieu , der keine zweite Welt und keinen dafür organisierten inneren Menschen annahm , nicht in seiner ganzen Größe erriet : so wurde ihm beklommen ums sehnende Herz , zu viele Tränen schienen seine ganze Brust anzufüllen und durchzudrücken , und so oft er in den großen tiefen Himmel aufblickte , sagte etwas in seiner Seele : scher dich gar nichts um den feinen Cercle und rede heraus ! "
Aber es gab für ihn nur Eine Seele , an der jene Erhöhungstritte wie an Pedalharpfen geschaffen wären , die jedem Gedanken einen höheren Sphärenton erteilen , dem Leben einen heiligen Wert und dem Herzen ein Echo aus Eden : diese Seele war nicht sein sonst so geliebter Flamen , sondern sein Lehrer Dahore in England , ach den er schon lange aus seinen Augen , aber nie aus seinen Träumen verloren .
Der Schatte dieses großen Menschen stand gleichsam an die Nacht geworfen , flatternd und aufgerichtet vor ihm und sagte : " Ach Lieber , ich sehe Dein inneres Weinen , Dein frommes Sehnen , Dein ödes Herz und Deine ausgebreiteten bebenden Arme ; aber alles ist umsonst : Du findest mich nicht und ich Dich nicht . "
Er schaute an die Sterne , deren erhebende Kenntnis sein Lehrer schon damals in seine junge Seele angelegt hatte :
er sagte zu Klotilden : die Topographie des Himmels sollte ein Stück unserer Religion sein ; eine Frau sollte den Katechismus und den Fontenelle auswendig lernen . "
Er beschrieb hier die astronomischen Stunden seines Dahore und diesen selber .
-- Aus Klotildes Angesicht brach eine große Verklärung , und sie zeichnete mit Worten und Mienen ihren eigenen astronomischen Lehrer im Stifte ab -- daß er eben so edel sei und eben so still -- daß seine Gestalt so gut besser mache wie seine Lehre -- daß er sich Emanuel nenne und keinen Geschlechtsnamen führe , weil er sage : " am verfliegenden Menschen an seinem so eilig versinkenden Stammbaum sei zwischen dem Geschlechtsnamen und Taufnamen der Unterschied so klein . " -- Daß leider seine veredelte Seele in einem zerknickten Körper lebe , der schon tief ins Grab einhänge -- daß er nach der Versicherung ihrer Äbtissin der sanfteste und größte Mensch sei , der noch aus Ostindien ( seinem Vaterlande ) gekommen , wiewohl man über einige Sonderbarkeiten seiner Lebensart in Maital wegzusehen habe . -- -- Matthieu , dessen Witz die Schönheitslilie , den Giftzahn , den Sprung und die Kälte den Schlangen abborgte , sagte leise und unbefangen : " es ist gut für seinen siechen Körper , daß er hier nicht Astronom und Nachtwächter zugleich wurde :
er suchte vor einigen Jahren darum an , um einen Tubus und ein Horn . "
-- -- Klotilde wurde zum erstenmal von einer zürnenden Röte überflogen wie der Morgen vor dem Regen : " wenn Sie ihn ( sagte sie schnell ) bloß aus meiner Schilderung kennen , so können Sie diese Sonderbarkeit unmöglich unter den seinigen suchen . "
Aber der Kammerherr trat dem Junker bei und sagte , Emanuel sei wirklich vor fünf Jahren mit diesem Gesuche abgewiesen worden .
Klotilde sah den einzigen , dessen Aufmerksamkeit nicht ironisch war , unseren Viktor , den der Widerschein ihrer Verklärung schmückte , wie um Hilfe an und fragte mehr hoffend als behauptend : " sollte man so etwas einem solchen Kopfe zutrauen ? "
-- Meinem Kopf eher -- ( versetzte er , um auszuweichen :
denn er , der dem jetzigen Papst widersprochen hätte ; konnte oft unmöglich schönen Lippen widersprechen , zumal einer wie dieser mit so vieler Hoffnung auf sein Nein vorgelegten Frage ) -- so oft ich " Nachts durch Dörfer gehe : so höre ich den leiblichen Nachtwächter lieber als den geistlichen .
In der horchenden stillen Nacht , unter dem ausgebreiteten Sternenhimmel liegt im homiletischen Eulengesang des Nachtwächters etwas so Erhabenes , daß ich mir hundertmal ein Horn wünschte und sechs Verse " -- -- Der Kammerherr und sein Associe hielten für verfehlte Persiflage : letzterer setzte die seinige -- vielleicht um Klotilden , zum Vorteil seiner mit Unterzieh-Busen Unterzieh-Steiss armierten Herzens- Zarin , zu mißfallen -- unverschämt fort und führte an : das beste Mittel , den namhaften Namenlosen traurig zu machen , sei ein sehr lustiges , eine Komödie -- freilich rührte ihn noch stärker ein Possenspiel , wie er selber an ihm in Göthe's moralischen Puppenspiel oder Jahrmarkt gesehen .
Da flog dem betroffenen Viktor ein neues Gesicht und eine neue Stellung an :
denn er war gerade wie Emanuel .
Ein Jahrmarkt mit seinen hinab und hinauflaufenden Menschen-Bächen -- mit dem Vor- und Zurückspringen der Gestalten wie an einer Bilderuhr -- mit der fortsummenden Luft , in der Violinengeschrei und Menschengezänk und Viehgeblök zu einem einzigen betäubenden Brausen zusammenfließen -- und mit den Buden-Ameublements , die ein musivisches Bild des kleinen aus Bedürfnissen zusammengeflickten Lebens reichen -- -- ein Jahrmarkt machte durch alle diese Erinnerungen an die große frostige Neujahrsmesse des Lebens Viktors edlen Busen schwer und voll ; er versank süß-betäubt in das Getöse , und die Menschen-Reihen um ihn schlossen mit einem Dockengeländer von Leibern seine Seele in ihre stilleren Phantasien ein .
Das war die Ursache , warum ihn Göthe's hogarthisches Schwanzstück eines Jahrmarkts ( so wie Shakespeare ) immer melancholisch zurückließ ; so wie er überhaupt gerade im Niedrigkomischen das hohe Ernsthafte am liebsten fand -- Weiber sind nur zum umgekehrten Fand fähig -- und ein komisches Buch ohne jeden edleren Zug und Wink ( z. B. Blumauers Aeneis ) konnte er so wenig wie La Mettrie's eckelhaft-lachendes Gesicht ertragen oder die Gesichter auf den Titelkupfern des Vademekums .
-- -- Er vergaß sich und die Nachbarschaft wie ein wahrer Jüngling , breitete die Arme halb aus und sagte mit einem Auge , in dem man die sehnend an einem Bilde Emanuels arbeitende Seele sah : " nun kenne ' ich Dich , Du Namenloser , Du bist " der hohe Mensch der so selten ist . -- -- -- Ich " versichere Sie , Hr. v. Schleunes , an Hrn. Emanuel ist ' was !
. . . Nein , unter diesem Leben im Flug , sollte doch das Ding , das so prestissimo hinschießt aus einem Regenschauer in den anderen und von Gewölk zu Gewölk , doch nicht in Einem fort den Schnabel aufsperren zum Gelächter . . . Ich las heute ' wo , " der Mensch hat nur Dritthalbe Minuten , und nur eine Lächeln . " "
. .
Er war ganz in seine Gefühle verirrt : sonst hätte ' er mehr zurück behalten , besonders die letzte Zeile aus dem im Garten gefundenen Blättern .
Klotilde wurde über irgend etwas betroffen .
Er hätte jetzt gern das Blättern hinausgelesen .
Sie erzählte ihm nun diejenigen Sonderbarkeiten von ihrem Lehrer , in die sie sich besser zu finden wusste : daß er ein Pythagoreer sei -- nur in weißen Kleidern gehe -- mit Flöten sich einschläfern und wecken lasse -- keine Hülsenfrüchte und Tiere esse -- und oft die halbe Nacht unter den Sternen gehe .
Er ruhte , in stummes Entzücken über den Lehrer verloren , mit enthusiastischen Augen auf den freundschaftlichen Lippen der Schülerin , die der Geschmack an einem erhabenen Sonderling adelte .
Sie fand hier den ersten Mann , den sie in einen ungeheuchelten Enthusiasmus für ihren pythagoreischen Liebling setzte und alle ihre Schönheiten wendeten sich blühender nach Emanuels Bild wie Blumen nach der Sonne .
Zwei schöne Seelen entdecken ihre Verwandtschaft am ersten in der gleichen Liebe die sie an eine dritte bindet .
Das volle idealisierende Herz verschweigt und verhüllt sich gern in einem Putzzimmer , das lauter ungleichartige hegt ; aber wenn es darin sein zweites antrifft , so muß es darüber sein Verstummen und Verhüllen und das Putzzimmer vergessen .
Viktors Barometer seiner morgendlichen Lustigkeit war um zehn Grade gefallen .
In seiner dämmernden Seele ragte nichts hervor als der Zettel , den er lesen wollte und auch schon las draußen auf der Gasse ; und vorher schied er .
Das Blatt war aus Klotildes fliegenden Stammbuch geflattert und von -- Emanuel geschrieben .
" Der Mensch hat hier Dritthalbe Minuten , eine zu lächeln -- eine , zu seufzen -- und eine halbe zu lieben ; denn mitten in dieser Minute stirbt er .
" Aber das Grab ist nicht tief , es ist der leuchtende Fußtritt eines Engels , der uns sucht .
Wenn die unbekannte Hand den letzten Pfeil an das Haupt des Menschen sendet : so bückt er vorher das Haupt und der Pfeil hebt bloß die Dornenkrone von seinen Wunden ab .
Vielleicht eine Anspielung auf das für die Phantasie liebliche Mähren , daß in Neapel ein Kruzifix , da da in Alphons 1439 belagert wurde , den Kopf vor einer Kanone neigte , die also nur die Dornenkrone nahm . Voyage d'un Fran cois .
T. VI. p. 303 .
" Und mit dieser Hoffnung ziehe aus Maital , edle Seele : aber weder Weltteile noch Gräber , noch die zweite Welt können zwei Menschen zertrennen oder verbinden ; sondern nur Gedanken scheiden und gatten die Seelen .
-- " O dein Leben hänge voll Blüten !
Aus deinem ersten Paradies müsse ein zweites wie aus einer Rose eine zweite , sprießen !
Die Erbe müsse dir schimmern als ständest du über ihr und sähest ihrem Zug im Himmel nach ! -- Und wie Moses starb , weil ihn Gott küßte : so sei dein Leben ein langer Kuß des Ewigen !
Und dein Tod sei meiner . . . . Emanuel .
" O du guter , guter Geist !
( rief Viktor ) ich kann dich nun nicht mehr vergessen -- du mußt , du wirst mein schwaches Herz annehmen ! "
Von seinen inneren Saiten waren jetzt die Dunsttropfen die ihren Klang aufhielten , abgefallen .
Sein Kopf wurde eine helle Esplanade , auf der nichts stand als Emanuels glänzende Natur .
Er kam mit einem leuchtenden Mosis Angesicht spät in dem Pfarrhaus an ; und in dieser Glut stellte er vor seinen Zuschauern das Bild von Klotilden auf , dem er von einem Engel alles außer dem Flugwerk gab .
Flamen konnte , wenn er kalt und Menschenkenner war , diese Preismedaillen , die jener auf sie schlug und worauf er ihr schönes Angesicht und sein Wappen setzte , für eben so viele Münzen de confiance und Pfänder nehmen , daß er der Eifersucht nichts zu bestrafen geben werde ; ich zweifle aber an Flamen .
Er war zu brausend und zu ehrgeizig , um die Wahrheit zu sehen so wie -- anzuhören :
denn sein offenherziger Freund mußte manchen zärtlichen Tadel unterdrücken , der ihn zu sehr gekränkt hätte , weil er zuviel Ehrgeiz und Feuer und zu wenig Selbstvertrauen hatte .
Daher heftete sich ein Schmeichler wie Matthieu mit seinen Epheu-Häckgen desto fester in die Risse dieses Felsen ein Da er ein wenig barsch den namenlosen Emanuel einen Schwärmer nannte : so sagte Viktor nichts mehr davon .
Flamen konnte -- weil er entweder ein Jurist oder ein hitziger Kopf , oder beides war -- nichts so wenig ausstehen als Poeten , Philosophen , Hofleute und Enthusiasten -- einen ausgenommen , der alles das auf einmal war , seinen Sebastian .
5. Hundsposttag .
Der dritte Mai -- Die Nachtigall -- Der auf der Musik sitzen de Abbate .
Ich muß überhaupt voraus bemerken , daß ich sehr dumm wäre , wenn ich die Menge von Unwahrscheinlichkeiten in dieser Historie nicht merkte ; aber ich merke sie sämtlich gut ; ja ich habe solche -- z. B. die in Klotildes Betragen , oder die des medizinischen Doktorats des Helden -- noch eher als der Leser selber wahrgenommen , weil ich alles eher -- gelesen habe .
Ich schob es daher nicht länger auf , sondern ging mit der heutigen Hofmanns-Post meinen Korrespondenten an , mir das nächstemal durch den Hund in seiner Portraitsbüchse zu schreiben , woran wir alle wären .
-- Ich Schriebs ihm gerade zu , er wüsste den Henker davon , von den Lesern und ihrer Tyrannei , aber ich -- ich müßt ihm sagen ( sagt ' ich ) sie wären Leute von Verstand , denen ein Biograph und Roman-Bauherr nicht mit Illusionen kommen dürfte , sondern die sagten , wie der Areopag , " das nackte historische Faktum her , ohne alle weitere poetische Einkleidung . "
-- Und es nähme mich überhaupt Wunder ( fuhr ich fort ) , daß er noch nicht wüsste , daß sie soviel , teils Verstand , teils Vierblätterigen Klee in sich hätten , daß sie die größten Verfasser -- z. B. die eines Tasso , eines Damokles -- wenn diese fein sein und sie durch ästhetische Gaukeleien entweder wie Schröpfer in Furcht oder wie Bettler in Mitleiden setzen wollten , daß sie diese kaltblütig sich abarbeiten ließen und sagten : " wir lassen uns nicht fangen . "
-- Gleichwohl wären die Rezensenten noch toller und gescheiter und vielleicht die besten jetzigen Skotometer , zumal da sie so elende Photometer wären .
-- Und endlich sagte ich meinem historischen Adjutanten gerade heraus , er hätte keinen Schaden davon ; aber ich , daß man mich in mehrere Sprachen übersetzte und darin für jede Unwahrscheinlichkeit des Textes in das Geisselgewölbe einer Note hinunterzöge und da sehr striche , indes ich nicht den Mund auftun dürfte , wenn der vertierende Spitzbube , der meinen Kürbisflaschenkeller wie ein Fass Wein aus einem Land ins andere führe , den Wein unter Weges wie alle Fuhrleute mit Wasser außen begösse und innen nachfüllte .
-- Er sollte mir nur wenigstens , bat ich , Antwort geben , damit ich sie den Lesern zeigen könnte als einen Beweis , daß ich geschrieben .
-- -- Diese Klee macht , zufällig gefunden , daß man nicht mehr zu täuschen ist .
Bisher fanden ihn nur -- Fürsten und Philosophen .
Im nächsten Hundsposttag möchten also in jedem Falle große Dinge zu erwarten sein . -- Noch dazu fällt der vierte Mai hinein mit seinen wie es scheint wichtigen zwei Dankfesten für die Ankunft der zwei Sebastiane , des kleinen in der Welt , des großen im Baddorfe .
Sogar Klotilde ist morgen dabei ; und Viktor ist recht begierig ( ich selber , ) sie in der Sonne der Liebe zu sehen neben Flamen :
denn drüben schienen alle ihre Schönheiten ein vom Strahl der Liebe noch nicht getroffenes und gereiftes Herz zu umblühen , wie Blumenblätter die weißen Herzblätter vor der Sonne überbauen .
-- Matthieu kam heute zum Abschied , weil er morgen in die Stadt zurückfuhr .
Er gefiel unserem Helden immer weniger ; und eine Pagengeschichte , die er von sich erzählte , erneuerte Viktors Entschluß , die Bitte der Pfarrerin um die Verscheuchung eines solchen Menschen frühe zu erfüllen .
Matthieu hatte als Page den Dienst bei der Oberhofmeisterin , ich glaube den großen und den kleinen .
Gleichwohl musst er einmal einen Abbat und Gewissensrat in ein Kabinett derselben bestellen , das der Betstuhl und die heilige Stätte in einem Grade sein sollte , den freilich ihr dummer eifersüchtiger Mann nicht begriff .
Nun war im Nebenzimmer ein musikalischer Armsessel , den man im Grunde mit nichts spielte als mit dem Steiss : sobald man sich hineinsetzte , fing er seine Ouvertüre an und ich saß einmal beim Fürsten Esterhaz in so einem .
Unser Matz -- so nennt ihn das ganze bürgerliche Flachsenfingen ; einige Kanzleiverwandte heißen ihn auch den Evangelisten -- bestellte den Abbate um zwei Stunden zu bald ; setzte aber , damit der Mann mit der tonsurierten Perücke nicht vom Passen ermattete , vorher den musizierenden Sessel hinein , als Ruhebank und Ankerplatz für matte Expektanten .
Gegen drei Uhr Nachts , als die Gesellschaft fort war , ausgenommen den Oberhofmeister , senkte der stehens-satte Gewissensrat seinen Rumpf endlich in den mit Favoritarien ausgepolsterten Sorgestuhl und weckte mit seinen Hosen die ganze Trauermusik und deren Mordanten darin auf , ohne die geringste Möglichkeit , das Kabinett-Stauden dieses Weckers zu stillen .
Der Ehegemahl ging endlich wie ein Hering , den Finalkadenzen nach und zog den mitten im Kontrapunkt und in Prahltrillern sesshaften Gewissensmann aus seinem Orgelstuhl und versalzte ihm den Wachtelruf , glaube ich , durch kommandierte Prügel .
Die Oberhofmeisterin erriet leicht den Meister von Stuhl , Matzen ; aber so sehr gewöhnlich ist Verzeihung am Hofe -- nicht bloß vergangene Beleidigungen werden da von guten Weiberseelen vergeben , sondern auch zukünftige , -- daß die Hofmeisterin sich doch nicht eher an Matzen rächte -- ob er gleich noch dritthalb Wochen ihr diente -- als eben nach dritthalb Wochen . . . Viktor zürnte über Flamins Gelächter ; er liebte Laune , aber keine Neckerei .
Sein versüßtes Blut fing , durch diese Essigmutter allmählich zu säuern an gegen diesen Matz , dessen kalte ironische Galanterie gegen die ehrliche Agathe ihn schon empörte , deren phlegmatischer gleichsam verheirateter Puls übrigens in Matzens Ab- und Anwesenheit dieselben Schläge tat .
Noch mehr Sodbrennen und Säure sammelte sich in Viktors Herzen , weil er -- der alles tolerierte , Eitle , Stolze , Atheisten , Schwärmer -- gleichwohl keine Menschen dulden konnte , die die Tugend für eine Art von feiner Proviantbäckerei ansehen , die Wollust für erlaubt , den Geist für einen Almosensammler des Leibes , das Herz für eine Blutspritze und unsere Seele für einen neuen Holztrieb des Körpers .
Dieses tat Matthieu , der noch dazu Neigung zum Philosophieren hatte und der den Freund Viktors , welcher ohnehin gegen die ganze Dichter- und Geisterwelt so kalt war wie ein Staatsmann , mit seinem philosophischen Krebsgifte zu infizieren drohte .
Abends suchte er ein wenig näher an Flamins Gehör in die zweite Trompete der Fama gegen den entfernten Pseudo-Evangelisten zu stoßen .
Im Garten stieß er darein .
Er nahm die Hand , deren die Matthäische nicht würdig war , in seine bessere und fing mit der herzlichsten feinsten Schonung , die man sogar der wahren Freundschaft für einen unechten Freund gewähren muß , seinen Bildersturm an .
Denn indem er die Kammerherrin tadelte , daß sie auf Agaden Blicke von ihrem Wipfel herunter würfe , die nichts Reiners wären als was hie Affen vom ihrigen auf die Leute schickten ; indem er den Hofjunker tadelte , daß er wie viele Edelleute erst unter Edelleuten den ketzerischen Geruch eines Roturiers am meisten ( vielleicht durch Hilfe des Kontrastes ) verspürte , und daß seine Worte und Minen im Schlosse wie Eisspitzen ans gute warme Herz Agathens anflögen : so war der Tadel dieses Maifrostes gegen die Schwester nur ein Vorwand , in den er die Anmerkung einhüllte , daß der Hofjunker Flamins Freund nicht sein würde , wenn er nicht Agathens Liebhaber wäre . -- Flamins Schweigen ( das Zeichen seiner Entrü Stang ) gab dem Strom seiner Beredsamkeit einen neuen schnelleren Abhang ; noch dazu rief eine im Le Baut Garten phantasierende Nachtigall alle Echo der Liebe aus seiner Seele wach .
Daher ergriff er freilich Flamins beide Hände in jener Überwallung , die immer seine Schritte zum Ziele in Sprünge umsetzte und dadurch das ganze Ziel überrennte -- Viele Plane verunglücken , weil das Herz dem Kopfe nacharbeitet und weil man beim Ende der Ausführung weniger Behutsamkeit aufwendet als beim Anfange der selben .
Er sah seinen geliebten an , die Flötenkehle der Nachtigall setzte den Text seiner Liebe in Musik und unbeschreiblich gerührt sagte er :
" Du Bester ! dein Herz ist zu gut , um nicht von denen überlistet zu werden , die dich nicht erreichen . O wenn einmal die Schneide des Hoftons blutig über die Adern deiner Brust wegzöge -- ( Flamins Mine sah wie die Frage aus : bist du denn nicht auch satirisch ? ) o wenn der , der keine Tugend und Uneigen¬ " nützigkeit glaubt , auch einmal keine mehr beweise ; wenn er dich sehr betröge , wenn die vom Hof gehärtete Hand einmal Blut und Tränen wie ein Zitronenquetscher aus deinem Herzen drückte :
dann verzweifle nur nicht , nur nicht an der Freundschaft -- denn deine Mutter und ich lieben dich doch anders .
O zu der Zeit , wo du sagen müssest : warum habe ich nicht meinem Freunde gehorcht , der mich so warnte , und meiner Mutter , die mich so liebte -- da darfst du zu mir kommen , zu dem , der sich niemals ändert und der deinen Irrtum höher schätzet als eigennützige Behutsamkeit ; dann führe ich dich weinend zu deiner Mutter und sage zu ihr : nimm ihn ganz , nur du bist wert , ihn zu " lieben . " -- Flamen sagte gar nichts darauf .
-- Bist du traurig , mein Flamen ? "
-- " Drüslich ! " -- " Ich bin traurig : die Klagen der Nachtigall tönen mich wie künftige an . "
-- " Gefällt dir diese Nachtigall , Viktor ? "
-- " Unbeschreiblich , wie eine Freundin meines Innersten . "
-- So irret man , " Matthieu singt . " -- Denn der Evangelist unterschied sich von einer Nachtigall in nichts als der Statur .
-- Und dann ging Flamen empfindlich und doch mit einem Händedruck davon. 6. Hundsposttag .
Der dreifache Betrug der Liebe -- verlorene Bibel und Puderquaste -- Kirchgang -- neue Konkordaten mit dem Leser .
Knefs Antwort ist elend : " Aus dem vom 6ten dieses von Ew. Wohlgeboren erlassenen ersehe , daß das Publikum Geschmack hat und einige Feinheit -- welches mich gar nicht wundert , da solches gleich den Goldplatten , die erst zwischen einem Buch von Pergament und dann zwischen zwei von Rindsblättern dünn und fein geschlagen werden , eben so von einem Buch ins andere getan und drinnen durch den Druck der Preß-Bengel so fein gemacht wird wie Kavalierpapier .
Wenn _ es Publikum noch ein Paar Jahre so fortließet : so kann _ es zuletzt gescheiter werden als Deutschland selbst .
Anlangend die Unwahrscheinlichkeiten in unserem Werke :
so wären dergleichen freilich mehrere zu wünschen , weil ohne diese eine Biographie und ein Roman schlecht gefallen , da ihnen der Reiz fehlet , womit uns Schneiders Hospital- und Narrenschiff voll Originalromane so sehr anzieht -- welcher Schneider als Absonderungsdrüse widerlicher Werke mit Recht die Leber der gelehrten Republik genannt werden mag und sein Laden der Gallengang .
Aber in Rücksicht der Unwahrscheinlichkeiten besorge selber nur gar zu sehr , daß auch die wenigen , worauf wir fußen , am Ende verschwinden .
Der ich u. s. w. Der Schecker , merkt man leicht , will nur mich und den Leser gern mit Hasenschwänzen behängen .
Für mich aber ist _ es doch ein herrliches Dokument , daß ich das Meinige getan und an den Schelm geschrieben habe . -- Gewisse Menschen sind , wenn sie Abends sehr warm und freundschaftlich waren , am Morgen sehr finster und kalt -- wie des Maupertius Halbsonnen , die nur auf der einen Hälfte brennen und die verschwinden , wenn sie die erdige vorkehren -- und waren sie kalt , so werden sie warm .
Flamen vergaß am Morgen entweder den warmen Abend oder die Nachtkälte .
Heute ist das Kirchgangsfest ! -- Droben bei Sebastian rückt er wie ein Deutscher Polizei-Puritaner und Purist , mit Speiteufeln und Musketenfeuer aus gegen den Kirchgang -- gegen Kindtaufsschmäuse -- gegen das Holzfällen zu Weihnachten und Pfingsten -- gegen Feiertage und gegen allen Spaß der Menschen .
Viktor wurde von unserem Jahrhundert durch nichts so erzürnt als durch dessen stolze Kreuzpredigten und Gradualdisputationen gegen unmodische Torheiten , indes es mit modischen Lastern in Subsidientraktaten steht .
Er holte mit einem weiten Atem aus und bewies daß das Glück eines Staates wie eines Menschen nicht im Reichtum , sondern im Gebrauche des Reichtums , nicht in seinem merkantilischen sondern moralischen Werte bestehe -- daß die Ausscheuerung des antiken Sauerteigs und unsere meisten Institutionen und Novellen und Edikte nur die fürstlichen Gefälle , nicht die Moralität zu erhöhen suchten und daß man begehre , die Laster und die Untertanen brächten wie die alten Juden , ihre Opfer nur in einer Stadt , nämlich in der Residenzstadt -- daß die Menschheit von jeher sich nur die Nägel an den nackten Händen , nicht an den verhüllten Füßen , die oft darüber selber herunter kamen , beschnitten habe -- daß Aufwands- und Prachtgesetze den Fürsten noch nötiger wären wenigstens den höchsten Ständen als den tiefsten -- daß Rom seinen vielen Feiertagen viel von seiner Vaterlandsliebe verdanke .
. . . Flamen hatte für die Cursiv- und Perlenschrift der häuslichen Freude , für Infusions-Blumen des Vergnügens keine Augen : dafür hielt seine Seele mit einem Brutus gleichen Schritt , wenn er groß ans Bild des Pompejus trat und mit einem Seufzer über das Fatum die Parzenschere in das größte Herz der Erde trieb , das seinen Wert mit seinem Recht verwechselte .
Viktor hatte ein geräumiges Herz für die unähnlichsten Gefühle .
Ich kann es nicht oft genug wiederholen , daß heute der Kirchgang ist :
ich will ihn der Nachwelt abzeichnen , aber nicht mit jener Kürze womit ein Zeitungsskribent den Leichenzug eines Königs auf drei Bogen bringt , sondern ein wenig umständlicher .
Zu den pomphaften Initialbuchstaben dieses Tages hatte das Pfarrhaus ganz andere Gründe in petto als man meines Wissens unserem Zeitalter noch zu entdecken beliebte : betrügen wollten drei Interessenten einander , allemal zwei einen .
Betrügen wollte erstlich die Pfarrfrau den Helden , der nicht wusste , daß heute der Geburtstag seines Vaters war und daß dieser -- freimütig von ihr eingeladen -- heute auf fünf Minuten komme .
Sie ließ am Morgen ihre zwei Töchter Garn sieden , damit sie dem Viktor -- nichts beichteten , wenigstens keine Wahrheit :
denn es ist ein bekannter Aberglaube , daß das Garn am weißesten gesotten werde , wenn man dabei recht lügt .
Daher sollte man auch , wenn die Weiber lügen , behutsamer sein und fragen , ob sie mit ihren poetischen Illusionen etwas anders Weißbrennen wollen als ihr Garn .
Ihr geliebter Viktor sollte -- das war ihr Plan -- ihrem Mann , dessen Geburtsfest heute auch einfiel , den gewöhnlichen Glückswunsch bringen und ihn nachher halbieren und dem Lord hinlangen müssen , der mit seinem Geburtstag ausstieg .
Betrügen wollte zweitens Sebastian und sie den alten Kaplan , der vergessen , daß er geboren worden -- welches ihm schon bei seinem ersten Geburtstage begegnet war .
Die Menschen behalten einen fremden Lebenslauf besser als den eigenen : wahrhaftig wir achten eine Geschichte , die einmal die unsrige war und die die Hülse der verflogenen Stunden ist , viel zu wenig und doch werden die Zeittropfen , durch die wir schwimmen , erst in der Ferne der Erinnerung zum Regenbogen des Genusses .
Die Männer wissen wenn alle Kaiser geboren und alle Philosophen gestorben sind -- die Weiber wissen aus der Chronologie bloß das , wenn ihre Männer , die ihre Regenten und klassischen Autores sind , beides taten .
Viktor , dessen feines Gefühl von zu großen Aufmerksamkeiten für ihn versehret wurde , war froh , daß Eymanns Schultern die Hälfte der heutigen Ehre tragen mußten .
Betrügen wollte drittens der Pfarrherr so gut als einer und zwar jeden .
Da dieser Festtag -- wie die drei hohen Feste der Klöster -- zugleich Rasirtag war , an welchem die gescheitesten Köpfe die dümmsten Gesichter machen :
so schnitt der Barbier mit der Raser-Lanzette in des Seelensorgers Haut wie in eine Birkenrinde sein Andenken ; aber dieses wenige Blut , das ausquoll , führte dem Pfarrer einen klügeren Gedanken zu als das was der Bader drin ließ , welches doch den Nervensaft absonderte , der nach den seichtesten Denkern die Gelenkschmiere unserer geistigen Bewegungen , die Goldsolution unserer reichhaltigsten Ideen und der Geist unseres Geistes ist .
Dieser klügere Gedanke , den ich so lobe , war der , sich auf dem linken Arm zur Ader zu lassen -- es dem ganzen Hause zu verhalten -- Abends dem Lord Glück zu wünschen und jedem -- und am Ende den Ärmel auszuziehen und die Wunde zu zeigen wie ein Römer und zu sagen : gratuliert doch ! -- Er setzte es durch und der Scheerer mußte staunend etwas anders zerhacken als das Kinn .
Der Blessierte gab ihm das Geleite bis an die Hoftüre , nicht aus Höflichkeit , sondern damit er _ es nicht der ganzen Hausgenossenschaft vortrüge sondern den Vorfall überhaupt bei sich behielte , ausgenommen in Häusern , wo ein Bart und ein Ohr war .
Denn ein Geschichtsschreiber sei immerhin der Monatszeiger der Zeit -- und folglich sei der Zeitungssetzer der Stundenzeiger derselben -- mithin ein Weib ihr Sekundenzeiger : so ist doch der Bartputzer beides , das Weib und der Sekundenzeiger .
Als Flamen und Viktor hinuntergingen ins Wohn- Putz- Sommer- Winterzimmer , stach unter lauter frohen Gesichtern ein verdrießliches vor , das dem wie besessen herumsetzenden Pfarrer gehörte :
er konnte zweierlei unmöglich ausspüren , seine Bibel und seine Puderquaste .
Drei Minuten vorher hatte er gejammert : " Komme ' ich denn in meinem elenden Leben nicht so weit , daß ich _ es , sobald ich meine Hand einmal in den Glückstopf gebracht , wo ich etwas damit herauskrebsen konnte , daß ich _ es sogleich erraten kann , daß der böse Feind sicher vorher allen seinen Unrat im Topf deponiert hat ?
Den hebe ' ich statt der Krebse heraus und weiter nichts .
-- Es wäre heute hübsch geworden , sah der Teufel "-- wir hätten bis Abends um vier Uhr keine Lust gehabt , sondern Hundsarbeit -- dann wäre _ es losgegangen , das Essen im Gartenhaus , das Gratulieren und Salutieren und wahrer Spaß . . . . Euch ist er auch noch beschert ; mir aber schenkt , wenn der Puster und die Bibel nicht erscheinen , bloß etwas Ruß und Asche ( die etwa vom Souper nachbleiben ) damit ich damit dem Fuchs ( Pferd ) das Gebiß abbürste -- und Abends kann ich neben dem Gartenhause den Rettich ausjäten . "
Hier musste er mit der niedergelassenen Flagge seines Kopfes , mit der Trottelmütze den eintretenden Briten salutieren -- als aus der Mütze ein Haar- Büschel ausfiel , der zwar nicht die gesuchte Bibel aber der gegebene Puster war .
Es muß nämlich die Lese- und Denk-Welt , der man oft wichtiger Tatsachen nicht hinterbringt , am wenigsten um diese kommen , daß der Hofkaplan -- so wie Menschen aus Menschen gerissen werden , um die übrigen zu übertreffen und zu beherrschen -- gerade so die Haare , die sein Kamm auszupfte , in einen Peltz- Faszikel oder Haar Verein zusammenwickelte , um damit die übrigen , die noch standen , einzupudern , welches nun wohl vom erhabensten Geist und Pentameter nicht anders zu benamsen ist als ein Haarpüster .
Gleichwohl wurde Eymanns Gesicht länger als die Mütze :
er ließ diese Spritze des Farbenpulvers des Kopfes kalt da liegen und sagte : " mache ' ich nicht die Bibel ausfindig : so sehe ich nicht ab , wie mich dieser Schopf allein herausziehen will . "
Wie vor Luther , wurde jetzt die Kansteinische Bibel mit ihren schwarzen Käfer-Flügeldecken gesucht .
Wenn etwas diesen harten Schlag noch herber machen konnte , so war _ es gewiß das , daß Eymanns Überschlag -- gleich seiner Vernunft -- zwischen den verlorenen kanonischen Blättern wie zwischen einer Serviettenpresse lag :
denn die Geistlichen -- besonders der Papst -- machen das Bibelwerk gern zur Glanzpresse und zum Schmuckkäfigen ihres äußeren Menschen .
Ob er gleich noch acht Bibeln , sogar die einfältige Seilerische Bibel-Chrestomathie im Hause hatte und in der Wochenkirche heute gar keine brauchte : so war es doch besser und menschlicher -- d. h. närrischer -- daß er den Kopf seines Sakristei- Pedells , des Schulmeisters aus dem Fenster Pfiff und den Gottesdienst -- wie eine Aufklärung -- durch ein viertelstündiges Interim verschob , als daß er statt der Stunde des Lautens nichts geringeres änderte als Bibel und Überschlag .
Lieber Himmel ! wie man gleich Exegeten und Kennikottisten suchte und lächelte ! -- " Dieses Forschen nach der Bibel , sagte Sebastian , gereicht einem Geistlichen zur Ehre , zumal da er die biblischen Wahrheiten nur beim Tageslicht , nicht bei Scheiterhaufen-Fackeln sucht . "
Die Mönche haben wie die Anzünder der öffentlichen Laternen eine Leiter und viel Öl , aber mit dem Öl löschen sie die Lampen aus und den eigenen Durst , und mit der Leiter reichen sie die , die wieder anzünden , dem -- Galgen .
Als der Kaplan vor dem ruhigen Kopf des sechswöchentlichen Kindes vorbeiging , den schon die heutige Tressenhaube presste :
so ging er aus Ärger über dessen Gleichgültigkeit wieder zurück , hob seinen bordierten Kopf empor mit der rechten Hand , und fuhr in den Schacht des Wiegenstrohes ein mit der linken und wollte da die Bibel -- die gewöhnlich das Kopfküssen und die Amulett-Unterlage der Kinder ( besonders der Dauphins ) ist -- ausgraben , indem er sagte : " der miserable kleine Bündel läge bei unserem Elend nur kalt da , mir nichts dir nichts , wenn ich ihn nicht aufstörte . "
-- Und hier fiel etwas , nicht wie ein Schuß sondern wie ein Buch , wiewohl man _ es durch meinen Kiel bis ins dreißigste Jahrhundert hören kann .
Eymann sprang denkend ins zweite Stockwerk und fand zu seinen Füßen eine erschmissene -- Maus unter einer gesuchten Bibel .
Den protestantischen Reichskreisen können die Studenten- oder Doktor Luthers Mäusefallen niemals unbekannt gewesen sein , zu denen man nichts braucht als Ein Buch und die für Mäuse sind was symbolische Bücher für Kandidaten .
Sebastian zog die Leiche beim Schwanze unter der biblischen Quetschform und Seilerischen Bibelanstalt hervor , schwenkte den Kadaver gegen das Licht und hielt diesen Leichensermon ex tempore : " armer Schismatiker ! dich erschlug das alte und neue Testament , aber du und die Testamente sind außer Schuld ! -- Sei nur froh , daß die Bibel dich nicht gar zu Asche sengte wie einen portugiesischen Israeliten ; aber du fielest in aufgeklärte Zeiten , wo sie nichts nimmt als Pfarrdienste .
Es ist echter Witz , wenn ich frage :
da sonst die Bibel die Feuersbrünste , worein man sie warf , auslöschte : warum den Autodasees nicht ? "
-- Ich lauere hier längst der Welt auf , um sie zur Untersuchung zu nötigen , warum ein Maus-Sterbefall sie mehr interessiert als eine erschossene Armee in der Universalhistorie , ein verlorener fremder Haarpüster mehr als Christinnen verlegte Krone .
.. Daher kommt dieses Interesse , woher es bei denen kommt , denen die Sache wirklich begegnet :
weil ich sie weitläufig erzähle , d. h. weil die Leser gleich den dabei interessierten Helden mühsam einen Augenblick der kindischen Historie um den anderen überleben .
Viele kleine Schläge durchlöchern den festesten Menschen so sicher als Ein großer und es ist einerlei , ob sie das Schicksal oder ein Autor tut .
So ist also der hiesige Mensch so nahe an den Zeiger der Zeit gestellt , daß er ihn rücken sehen kann ; darum wird uns eine Kleinigkeit , wenn sie viele Augenblicke einnimmt , so groß und das kurze Leben , das wie unsere gemalte Seele im orbis pictus , aus Punkten besteht , aus schwarzen und goldenen , so lang .
Und darum steht überall , wie auf diesem Blatte , unser Ernst so nahe an unserem Lachen !
Flamen ausgenommen , rückten sie alle in die Kirche , Path und Paten : es war eine sogenannte Wochen-Betstunde , die in jedem vernünftigen Herzogtum und Marggrafthum wird beibehalten werden , wo man noch darauf sieht , daß der Pfarrer wöchentlich ein Paarmal erfriere und daß er , so wie Novizen zur Übung der Obedienz verdorrte Stecken begießen müssen , den Samen des göttlichen Wortes in leere Kirchenstühle werfe , wie Melanchthon in leere Töpfe .
In den deutschen Ländern -- meines und wenige ausgenommen -- gehören zwei Säkula dazu , um eine vollständige Narrheit abzuschaffen -- eines , um sie einzusehen -- noch eines um sie abzuschaffen .
Die Einsichten eines Konsistoriums werden allemal Ein Jahrhundert früher vernünftig als die Zirkularja ( Reskripte ) desselben .
Im Eymannischen Gitterstuhle , dessen Türe mit der Sakristei ihrer fast einen rechten Winkel machte , fand Sebastian alle Blumen , wenigstens die Blätterskelette derselben wieder , die um seine schönen Kindertage geblüht hatten -- metaphorische und botanische , -- und die botanischen , die beschmutzt unter dem Fußschemel des Korestuhls sich verkrochen , schlugen zu transzendenten Blumen der Erinnerung wieder aus .
Er dachte an seine kindischen Leiden darin -- worunter die Länge der Predigt -- und an seine kindischen Freuden , unter welchen die Länge des Präludiums und Eymanns Knien auf der Mitte der Kanzeltreppe , gehörte .
Er schob das hölzerne Gitterfenster zurück und fand in dessen hölzernen Gleise seinen Namenszug V. S. H. von eigenen Händen eingesägt .
Vom Kinde zum Jüngling ist so weit !
Und der Mensch verwundert sich über die Ferne .
" Ach damals -- sagte Horion und wir wollen _ es mit ihm sagen -- war dir noch alles unendlich und nichts klein als dein Herz -- ach in jener warmen erquickenden Zeit , wo der Vater uns noch Gott der Vater und die Mutter die Mutter Gottes ist , drückte sich noch die von Geistern , Gräbern und Stürmen beklemmte Brust getröstet an eine menschliche -- alle vier Weltteile waren in diese Kirche eingepfarrt , alle Ströme hießen Rhein und alle Reichsstände Januar -- ach diesen schönen stillen Tag faste ein goldener Horizont der unendlichen Hoffnung ein und ein Ring aus Morgenrot .
-- Jetzt ist der Tag dahin und der Horizont hinab und bloß das Gerippe noch da , der Gitterstuhl . "
Ach wenn wir schon jetzt in den Mittagsstunden des Lebens so denken und seufzen :
wie wird uns nicht am Abend , wo der Mensch seine Blumenblätter zusammenlegt und unkenntlich wird wie andere Blumen , am Abend , wo wir unten am Horizont in Westen stehen und auslöschen , wird uns da nicht , wenn wir uns umwenden und den kurzen mit ertretenen Hoffnungen bedeckten Weg überschauen , wird dann uns der Garten der Kindheit , der in Osten , tief an unserem Aufgange , und noch unter einem alten blassen Rote liegt , nicht noch holder anblicken , noch magischer anschimmern , aber auch noch weicher machen ? -- Und darauf legt sich der Mensch nicht weit vom Grabe nieder auf die Erde und hofft hienieden nicht mehr .
Für Eymann musst es rührend sein , daß er da er Jahrelang fremde Kindbetterinnen in der Kirche einsegnete , einmal einer näheren seine Wünsche geben konnte .
Viktor kroch in alle Knabensonntage und ihre Täuschungen dadurch zurück , daß er heute -- wie im zehnten Jahr -- unter dem Singen der ganzen Gemeinde in die Sakristei zum Pfarrer ging und ihn fragte um die Pagina des Lieds .
Es labte ihn als Kind , daß es vier gehende Wesen im Tempel gab , den Pfarrer , den Schulmeister , und den Renteimeister des Gotteskastens und ihn : gibt es etwas erhabenes , dachte er , als einen Klingelbeutelvater mit einer langen wagrechten Balancierstange allein einherwandelnd , durch lauter befestigte Statuen ?
Nach der Kirche fing sich das Fest an mit bloßen Vorarbeiten dazu , wie ein Friedenstraktat mit den Traktaten über den neutralen Ort , über den Rang u. s. w. Die Welt muß nur nicht denken , daß eher als um fünf Uhr Nachmittags etwas angehe oder daß jemand früher aus der prosaischen Wochen Einkleidung in die poetische festliche wischen oder sich ruhig neben einen Nachbar niederlassen könne -- sondern , nach der Prozeßordnung der Lust , muß jetzt alles hinauf , hinabrennen -- Appollonien , dieser Majorin domus , gehorchen -- die Bohnenstangen und Saamen-Düten aus dem Gartenhause tragen -- entpuppte Papillons daraus fächeln und aufgewachte Brummfliegen -- das vorgeschossene Gezweig von den Fenstern zurückbinden -- die Orangerie , die aus hundert Blüten eines Pomeranzenbaums bestand , aus dem Museum in die Garten-Chaussee herunterheben , desgleichen ein invalides Klavier , dessen Sangboden nicht so oft als sein Saitenbezug gesprungen war . . . .
Der ernsthafte Flamen wurde vom lärmenden Sebastian zu diesen Haupt- und Staatsaktionen mit gezwungen und zwischen ihnen musste in dieser Vorjagd der Freude das gequälte Eymannische Gesicht arbeiten , an das Viktor die nötigsten Ermahnungen hielt : " Herr Gevatter , wir können nicht ernsthaft und fleißig genug sein -- es kann von diesem Feste noch an Orten gesprochen werden , wo es Einfluß hat -- aber ein Mittelweg zwischen Fürstenpracht und Belgischer Knauserei wird denke ich , das vorteilhafteste Licht auf uns werfen . "
-- Es ging alles gut -- sogar das Gewölk zerwarf sich -- Klotilde wollte kommen -- der Primas des Festes , dem zu Ehren der Kirchgang war , der kleine Sechswöchner , memorierte laut an seiner Rolle , die er nach fünf Uhr zu machen hatte und die wie bei mehreren Helden von Festteins in nichts bestehen sollte als in Schlafen .
-- -- Das Memorieren bestand darin , daß er in einem fort wachte und schrie nach dem Busen , in dem der Schöpfer ihm das erste Manna in der Lebenswüste bereit gelegt .
Aber nicht eher als um fünf Uhr stillte die Mutter ihn mit dem mütterlichen Schlaftrunk und ließ den kleinen Sprecher Kehl- und Augendeckel mit einander schließen .
Anfangs hätte ich _ es beinahe -- aus Achtung gegen die Pfarrerin -- unterdrückt , daß sie säugte und so , gleichsam wie ein Wallfisch noch unter die Säugetiere gehörig , aus ihrem Busen ein anderes Kind ernährte als den Amor ; aber ich schmeichelte mir nachher , eine Person , die weder eine Theater- noch Kronprinzessin ist , werde nicht so strenge als andere beurteilt werden , wenn sie Kinder hat oder Milch . . . . Ehe ich sage , daß Klotilde kam , will ich sie da sie acht Quartiere hat -- wiewohl mancher Magnat der sechzehn adlige Quartiere hat , doch noch ein siebzehntes architektonisches sucht , wo er schläft -- ein wenig entschuldigen , daß sie in ein bürgerliches ging :
es kommt ihr aber in der Tat nichts zu statt als daß sie auf dem Lande war , wo oft das älteste Blut keinen besseren Umgang habhaft wird als bürgerlichen , wenn _ es nicht etwan Vieh ist , das auch einige nicht unkluge Kavaliere wirklich vorziehen .
. . . Es schlägt fünf Uhr -- die Schönste tritt herein -- der Mond hängt wie ein weißes Blütenblatt aus dem Zenit auf sie herab -- das freudige schuldlose Blut in St. Lüne steigt wie die Flut unter ihm auf -- alles ist umgekleidet .
. . .
Aber das sechste Kapitel ist aus . . . . -- Und da der Spitz mit dem siebenten noch nicht da ist :
so können ich und der Leser ein vernünftiges Wort mit einander reden .
Ich gestehe , er schätzt mich und mein Tun lange , er sieht ein , alles ist im schönsten biographischen Gange , der Hund , meine Wenigkeit und die Helden dieser Hundstage .
-- Ich habe auch nie abgeleugnet , daß er immer mehr in den Heiligenschein und in die Basische Beatifikation dieses Fötus werde hineingezogen werden ; da ich so sehr dran wichse , reibe und bohne , mehr als an einem Menschenstiefel oder militärischen Roßhuf in Berlin -- Ja ich habe noch keine Tasse voll Kaffeesatz gebraucht und es mir daraus wahrsagen lassen ( denn ich ersehe es schon aus der menschlichen Natur und aus dem Kaffee , den ich trinke , ) daß das noch das Geringste sei und daß die eigentliche Lese Manie den guten Schelm erst dann befallen werde , wenn in diesem Werke , woran wie an der Basselisse zwei Arbeiter auf Einem Stuhle seßhaft weben , die historischen Figuren dieser Basselisse samt ihrer Gruppierung ganz von der Wirbelnacht bis zum Fußballen hervorsteigen werden -- -- Jetzt ist ja kaum noch ein Ärmel , eine Nase , ein Auge fertig gewirkt .
. .
Aber wenn zwanzig bis dreißig Ellen am Opus werden abgewoben sein :
dann können ich und mein Assessor das erwarten was ich hier schildern will : des Teufels völlig wird der Leser sein mit Eilen -- einen Hundsposttag hinauszubringen , lässt er sechs Schüsseln kalt werden und das Dessert warm -- doch was will das sagen : ein leibhafter römischer König reite durch die Straße und Kanonenkugeln fahren hinterdrein , er hört nicht -- seine Ehehälfte gebe in seinem Lesekabinett einem ehelichen Überbein das beste Souper , er sieht _ es nicht -- das Überbein selber halte ihm Teufelsdreck unter die Nase , es gebe ihm scherzend mit einem Waldhammer leichte Hiebe , er spürt nicht ... so außer sich ist er über mich , ordentlich nicht recht bei Sinnen .
-- -- Das ist nun das Unglück , dessen Gewißheit ich mir vergeblich zu verbergen suche .
Ist _ es einmal da und bringe ich ihn unglücklicher weise in jene historische Exaltation , wo er nichts mehr hört und sieht als meine mit ihm in Rapport gesetzte Personen , weder seinen Vater noch Vetter :
so kann ich versichert sein , daß er einen Berghauptmann noch weniger hörten Geschichte will er und von mir weiß er gar nichts mehr -- ja ich will setzen , ich brennte die buntesten Feuerwerke des Witzes ab , ja es hingen aus meinem Maul philosophische Schlußketten , wie aus eines Taschenspielers seinem Bänder , in Zaspeln heraus :
Halfs mir was ? -- Dennoch müssen Bänder heraushängen und Feuerwerke abbrennen ; es soll aber so werden :
Wie von jedem Jahre so viele Stunden restieren , daß aus den Restanten von vier Jahren ein Schalltag zu machen ist -- und wie mir selber nach vier Hundsposttagen allzeit so viel Nachschriften , so viel Witz und Scharfsinn ganz unnütz als Ladenhüter liegen bleiben , daß daraus recht gut ein eigener Schalltag zu formieren wäre :
So soll er auch formiert werden , so oft vier Hunds-Dynastien vorüber sind ; nur das braucht es noch , daß ich vorher mit dem Leser folgenden Gränz- und Hausvertrag abschließe und ratifiziere , also und dergestalt : I .
Daß von Seiten des Lesers dem Berghauptmann auf St. Johannis für ihn und seine Erben zugestanden und bewilligt werde , von nun an nach jedem vierten Hundsposttage einen witzigen und gelehrten Schalltag , in dem keine Historie ist , zu verfertigen und drucken zu lassen .
II.
Daß von Seiten des Berghauptmanns dem Leser bewilligt wird , jeden Schalltag zu überschlagen und nur die Geschichtstage zu lesen -- wofür beide Potenzen entsagen allen beneficiis juris -- restitutioni in integrum -- exceptioni laesionis enormis et enormissimae -- dispensationi -- absolutioni etc .
Auf dem Kongreß zu St. Johannis den 4ten Mai 1793 .
So lautet das echte Instrument des so bekannten Hunds-Vertrags zwischen dem Berghauptmann und Leser und diese Renuntiationsakte kann und muß in zukünftigen Mißhelligkeiten beider Mächte von einem Mediateur oder Austrägalgericht einzig zum Grunde gelegt werden .
7. Hundsposttag .
Der große Pfarr-Park -- Orangerie -- Flamins Standes- Erhöhung -- Fest-Nachmittag der häuslichen Liebe -- Feuerregen -- Brief an Emanuel .
Den Lord ausgenommen , sitzt schon alles im Pfarrgarten und passet auf mich ; aber den Garten kennt noch kein Henker .
Er ist eine Chrestomathie von allen Gärten , und doch nicht größer als die Kirche .
Viele Gärten sind wie er zugleich Küchen- Blumen- Baumgärten : aber er ist noch ein Tiergarten -- wie er denn die ganze Fauna von St. Lüne enthält , -- und noch ein botanischer -- mit der vollständigen Flora des Dorfs ist er bewachsen , -- und ein Bienen- und Hummelengarten -- so oft sie gerade hineinfliegen .
Indessen sollte man doch solche kleinere Vorzüge gar nicht namhaft machen , wenn ein Garten wie er einmal den hat , daß er der größte englische ist , durch den je ein Mensch schritt .
Er verbirgt nicht nur sein Ende -- wie jeder Park gleich jeder Kasse tun muß -- sondern auch seinen Anfang und scheint bloß die Terrasse zu sein , von der man in das hineinsehen kann , was man nicht übersehen aber wohl wie Cook umfahren kann .
Im englischen Pfarrgarten sind nicht einzelne Ruinen , sondern ganze zerschlagene Städte und die größten Fürsten haben sich um die Wette beeifert , ihn mit romantischen Wüssten und Schlachtfeldern und Galgen zu versorgen , an die noch dazu ( das treibt die Illusion höher ) wahre Spitzbuben gebunden sind als Fruchtgehänge .
-- Die Gebäude und Gesträuche verschiedener Weltteile sind darin nicht in eine widersinnige Nachbarschaft zusammengetrieben , sondern durch ordentliche Meere oder Wasserpartien net auseinander gestoßen , welches bei dessen Größe leicht gewesen , da er über neun Millionen Quadratmeilen hält -- und mit welchem Geschmack überhaupt diese Massen an einander gelagert sind , mögen die Leser daraus ermessen , daß alle Lords und alle Rezensenten der Literaturzeitung und die Leser selber in den Garten gezogen sind und oft sechzig Jahre darin bleiben .
-- Der Pfarrer denkt , mit ihm auch als holländischen Garten einige Ehre einzulegen , besonders durch eine Perücke aus Wasser , die nicht an einem Perückenstock sondern an einer Fontainen-Ajustage hängt und die so lockig springt , daß schon mehrere Stadtpfarrer wünschten , sie könnten sie aufsetzen .
Die Beete sind keine Rektangula sondern geschweifte lateinische Lettern in Doppel-Fraktur , als Anfangsbuchstaben seiner Familie .
Eymann hat sein E mit Rettich ausgesät , das A seiner Appollonia mit Kapuzinersalat , Flamins F mit Kohlrabi , Klotildes K mit Tulpen .
Wer nicht zu säen war , hatte allemal noch einen Platz und almanac royal auf den Kürbissen und Stettineräpfeln leer , die der Pfarrer mit einem durchbrochenen Papier umflocht , in das der Name geschnitten war , der nach Abschälung des Einbands allein rot oder grün auf der bleichen Frucht erschien .
Schmetterlings-Glaskästen wendeten die Nachtkälte von frühzeitigen Rosen aus Seide ab und von Frühgurken aus Wachs .
Gurken , die aus wahren Gurken bestanden , legte er unter allen Pastoren am frühesten ein , um in die Angst zu geraten , sie könnten erfrieren :
denn diese Angst musst er haben , um sich zu freuen , wenn eine Glasbouteille in seinem Hause zerbrochen wurde :
er konnte dann den komischen Eis- oder Glasberg , der in den Weinen leider jährlich mit unserem Durste steigt , in den Garten tragen und mit dieser Mistglocke die Herzblätter überbauen .
-- Um wichtigere Beete führte er einen bunten musivischen Scherbenrand : seine Familie war seine Rändelmaschine , ich meine , sie mußte ihm die wenigen Porzellaintassen zerbrechen , die er brauchte , um mit diesem bunten Streuzucker und kolierten Gebräm ansehnlichere Partien zu heben , wie ein Fürst sich mit den bunten , durch die Knopflöcher seiner Antichambre gezogenen , Ordensbänder einfasset und beringet .
Da er die Tassen nicht ganz um die Beete setzen konnte , sondern erst durch seine Scheidekünstler zerlegt :
so muß ein Rezensent , der bei ihm isst , meinen Wink benutzen , um sich _ es zu erklären , wenn ein solcher Hektikus nicht vor Zorn außer sich ist , sobald kostbares Geschirr zerbrochen wird ; denn bloß bei elendem ist er seiner nicht mächtig .
Jede Ehefrau sollte ein solches Beet als Arndts Paradiesgärtlein , als Konsole und Schädelstätte für Porzellan von geänderter Fasson abstechen , zum Besten ihrer Seele , um bei Sinnen zu bleiben wenn eine Tasse fällt -- " Schatz , würde ich sagen , halte dieses Unglück wie eine Christin aus , es nützt dir entweder in der Ewigkeit oder hier im -- Garten . "
Nahe an einem Hause nehmen sich die holländischen Gartenschnörkel mit ihrer häuslichen Winzigkeit besser aus als die erschütternde Natur mit ihrer ewigen Majestät .
Eymanns geschnitzter Pfarrgarten war im Grunde bloß eine fortgesetzte Wohnstube ohne Dach und Fach .
Viktor konnte die Minute kaum erwarten , Flamen und Klotilde einander gegen über zu sehen .
O wie schön steht , dachte er , ihrem und seinem stolzen Gesicht der Mondschein der Zärtlichkeit !
Aber Klotilde vermied , um Flamen zu sein .
Viktor hielt reichliche Toleranz für ihre Liebe vorrätig .
Denn er hatte nicht nur so viel Einsicht in die Flucht unsrer Freuden , daß er kaum über die tollsten zankte : sondern er konnte auch dem Handwerksgruß und der Methodologie zweier Liebenden mit Vergnügen beiwohnen .
" Es ist sehr toll , sagte er in Göttingen -- jeder gute Mensch tut seine Arme sympathetisch auf , wenn er Freunde , oder Geschwister oder Eltern in den ihrigen sieht ; wenn aber ein Paar verliebte Schelme vor uns am Seile der Liebe herumtanzen , und wäre _ es auf dem Theater so will kein Henker Anteil nehmen -- sie müßten denn in einem Romane tanzen .
Warum aber ? -- sicher nicht aus Eigennutz , sonst bliebe das hölzerne Herz im Menschenklotz auch bei fremder Freundschaft , bei kindlicher Liebe fest genagelt -- sondern weil die verliebte Liebe eigennützig ist , sind wir _ es auch und weil sie im Roman es nicht ist , sind wir _ es auch nicht .
Ich meines Orts denke weiter und mache mir von jedem verliebten Gespann , das mir begegnet , weiß , es wäre gedruckt und eingebunden und ich hätte es vom Bücherverleiher für schlechtes Lesegeld .
Es gehört zur höheren Uneigennützigkeit , sogar mit dem Eigennutz zu sympathisieren .
-- Und vollends mit euch armen Weibern !
Wüstet ihr oder ich denn in euren vernähten , verkochten , verwaschenen Leben , daß ihr eine Seele hättet , wenn ihr euch nicht damit verliebtet ?
Ach in euren langen Tränenjahren bringt ihr euer Haupt nie empor als am sonnenhellen kurzen Tage der Liebe und nach ihm versinkt euer beraubtes Herz wieder in die kühle Tiefe :
so liegen die Wasserpflanzen das ganze Jahr ersäuft im Wasser , bloß zur Zeit ihrer Blüte und Liebe sitzen ihre heraufgestiegenen Blätter auf dem Wasser und sonnen sich herrlich und -- fallen dann wieder hinunter . "
Flamen bewies , daß gerade Leute vom größten Mut den kleinsten gegen Schönheit zeigen -- er tat ihr nicht Einen Schritt entgegen .
Viktors ehrerbietige Entfernung von ihr wäre durch die , in der sein Freund sich von ihr hielt , auch größer geworden , hätte er ihr nicht etwas zu geben gehabt -- nicht sein Herz , sondern Emanuels Zettel .
Er konnte ihn nicht stehlen , da er ihr neulich schon die erste Zeile vorgesagt ; zweitens musste er ihn unter vier Augen -- nicht z. B. durch Agaden -- zustellen , weil er ihre bis an die äußerste Grenze getriebene Diskretion kannte .
Klotilde gehörte unter die -- dem Biographen und dem Helden beschwerlichen -- Personen , die gern alles kleine verbergen , z. B. was sie essen , wohin sie morgen gehen , die auf den Freund toll werden , wenn er ausplaudert , sie hatten voriges Jahr am Thomastage leichte Kopfschmerzen .
Bei Klotilde Kamms nicht von Furcht , sondern von der dunklen Ahnung , daß der , der gleichgültige Mysterien ausschwatze , endlich wichtige sage .
Er fühlte trotz ihrem Stolze gegen sie einen mächtigen Zug zur Aufrichtigkeit .
Er fühlte sie allein dem Pomeranzenbaume zu und gab ihr dort -- indem er ihr durch seine offenherzige Leichtigkeit die beschwerliche Verbindlichkeit für ein Geheimnis ersparte -- das Blatt zurück .
Sie erstaunte , sagte aber sogleich :
ihr Erstaunen gehe bloß ihre eigene Nachlässigkeit an -- d. h. sie glaubte ihm , hatte aber irgend einen Verdacht gegen ihre Schloßgenossen und gegen die Art , wie es in die Laube kam .
Sie machte sich die Orangerie zu Nutze und drängte ihr beseeltes Angesicht in die Pomeranzenblüten .
Viktor konnte unmöglich so dumm allein dort stehen -- er , noch ein wenig betroffen über das Erstaunen und am Ende über einen fast zu großen Stolz , wurde auch lüstern nach dem Pomeranzenweihrauch und hielt ihr darin sein Gesicht entgegen .
Er hätte aber wissen sollen , daß einer , der an etwas riecht , nicht auf das etwas blicke , sondern gerade aus .
Er war also kaum mit seinen Geruchsnerven in den Blüten : so schlug er seine Augen auf und Klotildes große standen ihm offen entgegen ; sie waren gerade in der wirksamsten und höchsten Elevation von 45 ° , man mag nun Augen oder Bogenschüsse meinen .
Er drehte seine Augäpfel gewaltsam auf die Blätter nieder , sie trat noch klüger von der betäubenden Orangerie zurück .
Gleichwohl war sie nicht verlegen ; er hielt es für Unrecht gegen Flamen , ihre Gesinnungen gegen ihn selber zu beobachten ; aber so viel merkte er doch , daß das Observatorium , auf dem man die Phasen ihres Herzens beobachten wollte , höher sein müsse als gegen andere Weiber nötig ist .
Die Gewohnheit bewundert zu werden , hatte sie gegen die Vorspieglung des Eindrucks ihrer Reize , mit der sich die Männer so oft die Aufmerksamkeit der weiblichen Eitelkeit erwerben , fest gemacht .
Sie war wie gesagt nicht verlegen : sondern erzählte ihrem Zuhörer noch etwas von Emanuels Charakter , was sie neulich vor so unheilige Ohren aus Achtung für ihren Lehrer nicht bringen wollte -- daß er nämlich gewiß glaube , er werde zu Johannis übers Jahr zu Mitternacht sterben .
Viktor konnte leicht erraten , daß sie es selber glaube ; aber das erriet er nicht , daß diese Stolze aus bloßer Weichheit des Herzens ihren Termin , zu Johanni aus Maital zu ziehen , beschleuniget habe , um nicht dem geliebten Menschen an dem Namenstage des künftigen Sterbetages zu begegnen .
Nach ihrer Erzählung hatte dieser Emanuel eine fürchterlich erhabene Stellung unter den Menschen : er war allein , an seiner Brust waren große Freunde gewesen -- aber alles war ihm unter die Erde gegangen -- darum wollte er auch sich darunter verhüllen .
Die Jahre geben den stürmischen überkräftigen Menschen eine schönere Harmonie des Herzens , aber den verfeinerten kalten Menschen nehmen sie mehr als sie geben : jene Genies gleichen den englischen Gärten , die das Alter immer grüner , voller , belaubter macht ; hingegen der Weltmann wird wie ein französischer durch die Jahre mit ausgedorrten und entstellten Ästen überdeckt .
Viktor wurde ängstlicher ; jedes Wort , das er ihr abgewann , hielt er für Tempelraub an seinem Freund , da ohnehin der letztere nicht so gut als er die Kunst verstand , mit einer Frau in ein Gespräch zu kommen .
Er hatte nicht den Mut zu glänzen , weil er dadurch um ihren Beifall mit seinem Freunde zu wetteifern besorgte .
Sein Flamen kam ihm heute länger , schöner , besser vor ; und er sich kürzer und dünner .
Er wünschte tausendmal , sein Vater wäre schon da , damit er ihm Flamins Bitte , ihm Klotildes Besitz leichter zu machen , mit dem größten Feuer übergeben könnte .
Endlich kam er , und Viktor atmete wieder voll .
Der gute Mensch sucht oft durch aufopfernde Taten sein Gewissen wieder mit seinen Gedanken auszusöhnen .
Mit herzklopfendem Enthusiasmus wartete er auf die Minute der Einsamkeit .
Ein Garten isoliert und verbindet Leute auf die leichteste Weise und nur darin sollte man Geheimnisse verteilen .
Endlich konnte er in einer Laube , die sich an vier Kastanienbäumen mit Blüten-Geäder über den Menschen zusammennistete , mit gerührtem Zittern seinen Vater umfassen und für seinen Freund sprechen und glühen mit Zunge und Herz .
Des Lords Überraschung war größer als dessen Rührung .
" Hier ( sagt ' er ) ist deine Bitte auf eine andere Art längst erfüllt ; ich wollte dir aber das Vergnügen der Botschaft aufheben " -- und damit gab er ihm ein allerhöchstes Handbillett , worin der Fürst den praktizierenden Advokaten Flamen zum Regierungsrat beruft .
Ein allerhöchstes Handbillett ist das Tetragrammaton und Gnadenmittel , das die übernatürlichen Wirkungen und Staats-Wunder tut ; und der durchlauchtige Schreib-Daumen ist gleichsam ein zauberischer Diebsdaumen , der die verschiedenen Räder der Staats-Repetieruhr , das Heberad , das Zifferblattsrad , oft bloß den Zeiger voraus oder zurückstößt , je nachdem er eine Stunde früher oder später begehrt .
Daher steigen Minister oft hinauf und schneiden sich einen solchen Diebsdaumen für ihre Taschen ab .
Sebastian wird von der Freude wie von Habakuks Engel beim Schopfe erfaßt und durch den Garten geführt und mit seiner Novelle an den ersten besten getrieben -- an den Kaplan , welcher mit einem närrischen Gesicht beschwor , es wären nur Finten von Viktor ; aber der verhaltene Jubel sprengte ihm fast die zugebundene Ader auf .
Viktor hatte keine Zeit , zu widerlegen ; sondern eilte mit einer solchen Botschaft an das rechte Herz , in das sie gehörte -- ans mütterliche .
Die Mutter konnte ihren Mund zu nichts als einem seligen Lächeln öffnen , in das die Augen ihre Freudentropfen gossen .
In der Natur ist keine Freude so erhaben rührend als die Freude einer Mutter über das Glück eines Kindes .
Aber der Sohn , in dessen heutiger Seele dieser Sonnenblick des Schicksals nötig war , wurde in der Überraschung nicht sogleich gefunden .
Der Lord sprach unterdessen mit Klotilden wie mit seiner Tochter und gab ihr einen Brief von ihrer Mutter und die Nachricht seiner nahen Abreise .
Sein von Achtung geleitetes und von Feinheit ver schönertes männliches Wohlwollen veredelte ihre Auf merksamkeit auf seine Minen , und als sie aus dem warmen leisen Gespräch mit glänzenden Augen ging , war ihre hohe Gestalt , die sich sonst ein wenig bückte , von einer Begeisterung zum erhabenen Wuchs aufgerichtet , und sie stand unendlich schön in dem Tempel der Natur wie eine Priesterin dieses Tempels .
-- Der Lord entfernte sich von ihr . -- Sie fand Flamen am Tulpen-K und die Göttin des Glücks erschien ihm in der holdesten parastatischen Gestalt , um ihm ihr Geschenk zu liefern .
Freilich setzte ihn hier die Zeitung und die Zeitungsträgerin in gleiches Entzücken .
Die Freude hatte den ganzen Bienen-Garten in einem Schwarmsack zum Chaos zusammengerüttelt .
Die schäumende Weingärung mußte sich erst zum hellen stillen Entzücken abarbeiten .
Der Lord ging der mit so vielen Ripienistimmen besetzten Dankbarkeit aus dem Wege und an seinen Wagen , als ihn die Mutter mit ihrer stummen Herzensfülle erreichte ; aber sie konnte nichts aus der froh beschwerten Brust auf die Lippen heben als die demütigen Worte : " heute sei sein Geburtstag und sein Sohn wiss es nicht und habe auch mit einer Entzückung überrascht werden sollen . "
Er wollte ihr mit einem dankbaren Lächeln entfliehen ; allein Sebastian kam mit dem gefundenen Freund an die Gartenschwelle und der eilende Lord verspätete sich noch durch eine schnelle Umarmung seines Sohnes .
Erst als er weg war : faßte die Mutter , die ihre Liebe zu entladen suchte , Viktors Hand zärtlich an , und vergaß die Abrede und fragte :
" o Teuerster , warum haben Sie ihm denn nicht Glück gewünscht zu seinem Geburtstage ?
denn ich konnte ja nicht .
Jetzt verstand und fühlte er erst die schnelle Umarmung des Vaters und breitete die Arme nach ihm aus und wollte sie erwidern .
Darüber traf auch der alte Pfarrer aus dem Garten ein und sagte wie närrisch :
ich wollte er " wäre Regierungsrat ; " aber die Frau sagte , ohne darauf zu antworten , mit überfließender Stimme und Liebe zu ihm :
" So einen Geburtstag hast du noch nicht erlebt wie heute , Peter ! "
Agathe sah sie fragend und zurechtweisend an .
" Fahre ' nur damit heraus -- sagte sie und umfing die zwei Kinder und zog beide in die väterliche Umarmung hinein -- und wünscht eurem guten Vater lange Tage und noch drei glückliche Kinder . "
-- Der Vater konnte nichts sagen und streckte die Hand nach der Mutter entgegen , um die Gruppe des liebenden Edens zu ründen .
Viktors sympathetisches Blut häufte sich in sein Herz , um es in Liebe aufzulösen und er dachte das stille Gebet : reiße diese ver¬ " schlungnen Arme , du Allgütiger , nie durch ein Unglück aus einander ! -- Aber Flamen zog sich bald aus der Verkettung und sagte zu Viktor mit dem dankbarsten Händedruck : " du weist nicht wie Unrecht ich dir immer tue . "
Der Kaplan dachte , er werde allen seine Rührung verstecken , wenn er sage : " ich wollt ' ich hätte euch nicht betrogen .
-- Ich habe zur Ader gelassen , es ist aber dumm -- hätte ich _ es nur gewußt ! -- hätte ich _ es nur nicht ! -- Wahrlich , da seht _ es selber ! "
-- Und als diese Maske nicht hinreichte , seine ganze gerührte Seele zu bedecken : rief er der armen vergessenen Apollonia , die an der Haustür den erwachten Bastian schwenkte , überlaut zu , herzukommen .
Aber diese Arme , deren entfernte freudige Teilnahme an der allgemeinen Annäherung unseren Viktor im Innersten rührte , zögerte noch bis die Mutter kam und sie schadlos hielt durch alles , was den Müttern nie vergolten wird .
Aber erst als die Pfarrerin ihr Kind in ihren Armen und an ihren Lippen hatte , fühlte sie , daß die gefangenen Flammen ihrer Gefühle ihre Öffnung fanden und ihr Herz seine Erleichterung .
-- -- Ach !
daß der Mensch gerade zu der Zeit die schönste Liebe empfängt , wo er sie noch nicht versteht -- ach daß er erst spät im Lebensjahre , wenn er seufzend einer fremden Eltern- und Kinderliebe zusieht , hoffend so zu sich sagt : " ach meine haben mich gewiß auch so geliebt " -- ach daß alsdann der Busen , zu dem du mit dem Danke für ein halbes Leben , für tausend verkannte Sorgen , für eine unaussprechliche nie wiederkehrende Liebe eilen willst , schon zerdrückt liegt unter einem alten Grabe und das warme Herz verloren hat , das dich so lange geliebt !
. . . In der häuslichen Glückseligkeit sind die windstillen , zwischen vier engen Wänden vorgetriebenen bequemen Freuden nur der zufälligste Bestandteil und nur das Adjuvans : ihre Basis sind die lodernden Naphthaquellen der Liebe , die aus den verwandten Herzen in einander springen .
-- Die unwillkürliche Überraschung hatte die willkürlichen vereitelt .
Aber die Freudenflut hatte alle Personen zusammengeströmt ; und sie blieben noch in der vertraulichen Nähe , als jene wieder verlaufen war .
Man setzte sich zum Souper im Gartenhaus : selten sind Kollationen so wie diese durch zwei außerordentliche Vorzüge gewürzt , durch Mangel an Essen und Mangel an Platz .
Nichts reizt den Appetit so sehr als die Besorgnis , er finde nicht satt .
Es war von Sebastian ausgesonnen , daß für jeden Gast nur das Leibgericht besorgt wurde -- für den Pfarrer farcierte Krebse und Erdäpfelkäse -- für Flamen Schinken -- für den Helden das Gemüse vom guten Heinrich ( Menopodium ) -- Jeder wollte jetzt das Leibgericht des anderen und jeder subhastierte seines .
Sogar die Damen , die sonst wie die Fische essen und nicht essen , bissen an .
Das zweite berauschende Ingrediens , das sie in ihren Freudenbecher geworfen hatten , war der Tisch und die Gartenstube , wovon jener die Kost , diese die Kostgänger nicht faste .
Sebastian hatte sich samt Agaden an ein Filialtischen , daß man außen ans Fenster des Speisesaales gestoßen , begeben , bloß um draußen mehr hineinzulärmen und zu klagen als zu essen .
Dieser Mutwille war im Grunde die verdeckte Bescheidenheit , welche befürchtete , drinnen auf Kosten der anderen Gäste , des Lords wegen , fetiert zu werden .
Sein eigenes Alleinsein -- vielleicht in einem schmerzlichen Sinn -- malte ihm die blöde Appell vor , die als Herd-Vestalin erst von zurückgehenden Speisen den Rückzoll aß , bloß um zu versuchen , wie es anderen geschmeckt .
Er konnte den Gedanken dieser Abtrennung nicht länger erdulden , sondern nahm Wein und das Beste vom Dessert und trug es ihr in ihr Küchen-Winterquartier hinein .
Da er dabei auf seinem Gesicht statt seiner Munterkeit gegen Mädchen , von der sie eine zu demütige Auslegung hätte machen können , den größten höflichen Ernst ausgespannt hatte : so war er so glücklich , einer von der Natur selber zusammengedrückten Seele -- die hier in keinem anderen Blumentopf ihre Wurzeln herumtreibt als in einem Kochtopf und deren Konzertsaal in der Küche und deren Sphärenmusik im Bratenwender ist -- einen goldenen Abend gegeben zu haben und ein gelüftetes Herz und eine frohe lange Erinnerung .
Kein Boshafter werfe einer solchen guten Schneckenseele seine Faust in den Weg und lache dazu , wie sie sich hinüberquält -- und der Aufgerichtete bücke sich gern und hebe sie sanft über ihre Steinen weg . . . . Klotilden anlangend , so ging _ es vor dem Essen recht gut ; aber nachher recht schlecht .
Ich rede von Sebastian , der nach der beim Lord eingelegten Supplik froher und leichter war und mit Klotilden wahrhaftig so freimütig sprach als wäre sie eine -- Braut .
Denn er hatte es schon im Hannoverischen gesagt : " es gebe kein langweiligeres und heiligeres Ding als eine Braut ; besonders eines Freundes seine ; lieber wolle er an die mürben Pandekten in Florenz oder an einen Wiener H. Leib im Glas-Etui streifen und anpicken als an sie . "
-- Überhaupt war _ es schwer , sich in Klotilde zu verlieben :
ich weiß , der Leser hätte es nicht getan , sondern sich kalt wieder fortgemacht .
" Ihre griechische Nase , unter der fast männlich breiten Stirn , hätte er gesagt , -- diese Simultan¬ Nase aller Madonnen und dieses seltene Grenzwildbret auf deutschen Gesichtern -- ihre flillen aber hellen Augen , die außer sich nichts suchen , dieser britische Ernst , diese harmonische denkende Seele erheben sie über die Rechte der Liebe -- Wenn diese majestätische Gestalt auch lieben wollte : wer hätte den Mut , ihr seine darauf zu bieten und wer wäre so eigennützig , um das Geschenk eines ganzen Himmels einzustecken , oder so stolz , um sein Herz als Dampfkugel in ihres zu schießen und damit diese stille sinnende Heiterkeit zu benebeln ? "
-- Der Leser liest sich selber gern . -- Aber nach dem Essen ging _ es anders .
Unter Viktors Gehirnhäuten hatte irgend ein Poltergeist im inneren Schriftkasten alle Lettern seiner Ideen so untereinander geworfen , daß er bisher lustig , aber unzufrieden war -- er hatte versucht , Agathens Haare auf- und abzulocken , ihre Doppelschleifen in ungleiche und eben darum wieder in gleiche Hälften zu zerren -- Eber es hatte ihm nicht wie sonst gefallen -- die heutigen Zwischenspiele der häuslichen Liebe hatten seine ganze scherzende Seele aus den Fugen gezogen und es war ihm als wenn er entfernt von der heutigen Freude , wenigstens auf einige Minuten , froher sein würde in irgend einer stillen Ecke und besonders sehnt er sich die Sonne untergehen zu sehen . -- -- Dazu kam noch mehr : der Anblick von Klotildes wärmerer Liebe gegen Agathe -- der Anblick seines Freundes , der durch seine schweigende Zärtlichkeit , durch seine mildere Stimme , durch eine an heftigen Menschen so unwiderstehliche Ergebenheit jedem Herzen befahl : liebe mich -- und endlich der Anblick der Nacht . . .
Er war schon laugst traurig als er noch lustig schien .
Jetzt brachte die Mutter den kleinen Held des heutigen Vormittags in den lauen Abendhimmel heraus .
Sie standen alle außerhalb der Garten- Stiftshütte , im ersten Tempel des andächtigen Menschen .
In die Wolken floß das Abend-Blut der versinkenden Sonne wie ins Meer das Blut seiner in der Tiefe sterbenden Riesen .
Das lockere Gewölk langte nicht zu , den Himmel zu decken ; es schwamm um den Mond herum und ließ sein bleiches Silber aus den Schlacken blicken .
Das rote Gewölk schminkte den Säugling .
Jeder fasste leise seine weichen Hände , die schon aus der Kissen-Knospe und Wickelbänder-Verpuppung brachen .
Klotilde -- anstatt an den Kleinen körperperlige kokette Liebkosungen zu verschwenden , wie manche Mädchen vor oder für Mannspersonen tun -- goß einen-fortströmenden Blick voll herzlicher Liebe auf den neuen Menschen nieder , band seine schneidenden Hemd-Ärmel auf , verbaute ihm den angeschielten Mond und sagte spielend : " lächle her und liebe mich , Sebastian ! "
Sie konnte unmöglich metaphorische Rikoschet-Schüsse in diese Zeile laden ; auch wußte der große uneingewickelte Sebastian recht gut , daß sie keinen Doppelsinn vorausgesehen ; ja er kannte die Regel , daß man aus der Ängstlichkeit , womit einige gewisse Gedanken aus ihrem Sprechen bannen , die Gegenwart derselben in ihrem Kopfe errate .
-- Gleichwohl hatte er doch nicht den Mut , zu lächeln wie die anderen oder das von ihr berührte Händen in seines zu nehmen .
Sie kehrte sich zu ihm und sagte : " aber wie lernt das Kind unsere Sprache , wenn es nicht schon eine kann ? "
. . Ich habe es bloß aus Liebe zu den Weltweisen mit Schwabacher geschrieben .
" Also muß , antwortete er , die Pantomimische Sprache gerade so viel bezeichnen wie die Ohrensprache .
-- So oft ich einen Taubstummen zum Abendmahl gehen sehe , denke ich daran , daß aller Unterricht nichts in den Menschen bringe , sondern nur das Dagewesene bezeichne und ordne -- Die Kindesseele ist ihr Zeichenmeister , der Sprachlehrer der Kolorist derselben . "
-- " Wie , fuhr sie fort , wenn dieser schöne Abend einmal wieder vor die Erinnerung dieses Kleinen käme ?
Warum sieht das sechste Jahr schöner in der Erinnerung aus als das zwölfte , und das dritte noch schöner ? -- Eine schöne Frau unterbricht man nicht so leicht wie einen Exdekan :
sie durfte also darauf kommen :
" Herr Emanuel sagte einmal , man sollte den Kindern in jedem Jahre ihre vergangenen erzählen , damit sie einmal durch alle Jahre durchblicken könnten bis ins zweite neblige hinein . "
Mir ist als hörte ich die Hofdame leibhaftig sprechen , unter Bären dünnen Blonden mehr Philosophie blieb als unter manchem Doktor Filzhut , wie Quecksilber im Flor beklebt und durch Leder rinnt . -- Viktor antwortete mit der gewöhnlichen Teilnahme seines guten Herzens :
" Emanuel steht nahe am Menschen und kennt ihn -- ach den umgaukelten Menschen führen zwei Prospektmalerinnen durch das ganze Theater , die Erinnerung und die Hoffnung -- in der Gegenwart ist er ängstlich , das Vergnügen wird ihm nur in tausend lilliputische Augenblicke eingeschenkt wie dem Gulliver , wie soll das berauschen oder sättigen ! -- Wenn wir uns einen vergnügten Tag vorstellen : so drängen wir ihn in einen einzigen freudigen Gedanken ; kommen wir hinan : so wird dieser Gedanke unter den ganzen Tag vedünnt . "
-- " Daran denke ich , versetzte sie , so oft ich durch Wiesen gehe : in der Ferne stehen Blumen an Blumen -- aber in der Nähe sind sie alle durch Gras auseinander gerückt .
-- Aber am Ende wird doch auch die Erinnerung bloß in der Gegenwart genossen . "
. . . Viktor dachte bloß über die Blumen nach und sagte vertieft " und zu Nachts sehen die Blumen selber wie Gras aus " -- als es plötzlich zu tropfen anfing .
Sie traten alle feierlich in das Gartenhaus , auf dessen Dache der Regen aufschlug , indes in die offenen Fenster der auf- und zugedeckte Mond wie ein Gletscher seine Schneeblitze hineinwarf -- der laue Blüten-Atem der ganzen leuchtenden Landschaft hauchte jeden menschlichen Seufzer , jeden schweren Busen heilend an . -- In dieser engen Nähe , durch die mit dem Monde alternierende Nacht abgeschieden von der Natur mußte man zur Nachbarschaft , zum alten Klaviere flüchten .
Klotildes Stimme konnte das Flötenakkompagnement des äußeren Regen-Gelispels sein .
Die Pfarrerin bat sie darum und zwar um ihre Lieblingsarie aus Benda's Romeo : " vielleicht verlorene Ruhe vielleicht finde ich dich im Grabe wieder " etc . ein Lied , dessen Töne wie feine auflösende Düfte in das Herz durch tausend Poren dringen , und darin beben und immer stärker beben bis sie es endlich zittern und nichts von ihm in der harmonischen Vernichtung übrig lassen als Tränen .
Klotilde willigte ohne zögernde Eitelkeit in das Singen ein .
Aber für Sebastian , in dem alle Töne an nackte zitternde Fühlfäden schlugen und der sich schon mit den Gesängen der Hirten auf dem Felde traurig machen konnte , war dieses an einem solchen Abend für sein Herz zu viel : während der musikalischen Aufmerksamkeit der anderen musste er zur Tür hinausgehen .
. . .
Aber hier unter dem großen Nachthimmel können unter höhere Tropfen ungesehen feine fallen -- Welche Nacht ! -- Hier schlägt ein Glanz über ihn zusammen , der Nacht und Himmel und Erde an einander reiht , die magische Natur drängt sich mit Strömen ein ins Herz und macht es gewaltsam größer -- Oben füllt Luna die wehenden Wolken- Flocken mit flüssigem Silber an und die getränkte Silberwelle zittert herab und Glanzperlen rinnen über glattes Laub und stocken in Blüten und das himmlische Gefilde perlt und glimmt -- -- Durch dieses Eden , worüber ein doppeltes Schneegestöber von Funken und von Tropfen zwischen einem Staubregen von Blütendüften spielte und wirbelte und in welchem Klotildes Töne wie verirrte Engel sinkend und steigend umherflogen , durch dieses Zauber-Gewimmel wankte Viktor geblendet -- überströmt -- zitternd und weinend hin und sank müde in die Laube nieder , wo er heute am Herzen seines Vaters gewesen war .
Er hob das angelehnte Haupt in den Regen auf und aus den weiten offenen Augen fielen fremde Tropfen nicht allein .
Er glühte durch sein ganzes Ich und Nachtwolken sollten es kühlen .
Seine Fingerspitzen hingen leise in einander gefaltet nieder .
Klotildes Töne tropften bald wie geschmolzene Silberpunkte auf seinen Busen , bald flossen sie wie verirrte Echo's aus fernen Hainen in diesen stillen Garten herein .
Er nannte nichts -- er dachte nichts -- er sprach sich nicht los , er klagte sich nicht an -- er sah es wie im Traum , wenn bald eine dicke Nacht über den Garten rannte , bald ein Lichtmeer ihr nachschoß .
-- -- Aber ihm war als wollte seine Brust aufspringen , als wäre er selig , wenn er jetzt geliebte Menschen umschlingen und an ihnen im seligen Wahnsinn seinen Busen und sein Herz zerquetschen könnte -- Ihm war als wäre er überselig , wenn er jetzt vor irgend einem Wesen , vor einem bloßen Gedankenschatten hingießen könnte alle sein Blut , sein Leben , sein Wesen . -- Ihm war als müßte er in Klotildes Töne schreien und die Arme um Felsen drücken , um nur das peinliche Sehnen zu betäuben .
-- -- Er hörte die Blätter tropfen und hielt es noch für Regen .
Aber die Himmels-Katarakten hatten sich versprungen und bloß Lunens Lichtfall übersprengte noch die Gegend .
Der Himmel war tief blau .
Agathe hatte ihn unter dem Regen gesucht und jetzt erst gefunden .
Er wachte auf , ging folgsam und schweigend mit ihr hinaus und begegnete lauter aufgeheiterten Himmels-Gesichtern -- da zuckten alle seine Nerven und er mußte sich mit einer stummen Verbeugung schmerzhaft-freundlich entfernen .
Jeder hatte andere Gedanken darüber .
Aber die Pfarrerin sagte der Gesellschaft , er höre die Musik gern von Fernen , nur mache sie ihn allemal zu melancholisch .
Ach in seinem Zimmer umfing ein glücklicher tröstender Gedanke seine Seele .
Klotildes Grabeslied und alles befestigte die Gestalt des erhabenen Emanuels vor sein Auge -- diese schien zu sagen : " in einem Jahre bin ich schon unter der Erde , komme nur zu mir , Armer , ich will dich so lange lieben bis ich sterbe ! "
Ohne ein Licht zu begehren , schrieb er mit strömenden Augen , denen ohnehin keines geholfen hätte , dieses Blatt an Emanuel : Emanuel !
Sage nicht zu mir :
ich kenne dich nicht ! -- Warum kann der Mensch auf dem schmalen Sonnenstäuben Erde , auf dem er warm wird , und während den schnellen Augenblicken , die er am Pulse abzählt zwischen dem Blitze des Lebens und dem Schlage des Todes , noch einen Unterschied machen unter Bekannten und Unbekannten ?
Warum fallen die kleinen Wesen , die einerlei Wunden haben und von denen die Zeit das nämliche Maß zum Sarge nimmt , nicht einander ohne Zögern mit dem Seufzer in die Arme : " ach wohl sind wir einander ähnlich und bekannt ? "
-- Warum müssen erst die Fleischstatuen , worein unsere Geister eingekettet sind , zusammenrücken und einander betasten , damit die darin vermummten Wesen sich einander denken und sich lieben ? -- Und doch ist _ es so menschlich und wahr :
was nimmt uns denn der Tod anders als Fleischstatuen -- als das geliebte Angesicht unseren Augen -- als die teure Stimme unseren Ohren und die warme Brust der unsrigen ?
. . . Ach Emanuel !
sei für mich kein Toter !
Nimm mich an !
Gib mir dein Herz !
Ich will es lieben ! -- Ich bin nicht sehr glücklich , mein Emanuel ! da mein großer Lehrer Dahore -- dieser glänzende Schwan des Himmels , der vom zerknickten Flügelgelenk ans Leben befestigt , sehnend zu anderen Schwänen aufsah , wenn sie nach den wärmeren Zonen des zweiten Lebens zogen -- aufhörte an mich zu schreiben : so tat er _ es mit den Worten : " suche mein Ebenbild : deine Brust wird so lange bluten , bis du mit einer anderen die Narben bedeckst und die Erde wird dich immer stärker schütteln , wenn du allein stehest -- und nur um den Einsamen schleichen Gespenster . "
-- -- Emanuel , bist du nicht ruhig und sanft und nachsichtig ? -- Sehnet sich deine Seele nicht , alle Menschen zu lieben , und ist ihr nicht ein einziges Herz zu enge , in das sie mit ihrer Liebe wie eine Biene in eine eingeschlafene Tulpe geschlossen ist ? -- Hast du nicht satt das Repetierwerk unseres Freuden- und Trauergeläutes , die Familienähnlichkeit aller Abende und Ähren ? -- Schauest du nicht von dieser dahin gerissenen Erde hinaus auf deinen langen Weg über dir , damit dich nicht ekle und nicht schwindle , wie man eben deswegen aus dem Wagen auf die Straße sieht ? -- Glaubst du nicht an Menschen , um die die Bergluft einer höheren Stellung geht , die oben auf ihrem Berge mitten in einem stillen Himmel stehen und herunterschauen in die Donner und Regenbogen an der Erde ? -- Glaubst du nicht an Gott und suchst seine Gedanken auf in den Lineamenten der Natur und seine ewige Liebe in deinem Herzen ? -- -- -- Wenn du das alles bist und tust : so bist du mein ; denn du bist besser als ich und meine Seele will sich heben an einen höheren Freund .
Baum des höheren Lebens , ich umfasse dich , ich umstricke dich mit tausend Kräften und Zweigen , damit ich aufsteige aus dem zertretenen Kot um mich -- Ach von einem großen Menschen könnte ich geheilt , gestillt , erquickt , erhoben werden -- ich Armer , nur an Wünschen reich -- zerrüttet vom Kriege zwischen meinen Träumen und meinen Sinnen -- wund hin und her geschlagen zwischen Systemen , Tränen und Narrheiten -- anekelnd die Erde , die ich mir nicht ersetzen kann , lachend über die weinerliche Komödie bloß aus Jammer , und der widersprechendste , betrübteste und lustigste Schatten unter den Schatten in der weiten Nacht . . . . Ach schöne , gute Seele , liebe mich ! "
Horion .
Den Kopf auf die Hand gestützt , ließ er so lange seine Tränen , ohne zu denken und ohne zu sehen , rinnen bis die Natur ein Ende machte .
Dann trat er aus Klavier und sang unter dessen Akkompagnement die heftigsten Stellen seines Briefes ab :
was ihn stark bewegte , trieb ihn allezeit zum Singen an , besonders der Affekt der Sehnsucht .
Was kann es uns verschlagen , daß es Prosa war ?
Bei der letzten Zeile seines Epistolarischen Gesangs ging langsam die Türe auf : " du bist _ es ? sagte eine Stimme .
" Ach komme herein , Flamen ! antwortete er .
" Ich wollte nur sehen , ob du zurückwährest " sagte Flamen und ging . -- -- Ich denke , es ist nötig , daß ich wenigstens folgendes dazwischen werfe :
-- daß nämlich Viktor zu viel Phantasie , Laune und Besonnenheit besaß , um nicht , wenn diese drei Saiten zugleich erschüttert wurden , lauter Dissonanzen anzugeben , die bei mehr harmonischen Intervallen dieser Kräfte weggeblieben wären -- daß er daher mehr Neigung zu Schwärmereien und zu Schwärmern hatte als Ansatz dazu -- daß seine negativ elektrische Philosophie mit seinem positiv elektrischen Enthusiasmus immer um das Gleichgewicht zu kämpfen hatte und daß aus dem Aufbrausen beider Spiritus nichts wurde als Humor -- daß er alle Freuden-Nelken auf dem nämlichen Beete haben wollte , obgleich eine die Farbe der anderen verfälschte ( z. B. Feinheit und Enthusiasmus , Erhebung über die Welt und Ton der Welt ) -- daß daraus außer der Laune und höchsten Toleranz , auch ein unbewegliches schweres Gefühl der Nichtigkeit unserer vorüberstreichenden und mit solcher Kontrarität der Farben entworfenen inneren Zustände werden mußte -- und daß er , den der Schlimme für doppelseitig und der Gutwütige für veränderlich hält , nichts zum schmücken und Ründen seines in so viel Holz versteckten neuen Adams oder Palladiums bedürfe als die Sense der Zeit -- Zeit also .
Gerade der Besitz ungleichartiger Kräfte in gleichem Grade macht inkonsequent und widersprechend ; Menschen mit Einer dominierenden Kraft handeln gleicher nur nach ihr .
In Republiken ist mehr Mißhelligkeit als in Despotien ; am Äquator ist ein gleicherer Barometerstand als in gemässigten Zonen .
8. Hundsposttag .
Gewissens-Examinatorium und Dehortatorium -- Die tranßendenten Flitterwochen eines Gelehrten -- Das Naturalienkabinett -- Antwort von Emanuel -- emballiertes Kinn -- Ankunft des Fürsten -- erster Schalttag .
Ich wollte , die Historie wäre aus , damit ich sie könnte drucken lassen :
denn ich habe schon zu viele Pränumeranten darauf unter dem gemeinen Volk .
Ein Schriftsteller nimmt in unseren Tagen Vorausbezahlung auf sein Buch vom schlechtesten Kerl an -- der Schneider tut seinen Vorschuß in Kleidern , der Friseur in Puder , der Hauswirt in Studierstuben .
-- Jeden Morgen hunzte sich Viktor unter der Betdecke aus wegen des Adends : das Bette ist ein guter Beichtstuhl und die Audienz des Gewissens .
Er wünschte , die gestrige Garten-Unität hielt ihn für einen wahren Narren anstatt für einen -- Liebhaber .
" Ach wenn gar Flamen selber sich mit Mißtrauen kränkte und wenn unsere Herzen , die so lange geschieden waren , schon jetzt wieder es würden !
Hier wurde die Bettlade aus einem Beichtstuhl ein feuriger Ofen .
Aber ein Engel legte sich zu ihm hinein und ließ die Lohe weg : " was habe ich denn aber getan ? Habe ich nicht für ihn mit tausend Freuden gesprochen , gehandelt , geschwiegen ?
Kein Blick , kein Wort ist mir vorzuwerfen -- was denn noch sonst ? "
Der Engel des Lichts oder Feuers mußte jetzt entsetzlich gegen die vorwedelnd Flamme blasen .
" Sonst noch ? -- Gedanken vielleicht , die aber wie Feldmäuse der Seele unter die Füße springen und sich wie Ottern anlegen .
-- Aber dürfen mir denn die Kantianer ansinnen , daß ich das kleine Bild der schönsten und besten Gestalt , die ich in dreier Herren Landen bisher vergeblich zitierte , einen solchen Raphaels-Kopf , eine solche Paradieses-Antike zum Fenster hinauswerfe aus der Villa meines Kopfes wie Äpfelschalen und Pflaumenkerne ?
Mich würde es von den Kantianern wundern .
-- Und wenn _ es drinnen stehen bleiben soll , soll ich denn ein Vieh sein , ihr Katecheten , und es kalt anglotzen ? -- Ich mag nicht !
Ja Ich will mir selber trauen und von dem schönsten Herzen sogar die Freundschaft fordern und ihm doch die Liebe lassen ! "
-- Lieber Leser , unter diesem ganzen summarischen Prozeß vor der Gesetzkommission des Gewissens habe ich über dreißigmal zu mir gesagt : " ihr beide , du und der Leser , seid um kein Haar ehrlicher gegen das Gewissen !
Er zog sich langsam am Bettzopf aus dem Bette , das er sonst mit einem Sprunge verließ :
es stockte ein Ideenrad in ihm .
Er las seinen gestrigen Brief und fand ihn zu stürmisch :
" Das ist eben , sagte er , unsere Nichtigkeit , daß alles was der Mensch für ewig hält , in Einer Nacht erfriert : über unser Gesicht laufen die heftigsten Züge nicht schneller und spurloser als über unser Herz -- Warum bin ich denn jetzt nicht was ich gestern war und vielleicht morgen sein werde -- Was gewinnt der Mensch durch dieses Auf- und Unterkochen ?
Und auf was kann er in sich denn bauen ? "
Unterdessen hatte sich das Feuerrad der Erdenzeit , die Sonne , gießend heraufgedreht und brannte am Ufer der Erde -- Er riß das Fenster auf und wollte die unbedeckte Brust im frischen Morgenwinde baden und das heiße Auge im roten Meer Aurores ; aber etwas in ihm drängte sich wie ein Nachgeschmack zwischen den Genuß des Morgenlandes .
Ein guter Mensch ist unter den Gewissensbissen künftiger Handlungen durchaus zum Genusse verdorben .
Es stieg in ihm eine übermannende Rührung langsam auf -- die gestrige Nacht trug wieder ihren leuchtenden Regen , sein brausendes Herz und Emanuels Schatten vorüber -- er lief immer stärker und zwar diagonal im Zimmer -- strickte den Schlafrock knapper an -- schüttelte etwas aus dem Auge -- tat einen bleirechten Sprung -- schnellte ein " Nein ! " hervor und sagte mit einem unaussprechlich heiteren Lächeln : " Nein ! ich will meinen Flamen nicht betrügen !
Ich will sie weder suchen noch meiden und ihre Freundschaft nicht eher begehren als zur Zeit seines höchsten Glücks .
Wie dich da so will ich die himmlische Glanzbüste anblicken und nicht begehren , daß sie Wärme aunehme und das kalte Gypsauge auf mich wende .
Aber du , mein Freund , sei glücklich und ganz selig und merke nicht einmal meinen Kampf ! "
Die Büste des Vatikanischen Apollo , an der er keine andere Gestalt bilden lernen wollte als seine eigene .
Jetzt empfand er den Kirchenschmuck des Morgens und die Morgenluft floß wie ein kühles Halsgehenk auf seinem heißen Busen umher und legte spielend Haar und Busenstreif zurück .
Er fühlte , jetzt sei er wert , an Emanuel geschrieben , und an den Himmel geschaut zu haben . . . . Flamen trat ein mit einiger Kälte , die vom erblickten Brief noch ein wenig stieg .
Viktor war nicht kalt zu machen ; bloß als man unten ihn mit keinem Wort an seine gestrigen Dithyramben erinnerte : tat er aus Besorgnis erraten zu sein , einen zornigen versteckten Schwor , wenn sie käme , nicht zu kommen -- welches auch zu machen war , denn sie kam nicht .
Sie hatte in Maital noch Gepäck abzuholen , Freundschaften zu begießen und noch einmal in den Zauberkreis ihres erhabenen Mentors zu treten ; und war also dahin abgegangen .
Die nächsten Wochen tanzten jetzt wie eben so viel Hören in Anglaisen und Kotillons vor ihm vorbei .
Seine Vormittage hingen voll Früchte , seine Nachmittage voll Blumen : denn am Morgen wohnte seine Seele mit ihren Anstrengungen in seinem Kopfe , gegen Abend in seinem Herzen .
Abends liebt man Karten -- Gedichte -- Aufrichtigkeit -- Weiber -- Musik recht sehr , Morgens recht wenig :
in der Geisterstunde ist diese Liebe am allerstärksten .
Zwei Sorgen ausgenommen -- die erste war , wenn sein Emanuel ihm schreiben würde , damit er ihn vielleicht noch besuchen könnte , ehe er an die Deichsel des Hofs- und Staatswagens geschirrt wäre ; die zweite war , letzteres zu bald zu werden -- hatte er jetzt fast nichts zu tun als glücklich zu sein oder glücklich zu machen ; denn in diese Wochen fielen gerade seine stillen oder Sabbatswochen ein . ...
Ich weiß nicht , ob sie der Leser schon kennt :
sie stehen nicht im verbesserten Kalender ; aber sie fallen regelmäßig ( bei einigen Menschen ) entweder gleich nach der Frühlings- Tag- und Nachtgleiche oder in den Nachsommer .
Bei Viktor war das erstere , gerade mitten im Frühling .
Ich brauche es nicht auszumitteln ob der Körper , das Wetter oder wer diesen Gottesfrieden in unserer Brust einläute : sondern schreiben soll ich _ es , wie sie aussehen , die Sabbatswochen .
So : in einer stillen oder Sabbatswoche ( manche , z. B. ich , werden gar nur mit Sabbatstagen oder Stunden abgefertigt ) schlummert man erstlich leicht wie auf gewiegten Wolken -- man erwacht wie ein heiterer Tag -- man hatte sich Abends vorher gewiß vorgenommen und es deswegen in Ehiffern an die Türe geschrieben , sich zu besseren und das Jätmesser alle Tage wenigstens an ein Unkraut-Beet anzusetzen -- beim Erwachen will man _ es noch und setzet es wirklich durch -- Die Galle , dieser aufbrausende Spiritus , der sonst , wenn er statt in den Zwölffingerdarm in das Herz oder Herzblut gegossen wird , mit Wolken aufsiedet und zischt , wird in wenig Sekunden eingesogen oder niedergeschlagen und der erhöhte Geist fühlt ruhig das körperliche Aufwallen ohne seines -- In dieser Windstille unserer Lungenflügel spricht man nur sanfte , leise Worte , man fasset liebend die Hand eines jeden , mit dem man spricht und man denkt mit zerfließendem Herzen :
ach ich gönnte euchs allen wohl , wenn ihr ihr noch glücklicher wäret als ich -- Am reinen gesunden stillen Herzen schließen sich wie an den homerischen Göttern leichte Wunden sogleich zu -- " Nein " ( sagst du immerfort in der Sabbatswoche ) ich muß mich noch einige Tage so ruhig erhalten .
-- Du verlangst zum Stoff der Freude fast nichts als Existenz , ja der Sonnenstich einer Entzückung wurde diesen kühlen magischen transparenten Morgen-Nebel in ein Gewitter verdichten -- Du siehst immerfort hinauf ins Blaue als möchtest du denken und weinen , und herum auf der Erde als wolltest du sagen : " wo ich heute wäre da wäre ich glücklich " und das Herz voll schlafender Stürme trägst du wie die Mutter das entschlummerte Kind , scheu und behutsam über die weichen Blumen der Freude -- -- Aber die Stürme fahren doch auf und greifen nach dem Herzen !
. . . Ach was müssen wir nicht alle schon verloren haben , wenn uns die Gemälde seliger Tage nichts abgewinnen als Seufzer ?
O Ruhe , Ruhe , du Abend der Seele , du stiller Hesperus des müden Herzens , der allezeit neben der Sonne der Tugend bleibt -- wenn unser Inneres schon vor deinem sanften Namen in Tränen zerrinnt : ach ist das nicht ein Zeichen , daß wir dich suchen aber nicht haben ? -- Viktor verdankte die Sieste seines Herzens den Wissenschaften , besonders der Dichtkunst und der Philosophie , die beide sich wie Kometen und Planeten um dieselbe Sonne ( der Wahrheit ) bewegen und sich nur in der Figur ihres Umlaufs unterscheiden , da Kometen und Dichter bloß die größere Ellipse haben .
Seine Erziehung und Anlage hatte ihn an die dephlogistische Luft der Studierstube gewöhnt , die noch das einzige Dormitorium unserer Leidenschaften und das einzige Profeß-Haus und der Glückshafen der Menschen ist , die dem breiten Strudel der Sinne und Sitten entgehen wollen .
Die Wissenschaften sind mehr als die Tugend ihr eigener Lohn und jene machen der Glückseligkeit teilhaftig , diese nur würdig ; und die Preismedaillen , Pensionen und positiven Belohnungen und der Inventionsdank , die viele Gelehrte für ihr Studieren haben wollen , gehören höchstens den literarischen dienenden Brüdern , die sich dabei abmartern , aber nicht den Meistern vom Stuhle , die sich dabei entzücken .
Ein Gelehrter hat keine lange Weile -- ein Thron-Insaß lässt sich gegen diese Nervenschwindsucht hundert Festteins verschreiben , Gesellschaftskavaliere , ganze Länder und Menschenblut .
Du lieber Himmel ! ein Leser , der in Viktors Sabbatswochen eine Leiter genommen hätte und an sein Fenster gestiegen wäre : hätte der etwas anders darin erblickt als ein jubilierendes Ding , das auf den wissenschaftlichen Feldern wie unter seligen Inseln umherglitt ? -- Ein Ding , das entzückt nicht wußte , sollte es denken , dichten oder lesen besonders wen ? aus dem ganzen vor ihm stehenden hohen Adel der Bücher .
-- In dieser Brautkammer des Geistes ( das sind unsere Musen ) , in diesem Konzertsaal der schönsten aus allen Zeiten und Plätzen versammelten Stimmen hinderten ihn die ästhetischen und philosophischen Lustbarkeiten fast an ihrer Wahl ; das Lesen riß ihn ins Schreiben , das Schreiben ins Lesen , die Abstraktion in die Empfindung , diese in jene -- Ich könnte in dieser Schilderung vergnügter fortfahren , wenn ich _ es vorher hätte geschrieben gehabt , wie er studierte : daß er nie schrieb ohne sich über die nämliche Sache voll gelesen zu haben und umgekehrt daß er nie las ohne sich vorher darüber hungrig gedacht zu haben .
Man sollte , sagte er , ohne einen heftigen äußeren d. h. inneren Anlaß und Drang nicht bloß keine Verse machen , sondern auch keine philosophischen Paragraphen , und keiner sollte sich hinsetzen und sagen : " jetzt um drei Uhr am Bartholomäustag will ich doch drüber her sein und folgenden Satz geschickt prüfen . "
-- Ich kann jetzt fortfahren .
Wenn er nun in diesem geistigen Laboratorium , das weniger der Scheide- als Vereinigungskunst diente , vom Turmalin , der Aschestäuben zieht bis zur Sonne , die Erden zieht , bis zur unbekannten Sonne , an die Sonnensysteme anfliegen , aufstieg -- oder wenn ihm die anatomischen Tabellen der perspektivische Aufriß einer göttlichen Bauart waren und das anatomische Messer zum Tubus seiner Lieblingswahrheit wurde : daß es , um einen Gott zu glauben , nicht mehr bedürfe als zweier Menschen , wovon noch dazu einer Tod sein könnte , damit ihn der lebende studiere und durchblättere -- oder wenn ihn die Dichtkunst als eine zweite Natur , als eine zweite Musik sanft emporwehte auf ihrem unsichtbaren Äther und er unentschlossen wählte zwischen der Feder und der Taste , wenn er in der Höhe reden wollte -- -- Kurz wenn in seinem Himmelsglobus , der auf einem Menschen-Halswirbel steht , der Ideen- Nebel am Morgen allmählich zu hellen und dunklen Partien zerfiel , sich unter einer ungesehenen Sonne immer mehr mit Äther füllte , wenn eine Wolke der Funkenzieher der anderen wurde , wenn endlich das leuchtende Gewölk zusammenrückte : dann wurde Vormittags um 11 Uhr ( wie oft draußen ) der innere Himmel aus allen Blitzen Eine Sonne , aus : allen Tropfen wurde Ein Guß und der ganze Himmel der oberen Kräfte kam zur Erde der unteren nieder und . . . einige blaue Stellen der zweiten Welt waren flüchtig offen .
Ein Sonnensystem ist nur ein punktiertes Profil des Weltgenius , aber ein Menschenauge ist sein Miniaturbild .
Die Mechanik der Weltkörper können die mathematischen Rechnungsrevisoren berechnen ; aber die Dioptrik des unter lauter trüben Feuchtigkeiten helle gewordenen Auges übersteigt unsere algebraischen Rechnungskammern , die daher von den nachgeäfften Augen , ( von den Gläsern , ) den Diffusionsraum und das enge Feld nicht wegzurechnen vermögen .
-- Unsere inneren Zustände können wir nicht philosophischer und klarer nachzeichnen als durch Metaphern d. h. durch die Farben verwandter Zustände .
Die engen Injurianten der Metaphern , die uns statt des Pinsels lieber die Reißkohle gäben , schreiben der Farbengebung die Unkenntlichkeit der Zeichnung zu ; sie sollten aber bloß ihrer Unbekanntschaft mit dem Urbild schuld geben .
Wahrlich der Unsinn spielt Versteckens leichter in den geräumigen abgezogenen Termin der Philosophen -- da die Worte wie die sinesischen Schatten , mit ihrem Umfange zugleich die Unsichtbarkeit und Leerheit ihres Inhalts vermehren -- als in den engen grünen Hülsen der Dichter .
Von der Stoa und dem Portikus des Denkens muß man eine Aussicht haben in die epikureischen Gärten des Dichtens .
-- In drei Minuten bin ich wieder bei der Historie .
-- Er müßte , sagte Viktor , Berg-Garten- und Sumpfwiesen haben , weil er drei verschiedene närrische Seelen besäße , die er auf verschiedene Ländereien zur Weide treiben müßte .
Er meinte damit nicht wie die Scholastiker die vegetative , sensitive und intellektuelle Seele -- noch wie die Fanatiker die drei Teile des Menschen : sondern etwas recht ähnliches , seine humoristische empfindsame und philosophische Seele .
Wer ihm eine davon wegnähme , sagte er , der könnt ' ihm immer auch die restierenden gar ausziehen .
Ja zuweilen , wenn gerade die humoristische auf der alternierenden Querbank oben an saß , trieb er den Leichtsinn so weit , daß er den Wunsch äußerte , in Abrahams Schoß machte man Spaß und er könnte sich auf die zwölf Stühle mit seinen drei Seelen zugleich niederlassen .
-- -- Seine Nachmittage übergab er bald einer strömenden Laune , die ihre rechten Zuhörer nicht einmal fand -- bald den Pfarrleuten -- bald der ganzen St .
Liner Schuljugend , deren Magen er ( zur Ärgernis eines jeden guten Pädagogen ) mehr als ihre Köpfe verproviantierte , weil er glaubte , in den kurzen Jahren , wo das Geiferflecken sich ausbreitet bis zu einer Serviette , nehme das Vergnügen seinen Weg über die Kinderserviette und habe keinen Eingang als den Mund .
Er ging nie ohne eine ganze Operationskasse voll kleines Geld in der Weste aus : " ich verteil ' es ohne allen Verstand , sagte er ; aber wenn aus diesem herumgesäeten metallischen Samen ganze Freudenabende für arme Teufel aufgehen ; und wenn sie die unschuldigen gerade so selten haben : warum will man nicht für die geschonte Tugend und für die Freude zugleich etwas tun ? "
Er sagte , er habe Moral gehört und verlange für seine außergerichtlichen Schenkungen und milden Stiftungen nichts als -- Verzeihung .
-- Sein Flamen , der ihn für eine sorglose Seemaschine auf Felsen erklärte , verbrachte seine kleinen Ferien bis zu dem Sessionstisch , in glühenden Hoffnungen an diesem Tische zu nützen , und in Vorbereitungen , um es zu können : oft wenn der höhere Patriotismus mit Heiligenschein und Mosis Glanz aus dem Angesicht des geliebten Flamius vorbrach , so standen Tränen der freudigen Freundschaft in Viktors Augen und im Augenblick einer lyrischen Menschenliebe schworen sie sich an ihrer Brust für die Zukunft gegenseitige Unterstützung im Gutesthun und gemeinschaftliche Aufopferungen für die Menschen zu . -- Ihr Unterschied war bloß wechselseitige Übertreibung -- Flamen war gegen Laster zu intolerant , Viktor zu tolerant -- jener verwarf als Regierungsrat wie Anabaptisten alle Feste und wie die ersten Christen alle Blumen ( in jedem Sinn ) -- dieser liebte gleich den Griechen beides zu sehr -- jener hätte der Ehre Menschenopfer gebracht -- dieser kannte keinen Ehrenräuber als das eigene Herz , er sprang über den papiernen Halbadel unseres jämmerlichen Visiten¬ Pointd' Honneurs hinweg und war , spottend über den Spott , nur dem hohen Adel der Tugend untertan .
-- -- Viktor sog sich mit Laubfroschfüßen an jedes Blumenblatt der Freude an , an Kinder , an Tiere , an Dorf-Luperkalien , an Stunden ; -- am liebsten aber hatte er den Sonnabend .
Hier tat er Streifzüge durch die freudige Unruhe des Dorfes , vor Knechten vorbei , die ihre Sensen nicht magnetisch sondern schärfer hämmerten und vor der Ladentüre des Schulmeisters , an der sein Auge als Portier oft eine halbe Stunde stand .
Denn er konnte den St. Lünischen Handelsflor recht gut im kleinen Großavanturhandel des Schulmeisters bemerken , der keine geringere Börse der Kaufleute kannte als die in seiner Hosentasche .
Aus diesem ostindischen Hause sah er spät die wohlfeilen Freuden des Sonntags holen -- der Grassierer ( der Schulmeister wird gemeint ) machte , von den Negersklaven unterstützt , den Sonntagsmorgen von St. Lüne mit seinem Sirup süß und mit seinem Kaffee heiß : und sowohl durch den Tabaksbau in Deutschland wurde dieser Handelsherr in Stand gesetzt , mit Spiralwürsten von Lausewenzel die Köpfe der Pfeifen , als durch den Seidenbau , der Töchter ihre mit Sabaaths-Wimpeln zu versorgen aus seinem Auerbachischen Hofe .
-- Unseren Helden kannte alles .
Aus jeder Hundshütte wedelte ihm ein Hund entgegen , dem er Brot hineingeworfen ; aus jedem Fenster schrien ihm Kinder nach , die er geneckt hatte ; und viele Buben , vor denen er vorüberlief , hielten sich für glücklich , wenn sie eine Mütze aufhatten -- sie konnten sie vor dem Herrn abnehmen .
Denn sein erstes Studium in St. Lüne war die Geschichte in St. Lüne , die aus den mündlichen Konduitelisten der historischen Personen selber und aus der Reichspostreiterin , aus der Pfarrerin geschöpft werden mußte .
Letztere hielt als Plutarchin allemal zwei Charaktere wie Tücher zusammen ; und ihr Mann las ihm nach bestem Wissen und Gewissen über die Kirchen- und Reformationsgeschichte seines Beichtsprengels .
Viktor legte sich auf diese mikrokosmische Universalhistorie aus zwei Absichten , erstlich um sie -- welches Brotstudenten auch bei der größeren vorhaben -- rein wieder zu vergessen ; zweitens , um im Dorfe so zu Hause zu sein wie der Bettelvogt oder die Hebamme , woraus er den Vorteil zu ziehen hoffte , daß er betrübt wurde , wenn ein St. Liner verstarb , und fröhlich , wenn er vorher heiratete .
-- Jetzt schreitet die Geschichte wieder von einem Tage auf den anderen fort , gleichsam auf den Steinen im Strome der Zeit . -- So schön war also der Frühling vor ihm vorübergegangen mit Sabbatswochen , mit den Pfingsttagen , mit weißen Blüten , die dem Lenze allmählich wie Schmetterlingsflügel ausfielen ; -- Viktor hatte den Besuch Le Baut verschoben , weil er dachte : " ich muß ohnehin bald genug vom weichen Schoße der Natur herunter und auf das Hof-Drathgestell hinauf und auf den Objektentrager ( Thron ) des Kurial-Mikroskops ; " -- er hatte sich zwar täglich zugeredet , bald noch vor Klotildes Ankunft hinzugehen , um auf seine Absichten keinen Verdacht zu laden , aber immer vergeblich -- -- als plötzlich ( denn Tags vorher war der 13te Jul. ) der 14te erschien und mit ihm Klotildes Gepäck ohne sie .
Nun passierte er ( wie die offiziellen Hundsberichte enthalten ) wirklich am 15ten den Bach von St. Lüne und ging über die Alpen der kammerherrlichen Treppen und schlug auf Le Baut Kanapee sein Zäfars Lager .
Er wußte , das heute niemand da war , nicht einmal Matz .
" Der Himmel erhalte uns ( sagt ' er ) die Höflichkeit gesund :
es wäre ohne sie nicht nur unter kei¬ "nen Spitzbuben auszuhalten , sondern sie gibt auch Minutensteuer von Freuden , indes die Wohltätigkeit nur Quartalsteuer und Kammerzieler und Karitativsubsidien zahlt . "
Herr und Frau Le Baut waren so höflich als nie ( ich schwöre darauf sie hatten etwas von Viktors Hof Doktorhut und Doktorkrone ausgewittert ) :
nur wussten sie nicht , was für ein Mundstück auf ein so närrisch gewundenes Instrument wie Viktor aufzuschrauben sei .
Wie alle Studierstuben-Schaalthiere sprach er lieber von Sachen als Personen ; Flamen aber umgekehrt .
Für das Ehepaar gab _ es in keiner Messiade etwas erhabenes als daß jetzt am Johannistage die italienische Prinzessin kommen würde : davon konnte kein Sterblicher genug reden , zumal auf dem Dorfe .
Ich weiß nicht , worin es Viktor versah , daß er die meisten Weiber auf die Meinung brachte , er liebe sie .
Genug die Kammerherrin , die in ihren Jahren nicht mehr Liebe sondern den Schein der Liebe forderte , dachte : " vielleicht ! "
Man verkenne sie nicht :
sie brachte zwar allemal die erste Stunde mit einem Manne auf dem Observatorium zu ; aber die zweite nur dann im Jagdschirm , wenn die erste glücklich gewesen und sie war kalt genug , um nicht mehr zu hoffen als zu sehen : sie verspottete sogar jeden , der bei ihr noch einer weiblichen Eitelkeit , Eroberungen zu leicht vorauszusetzen , anders schmeicheln wollte als öffentlich .
Genug sie beurteilte heute unseren Viktor zu günstig -- in ihrem Sinn , -- oder zu ungünstig -- in unserem ; -- wie überhaupt die bloßen Hofleute nur bloße Hofleute erraten .
-- -- Von Klotilde sprach man kein Wort , nicht einmal von der Zeit ihrer Zurückkehr .
Überhaupt hatte die Le Baut einen ungeheuren Stolz in sich gegen ihre Stieftochter zu bestreiten , von dem mir mein Korrespondent hätte melden sollen , worauf er sich steifte , ob auf Verhältnisse oder Verdienste :
denn beides war reichlich da , indem die Kammerherrin von des jetzigen Fürsten seligem Herrn Vater die H -- gewesen .
-- Ich und ein gescheiter Mann Habens hin und her überlegt , ob sie dem Zäsar in der Liebe oder im Ehrgeiz gleiche .
Der gescheute Mann sagt : " in der Liebe " weil eine Frau die Liebe nie vergesse , wenn ein Fürst ihr Mentor darin gewesen .
Des seel. Herrn Vaters Herz hatte besonders zwei Schönheiten an ihr angebetet , die vor Zeiten von den Schotten so gern gefressen wurden , nämlich den Busen und den Steiss .
Die Großen haben ihre eigenen grossieretes , die den Kleinen nicht träumen .
Ich würde es nicht drucken lassen , aber es war am ganzen Hofe bekannt und also auch vielen meiner Leser .
Da führte der Teufel die Zeit her , die ihre Sense hämmerte und alles wegamputierte , was von beiden Reizen Überhang in ihr Gebiet gewesen .
Nun hält bei Weibern an Höfen -- es sei in einem Schulhof , Packhof oder Viehhof , die Eitelkeit , sobald der alte Saturn ( d. i. die Zeit ) diese mit seinem Sichelwagen und mit dem kleinen Geschütz aus seiner Sanduhr anfällt , einen der gescheitesten Rückzüge , die ich kenne -- die Eitelkeit lässt sich aus einem Werke oder Gliede nach dem anderen treiben -- endlich aber wirft sie sich aus den weichen Teilen in die festen wie in feste Plätze , z. B. in Fingernägel , Stirn , Füße u. s. w. und da zieht sie der Teufel selber nicht heraus .
Die Kammerherrin mußte sich einen solchen festen Teil erst machen , nämlich eine gorge de Paris und einen Cul de Paris : diese vier Grenzhügel ihres Reichs mußten täglich gegen die Grenzverrückung der Jahre aus Achtung für das Eigentum hergestellt und erhöhet werden .
Daraus schließet nun der gescheute Mann , daß ihre Seele ihrem Körper immer Kaperbriefe schreibe .
Hieronym. cont. Jov. L. 2.
Ich bin gerade der Gegenfüssler vom gescheiten Mann und verfechte , daß der Amor nur ihr frere servant , nicht ihr Logemeister -- ihr Adjutant , nicht ihr Gereralissimus sei ; -- und das darum :
weil sie noch immer an der Wiederherstellung ihres ersten salomonischen Tempels , wo sie sonst am Hofe als Göttin neben dem Gott angebetet wurde , ihre eigene oder Le Baut Hand anlegt , -- weil sie in diesen nichts heiratete als den Kammerherrenschlüssel und seine Assembleen und seine Hoffnungen des künftigen Einflusses -- weil sie an Klotilden nicht das Ge Sicht , sondern das Gehirn anfeindet -- weil ihre Liebe jetzt ohne Eifersucht ist .
Nämlich sie stand mit dem Evangelisten Matthieu in einem gewissen Liebesverständnis , das sich ( nach unserem bürgerlichen Gefühl ) vom Hasse in nichts unterscheidet als in der -- Dauer .
Liebes Persiflagen waren ihre Liebeserklärungen -- ihre Blicke waren Epigrammen -- seine Schäferstunden salzte er mit komischen Erzählungen von seinen Schäferstunden an anderen Orten -- und zur Zeit , wo ein heiliger Mann seinen Psalm abzubeten pflegt , waren beide ironisch .
Eine solche erotische Verbindung ist nichts als die Unterabteilung irgend einer politischen . . .
Aber zurück zur Geschichte !
Vaylees dictionnair art. Frencois d' Assise Not , C .
Der Kammerherr wollte seinem Gaste jetzt etwas zeigen , was einen Doktor und Gelehrten mehr interessierte .
Zu dem Zimmer , worin das etwas war , kam man durch der Kammerherrin und durch Klotildes Zimmer .
Da man in jener ihrem einen Rasttag hielt : so standen Viktors Augen träumend auf Klotildes Silhouette fest , die Matthieu neulich aus dem Nichts geschnitten und die die Kammerherrin hier aus Schmeichelei gegen den Schattenreisser unter Glas aufgehangen hatte . Sonderbarer d. h. zufälliger Weise zersprang jetzt das Glas über dem schönen Angesicht , und Viktor und der Vater fuhren zusammen .
Denn letzterer war wie die meisten Großen aus Mangel an Zeit abergläubig und ungläubig zugleich ; und bekanntlich hält der Aberglaube das Zerspringen eines Portraitglases für einen Vorboten des Todes des Originals .
Der Vater warf sich jetzt ängstlich die Erlaubnis vor , die er Klotilden gegeben , so lange in Maital zu bleiben , da sie doch da ihre Gesundheit in unnützen jugendlichen Schwärmereien verderbe .
Er meinte ihre Trauer um ihre begrabene Giulia ; denn sie war ( erzählte er ) bloß vor Schmerz über diese ohne alles Gepäck am 1ten Mai hierher geeilt ; und sogar die Kleider der geliebten Freundin hatte sie heute mit unter den ihrigen geschickt .
Er brach heiter ab ; denn Matthieu kam , der Bruder dieser Giulia ; er wollte sich nur präsentieren und beurlauben , weil er wie mehrere von der Stief-Brüdergemeine des Hofs der Prinzessin entgegen reiste .
Viktor wurde stiller und trüber ; seine enge Brust quoll ihm auf einmal voll unsichtbarer Tränen , deren Quelle er an seinem Herzen nicht finden konnte .
Und als man noch dazu durch Klodildens stilles leeres Zimmer ging , wo Ordnung und Einfachheit an die schöne Seele der Besitzerin zu stark erinnerten :
so fiel sein plötzliches gerührtes Verstummen auch anderen auf .
Er riß daher die Augen eiligst weg von einigen Blumendessins ihrer Hand , von ihrem weißen Schreibzeug und von der schönen Landschaft der Oeltapete und trat hastig auf das zu , was Le Baut aufsperrte -- es war kein edles Herz , was dieser mit seinem obwohl wie eine Kanone gebohrten Kammerherrenschlüssel sperren konnte , ( die Titularkammerherrn in Wien heften nur einen hermetisch-versiegelten an ) sondern sein Cabinet d' histoire naturelle öffnete er .
Das Kabinett hatte seltene Exemplare , sogar amerikanische Federhosen und viele Doubletten , die noch nicht lange zweimal verschenkt waren : inzwischen ziehe ich und der Leser diesem toten Gerümpel darin den Affen vor , der lebte und der das Kabinett allein zierte und -- besaß .
Camper sollte von diesem lebendigen Exemplar den Kammerherrenknopf wegschneiden und solches sezieren , um nur zu sehen , wie nahe der Affe an den Menschen Grenze .
Ein Großer hat allemal irgend einen wissenschaftlichen Zweig , nach dem er nichts fragt und auf den er sich also vorzüglich legt .
Für Le Baut wissens-hungrige Seele wahres gleich viel , ob sie in ein Siegel- oder Gemmen- oder Pistolenkabinett eingestellt werde .
Wäre ich ein Großer :
so würde ich mit dem größten Eifer Knöpfe -- oder Accouchements -- oder Bücher -- oder Nürnberger Ware -- oder Kriege -- oder recht gute Anstalten machen bloß aus verdammter langer -- -- Weile , dieser Essigmutter aller Laster und Tugenden , die unter Hermelinen und Ordenssternen vorgucken .
Nichts ist ein größerer Beweis der allgemein wachsenden Verfeinerung als die allgemein wachsende Langeweile -- Sogar die Damen machen sich hundertmal aus bloßer platter Langeweile -- Kurzweile : und der gescheuteste Mensch sagt seine meisten Betisen und der beste seine meisten Verleumdungen bloß einem Zirkel , der ihn hinlänglich zu ennuiren weiß .
Der Hofjunker war der Musterschreiber des Kabinetts , um vielleicht herumzugehen .
Viktor tat ihm Unrecht durch die medizinische Vermutung , er affektiere einen gewissen schwankenden weichen Gang vornehmer Debauche's :
denn er hatte ihn wirklich , und das darum , weil er aus ganz anderen als Viktors transzendenten Gründen ungern -- saß .
Aber weiter !
Wenn nicht die Kammerherrin den Vorhang vor Viktors Seele aus einander schlagen und darin die Gesinnungen , gegen sich und Klotilde durch den Schrecken , den ich erzählen will , erforschen wollte : wenn _ es also das nicht war :
so kann es nichts als ein sehr böser Geist gewesen sein , der dieser Kammerherrin die Hand führte zu einer Silberstufe .
Hinter der Stufe lag eine vielleicht von abgebröckelten Arsenik verreckte Maus .
Eine Leserin , die in ähnlichen Gefahren als Dulderin litt , stellet sich _ es vor , wie der Kammerherrin war , als sie mit dem Harten etwas Weiches umgriff und hervorbrachte und dann ersah was es war .
Eine wahre Ohnmacht war unvermeidlich .
Ich gestehe es , ich würde selber ihre Ohnmacht bloß für eine verstellte halten , wäre der Anlaß geringer und z. B. der Angriff nicht auf ihre Sinne sondern nur auf ihre Ehre gewesen ; aber etwas anders ist eine Maus . -- Überhaupt mußte sie vor so boshaften Zuschauern , wie ihr Mann und ihr Zizisbeo ist , diesen fünften Akts- Mord längst von ihrem Theater wie vom gallischen verbannt haben ; ja ich glaube , sie hätte sich vor einem siegenden Feind ihrer Tugend durch nichts ( eine wahre Ohnmacht ausgenommen ) so lächerlich machen können als durch eine scheinbare .
Der Schrecken über den Postiche-Tod beraubte den Evangelisten des Gebrauchs seiner Vernunft und ließ ihm nur den Gebrauch seiner Bosheit und seiner Hände , mit denen er sogleich das Surrogat und Sparwerk ihres Busens , kurz die ganze optische Brust zerriß , um der wahren , in deren Brette er einen Stein hatte , nämlich ihr Herz , Luft genug zu machen .
Aber Viktor drängte ihn weg und spritzte sie , mit zarterer Achtung für ihre Reize und für ihr Leben , durch wenige Eistropfen wieder empor .
Gleichwohl vergab sie dem Junker alles was sie erriet und dankte dem Hofmedikus für alles , worin sie irrte .
... -- -- Lasst mich einen Augenblick wegsehen von diesem misanthropischen Gespinste und die schönere Welt um mich mit Erquickung anschauen auf meiner Insel , wo kein Feind ist -- das plätschernde Spiel der Fische und Kinder am Ufer -- die spielende Mutter , die ihnen Blumen und hütende Blicke zuwirft -- die großen Ahornbäume , die sanft mit tausend Blättern und Mücken flüsternd dem unter den Wellen gaukelnden Baumschlag entgegen schwanken -- und wie die warme Erde und der warme Himmel in schlafender Liebe an einander ruhen und ein Jahrhundert ums andere gebären . ...
Er ging bange vor dem Ende seiner ländlichen Tage , nach Haus . -- Der Sonnabend ( der 16te Junis ) eilte sanft vorüber und schüttelte ein ganzes Blumenhaupt von beflügelten Samen zu neuen Freudenblumen unter dem Eilen aus einander .
Die Sterne glitten leise über seine Nacht -- Ein freundlicher blauer Sonntagsmorgen legte sich schwebend über das geputzte Dörfchen und hielt seinen Atem an , daß er nicht einmal eine reife Lindenblüte oder Dotterblumen-Spreu ausriß -- Viktor konnte das Fortepianissimo aus dem Schlosse über das ausruhende Dorf herübertönen hören und mußte mit der Engbrüstigkeit des glücklichen Sehnens , seufzen : " ach wenn muß ich aufhören , über diesem glänzenden stillen Meere , über diesem schönen Ankerplatz des Lebens aufzuschwimmen ? "
-- -- Als das Schicksal antwortete : heute !
denn gerade heute , am Sonntage kam aus der Residenzstadt Flachsenssingen ein leichter Narr ( im Grunde zwei ) in einer eben so leichten Berliner an und packte ein Briefen vom Lord an ihn ans .
" Den 21ten Junis ( Donnerstags ) trifft die italienische Prinzessin in Kusseviz ein .
Den Mittwoch reis ich ab und präsentiere dich in St. Lüne dem Fürsten , der mich bis dahin begleitet .
Doch bitte ich dich , am Sonnabend darauf dich in die Insel der Vereinigung zu begeben , weil ich das Wenige , was ich dir in St. Lüne aus Mangel an Gelegenheit nicht sagen kann , auf die Insel verspare .
Du wirst mich dort treffen .
Der Überbringer dieses ist unser H. Hofapotheker Ziesel , in dessen Haus du dein künftiges Logis als Hofmedikus haben wirst . "
Lebe wohl .
Sowohl der Hund als ich wissen davon was das für eine Insel ist , weiter nichts .
H. " Ziesel ? " ( fragt der Leser und denkt nach ) " ich kenne die Ziesel nicht " -- Und ich eben so wenig ; aber er sage mir , ist _ es nicht desperat und zum Umfallen , daß der Korrespondent dieses Werks durch alle Vorstellungen , die ich ihm durch den Hund tue , gleichwohl nicht so weit zu bringen ist , daß eres in dieser Historie nur so ordentlich einrichtete wie es ja in jedem elenden Roman und sogar im -- Zuchthaus ist , wo jeder neue Züchtling den alten gleich in der ersten Stunde seine sämtlichen Fata bis zu den Eintritts-Inizialprügeln , von denen der Historiker eben kommt , schön vorerzählt ?
Beim Himmel ! die Leute setzen und springen ja in mein Opus wie in eine Passagierstube hinein und kein Teufel und Leser weiß , wer ihre Hund und Katzen sind .
" Ich wollte -- -- " sagte Viktor und machte sechs Dehnungszeichen darauf als Apostrophen von eben so vielen weggelassenen Flüchen .
Denn er sollte jetzt aus der Idylle des Landlebens in die travestierte Aeneis des Stadtlebens überziehen : und kein Steige ist doch elender gepflastert als der von der Studierstube in die Kurial-Laboratorien und chambres ardentes , von der Ruhe zum Gewühl .
Zu dem hatte ihm Emanuel noch nicht geschrieben .
Klotilde , der Hesperus jener zwei schönen Abende , war gleich dem Hesperus am Himmel nicht zu sehen über St. Lüne .
Wie gesagt , miserabel war ihm .
Nun war noch dazu dieser Ziesel , sein künftiger Mietsherr , der Hofapotheker , so zu sagen ein Narr , eben so leicht wie seine Berliner oder wie der Hoffourier , mit dem er kam , aber 53 Jahre älter als der Wagen , nämlich 54 Jahr alt , um im Ganzen ein menschliches Diminutiv und Essigäälgen an Leib und Seele , überall spitz geschaffen an Kinn , Nase , Witz Kopf , Lippen und Achsel .
Dieser Essigaal -- der Aal verfocht , er kenne eine gewisse Feinheit , die nie die Sache eines Rotourier wäre und er leugne nicht , daß sich seine Urahnen nicht Ziesels sondern von Swoboda's geschrieben -- reiste mit dem Hoffourier , der in Kusseviz das Quartiermeistertum für die fürstliche Braut versah , dahin ab , um so lange da zu sein als er da unnötig sei .
Ziesel wollte durchaus aus den Flachsensingischen Hof mit etwas anderem Einfluß haben als mit seiner Klistier-Wasserkunst und durch anders auf den Hofstaat wirken als durch Seesblätter ; daher kaufte er alle geheime Nachrichten , ( er besserte sie sogleich in öffentliche um ) über neue Lufterscheinungen der Hofluft teuer auf , und dann , wenn einige Leute von den Thronstaffeln herabpurzelten , lächelte er fein genug und bemerkte , er hoffe , diese hätten ihn für ihren Freund genommen und sein Bein nicht gesehen , das er ihnen aus seiner Apotheke heraus heimlich untergeschlagen .
Er war trotz einiger Herzensgüte ein Lügner von Haus aus , nicht weil er boshaft sondern weil er fein sein wollte ; und überwand seinen gesunden Verstand , um witzig zu moussieren .
-- Gegen Viktor als künftigen Hofmann und Gönner , wusste er doch nicht den aufrechten Hof-Anstand anzunehmen : der sich und andere zugleich ehret ; aber gegen die Pfarrleute beobachtete er die ordentliche Hof-Verachtung hinlänglich und zeigte ihnen genügsam , wie wenig er , ohne Absichten auf den Sohn des Lords , nur über ihre Gartenmauer oder Fensterbrüstung geschaut hätte , geschweige gekommen wäre .
Viktor haßte an seinem Nächsten nie etwas anders als den Haß der anderen Nächsten ; und seine Achtung aller Stände , seine Verachtung aller Standes-Narren , sein Groll gegen Zeremonien und seine humoristische Zuneigung zu den kleinen Bühnen des Lebens machten den größten Kontrast mit den pharmazeutischen Infusionstieren , und mit dessen Ekel vor Menschen und mit dessen Bücken vor Großen .
Viktor gab seinem Hausherrn dreißig Grüße an den Italiener Tostato in Kusseviz mit , der mit ihm von Göttingen aus 11/2 Tag gereist und gelacht und getanzt hatte . -- Der wegfahrende Apotheker ließ in Viktor einen drüslichen sauren Bodensatz zurück ; sogar über den Blasbalgtreter , der jeden Sonntag den Kaffee hinauftrug , konnte er nicht wie sonst lachen .
Ich will sagen , warum er sonst lachte .
Der Kutscher war dann rasiert und zwar aus der ersten Hand , von seiner eigenen .
Nun hatte das Kinn dieses trägen Bock-Insassen mehr Maulwurfshügel -- so nenne ich zierlich die Warzen -- vorgestoßen als nötig sind zum Rasieren und Mähen .
Inzwischen hobelte der alte Mann an den Sonntags- Morgen -- denn da ziehen die gemeinen Leute zugleich den alten Adam und das alte Hemd aus und lassen Sünden und Bart bloß die Werkeltage wachsen -- mit seinem Messer kühn zwischen dem Warzen-Schagrin auf und nieder und schnitt ab .
Nun würde der Kerl erbärmlich mit seinem skarifizierten Gesichtsvorgrund ausgesehen haben -- so daß man hätte Blut weinen müssen über dasjenige , so über das Kinn dieses steinernen Flusgottes in rote Radien ging -- wenn der Prosektor wie ein Römer seine Wunden aus Dummheit vorgezeigt hätte ; aber er zeigte nichts :
er zauste , verständiger , Tabaksschwamm in kleine Kappen aus und setzte die Mützen den Wunden und blessierten Warzen auf und präsentierte sich so .
" Ein Spener , ein Kato der jüngere , sagte Viktor komme einmal in meine Stube und lache nicht , wenn ein Kalkant nachkommt mit Kaffeetassen und mit sechzehn skalpierten Warzen und mit einem in Schwamm broschierten Kinn , das aussieht wie ein Gartenfelsen mit schön verteiltem Moos bewachsen -- ein Spener lache nicht , sage ich , wenn er kann .
Er konnte es heute selber .
Müde des Tags ging er hinaus in den friedlichen Abend und legte sich mit dem Rücken über die Gipfel eines steilen Berg's herüber ; und als die Sonne in ein Goldgewölk aufgelöst über den quellenden Blumenfirnis zitternd zerfloß und an dem Gräsermeere der Berge herunter schwamm -- und als er näher am warmen schlagenden Herz der Natur war , auf die weiche Erde wie ein ruhender Toter hingesenkt , die Wolken mit Seufzern in sich herunterziehend , von weit herkommenden Winden überflossen , von Bienen und Lerchen eingewiegt : so kam die Erinnerung , dieser Nachsommer der Menschenfreude , in seine Seele und eine Träne in sein Auge und Sehnsucht in die Brust , und er wünschte , daß ihn Emanuel nicht verschmähen möge -- Plötzlich näherten sich kleine Tritte seinen liegenden Ohren :
er fuhr auf , erschrak und erschreckte .
Ein schwerer Reisewagen taumelte matt herauf : hinten in dem Lakaienriemen hatten statt der Bedienten drei bleiche Infanteristen die Hände , die zusammen nur ein einziges Bein hatten , das von Fleisch war indem sie auf fünf hölzernen Stelzfüßen oder Schusters Abzeichen fußten , die sie nebst noch etwas längerem von Holz , nämlich drei gut gearbriteten Bettelstäben , dem Feinde abgenommen hatten -- ein Kutscher ging neben dem Wagen und eine Kammerfrau , und nahe am aufgeschlossenen Viktor stand -- -- Klotilde .
Sie kam aus Maital .
Ihm verfinsterte diese plötzliche Überstrahlung alle in seiner Seele aufgehangene Gesetztafeln und er konnte die Tafeln nicht gleich lesen .
Sie schaute ihn mit sanften Strahlen an wie sonst und die Sonne lieh einige dazu .
Mit einem Lächeln als erriete sie seine ersten Fragen , gab sie ihm einen -- Brief von Emanuel .
Ein zusammenfahrendes Ach ! war seine Antwort ; und ehe er sich in zwei Entzückungen schicken konnte : war der Wagen oben und sie darin und alles davon .
Er zögerte zitternd , in den stillen blauen Paradiesesfluß der schönsten Seele , die sich je ergoß , versunken zu schauen .
Endlich blickte er die Züge einer geliebten Menschenhand , die er noch nicht berührt hatte , an und las : Horion !
" Aus einen Berg steigt der Mensch wie das Kind auf einen Stuhl , um näher am Angesicht der unendlichen Mutter zu stehen und sie zu erlangen mit seiner kleinen Umarmung .
Um meine Höhe liegt die Erde unter dem weichen Nebel mit allen ihren Blumenaugen schlafend -- aber der Himmel richtet sich schon mit der Sonne unter dem Augenliede auf -- unter dem erblaßten Arkturus glimmen Nebel an und aus Farben ringen sich Farben los -- der Erdball wälzt sich groß und trunken voll Blüten und Tiere in den glühenden Schoß des Morgens .
-- -- Sobald die Sonne kommt , so schau ich in sie hinein und mein Herz hebt sich empor und schwört dir , daß es dich liebt , Horion !
. . . Durchglühe , Aurora : das Menschenherz wie dein Gewölk , erhelle das Menschenauge wie deinen Tau und zieh in die dunkle Brust wie in deinen Himmel eine Sonne herauf !
... Ich habe dir jetzt geschworen -- ich gebe dir meine ganze Seele und mein kleines Leben , und die Sonne ist das Siegel auf dem Bunde zwischen mir und dir .
Ich kenne dich , Geliebter ; aber weist du , wessen Hand du in deine genommen ?
Sieh diese Hand hat in Asien acht edle Augen zugeschlossen -- mich überlebte kein Freund -- in Europa verhüll ich mich -- meine trübe Geschichte liegt neben der Asche meiner Eltern im Gangesstrom und am 24ten Junis des künftigen Jahres gehe ich aus der Welt ... O Ewiger , ich gehe -- am längsten Tage zieht der glückliche Geist geflügelt aus diesem Sonnentempel und die grüne Erde geht auseinander und schlägt über meine fallende Puppe mit ihren Blumen zusammen und deckt das vergangene Herz mit Rosen zu . . . . Wehe größere Wellen auf mich zu , Morgenluft !
Ziehe mich in deine weiten Fluten , die über unseren Auen und Wäldern stehen und führe mich im Blütengewölk über funkelnde Gärten und über glimmende Ströme und laß mich , zwischen fliegenden Blüten und Schmetterlingen taumelnd , in der Sonne mit ausgebreiteten Armen zerfließend , leise über der Erde schwebend sterben und die Bluthülle falle zerronnen zu einer roten Morgenflocke , gleich dem Ichor des Schmetterlings , der sich befreiet , in die Blumen herab und den blauhellen Geist säuge ein heißer Sonnenstrahl aus dem Rosenkelch des Herzens in die zweite Welt hinauf .
-- -- Ach ihr Geliebten , ihr Abgeschiedenen , seid ihrs , zieht ihr denn jetzt als dunkle Wellen im bebenden Blau des Himmels dahin , wogen in jener Tiefe voll überhüllte Welten , jetzt eure Ätherhüllen um die verdeckten Sonnen ?
Ach kommt wieder , woget wieder , in einem Jahr rinn ich aufgelöst in euer Herz !
Den Schmetterlingen entfallen in Ihrer letzten Verwandlung rote Tropfen , die man sonst Blutregen hieß .
Wenn man lange ins Himmelsblaue schauet : so fängt es an zu wallen und diese Luftwogen hält man in der Kindheit für spielende Engel .
-- Und du , mein Freund , suche mich bald ! Dich kann auf der Erde keiner so lieben wie ein Mensch , der bald sterben muß .
Du gutes Herz , das mir dieses milde Leben noch zum Abschied in die Hände drückt , unaussprechlich will ich dich lieben und wärmen -- in diesem Jahr , wo ich noch nicht weggehoben werde , will ich bloß bei dir bleiben und wenn der Tod kommt und mein Herz fordert , findet er es bloß an deiner Brust .
Ich kenne meinen Freund , sein Leben und seine Zukunft .
In deinen kommenden Jahren stehen dunkle Marterkammern offen und wenn ich sterbe und du bei mir bist , werde ich seufzen : warum kann ich ihn nicht mitnehmen , ehe er seine Tränen vergießet .
Ach Horion ! im Menschen steht ein schwarzes Totenmeer , aus dem sich erst , wenn es zittert , die glückliche Insel der zweiten Welt mit ihren Nebeln vorhebt !
Aber meine Lippen werden schon unter dem Erdenkloß liegen in der kalten Stunde , wo du keinen Gott mehr sehen wirst , wo auf seinem Thron der Tod liegt und um sich mäht und bis ans Nichts seine Frostschatten und seine Sensen-Blitze wirft -- O Geliebter , mein Hügel wird dann schon stehen , wenn deine innere Mitternacht anbricht ; mit Jammer wirst du auf ihn steigen und ergrimmt in die sanften Sternenkränze blicken und rufen : " wo ist der , dessen Herz unter mir entzweigeht ?
Wo ist die Ewigkeit , die Maske der Zeit ?
Wo ist der Unendliche ?
Das verhüllte Ich greift nach sich selber umher und stößt an seine kalte Gestalt .
... Schimmere mich nicht an , weites Sternengefilde , du bist nur das aus Farbenerben zusammengeworfene Gemälde an einem unendlichen Gottesackertore , das vor der Wüste des unter dem Raume begrabenen Lebens steht . . . . Höhnet mich nicht aus , Gestalten auf höheren Sternen , denn zerrinn ich , zerrinnt ihr auch .
Ein , Ein Ding , das der Mensch nicht nennen kann , glüht ewig im unermeßlichen Rauche und ein Zentrum ohne Maß verkalkt eine Peripherie ohne Maß -- doch bin ich noch : der Vesuv des Todes dampft noch über mich hinüber und seine Asche hüllt mich zu -- seine fliegenden Felsen durchbohren Sonnen , seine Lavagüsse bewegen zerlassene Welten und in seinem Krater liegt die Vorwelt ausgestreckt und lauter Gräber treibt er auf . . . . . O Hoffnung , wo bleibst du ?
. . . Dieser Monolog ist ein Stück aus einer früheren schwarzen Stunde , die jedes Herz von Empfindung einmal ergreift .
Walle trunken um mich , beseelter Goldstaub , mit deinen dünnen Flügeln , ich zerdrücke dein kurzes Blumenleben nicht -- schwelle herauf , taumelnder Zephir und spüle mich in deine Blütenkelche hinab -- ach du unermeßlicher Strahlenguß , falle aus der Sonne über die enge Erde und führe auf deinen Glanzfluten das schwere Herz vor den unendlichen Thron , damit das ewige Herz die kleinen an Asche grenzenden nehme und heile und wärme !
Ist denn ein armer Sohn dieser Erde so unglücklich , das er verzagen kann mitten im Glanze des Morgens , so nahe an Gott auf den heißen Stufen seines Throns ?
Fliehe mich nicht , mein Teurer , weil immer ein Schatten mich umzingelt , der sich täglich verdunkelt bis er endlich als eine kleine Nacht mich einbauet .
Ich sehe den Himmel und dich durch den Schatten : in der Mitternacht lächle ich und im Nachtwind geht mein Atem voll und warm .
Denn , o Mensch , meine Seele hat sich aufgerichtet gegen die Sterne : der Mensch ist ein Engbrüstiger , der erstickt , wenn er liegt und seinen Busen nicht aufhebt .
-- Aber darfst du die Erde , diesen Vorhimmel verachten , den der Ewige gewürdigt , unter dem lichten Heer seiner Welten mitzugehen ? das Große , das Göttliche , das du in deiner Seele hast und in der fremden liebst , suche auf keinem Sonnenkrater , auf keinem Planetenboden -- die ganze zweite Welt , das ganze Elysium , Gott selbst erscheinen dir an keinem anderen Ort als mitten in dir .
Sei so groß , die Erde zu verschmähen , werde größer , um sie zu achten .
Dem Mund , der an sie gebückt ist , scheint sie eine fette Blumenebene -- dem Menschen in der Erdnähe ein dunkler Weltkörper -- dem Menschen in der Erdferne ein schimmernder Mond .
Dann erst fließet das Heilige , das von unbekannten Höhen in den Menschen gesenkt ist , aus deiner Seele , vermischt sich mit dem irdischen Leben und erquickt alles was dich umgibt :
so muß das Wasser aus dem Himmel und seinem Gewölk erst unter die Erde rinnen , und aus ihr wieder aufquellen ehe es zum frischen hellen Trank geläutert ist . -- Die ganze Erde bebt jetzt vor Wonne , daß alles ertönt und singt und ruft , wie Glocken unter dem Erdbeben von selber erklingen .
-- Und die Seele des Menschen wird immer größer gemacht vom nahen Unsichtbaren -- -- Ich liebe dich sehr ! -- Emanuel .
Horion las durch schwimmende Augen : " ach , wünscht er , wäre ich schon heute mit meinem unordentlichen Herzen bei dir , du Verklärter ! " und jetzt fiel ihm erst die Nähe des Johannistages ein und er nahm sich vor , ihn da zu sehen .
Die Sonne war schon verschwunden , die Abendröte sank wie eine reife Äpfelblüte hinab , er fühlte nicht die heißen Tropfen auf seinem Angesicht und den Eistau der Dämmerung an seinen Händen , und irrte mit einer von Träumen erleuchteten Brust , mit einem beruhigten , mit der Erde ausgesöhnten Herzen zurück .
-- -- -- Beiläufig ! ist _ es nötig , daß ich eine Schutzschrift ausarbeite für Emanuel als Stilisten und als Styliten ( im höheren Sinne ) ?
Und wenn sie nötig ist , brauche ich darin etwas anders beizubringen als dieses -- daß seine Seele noch das Echo seiner indischen Palmen und des Gangesstromes ist -- daß der Gang der besseren entfesselten Menschen , so wie im Traume , immer ein Flug ist -- daß er sein Leben nicht wie Europäer mit fremden Tierblut dünge oder in gestorbenem Fleisch auswärme und , daß dieses Fasten im Essen , so wie das überladen im Trinken , die Flügel der Phantasie leichter und breiter mache -- daß wenige Ideen in ihm , da er ihnen allen geistigen Nahrungssaft einseitig zuleitet , ( welches nicht nur Wahnsinnige , sondern auch außerordentliche Menschen von ordentlichen abtrennt ) ein unverhältnismäßiges Gewicht bekommen müssen , weil die Früchte eines Baums desto dicker und süßer werden , wenn man die anderen abgebrochen -- und dergleichen mehr . -- Denn aufrichtig zu sprechen , die Leser die eine Schutzschrift begehren , bedürfen selber eine und Emanuel ist etwas besseres wert als eine -- Defension .
-- Jetzt sprang dem Helden der Trost wie eine Quelle auf , daß er am Donnerstag seine Seelenwanderung durch die Natur , seine Reise , anhebe : " beim Henker ! sagte er aufhüpfend , was hat ein Christ da nötig , daß er Notmünzen schlägt und Trauermäntel umtut , wenn er am Donnerstage nach Kusseviz zur Übergabe der italienischen Prinzessin reisen kann -- und am Sonnabend nach der Insel der Bereinigung und noch am nämlichen Tage , welches Ein Tag vor Johannis ist , nach Maital zu seinem Teuren , zu seinem Engel ? " -- O Himmel , ich wollte , er und ich wären schon über die Reise her -- wahrhaftig sie kann , wenn mich nicht alle Hoffnungen belügen , vielleicht ganz erträglich werden .
-- -- -- Unter der Wochenbetstunde des Mittwochs , rollten zwei Wägen vor : aus dem vollen traten der Lord und der Fürst , aus dem leeren nichts .
Die alte Appell hatte sich prächtig angekleidet und in die Speisekammer eingesperrt .
Der Kaplan war glücklicher , er dozierte im Tempel .
Man macht selten ein gescheites Gesicht , wenn man präsentiert wird -- oder ein dummes , wenn man präsentiert .
Der Lord führte dem Fürsten seinen Sohn als ein Unterpfand seiner künftigen Treue in die Hände und ans Herz , aber mit einer Würde , die eben soviel Ehrfurcht erwarb als sie erwies .
Mein guter Held betrug sich wie ein -- Narr :
er hatte weit mehr Witz als unsere Achtung gegen Höhere oder die ihrige gegen uns verstattet ; ein Talent , das außer dem Hof-Lehndienste sich äußert , kann als eine Felonie betrachtet werden .
Sein Witz war bloß eine versteckte Verlegenheit , worin ihn zwei Gesichter und eine dritte Ursache setzten .
Erstlich das fürstliche .
... -- Wenn sich die Lesewelt beschwert , daß so allmählich wie sie sehe , ein neuer Name und Akteur nach dem anderen in diesen Venusstern hereinschleiche und ihn sovoll mache , bis aus dem historischen Bildersaal ein ordentlicher Vokabelensaal werde , in dem sie mit einem Adreskalender in der Hand herumwandeln müsse : so hat sie wahrhaftig recht Recht und ich habe mich selber schon am meisten darüber beschwert :
denn mir sitzt am Ende doch die größte Teufelei auf dem Hals , und jeder neue Tropf ist ein neues herausgezogenes Orgelregister , das ich mit spielen muß und das mir das Niederdrücken der Tasten saurer macht ; -- aber der Korrespondent schickt mir im Kürbis alle diese Einquartierung zu und der Haselant schreibt gar , ich sollte es nur der Welt sagen , es käme noch mehr Volk .
-- Das fürstliche Gesicht setzte ihn in Verlegenheit , nicht weil es imponierte , sondern weil es dieses bleiben ließ .
Es war ein Wochentags-Kurrentgesicht , das auf Münzen , aber nicht auf Preismedaillen gehörte -- mit Arabesken-Zügen , die weder Gutes noch Böses bedeuten -- von wenigem Hof-Mattgold überflogen -- eingeölet mit einem sanften Öl , das die stärksten Wellen erdrücken konnte -- eine Art süßer Wein , mehr den Weibern als Männern trinkbar .
Von den feinsten Wendungen , die Viktor zu erwidern gesonnen war , stand nichts zu hören und zu sehen ; aber von passenden leichten desto mehr .
Viktor wurde durch den Kampf und Wechsel zwischen Höflichkeit und Wahrheit verlegen .
Die Visitenverlegenheit entsteht nicht aus der Ungewißheit und Unwegsamkeit des Steigs , sondern auf den Kreuzwegen und zwischen den zwei Heubündeln des scholastischen Esels .
Viktor , dessen Höflichkeit immer aus Menschenliebe entsprang , musste die heutige aus Eigennutz entspringen lassen ; und dieses wollte ihm nicht ein .
Außer dem Vater-Gesicht , vor dem bei den meisten Kindern das ganze Räderwerk eines freien Betragens knarrt und stockt , machte ihn drittens das verlegen und witzig , daß er etwas haben wollte :
ich kann _ es einem jeden -- einen Hofmann ausgenommen , dessen Leben wie das eines Christen ein beständiges Gebet um etwas ist -- ansehen , wenn er zur Tür hereinkommt , ob er als Almosensammler und Werkheiliger oder als bloßer Freudenklubist einspreche .
Noch ehe die Leute aus der Kirche gingen , fasste er schon herzliche Liebe zum Fürsten -- die Ursache war , er wollte ihn lieben und wenn der Teufel da stände .
Er sagte oft , gebt mir zwei Tage oder Eine Nacht , so will ich mich verlieben in wen ihr vorschlagt .
Er fand mit Vergnügen auf Jenners Gesicht keinen Sekunden , keinen Monatszeiger der Schäferstunden , mit denen ein guter Zäsar sonst gern die langweiligen Ehejahre fremder Eheweiber wie mit Flitterwochen zu durchschießen sucht : sondern in seinem Gesichte war nichts als Enthaltsamkeit aufgeschlagen , und Viktor pflichtete lieber dem Gesichte als dem Rufe bei .
Er schießet fehl :
denn auf das männliche Gesicht -- ob es gleich wie gewisse Gemälde aus Lettern , eben so aus lauter Buchstaben der Physiognomik gemacht ist -- hat doch die Natur die Matres lectionis und Malzeichen der Wollust sehr klein geschrieben , auf das weibliche aber größer ; welches ein wahres Glück für das erste und stärkere und -- unkeuschere Geschlecht ist . -- Überhaupt ist Ehebrechen nichts als eine gelindere Art von Regieren und Kriegen .
Gleichwohl stellen rechtschaffene Regenten die Weiber , sobald sie solche erobert haben , stets dem vorigen Eheherrn mit Vergnügen wieder zu .
Es ist vielleicht dieselbe Größe , womit die Römer den größten Königen ihre Reiche wegnahmen , um sie nachher damit wieder zu beschenken .
Da Fürsten nicht wie die Juristen böse Christen , sondern gar keine sind : so nahm Januar unseren Viktor durch verschiedene Funken von Religion und durch einigen Haß gegen die Enzyklopädisten ein ; wiewohl die Religion zwar ihr Gutes aber auch ihr schlimmes hat , weil nur ein gekrönter Atheist , aber kein Theist das unschätzbare privilegium de non appellando besitzt .
Das Gespräch war gleichgültig und leer wie alle in solchen Lagen .
Überhaupt verdienen die Menschen für ihre Gespräche stumm zu sein ; ihre Gedanken sind allezeit besser als ihre Dialogen , und es ist Schade , daß man an gute Köpfe keinen Barometrographen oder kein Setzklavier applizieren kann , das außen alles nachschreibe was innen gedacht würde .
Ich wollte wetten , jeder große Kopf geht mit einer ganzen Bibliothek ungedruckter Gedanken in die Erde und bloß einige wenige Repositorien voll lässt er in den Druck auslaufen .
Viktor stellte an ihn das gewöhnliche medizinische Interrogatorium , nicht bloß als Leibarzt , sondern auch als Mensch , um ihn zu lieben .
Obgleich Leute aus der großen und größten Welt wie der Unter-Mensch , der Urangutang , im 25ten Jahre ausgelebt und ausgestorben haben -- vielleicht sind deswegen die Könige in manchen Ländern schon im 14 Jahre mündig -- so hatte doch Januar sein Leben nicht so weit zurückdatiert und war wirklich älter als mancher Jüngling .
-- Am meisten bemächtigte sich der Fürst des guten warmen Herzens Sebastians durch das schlichte Betragen ohne Prätentionen , das weder der Eitelkeit noch dem Stolze diente und dessen Aufrichtigkeit sich durch nichts von der gewöhnlichen unterschied als durch Feinheit :
Viktor hatte schon Vasallen neben dem Munde ihres Lehnherrn so stehen sehen , daß der letztere aussah wie ein Haifisch , der quer einen Menschen im Rachen trägt ; aber Januar glich einem Petermänchen - das darin einen hübschen Stater verweist .
So heißt der Fisch , in dessen Maule Petrus die Steuer Christi gefunden Dem Hofkaplan war _ es , da er kam , in seinem Erstaunen über einen gekrönten Gast unmöglich , Lippe oder Fuß zu rühren :
er verblieb unbeweglich in der weiten Wasserhose des Priesterrocks , der um ihn wie um Marzipan ein Regalbogen geschlagen war .
Das einzige was er sich erlaubte und erfrechte , war , -- nicht , die Bibel , den Mauskloben , wegzulegen sondern -- die Augen heimlich in der Stube herumzutreiben , um zu observieren , ob sie gehörig geheftet , foliiert und überschrieben sei von den Stuben-Registratorinnen .
Der Fürst reiste endlich mit dem Lord weiter , der seinen Abschied vom Sohne und seine Abschiedspredigten bis auf den einsamen Tag auf der Insel der Vereinigung versparen musste .
Der Sohn bekam zur Nachbarschaft des Fürsten Lust , wenn er dessen Betragen gegen seinen Vater überdachte :
er hatte die doppelte Freude des Kindes und des Menschen , da sein Vater das eigene Glück in das Glück des armen Landes verwandelte , und bloß , um Gutes zu tun , in dem Thronfelsen sich Fußstapfen austrat , wie man in Italien die Fußtritte der Engel , die erschienen und beglückten , in den Felsen zeigt .
Andere Güstlinge gleichen dem Henker , der sich im Sande Fußstapfen aushöhlt , um fester zu stehen , wenn er -- köpft .
In der ausgeleerten Stube erwachte unter Eymanns Gliedern , -- er stand noch im Priesterrocks- Schilderhaus -- der Zeigefinger zuerst , der sich ausstreckte und dem Familienzirkel das Bette wies : " es wäre ' uns dienlicher , wenn man uns mit diesem Lumpen stranguliert hätte als so . "
Er meinte seine eigene beschmutzte Halsbinde , die er selber ins Ehebette -- die Kunstkammer und der Packhof seiner Wäsche -- geworfen hatte .
Wenn man ihm einen Einfall widersprach : so bewies er ihn so lange bis er ihn selber glaubte , räumte man ihn ein : so sann er sich einige Skrupel aus und nahm eine andere Meinung an : " durch die Vorhänge muß seine Durchlaucht den Fetzen gesehen haben . "
Er bereiste alle Stellen , wo Januar gestanden hatte und visierte nach der Lumpenbinde und untersuchte ihre Parallaxe .
" Ans Blenden der Fenster müssen wir uns halten , wenn wir ruhig bleiben wollen " beschloss er undich Postskript :
Ich werde allemal noch einem 8ten Kapitel -- weil ich gerade 2 Hundstage in Einer Woche fertig bringe -- bemerken , daß ich wieder einen Monat lang gearbeitet habe .
Ich berichte , daß morgen der Junis angeht .
Erster Schalttag .
Müssen Traktaten gehalten werden , oder ist es genug , daß man sie macht ? -- Das letztere .
-- Heute exerziert der Berghauptmann zum erstenmal auf des Lesers Grund und Boden das Recht ( Servitus projiciendi cloaci ) , das er nach dem Vertrag vom 4ten Mai wirklich besitzt .
Die Hauptfrage ist jetzt , ob ein Hunds-Vertrag zwischen zwei so großen Mächten -- indem der Leser alle Weltteile hat und ich wieder den Leser -- nach dem Schließen noch zu halten sei .
Friedrich , der Antimachiavellist , antwortet uns und stützt sich auf den Machiavelli : allerdings muß jeder von uns sein Wort so lange halten , als er -- Nutzen davon hat .
Dieses ist so wahr , daß sogar solche Traktaten nicht gebrochen würden , wenn sie gar nicht -- geschlossen wären ; und die Schweizer , die noch 1715 . einen mit Frankreich beschworen , hätten eben so gut in allen Kantons die Finger aufheben und beeidigen können , daß sie alle Tage ordentlich -- ihr Wasser lassen wollten .
So bald aber der Nutzen von Verträgen aufhört : so ist ein Regent befugt , deren zweierlei zu brechen -- die mit anderen Regenten , die mit seinen eigenen Landes-Stiefkindern .
Als ich noch im Kabinett arbeitete ( schon um 6 Uhr mit dem Flederwisch , die Sessionstische abzustäuben , nicht mit der Feder , ) hatte ich ein gescheites fliegendes Blatt unter der letzteren , worin ich die Tracktaten-Ouvertüre :
au nom de la Sainte Trinite tis für die Chiffre ausgeben wollte , die die Gesandten über ihre Berichte zum Zeichen setzen , daß man das Gegenteil zu verstehen habe -- es wurde aber nichts aus dem fliegenden Blatt als ein -- Manuskript .
In diesem war ich so dumm und wollte den Fürsten erst raten , von Notlügen und Noth- Wahrheiten der Traktaten müssten sie in jeder Breite und Stunde deklinieren und inklinieren ; ich wollte die Staatskanzleien in einen Winkel zu mir heranpfeifen und ihnen in die Ohren sagen :
ich würde es , und hätte ich nur neun Regimenter in Gold und Hunger , nicht tun und mir nicht mit dem Wachs und Siegellack der Verträge Hände und Füße zusammenpichen und mit der Tinte die Flügel verkleben lassen ; das wollt ' ich in die Staatspraxis erst einführen -- aber die Staatskanzleien lachten mich von weitem in meinem närrischen Winkel aus und sagten : der Pfeifer muß doch denken , wir machen _ es anders .
In den Werken des H. Herkommen -- des besten deutschen Publizisten , der aber keine acta sanctorum schreibt -- wird es erwiesen , daß ein Landesfürst die Verträge , Privilegien und Konzessionen zwischen seinem Vorfahrer und den Untertanen gar nicht zu beobachten brauche ; -- daraus folgt , daß er noch weit weniger seine eigenen Verträge mit ihnen zu halten vonnöten habe , da ihm die Nutzniesung dieser Verträge , die in nichts als im Halten oder Brechen besteht , offenklar als Eigentümer gebühre .
H. Herkommen sagt das nämliche auf allen Blättern und schwört gar dazu . -- Ja kann es einen Dekan oder einen Rektor Magnifikus geben , der so entsetzlich dumm ist , das ihm -- da doch nach einer allgemeinen Fiktion ein König nicht stirbt und mithin Vor- und Nachfahrer zu Einem Mann ineinanderverwachsen -- nicht der Schluß daraus beizubringen ist , daß der Nachfahrer seine eigene Verträge für die seines Antezessors halten und mithin , da beide nur Ein Mann sind , eben so gut brechen könne wie geerbte .
Wer philosophisch darüber reden wollte : der könnte dartun , daß überhaupt gar kein Mensch sein Wort zu halten brauche , nicht bloß Fürsten .
Nach der Physiologie rückt der alte Körper eines Königs ( eines Lesers , eines Berghauptmanns ) in drei Jahren einem neuen zu ; -- Hume treibt _ es mit der Seele noch weiter , weil er sie für einen dahinrinnend ( nicht gefrorenen ) Fluß von Erscheinungen hält .
So sehr also der König ( Leser , Autor ) im Augenblick des Versprechens an dessen Haltung gefesselt ist :
so unmöglich kann er noch daran gebunden sein im nächsten Augenblick darauf , wo er schon sein eigener Nachfahrer und Erbe geworden , so daß in der Tat von uns zwei am 4ten Mai kontrahierenden Wesen am heutigen Mai nichts mehr da ist als unsere bloßen Posthumi und Sukzessors .
Da nun glücklicher weise niemals in einem und denselben Augenblick zugleich Versprechen und Halten hineingeht :
so kann die angenehme Folge für uns alle daraus fließen , daß überhaupt gar keiner sein Wort zu halten verbunden sei , er mag Kuppel oder Sägespan eines Thrones sein .
Auch die Hofleute ( die Thron-Eckenbeschläge ) setzen sich dem nicht dawider .
Das Publikum wird gebeten , die Vorrede für den zweiten Schalttag zu halten , damit Symmetrie da ist .
9. Hundsposttag .
Himmels Morgen , Himmels Nachmittag -- Haus ohne Mauer , Berte ohne Haus -- Ach der arme Bergmann , der Minierer im Steinsalz und der Insel-Neger haben in ihrem Kalender keinen solchen Tag als hier beschrieben oder repetiert wird !
Sebastian stand Donnerstags schon um 3 Uhr auf dem Flugbrett seines Bienenstocks , um in Groskusseviz in Einem Tage anzulanden und um wegzusein ehe man auf war .
Ein Leser der einen Atlas unten auf dem Fußboden hat , kann unmöglich diesen Marktflecken , wo die Übergabe der Fürstenbraut vorgeht , mit einem Namensvetter von Dorf verwirren , den die Stadt Rostock zu ihrem Immobiliarvermögen geschlagen .
Das ganze Haus hatte ihn leider so lieb , daß es schon eine halbe Stunde früher aus den Morgenfedern , woraus die größten Flügel der Träume gemacht werden , heraus war .
Unter dem Getöse der Wagenketten , Hunde und Hähne trennte er sein sanftes Herz von lauter liebenden Augen und indem ihn das Klopfen des ersteren und das Erweichen der anderen verdroß , wurde alles noch ärger :
denn der äußere Lärm stillt die Seele .
Draußen schwammen alle Graspartien und Sonnenfelder im Tropfbad des Taus und im kalten Luftbad des Morgenwinds .
Er wurde darin wie heißes Eisen gehärtet : ein Morgenland voll unübersehlicher Hoffnungen umzog ihn , er kleidete sich aus , warf sich brennend ins tropfende Gras , wusch sich ( aber nicht aus ästhetischen Karnazions-Endzwecken der Mädchen ) das feste Gesicht mit flüssigem Juniusschnee und trat , mit straffern Fiebern bespannt , aus dem Tropfbad in den Anzug -- bloß Haar und Brust steckte er in kein Gefängnis .
Er wäre gewiß eher abgegangen ; aber er wollte dem Monde ausweichen , den er so wenig mit der Sonne zu gatten vermochte als die Kinder von beiden , Nachtgedanken mit Morgengedanken .
Denn wenn die Morgenwolken um den Menschen tauen , wenn die liebenden Vögel schreiend durch den Glanznebel schießen , wenn die Sonne aus der Wolkenglut schwillt : so drückt der erfrischte Mensch seinen Fuß tiefer in seine Erde ein und wächst mit neuem Lebens-Efeu fester an seinen Planeten an .
Langsam watete er durch eine niedrige Haselstauden-Allee und streifte ungern ihre erkälteten Käfer ab :
er hielt an sich und stand endlich , um sich zu verspäten , weil er besorgte , ins nahe Wäldern zu kommen , wenn gerade die Sonne ihr Theater betrat .
Er hörte schon den musikalischen Wirwar im Wäldern -- Rosenwolken waren als Blumen in die Sonnenbahn gebreitet -- die Warte , dieser Hochaltar , worauf sein erster schöner Abend brannte , entflammte sich -- die singende Welt der Luft hing jauchzend in den Morgenfarben und im Himmelsblau -- Funken von Wolken hüpften vom Goldbarren am Horizont empor -- endlich wehten die Flammen der Sonne über die Erde herein .
Wahrlich wenn ich an jedem Abende den Sonnenaufgang malte und an jedem Morgen ihn sähe :
ich würde doch wie Kinder rufen : noch einmal , noch einmal !
Mit betäubten Sehnerven und mit Vorausschwimmenden Farbenflocken ging er langsam in den Wald wie in einen dunklen Dohm und sein Herz wurde groß bis zur Andacht . . . -- Ich will nicht voraussetzen , daß mein Leser ein so prosaisches Gefühl für den Morgen habe , um dieses poetische unverträglich mit Viktors Charakter zu finden -- ja ich darf seiner Menschenkenntnis zutrauen , daß sie wenig Mühe habe , zwischen solchen dissonen Tönen in Viktor , wie Humor und Empfindsamkeit sind , den Leitton auszufinden :
ich will mich also unbesorgt dem frohen Anschauen seiner weichen Seele und dem Vertrauen auf fremden Einklang überlassen -- Der Venusstern und ein Wald blühen am schönsten am Morgen und Abend : auf beide treffen dann die meisten Strahlen der Sonne .
Daher war unserem Viktor im Walde als gieng' er durch die Pforte eines neuen Lebens , da er an diesem feurigen Morgen mit der Sonne , die neben ihm von Zweigen zu Zweigen flog , durch das brausende Gehölz , hinweg unter vollstimmigen Ästen , die so viele bewegte Spiel-Walzen waren , über das im grünen Sonnenfeuer stehende Moos und unter dem ins himmlische Blau getauchte Tannengrün hindurch wankte .
-- Und an diesem Morgen erneuerte sich in seinem Herzen die schmerzhafte Ähnlichkeit von vier Dingen , -- von dem Leben , einem Tage , einem Jahre , einer Reise , die einander gleichen im frischen Jubel-Anfang -- im schwülen Mittelstück -- im müden satten Ende .
-- -- Draußen im Anflug , im Hintergrund des Wäldgens rollte vor ihm die Natur ihr meilenlanges Altarblatt auch mit den Hügel Ketten desselben , mit seinen blendenden Landhäusern , die sich mit Gärten wie mit Fruchtschnüren putzten , mit den Miniaturfarben der Blümen , die sich an der silbernen Schönheitslinie der Bäche bewegten .
Und eine Wolke trunkener , spielender , schwirrender Miniaturwesen aus Seidenstaub zog und hing über das wallende Gemälde her . -- Welchen Weg sollte Viktor im Labyrinth der Schönheit nehmen ? -- Alle 64 Radien des Kompasses streckten sich als wegweisende Arme aus und er hatte soviel Verstand , daß er sich keine Stunde vorsetzte , um anzukommen -- er wich daher überall rechts und links aus -- er stieg in jedes Tal , das sich hinter einem Hügel versteckte -- er besuchte die durchbrochenen Schattenpartien jeder Baumkolonnade -- er legte sich zu den Füßen jeder schöneren Blume nieder und erquickte sich mit platonischer Liebe an ihrem Geiste , ohne ihren Körper abzuknicken -- er war der Reisegefährte jedes gepuderten Schmetterlings und sah seinem Einwühlen in seine Blume zu , und der Grasmücke folgte er durch alle Gebüsche in ihre Brutzelle und Kinderstube nach -- er lies sich fest machen durch den Kreis , den eine Biene um ihn zog und lies sie ruhig in den Schacht seines Bouquets einschlagen -- er exerzierte in jedem Dorfe , das ihm der bunte Grund vorhielt , die Durchgangsgerechtigkeit und begegnete am liebsten den Kindern , deren Tage noch so spielten wie seine Stunden -- -- Aber Menschen mied er . . . . . Und doch sprang aus seinem Herzen eine hohe Quelle der Liebe , die bis zum entferntesten Bruder drang ; und doch war er so sehr ohne Egoismus -- so ohne jene sentimentalische Intoleranz , die den Grad und die Quelle mit der herrnhutischen gemein hat -- -- Der Grund war der : der erste Tag einer Reise war ganz anders als der zweite , dritte , achtzigste .
Denn am zweiten , dritten , achtzigsten war er prosaisch , humoristisch , stiptisch , d. h. er hing sich wie gehäkelter Same an jedes Menschenherz und schlug die Wurzeln seines Glücks in jedem fremden Schicksal ein .
Aber am ersten Tage kamen verhüllte Geister aus alten Stunden in seine Seele , welche verschwanden , wenn ein Dritter sprach -- eine sanfte Trunkenheit , die ihm der Dunstkreis der Natur wie der eines Weinlagers mitteilte , legte sich wie eine magische Einsamkeit um seine Seele . . Warum will ich aber den ersten Tag schildern ehe ich ihn schildere .
In den ersten Stunden war er heute -- an der Ouvertüre der Reise -- frisch , froh , glücklich , aber nicht selig ; er trank noch , allein er war nicht trunken .
Aber wenn er so einige Stunden mit schöpfendem Auge und saugendem Herzen gewandelt war durch Perlenschnüre betauter Gewebe , durch sumsende Täler , über singende Hügel , und wenn der bläuliche Himmel sich friedlich an die dampfenden Höhen und an die dunklen wie Gertenwände übereinander steigender Wälder Schloß ; wenn die Natur alle Röhren des Lebensstromes öffnete und wenn alle ihre Springbrunnen aufstiegen und brennend ineinander spielten von der Sonne übermalt : dann wurde Viktor , der mit einem steigenden Herzen durch diese fliegende Ströme ging , von ihnen gehoben und erweicht ; dann schwamm sein Herz bebend wie das Sonnenbild , im unendlichen Ozean , wie der schlagende Punkt des Rädertiers im flatternden Wasserkügelchen dieser Kaskaden schwamm -- -- Dann löste sich in eine dunkle Unermeßlichkeit auf die Blume , die Aue , der Wald ; und die Farbenkörner der Natur zergingen in eine einzige weite Flut , und über der dämmernden Flut stand der Unendliche als Sonne , und in ihr das Menschenherz als zurückgespiegelte Sonne -- -- Alles wurde Eins -- alle Herzen ein größtes -- ein einziges Leben schlug -- die grünenden Bilder -- die wachsenden Statuen -- der Staubklumpe des Erdglobus und die unendliche blaue Wölbung wurden das anblickende Angesicht Einer unermeßlichen Seele -- -- Er mochte immerhin die Augen zuschließen :
in seiner dunklen Brust ruhte noch diese blühende Unendlichkeit -- -- Ach wenn er sich in die Wolken hätte hinaufstürzen können , um auf ihnen durch den wehenden Himmel , über die unübersehliche Erde zu ziehen ! -- Ach wenn er mit dem Blütendufte hätte über die Blumen hinüberrinnen , mit dem Winde über die Gipfel , durch die Wälder hätte strömen können ! -- O jetzt wäre er einem großen Menschen lieber ans Herz gefallen und trunken und weinend in seinen Busen versunken , um zu stammeln : " wie glücklich ist der Mensch ! "
Er mußte weinen ohne zu wissen worüber -- er sang Worte ohne Sinn , aber ihr Ton ging in sein Herz -- er lief , er stand -- er tauchte das glühende Angesicht in die Wolke der Blütenstauden und wollte sich verlieren in die sumsende Welt zwischen den Blättern -- er drückte das ritzte Angesicht ins hohe kühlende Gras und hing sich im Taumel an die Brust der unsterblichen Mutter des Frühlings .
Wer ihn von weitem sah , hielt ihn für wahnsinnig : vielleicht jetzt mancher noch , der es nie selber erfahren hat , daß durch die ausgehellte selige Brust , wie durch den heitersten Himmel , Sturmwinde ziehen können , die in beiden in Regen zerfließen .
In dieser Tageszeit seines Wiedergeburts-Tages gab sein Genius seinem Herzen die Feuertaufe einer Liebe , die alle Menschen und alle Wesen in ihre Flammen faßte .
Es gibt gewisse köstliche Wonne- Minuten -- ach warum nicht Jahre ? -- wo eine unaussprechliche Liebe gegen alle menschliche Geschöpfe durch dein ganzes Wesen fließet und deine Arme sanft für jeden Bruder auftut .
Das wenigste war , daß Viktor , dessen Herz in der Sonnenseite der Liebe war , jedem der ihm neben einem Berge aufstieß , gegen die steile Seite auswich -- daß er vor keinem , der angelte , vorüberging , um keinen verscheuchenden Schatten ins Wasser zu werfen -- daß er langsam durch Schafe ging und vor dem Kinde , das ihn scheute , einen Umweg nahm -- Nichts ging über die sanfte Stimme , womit er jedem Pilgrim mehr als diesen glücklichen Morgen wünschte ; nichts über den Vorausgerührten Blick , womit er in jedem Dorfe die arme Haut , deren Schwielen und Narben und Schnittwunden einen Blutschwamm oder schmerzenlindernden Tropfen nötig hatten , auskundschaften wollte .
" Ach ich weiß es so gut als ein Famulus bei einem Professor der Moral ( sagt ' er zu sich , ) daß es keine Tugend , sondern nur eine Wollust ist , die Dornenkrone von einer ritzten Stirn , den Stachelgürtel von wunden Nerven wegzunehmen -- aber da auf so vielen Wegen zersplitterte Menschen liegen , warum streckt auf meinem keiner seine Hand aus , damit ich etwas hineinlegen könnte für diesen unverdienten Himmel in Brust . "
Er wollte seine Freude einem fremden Herzen zum Kosten entgegen tragen wie die Biene ihren Mund voll Honig in die Lippen einer anderen übergibt .
Endlich keuchten zwei Kinder daher , davon eines als Zugvieh an einem Schiebekarren angestrickt war :
das andere war vorne als schiebender Fuhrmann nachgespannt .
Der Karren war mit sechs löcherigen Säcken voll Tannenzapfen befrachtet ; die das arme Gespann zu einem hektischen Feuer zusammenfuhr .
Beide vertauschten häufig ihre Chargen , um es auszudauern ; und der Fuhrmann wollte immerfort sogleich wieder der Gaul werden .
" Ihr guten Kinder ! kann denn nicht euer Vater schieben ? -- " Der Baum hat ihm die zwei Beine entzwei geschlagen . "
-- " So könnte doch Euer großer Bruder in den Wald ? " -- " Er muß dort brachen -- Viktor stand am Brachacker neben einem Wams mit eben so viel Farben als Löchern und neben einem schmutzigen Brotsack , welches sämtlich dem Bruder Angehörte , der in der Ferne mit einem halben Postzug magerer Kühe auf dem Theater dieser Szene ackerte .
-- -- Eine volle Hand , die sich in den Schoß des Elends ausleerte , machte Viktors schwere Seele leichter wie das volle Auge , das sich jener nach ergoß : sein Gewissen , nicht sein Eigennutz , war sein Opponent gegen die Größe seiner Gabe -- er gab sie doch , aber in kleinen Münzsorten -- die Kinder verließen ihre Kaufmannsgüter und das eine lief über das Feld hinüber zum Pfluge und das andere ins Dörfern hinab zur Mutter .
-- Der Ackersmann zog in der Ferne den Hut ab -- wollte laut danken , konnte sich aber nur schneuzen -- ackerte ohne Hut heran -- aber erst als er dem Jüngling den Dank nachrief , war dieser schon aus dem Gehör-Kreise hinausgeflüchtet .
. . . -- Wünsche lieber Leser , nicht diesen und den kommenden Zwischenakt des Menschengrams aus den großen Auftritten der glücklichen Natur heraus und dein Herz verdiene wie Viktor durch Geben das Nehmen ! -- Er kam in seiner gutherzigen Eile bald einem fieberkranken Schmiedegesellen nach , dessen Reisekoffer oder Mantelsack ein angefülltes Schnupftuch war : am Stecken trug er noch ein entfärbtes elendes Stiefelpaar , das er schonen mußte , weil das andere , das er an anderen Stecken , nämlich an den Beinen hatte , noch elender und weniger ohne Farbe als ohne den Boden dazu war .
Als er den Fabrikanten schonend gegrüßt und beschenkt hatte : so sah er ihm ins bleiche erstorbene Gesicht und er konnte ihm einiges Schmerzengeld nicht versagen .
. . . Ach das ganze Schmerzengeld für dieses Leben wird in einem höheren gezahlt !
. . . Als er ihn höflich ausgefragt und sich um seine hungrige Wanderschaft , um seine Zuchthaus-Kost , um sein Flüchten von Ländern in Länder und um seinen dünnen Zehrpfennig , den ihm die Meisterin abschlug , wenn der Meister aus war , erkundigt hatte : so schämte er sich vor dem Allgütigen seines Blumenfeldes von Entzückungen , das er nicht mehr verdiene " wie der arme Teufel da " und er dotierte noch einmal nach -- Und als er wieder ihn erwartete und sein fünfzigjähriges Alter ohne Aussicht erfuhr und als ihn die Beklemmung überwältigte , die ihm allzeit alte aber unentwickelte Menschen machten , graue Gesellen , alte Schreiber , alte Provisores , alte Famuli : so war er ja entschuldigt , daß er wieder zurücklief und dem erstaunten Alten stumm die neuen Zeichen seiner überfließenden beglückenden Seele gab -- -- Und als er in der neuen Entfernung sein in Liebe zergangnes , gleichsam nur um seine Seele schwimmendes Herz immer mehr nach Wohltun dürsten , und als er einen unbegreiflichen Hang zu neuem Geben und das Sehnen fühlte , irgend einem Menschen heute alles , alles hinzulegen : so merkte er , daß er jetzt zu weich sei und zu selig und zu trunken und zu schwach .
Sobald man im Dorfe die gewissen Nachrichten von diesem Transitozoll der Wohltätigkeit in Händen hatte : so legten sich Nachmittags ungefähr 15 Kinder in verschiedenen Distanzen an den Weg , besetzten die engen Pässe und stellten Schildwachen und enfans perdu aus , um Zoll-Defraudationen abzukehren .
. . .
Ein Mensch , der aus drei geraden Stunden sieben krumme konstruierte wie Viktor , hat oft Hunger aber sicher größeren als er ; -- er nahm bloß das Leibnizische Monaden-Diner aus der Tasche , Zwieback und Wein , und speiste damit den an den Geist gehangenen ziehenden Magen ab , um die helle mit Himmelsblau und Himmelsrot ausgewölbte See seines Inneren durch keine hineingeworfene Fleischstücke dunkel und schmutzig zu machen .
Überhaupt haßte er Fresser als Menschen von zu grobem Eigennutz so wie alle lebendige Speckkammern , wo Fettlagen den Geist wie Schneeklumpen eine Hütte einquetschen .
Die Seele , sagt er , nimmt von den Einlagen des Körpers , wie der Wein vom Obst , das neben ihm im Keller ist , den Geruch an , und im mephitischen Dampfe , in dem die Seelen der Flachsefinger über den ihre Kartoffeln und Biere siedenden Braukesseln ihre Magen zappeln , müssen wohl die armen Vögeln besoffen und erstickt in dieses tote Meer herunterfallen .
Er brach seinen Zwieback nicht in einem Hause , sondern im Knochengebäude , d. h. im Sparrwerk eines Hauses , das erst aus den Händen und Beilen der Zimmerleute vor das Dorf gekommen war .
Indem er durch alle Divisionen und Subdivisionen dieses architektonischen Skeletts und auf einmal durch Stube , Küche , Stall und Boden sah : so dachte er : " wieder ein Schauspielhaus für eine arme kleine Menschentruppe , die hier ihre Benefizkomödie , ihre Gayes Bettleroper abspielet , ohne daß eine Stimme aus der großen Loge schreit : bis !
Ach bis diese Balken der Winterrauch zu Ebenholz geräuchert hat : wird manche Augenhöhle rot gequält werden ; mancher Nordwestwind des Lebens wird durchs Fenster an zagende Herzen fahren und in diese Winkel , die erst dunkel vermauert werden , wird mancher Rücken mit Quetschwunden vom Gewehrtragen des bürgerlichen Lebens treten , um den Schweiß abzutrocknen oder das Blut . "
Er sah an die Stelle des Ofens und des Tisches : " aber die Freude wird euch Insassen auch ein Paar Nelkenbäume vors Fenster setzen und mit dem Brautwagen der drei H. Feste und der Kirmes und der Kindtaufe vor eurer Haustür , die erst eingesetzt wird , vorfahren und abladen .
-- Aber sonderbar ! daß ich mir hier im gegitterten alles das lieber denke als in den ausgemauerten Häusern des Dorfes dort sehe . "
Unter dieser Tisch- und Baurede , wobei kein Trinkglas zerschlagen wurde , strich die weiße Brust der Schwalbe tief über den Fuhrweg und ihr Schnabel lud den gelöschten Kalk zu ihrem Dachstübern auf .
Die Wespe hobelte sich aus dem Sparrwerk Papierspäne zu ihrem Zwiebel-Globus .
Die Spinne hatte ihr Spinnhaus schon ins große hineingeknüpft .
Alle Wesen zimmerten und mauerten sich im unendlichen Meere ihre kleinen Inseln ; aber der wühlende Mensch wendet sich nicht um und sieht nicht , daß ihm alles ähnlich ist .
Sebastian verließ sein hölzernes Hotel , sein Gerippe von einem Frankfurtischen roten Hause , trunkener und glücklicher als er aus einem ausgemauerten hätte gehen können .
In gewissen Menschen breitet sich eine dunkle Wehmut , ein desto größerer Seelen-Schatten aus , wenn die Schatten außer ihnen am kleinsten sind , ich meine um 1 Uhr Nachmittags im Sommer .
Wenn Nachmittags unter der brütenden Sonne Wiesen stärker duftend und welkend Wälder sanfter brausend und ruhend dastehen und die Vögel darin als stumme Figuranten sitzen ; dann umfaßte im Eden , woüber schwül das Blütengewölk auflag , eine sehnsüchtige Beklommenheit sein Herz -- dann wurde er von seinen Phantasien unter den ewigblauen Himmel des Morgenlandes und unter die Weinpalmen Hindostans hin verweht -- dann ruhte er in jenen stillen Ländern aus , wo er ohne stechende Bedürfnisse und ohne sengende Leidenschaften aufeinanderfloß in die träumende Ruhe des Bramahnen und wo die Seele sich in ihrer Erhebung festhält und nicht mehr zittert mit der zitternden Erde , gleich den Fixsternen , deren Schimmer nicht zittert auf Bergen angeschaut -- dann war er zu glücklich für einen deutschen Kolonisten , zu dichterisch für einen Europäer , zu schwelgend für einen Nordpol-Nachbar . ...
An jedem Sommermorgen besorgt er , daß er am Sommernachmittage zu weichlich phantasieren werde .
Das Fasten -- der Wein -- -- der Himmel -- die Erde hatten heute seine Herzenskammern so freigebig mit dem Schlaftrunk der Wonne vollgegossen daß sie , wenn nachgeschüttet wurde , überfließen mußten durch die Augen .
Jene gossen nach ; und hinter seinen verdunkelten Augen , in seinem überschatteten mit dem Grün der Natur ausgeschlagenen Inneren , das gleichsam Abendrote Vorhänge dunkel machten , brach eine Farben-Nacht an , in der alle kleine Gestalten seiner Kindheit neblig aufstiegen -- das erste Spielzeug des Lebens wurde ausgelegt -- seine ersten Wonnemonate spielten wie kleine Engel auf einer Abendwolke und sie konnten nicht in ihren Flügelkleidern um die große Wolke fliegen und die Sonne versengte sie nicht . -- -- Ach was er längst vergessen , längst verloren -- längst geliebt hatte -- Lieder ohne Sinn und Töne ohne Worte -- namenlose Gespielen -- beerdigte Wärterinnen -- verstorbene Bedienten -- diese alle wurden lebendig , aber vor ihnen voraus ging am größten sein erster , sein teuerster Lehrer Dahore in England und sagte zur zerschmolzenen Seele : " wir waren sonst beisammen . "
-- O , dieser ewig geliebte Geist , der schon damals in meinem Viktor die Flügel sah , die sich nach der anderen Welt aufrichten , der schon damals mehr der Freund als der Lehrmeister seines so weichen , so wogenden , so liebevollen , so ahndungsvollen Herzens war , dieser unvergeßliche Geist wollte nicht weichen , seine Gestalt schlug den Leichenschleier zurück , fing an zu glänzen und an zu reden : " Horion , mein Horion , warst du nicht an meiner Hand , warst du nicht an meinem Herzen ?
Ach aber es ist lange , daß wir uns geliebt haben und meine Stimme ist dir nicht mehr kenntlich , kaum noch mein Angesicht -- ach die Zeiten der Liebe rollen nicht zurück , sondern ewig weiter hinab . "
Er lehnte sich an einen Baum und trocknete unaufhörlich das Auge , das den Weg nicht mehr fand und seine Blicke ruhten fest an den Wäldern , die nach St. Lüne gehen , und an den nebligen Bergen , die sich vor Maital und vor seinem zweiten Lehrer stellen .
. . . -- Kussevitz sprang vor .
Aber zu bald : seine bewegte Seele wollte noch nicht unter fremde Menschen .
Es war ihm lieb , daß er an eine umgestürzte Rinne stieß , aus der Schafe Salz lecken , und an einen Zaun , der sie zu Nachts behütet , und an die Hütte auf zwei Rädern , worin ihr Wärter schläft .
Er hatte eine eigene Neugierde und Vorliebe für kleine Kopien der Häuser er trat in oder an jede Köhlerhütte , in jede Jäger- und Vogelhütte , um sich mit seiner eigenen Einschränkung und mit den Parodien unseres kleinen Lebens und mit dem Erdgeschoß der Armut zu betrüben und zu erfreuen .
Er ging vor nichts Kleinem vorbei , worüber der Welt- und Geschäftsmann verschmähend schreitet ; so wie er wieder vor keinem Pomp des bürgerlichen Lebens stehen blieb .
Er machte also ein Türen am Fahr-Bette des Schäfers auf : es sah drinnen so armselig aus und das Stroh , das Eider-Dunen und Seidensäcke ersetzte , war so niedrig und zerknüllt , daß er sich unbeschreiblich hineinsehnte :
er brauchte jetzt eine Taucherglocke , die ihm aus dem treibenden , drückenden erhabenen Meere um ihn absonderte .
Ich wollte , man könnte es den europäischen Kabinetten , dem Reichstag und dem Prinzipalkommissarius verbergen , daß er sich wirklich hineinlegte .
Hier aber ging die Anspannung seiner Sinnen , in die die Bett-Pforte nur einen kleinen Ausschnitt vom Himmelblau einließ , bald in die Erschaffung des Schlummers zurück und über das heiße Auge sank das Augenlid .
10. Hundsposttag .
Zeidler -- Oszillieren Ziesels -- Ankunft der Prinzessin .
Seit einem Posttage schläft der Held .
Die deutschen Rezensoren sollten mir den Gefallen tun , ihn anfzuschreien .
-- -- Aber Schelme sind sie , diese Nachrichter und Maskopeibrüder der Zensoren :
sie wecken weder Leser noch Fürsten , nur homerische Schäfer auf .
Die Sonne steht schon tief und guckt gerade waagerecht in sein D. Grahams-Bette und er glüht noch vor ihr . . . . -- Das Schafvieh mußt es tun durch Blöcken und Glocken .
Als in seine aufgehenden Ohren die Turmglocke aus Groß-Kusseviz , unter dem Akkompagnement der Schafglocken , mit einem in Musik gesetzten Abendgebet eindrang -- als in seine aufgehenden Augen der rote Schattenriß der vergangenen Sonne , die seine heutigen Paradiese beschienen hatte , und das Abendrot einfiel , dessen Goldblätgen der Abendwind den Wolken anhauchte -- als die wie sein Blumenstrauß betaute Luft seine Brust erfrischte : so war der heutige schwüle Nachmittag um eine ganze Woche zurückgerollt ; Viktor war in eine neue selige Insel herabgefallen : neugeboren und froh kroch er rückwärts aus seiner fahrenden Habe .
" O ich tolles Ich ! sagte er -- ich freue mich aber nicht außerordentlich darüber , daß ein halbes Lot Schlafkörner eine ganze glühende Welt im Menschen wegbaitzen kann , ganz weg -- und daß das Umlegen des Körpers der Erdfall seines Paradieses und seiner Hölle wird . "
Auf der Landstraße sprangen zwei Sänftenträger in kurzem Galopp zwischen den Tragestangen ihres ledernen Würfels dahin .
Er setzte ihnen nach -- ihre Last , dachte er , muß ihnen noch viel leichter sein als ein ganzes Land , und dessen Zepter , die beide gleichwohl ein Regent wie ein Gaukler den Degen , tanzend zu tragen versteht auf der Nase , auf den Zähnen , auf allem .
Sie trugen aber das schwerste Ding in der Welt , worunter oft Städte und Thronen und Weltteile einbrachen .
" Womit setzt ihr so herum ? " fragt er . -- " Mit unserem allergnädigsten Herrn ! -- Januar war _ es -- es ist aber den ästhetischen Kunstgriffen , womit ein Autor die Erwartung seiner Leser so außerordentlich anspannt , ganz gemäß , daß Ichs nicht eher eröffne , was von Januar in der springenden Sänfte saß , als in dem folgenden Wort .
Sein Poettrait war _ es .
Sein Bruststück reiste allemal vor der Braut voraus , um bei Zeiten in ihrem Schlafzimmer anzukommen und sich an die Wand an einen Nagel zu begeben .
Auf der ganzen empfindsamen Reise hatte der Kubikinhalt der Braut in lauter Zimmern geschlafen , an denen der Flächeninhalt des Bräutigams wie eine Kreuzspinne die ganze Nacht herunterhing .
. . Da ich mir durch den Barrieren-Traktat , den ich mit dem Vetter Leser abgeschlossen , das Recht auf keine Weise abgeschnitten haben will , außer den Schalttagen auch noch Extrablätter -- Extrablättern -- und Pseudo-Extrablätter zu machen , indem ich mir _ es vielmehr durch gewisse geheime Separatartikel , die ich bloß im Kopfe gemacht wie der Papst gewisse Kardinäle , erst erteilt habe : so will ich das Recht , das mir mein von mir gemachter Neben-Rezeß anbaut , auf der Stelle exerzieren .
Extrablättern über obige Bruststücke .
Ich behaupte , -- sagte ich auf dem Billard in Scheerau als ich gerade nicht stieß -- daß Herzoge , Marg- und andere Grafen und viele vom hohen Adel dumm wären , wenn sie in unseren Tagen -- oder gar in den künftigen -- wo die Scheitelhaare sich fortmachen ehe die Barthaare ankommen -- wo manchem Gesicht zur Brille nichts fehlt als der Sattel dazu -- wo besonders der Mann von Stande froh ist , statt eines Abgusses doch ein Abriß von einem Menschen zu sein -- nicht weise wären sie , rekapituliert ich , wenn sie kein besseres Beilager hielten als ein wahres , kein gemaltes , nämlich ; wenn ihre Brustbilder auf nichts besseres -- an keine Brust nämlich -- gedrückt würden als auf zinnerne Deckel von Bierkrügen , so daß sie auf keine andere Art berauschten als auf die letztere ; und wenn sie , da sie überall durch Bevollmächtigte agieren auf Reichsbänken , in Sessionsstühlen , in Brautbetten ( bei der Vermählung durch Gesandte ) dächten , es gäbe in der Sache einen treueren und unschuldigeren Prinzipalkommissarius als eine Elle Leinwand , worauf sie selber hingefärbt sind .
.. Da wir gerade in Menge spielten und ich gerade König war und im Enthusiasmus so fortfuhr : " was Teufel ! wir Könige wissen die in der Tugend und in der Ehe bildenden Künste gescheut genug durch die zeichnenden zu ersetzen ; und nicht bloß im Billard steht ein König ganz müßig da mit seinem Zepter-Quee ! " so sollte und konnte der Enthusiasmus wenig frappieren .
Ende des Extrablättgens über obige Bruststücke .
Beim Grafen von O -- so hieß im siebenjährigen Kriege auch ein berühmter Offizier und bei Shakespeare die Erde : und das ganze Gebet einer alten Frau ; und nach Brücke liebten die Hebräer diesen Vokalise vorzüglich : das ist aber im Grunde hier unnütze Gelehrsamkeit -- logierten die Priniessin und der kolierte Eheherr .
Viktor wollte sich mit seinem heutigen Anzug und seinem heutigen Herzen nicht in den Taumel der Welt mischen -- und wäre doch gern bei allem gewesen .
Aus Kusseviz drängte sich ein rotes weißes kleines Häusern hervor , so rot wie ein Eichhornbauer und so fröhlich wie ein Gartenhaus .
Er trat hinan und an dessen wiederscheinende Fenster -- aber wieder davon zurück :
er wollte ein altes Menschenpaar , für das die Glocke die Orgel gewesen , gar hinausbeten lassen .
Als er mit seinem vom Widerschein der heutigen Verklärung erhöhten Gesichte hineintrat : wandte ein alter Mann einen Silberkopf , der wie ein lichter Mond über den Abend seines Lebens stand , mit lächelnden Runzeln gegen den Gast -- Nur ein Heuchler -- der Agioteur der Tugend -- ist nach dem Beten nicht sanfter und gefälliger .
Die alte Frau legte zuerst die Mine der Andacht ab .
Viktor begehrte mit seiner siegenden Unbefangenheit -- ein Nachtquartier .
Es ihm bewilligen -- das konnten nur so zufriedene Leute wie diese ; es verlangen -- das konnte nur einer der so wie er die Wirte floh , weil ihre mit jedem Gast ankommende und abgehende eigensüchtige kalte Teilnahme und Liebe seiner warmen Seele zu sehr zuwider war .
Zweitens zog ihn die Reinlichkeit an , die sogar der Schmutzfink in fremden Stuben liebt und die darin ein Beweis der Zufriedenheit und der -- Kinderlosigkeit ist .
Drittens wollte er im Inkognito und aus dem Gassen-Gewühle heute mit seiner von der Natur geweihten Seele bleiben .
Er wurde bald einheimisch : noch ehe das Essen abgewaschen und abgeblattet und fertig war , hatte er _ es heraus oder vielmehr hinein , daß der sanfte Greis -- Lind mit Namen -- ein Zeidler sei .
Letzteres glaube ich :
denn sonst wäre er nicht so sanft wie denn in den meisten Fällen die tierische Gesellschaft weniger verdirbt als menschliche ; daher Plato die Langeschen Kolloquia mit den Tieren als das Beste aus Saturns goldener Regierung angibt .
Es ist nicht einerlei , ob man ein Hundsein Löwen- oder ein Bienenwärter ist :
denn unser Tiergarten im Unterleib -- nach der platonischen Allegorie -- bellt und blökt dem Unisono des äußeren nach . -- Als Viktor vollends mit dem Alten um das Haus und um die Bienenkörbe ging : so kam er wieder ins Tafelzimmer mit dem Gesichte eines Menschen , der in der Kussevitzer Kirche schon einen Stuhl und im Kirchenbuch eine Blattseite behauptete : wußte er nicht schon , daß der Bienenvater drei Pfarrer und fünf Amtmänner in Kusseviz zu Grabe begleitet -- daß er die erste Hochzeit mit seiner Mutter ( so hieß er die Frau ) im Alter gemacht , in das sonst die Silberhochzeit fällt -- daß sein Kopf noch das Gedächtnis und die Haare habe -- daß er unter den Sargdeckel schwarze Augenbraunen zu bringen gedenke -- daß er , Lind , ganz und gar nicht , wie etwa der alte Geobel und selber der Vogt Stenz in der Kirche der Augen wegen die Position neben dem Kirchenfenster zu nehmen brauche , sondern seinen Vers überall lesen könne und daß er jährlich nach Maital in die Kirche einmal gehe und ein Kopfstück in den kanonischen Billardsack stoße , weil der Kirchhof da alle seine Verwandten väterlicher Seits bedecke ?
Ach diese Zufriedenheit mit den Abendwolken des Lebens erquickt den hypochondrischen Zuhörer und Zuschauer , dessen melancholischer Saitenbezug so leicht in eines alten Menschen Gegenwart gleich einem Todesanzeigen zu zittern anfängt ; und ein feuriger Greis scheint uns ein unsterbliches , gegen die Todessense verhärtetes Wesen und ein in die zweite Welt wegweisender Arm ! -- Viktor besonders sah , mit schweren Gedanken , in einem alten Menschen eine organisierte Vergangenheit , gebückte verkörperte Jahre , den Gipsabdruck seiner eigenen Mumie vor sich stehen .
Jeder kindische , vergeßliche , versteinerte Alte erinnerte ihn an die Eisenhammermeister , die in ihrem Alter wie die Menschenseele ein krebsgängiges Avancement erdulden und wegen ihrer gewöhnlichen Erblindung wieder Aufgiesser -- dann Vorschmiede -- dann Hüttenjungen werden .
Der gute Newton , Line , Swift wurden wieder Hüttenjungen der Gelehrsamkeit .
Aber so sonderbarfurchtsam ist der Mensch , daß er , der die Seele bei der größten vorteilhaften Abhängigkeit von den Organen doch noch für einen Selbstlauter ansieht , -- und mit Recht -- , gleichwohl bei einer nachteiligen besorgt , sie sei bloß der Mitlauter des Körpers , -- und mit Unrecht -- -- -- Da ein Spaziergang um einen fremden Ort einem Passagier die beste Naturalisationsakte gibt -- und da Viktor nirgends fähig war , ein Fremder zu sein : so ging er -- ein wenig hinaus .
In manchen Nächten wird es nicht Nacht .
Er sah draußen -- nicht weit von den Gartenstaketen des Seniors , nicht des adeligen sondern des geistlichen -- ein sehr schönes Mädchen sitzen , in ein lateinisches Pfingstprogramm vertieft und daraus mit gefalteten Händen betend .
Einer vereinigten Schön- und Tollheit widerstand er nie : er grüßte sie und wollte sie ihr lateinisches Gebetbuch nicht aufrollen und einstecken lassen .
Die gute Seele hatte , da sie ihr Gebetbuch und Paternoster verloren , aus dem Pfingstprogramm de Chalifis litterarum Studiosi ihre Andacht mit Leichtigkeit verrichtet , da sie weder Lateinisch noch Lesen konnte und das Händefalten für die Maurische Manual-Pantomime ansah , die man höheren Orts schon verstehen würde .
Sie wickelte einen sechsten amputierten Finger aus einem Papier heraus und sagte , den hätte das Marinkloster zu Flachsenfingen , an dessen Mutter Gottes ihr Vater ihn zur Dankbarkeit habe henken wollen , nicht angenommen , weil er nicht von Silber wäre . -- Da Buffon den Fingern des Menschen die Deutlichkeit seiner Begriffe zuschreibt -- so daß sich die Gedanken zugleich mit der Hand zergliedern -- : so muß einer , der eine Sexte von Finger hat , um _1/6 _ deutlicher denken ; und bloß so einer könnte mit einem solchen Supranumerar-Schreibfinger mehr in den Wissenschaften tun als wir mit der ganzen Hand .
-- Sie erzählte , daß ihr Vater sie erst in zwei Jahren heiraten werde , und daß sein Sohn ihre Schwester bekommen könnte , wenn diese nicht erst sechs Jahre alt wäre -- und daß sie beide wie an Kindesstatt beim Sechsfinger angenommen worden -- und daß er seine Bijouteriebude , womit er aus einem gräflichen Schlosse ins andere wanderte , gerade in dem des Grafen von O. habe nebst Tisch und Wohnung -- und daß er ein Italiener sei mit Namen -- -- Tostato .
Ach ! den kannte ja Viktor so gut .
Ohne weitere Frage -- er ging ohnehin mit jedem Mädchen und mit jedem Spitzhunde ein Paar Sabbatherweg und sagte , zwischen einem neuen und einem schönen Gesichte würde er gar keinen Unterschied machen , wenn er auch müsste -- marschierte er mit ihr gerade hin zum Vater beim Grafen .
Er enthülste immer mehr an seiner kleinen Gesellschaftsdame :
sie war nicht nur außerordentlich schön , sondern auch eben so -- dumm .
Jetzt aber entlief sie ihm : der Flachsenfingische Hofstaat kam gefahren und sie musste das Aussteigen der Damen sehen .
Er hielt sich nahe an den Schwanz des ganzen Korps , der noch auf der Straße aufstreifte , indes der halbe Rumpf schon im Schlosse steckte .
Der nachfahrende Schwanz war etwas kurz und dünn , der Hofapotheker Ziesel , der aus Eitelkeit mit seinen 54 Jahren und Jugendkleidern und mit seiner stoßenden Kutsche bei der Sache war .
Das kleinste Männchen von der Welt war im größten Wagen von der Welt so wenig für ein ens zu nehmen , daß ich seinen Wagen für einen leeren Zeremonienwagen anrechne , in dem ihn der Kutscher wie einen dürren Kern in einer Walnuß schüttelte .
Ich will _ es weitläufig beschreiben , wie ihn der Kutscher worfelte und siebte , und mich dafür in unwichtigeren Dingen kürzer fassen .
Wenn ich _ es freilich dem Kutscher zuschreibe und sage , daß er dem Kutschkasten durch Steine und Schnelle jenen harten Pulsschlag zu geben wusste , daß Ziesel mehr auf der Luft aufsaß als auf dem Kutschkissen : so wird Kästner in Göttingen gegen mich schreiben und dartun , daß der Apotheker selber durch die Reaktion , die er dem Kissen durch seinen Hinteren tat , an dem Abstoßen des gleichnamigen Poles schuld war ; allein hier ist uns hoffentlich weniger um die Wahrheit als um den Apotheker zu tun .
Viktor als Hofdoktor nahm von Weitem Anteil am Hofapotheker und lachte ihn aus ; ja er hätte ihn gern gebeten , ihn einsetzen zu lassen , damit er _ es deutlicher sehen könnte , wie der gewandte Vetturin den Zeiselschen Ball geschickt in die Lüfte schlug .
Aber den weichen Nerven Viktors wurden komische Szenen durch das physische Leiden , das sie in der Wirklichkeit bei sich führen , zu hart und grell -- und er begnügte sich damit , daß er dem springenden Kasten hinten nach ging und sich es bloß dachte , wie drinnen das Ding stieg gleich einem Barometer , um das heitere Wetter des besoffenen Kutschers anzudeuten -- er malte sich _ es bloß aus ( daher ich _ es nicht brauche ) , wie das gute Hofmännchen bei einem Klimax , wozu es der Kerl trieb , indem er jede Erhebung mit einer größeren endigte , die linke Hand statt in die Westentasche , in den Kutschenriemen stecken und in der rechten eine Prise Schnupftabak seit einer Stunde wärmen und drücken muß und sie aus Mangel an Solstizium nicht eher in die öde Nase heben kann als bis der Spitzbube von Kutscher schreit : brrrr !
Fort ! sagte die Dumme zu Viktor und zog ihn zum Vater .
Der Italiener machte seine Windmühlen-Gestus und legte sich an Viktors Ohr an und sagte leise hinein : dio vi salvi ; und dieser dankte ihm noch leiser ins italienische Gran merce .
Darauf tat Tostato drei oder vier ungemein leise Flüche in Viktors Gehör .
Er hatte nicht den Verstand verloren , sondern nur die Stimme , und durch nichts als einen Katarrh .
Er fluchte und kondolierte darüber , daß er gerade morgen so Stockfisch-stumm sein müsse , wo so viel zu schneiden wäre .
Viktor gratulierte ihm aufrichtig dazu und bat ihn , er möchte ihn bis auf Morgen nicht nur zum Doktor annehmen , sondern auch zum Associe und Sprecher :
er wolle morgen in der Bude für ihn reden , um besser und inkognito allem zuzusehen .
" Wenn ihr mir heute , sagte Tostato , noch eine lustige Historie erzählt . "
Da er nun die von Ziesel herbrachte mit einer italienischen Systole und Diastole der Hände ; und da Tostato darüber närrisch wurde vor Spaß -- der Italiener und Franzose lachen mit dem ganzen Körper , der Brite nur im Gehirne -- : so war _ es kein Wunder , daß er mit ihm in Handels- Kompanie trat .
Das Physikat fing er damit an , daß er dem Patienten dem Strumpf auszog und damit den kakophonischen Hals umringelte , weil ein warmer Strumpf mit gleichem medizinischen Vorteil am Fuß und am Hals getragen wird -- mit einem Strumpfband ist _ es anders .
Jetzt kam ihm die Schönheit und Dummheit der Programm-Beterin noch größer vor ; er hätte sie gern geküßt ; es war aber nicht zu machen : der Bijoutier setzte überall seinen witzigen Evakuationen nach und hielt die zwei Ohren unter .
Er sagte bei dieser Gelegenheit , als er an die deutsche Kälte gegen Witz und schöne Künste dachte , das grundfalsche Bonmot : der Brite , der Gallier und der Italiener sind Menschen -- die Deutschen sind Bürger -- diese verdienen das Leben -- jene genießen es ; und die Holländer sind eine wohlfeilere Ausgabe der Deutschen auf bloßem Druckpapier ohne Kupfer .
Er wollte wieder zum Zeidler Lind zurück : als so spät in der Nacht -- so , daß der Hoffourier die Erscheinung dieses Haarkometen um eine ganze Stunde zu bald in seinen astronomischen Tabellen angesetzt hatte -- die Prinzessin samt ihrem Begleitungs-Dunstkreis anfuhr .
Da er so lange von ihr gesprochen hatte : so brauchte er , um sie zu lieben , nichts als noch das Rollen ihres Wagens und das Seidengeräusch ihres Ganges zu hören .
" Eine fürstliche Braut sagte er , ist viel eher auszustehen als eine andere :
man zeige mir zwischen einer Kron¬ Prinzessin einer Kron-Braut und einer Krone Ehefrau einen anderen Unterschied als der Staatskalender angibt .
" Wer noch bedenkt , daß er ihre persönliche Abneigung gegen den Fürsten kannte , der bei der ersten Vermählung sie ihrer Schwester nachgesetzt hatte -- und wer jetzt liest , daß ihm Tostato sagte , mit einem Schnupftuch in der Hand sei sie ausgestiegen : der ist schon so gescheut , daß er sich über die Rede nicht erzürnt :
ich wollte , " diese Kronthiere , die einem so schönen Kinde so schöne weiche Hände wegschnappen dürfen , wie Schweine den Kindern die zarten abfressen -- -- ich wollte . . .
Aber meine Waren sind doch morgen nahe genug an ihr , daß das Schnupftuch zu sehen ist , Herr Associe ? "
-- -- Beim Bienenvater , zu dem er heimkehrte , war eine ruhigere Welt und sein Haus stand im Grünen stumm wie ein Kloster des Schlafes und eine heilige Stätte der Träume .
Viktor schob auf dem Dachboden sein Betten vor eine Mündung des einströmenden Mondes , und so überbauet mit verstummten Schwalben- und Wespennestern sah er die Ruhe in Lunens Gestalt auf sein eigenes niederschweben -- aber sie lächelte ihn so mächtig an bis er sich in unschuldige Träume auflöste .
Guter Mensch !
du verdienst das Blumenparterre von Freuden- Blumenstücken der Träume und ein frisches Kopf- und Brustbouquet im Wachen -- du hast noch keinen Menschen gequält , noch keinen gestürzt , keine weibliche Ehre bekriegt , deine eigene nie verkauft ; und bist bloß ein wenig zu leichtsinnig , zu weich , zu lustig , zu menschlich ! 11. Hundsposttag .
Übergabe der Prinzessin -- Kuß-Kaperei -- muntere a regulateur -- Simultan-Liebe . -- Voltaire , der kein gutes Lustspiel schreiben konnte , wäre nicht im Stande , den elften Hundsposttag zu machen .
-- Bei dem elften Hundstag bemerke ich freilich , daß die Natur Gewächse mit allen Anzahlen von Staubfäden geschaffen , nur keine mit elf ; und auch Menschen mit elf Fingern selten .
Inzwischen ist das Leben gleich den Krebsen , am schmackhaftesten in den Monaten ohne R.
Dawider sagen einige , die Feder eines Autors gehe wie eine Uhr , desto schneller , je länger sie geht ; ich aber wend es um und sage , aus Polygraphen werden vielmehr Tachygraphen .
Und doch will man Menschen , die das fünfte Rad am Wagen sind , nicht leiden ; aber jedem Rüstwagen ist ein fünftes hinten aufgeschnallt und im Unglück ist ein solches Rad ein wahres Glücksrad .
Reinhold las Kants Kritik fünf Mal durch ehe er ihn verstand -- ich erbiete mich , ihm verständlicher zu sein und verlange nur halb so oft gelesen zu werden .
Frey herauszureden , so heg' ich einige Verachtung gegen einen Kopf voll Spring-Ideen , die mit ihren Springfüssen von einer Gehirnkammer in die andere setzen :
denn ich finde keinen Unterschied zwischen ihnen und den Springwürmern im Gedärme , die Göze vor einem Licht drei Zolle hoch springen sah .
Allerdings hängt der folgende Gedanke nicht recht mit der vorigen Schluß- und Blumenkette zusammen : daß ich besorge , Nachahmer zu finden , um so mehr da ich hier selber einer von gewissen witzigen Autoren bin .
In Deutschland kann kein großer Autor eine neue Fackel anbrennen und sie so lange in die Welt hinaushalten bis er müde ist und das Stümpern wegwirft , ohne daß die kleinen darüber herfallen und mit dem Enden Licht noch halbe Jahre herumlaufen und herumleuchten .
So liefen mir ( und anderen ) in Regensburg tausendmal die Buben nach und hatten Überbleibsel von Wachsfackeln , die das Gesandten-Personale weggeworfen hatte , in Händen und wollten mich bis zu meinem Hauswirt leuchten für wenige Kreuzer . . . . Stultis satt ! -- Viktor eilte am Morgen ins Schloß .
Er bekam eine merkantilische Redoutenkleidung und die Bude .
Um zehn Uhr fiel die " Übergabe " der Prinzessin vor .
Die drei Zimmer , worin sie vergehen sollte , lagen mit ihren Flügeltüren seinem Kaufladen entgegen .
Er hatte die Prinzessin noch nie gesehen -- außer die ganze Nacht in jedem Traum -- und konnte alles kaum erwarten .
. . Und der Leser auch : schneuzt er nicht jetzt Licht und Nase -- füllt Pfeife und Glas -- ändert die Position , wenn er auf einem sogenannten Lese-Esel reitet -- drückt das Buch glatt auseinander und sagt mit ungemeinem Vergnügen : " auf die Beschreibung spitz ich mich gewissermaßen ? "
-- Ich wahrlich nicht : mir ist als sollte ich arquebousirt werden .
Wahrhaftig ein Infanterist , der mitten im Winter Sturm läuft gegen eine feindliche Mauer vom dicksten Papier in einer Oper , hat seinen Himmel auf der Erde , mit einem Berghauptmann meines Gelichters verglichen .
Denn einer , der Kaffee trinkt und eine Beschreibung von irgend einem Schulaktus des Hofs machen will -- z. B. von einem Courtag -- von einer Vermählung ( im Grunde , von den Vorerinnerungen dazu ) -- von einer Übergabe -- ein solcher Trinker macht sich anheischig , Auftritte , deren Würde so äußerst fein und flüchtig ist , daß der geringste falsche Nebenzug und Halbschatten sie völlig lächerlich macht -- daher auch Zuschauer wegen solcher dazu gedachter Nebenstriche über sie in natura lachen -- er macht sich anheischig , sage ich ; solche ans Komische grenzende Aufzüge so wieder zu geben , daß der Leser die Würde merkt und so wenig dabei lachen kann als agierte er selber mit .
Es ist wahr , ich darf ein wenig auf mich bauen oder vielmehr darauf bauen , daß ich selber an Höfen gewesen und den angeblichen Klaviermeister gemacht , ( ob dieser eine Maske höherer Chargen war oder nicht , lasse ich hier unentschieden ) ; man sollte also von einem Vorzug , der mir fast vor der ganzen schreibenden Hanse zu Teil geworden und dem ich wirklich mein ( von einigen ) in der Hof Scientia media entdecktes Übergewicht über die schriftstellerische so niedrige Schiffsmannschaft gern verdanke , davon sollte man sich fast außerordentliche Dinge versprechen .
-- Es hinkt aber total ; und ich war nicht einmal im Stande , meinem Eleven Gustav den Krönungs-Prozeß in Frankfurt so ernsthaft darzustellen , daß dieser aufhörte , zu -- lachen .
So wusste auch Yorick niemals so zu schelten , daß seine Leute davon liefen , sondern sie mussten lachen .
Mein Unglück wäre _ es gewesen , wenn ich die Übergabe der Prinzessin -- anfangs dachte ich freilich es wäre dann mehr Würde darin -- unter dem Bilde einer mit einem Türspan besiegelten Haus- Übergabe an Gläubiger abgeschildert hätte , oder wie eine Übergabe eines Feudums durch Investitur per zonam -- oder per annulum -- oder per baculum saecularem . -- -- Ich bin aber zum Glück darauf gekommen , die Übergabe unter der poetischen Einkleidung einer historischen Benefizkomödie mit derjenigen Würde abzumalen , die Theater geben .
Ich habe dazu soviel und mehr Einheit des Orts -- drei Zimmer -- der Zeit -- den Vormittag -- und das Interesse -- den ganzen Spaß -- in Händen als ich brauche .
Und wenn ein Autor noch dazu -- das tue ich -- vorher die betrübtesten ernsten Werke durchliest , Youngs Nachtgedanken -- die akatholischen gravamina der Lutheraner -- den dritten Band von Siegwart -- seine eigenen Liebesepisteln ; ferner wenn er sieches doch nicht getrauet , sondern gar vorher Home's und Beattie's treffliche Beobachtungen über die Quellen des Komischen vor sich legt und durchgeht , um sogleich zu wissen , welchen komischen Quellen er auszuweichen habe : so kann ein solcher Autor schon ohne Besorgnis der Prahlerei seinen Lesern die Hoffnung machen und erfüllen , daß er , des Komischen sich so komisch erwehrend , vielleicht nicht ohne alle Züge des Erhabenen liefern und malen werde folgende historische Benefizkomödie von der Übergabe der Prinzessin , in 5 Akten .
Ein König von Frankreich schickte einmal einem Vasallen illum baculum quo se sustentabat in symbolum traditionis zu . du Fresne Klos , Aus dü Fresne Glossario ist meines Wissens noch kein guter und brauchbarer Auszug für Frauenzimmer gemacht worden .
( Das halbe Wort Benefiz bedeutet bloß den Nutzen , den ich selber davon habe . ) Erster Akt .
Unter drei Zimmern ist das mittlere der Schauplatz , wo man agiert , der Handelsplatz , wo man auslegt , der Korrelationssaal ( regenspurgisch zu reden , ) wo alles Wichtige zeitigt und reift -- hingegen in dem ersten Nachbar-Zimmer steckt der italienische , im zweiten der Flachsenfingische Hofstaat und jeder erwartet ruhig den Anfang einer Rolle , für die ihn die Natur geschaffen .
Diese zwei Zimmer halte ich nur für die Sakristeien und Nischen des größten .
Das Medianzimmer , d. h. sein Vorhang , der aus zwei Flügeltüren gemacht ist , geht endlich auf und zeigt dem Associe Sebastian , der aus seinem Laden neben der katarrhalischen Firma hereinguckt , viel .
Es tritt auf an der Türe der Kulisse No. I. ein rotsamtener Stuhl ; an der Türe der Kulisse No. II. wieder einer , ein Bruder und Anverwandter von jenem ; es sind diese Duplikate die Sessel , worin sich die Prinzessin setzt im Verfolge der Handlung , nicht weil die Müdigkeit sondern weil ihr Stand es ausdrücklich begehrt .
Mitten im agieren ist schon ein langer befranzter Tisch begriffen , der das Medianzimmer , das selber ein Abteilungszeichen der zwei Kulissen ist , abteilt in zwei Hälften .
Man sollte nicht erwarten , daß dieser Sektionstisch sich seines Orts wieder von etwas werde halbieren lassen , was ein Dummer kaum sieht .
Aber ein Mensch trete in Viktors Laden :
so wird er seiner Seidenschnur ansichtig , die unter dem Spiegeltisch anfangend , über den Achatboden und unter dem Partage- Tisch wegstreichend , aufhört vorn an der Türschwelle , Und so teilt ein bloßer Seidenstrang leicht den Abteilungstisch und dadurch das Abteilungszimmer und am Ende die Abteilungsschauspielergesellschaft in zwei der gleichsten Hälften -- lasst uns daraus lernen , daß am Hofe alles tranchiert wird und selber der Prosektor wird zu seiner Zeithingestreckt auf den Anatomiertisch .
Von dieser seidenen Schnur , womit der Großherr seine Günstlinge von oben dividiert aber in Brüche , kann und soll im ersten Akt nicht mehr die Rede sein , weil er -- aus ist . . . Es wurde mir ungemein leicht , diesen Akt ernsthaft abzufassen :
denn da nach Platner das Lächerliche nur am Menschen haftet , so war das Erhabene , das in meinem Aufzug die Stelle des Komischen annimmt , in einem Akte leicht zu haben , wo gar nichts Lebendiges agierte , nicht einmal Vieh .
Zweiter Akt .
Das Theater wird jetzt lebendiger und auf dasselbe hinaus tritt jetzt die Prinzessin an der Hand des italienischen Ministers aus der Kulisse No. l. ; beide wirken anfangs gleich Dart Natur , still auf diesem Paradeplatz , der schon auf dem Papier zwei Seiten lang ist . . . Nur einen Blick vom Theater in die Frontloge !
Viktor agieret für sich , indem er unter den Lorgnetten , die er zu verkaufen hat , sich die hohlste ausklaubt und damit die Heldin meiner historischen Benefizkomödie ergreift .
. .
Er sah Beicht- und Betschemel , auf dem sie heute schon gekniet hatte : " ich wollte ( sagt ' er zu Tostato ) ich wäre heute der Pater gewesen , ich hätte ihr ihre Sünden vergeben , aber nicht ihre Tugenden . "
Sie hatte zwar jenes regulierte Staaten- und Madonnengesicht , das eben so oft hohle als volle Weiberköpfe zudeckt ; ihre Hofdebitrolle verbarg zwar jede Welle und jeden Schimmer des Geistes und Gesichts unter der Eiskruste der Dezenz : aber ein sanftes Kindesauge , das uns auf ihre Stimme begierig macht , eine Geduld , die sich lieber ihres Geschlechtes als ihres Standes erinnert , eine müde Seele , die sich nach doppelter Ruhe , vielleicht nach den mütterlichen Gefilden sehnte , sogar ein unmerklicher Rand um die Augen , der von Augenschmerzen oder vielleicht noch tiefer gezeichnet war , alle diese Reize , die zu Funken wurden , welche in den getrockneten Zunder des lorgnirenden Associe geschlagen wurden , machten diesen in seiner Loge ordentlich -- Teufelstoll über das Schicksal solcher Reize .
Und warum sollte es auch einem den Kopf nicht warm machen -- zumal wenn schon das Herz warm ist , -- daß diese unschuldigen Opfer gleich den Herrnhuterinnen zwischen ihrer Wiege und ihrem Brautbette Alpen und Meere gestellt sehen und daß die Kabinette sie wie Seidenwurmsamen , in Depeschen-Tüten versenden ?
. . . . Wir kehren wieder zu unserem zweiten Akte , in dem man noch weiter nichts vornimmt als daß man -- ankommt .
Die Kulissen No. 1. und 2. stecken noch voll Akteurs und Aktricen , die nun herausmüssen .
An diesem Tage ist es wo zwei Höfe wie zwei Armeen einander in zwei Stuben gegen über halten und sich gelassen auf die Minute rüsten , wo sie ausrücken und einander im Gesichte stehen , bis es endlich wirklich zu dem kommt , wozu es nach solchen Zurüstungen und in solcher Nähe ganz natürlich kommen muß , zum -- Fortgehen .
Der Kubikinhalt von No. 1. quellt der Fürstin nach , er besteht aus Italienern -- in der nämlichen Minute richtet auch der Hofstaat aus der Kulisse No. 2. seine Marschroute ins Hauptquartier herein , er besteht aus Flachsefingern .
Jetzt stehen zwei Länder -- eigentlich nur der aus ihnen abgezogene und abgedampfte Geist -- sich einander ganz nahe und es kommt jetzt alles darauf an , daß der Seidenstrang , den ich im ersten Akt über die Stube gespannt , anfange zu wirken :
denn die Grenzverrückung und Völkermischung zweier so naher Länder , Deutsch- und Welschlands wäre in Einem Zimmer fast so unvermeidlich wie in einer päpstlichen Gehirnkammer , hätten wir den Strang nicht -- aber den haben wir und dieser tut zwei zusammengerinnend Völkerschaften so gut auseinander , daß es nur Jammer und Schade ist -- die Ehrlichkeit hat den größten -- daß die deutschen Kabinette keinen solchen Sperrstrick zwischen sich und die italienischen hingezogen haben ; und Kamms denn nicht auf sie an , wo sie den Strick anlegen wollten , am Fußboden , oder an welschen Händen , oder an welschen Hälsen ? -- Wenn die englische allgemeine Weltgeschichte und ihr deutscher Auszug einmal die Zeit so nahe eingeholt haben , daß sie das Jahr dieser Übergabe vornehmen und erzählen und unter anderen das bemerken können , daß die Prinzessin nach dem Eintritt sich setzte in den Samtsessel :
so sollte die Weltgeschichte den Autor zitieren , aus dem sie schöpft -- mich . . . . Das war der zweite Akt und er war sehr gut und nicht so wohl komisch als erhaben .
Dritter Akt. Darin wird bloß gesprochen .
Ein Hof ist das Parloir oder Sprachzimmer des Landes , die Minister und Gesandten sind Hörbrüder .
Der Flachsenfingische Sekretär las entfernt ein Instrument oder den Kaufbrief ihrer Vermählung vor .
Darauf wurden Reden gelispelt -- vom italienischen Minister zwei -- vom Flachsenfingischen ( Schleunes ) auch zwei -- von der Braut keine , welches eine kürzere Art , Nichts zu sagen , war als der Minister ihre . -- -- So wie es Hörschwestern ( les Tourieres oder Soeurs ecoutes ) gibt , die mit den Nonnen ins Sprachzimmer gehen , um auf ihr Reden Acht zu geben .
Da wahrlich jetzt dieser erhabene Akt aus wäre , wenn ich nichts sagte : so wird mir doch nach vielen Wochen einmal erlaubt sein , ihm ein Extra- Blättern zu erbetteln und anzuhenken und darin etwas zu sagen .
Erbetteltes Extrablättern über die größere Freiheit in Despotien .
Nicht nur in Gymnasien und Republiken , sondern auch ( wie man auf der vorigen Seite sieht ) in Monarchien werden Reden genug gehalten -- ans Volk nicht , aber doch an dessen curatores absentis .
Eben so ist in Monarchien Freiheit genug , obgleich in Despotien deren noch mehr sein mag als in jenen und in Republiken .
Ein wahrer despotischer Staat hat wie ein erfrorues Fass Wein , nicht seinen ( Freiheit ) Geist verloren , sondern ihn nur aus dem wässerigen Umkreis in einen Feuerpunkt gedrängt : in einem solchen glücklichen Staate ist die Freiheit bloß unter die wenigeren , die dazu reif sind , unter den Sultan und seine Basse verteilt und diese Göttin ( die noch öfter als der Vogel Phönix abgebildet wird ) hält sich für die Menge der Anbeter desto besser durch den Wert und Eifer derselben schadlos , da ihre wenigen Epopten -- die Basse -- ihren Einfluß in einem Maß genießen , dessen ein ganzes Volk nie habhaft wird .
Die Freiheit wird gleich den Erbschaftsmassen durch die Menge der Erbnehmer kleiner ; und ich bin überzeugt , der wäre am meisten frei , der allein frei wäre .
Eine Demokratie und ein Ölgemälde sind nur auf eine Leinwand ohne Knoten ( Ungleichheiten ) aufzutragen , aber eine Despotie ist erhobene Arbeit -- oder noch sonderbarer : die despotische Freiheit wohnt wie Kanarienvögel nur in hohen Vogelbauern , die republikanische wie Emmerlinge nur in langen .
-- Ein Despot ist die praktische Vernunft eines ganzen Landes ; die Untertanen sind eben so viele dagegen kämpfende Triebe , die überwunden werden müssen .
Ihm gehört daher die gesetzgebende Gewalt allein ( die ausübende seinen Günstlingen : ) -- schon bloße gescheute Männer ( wie Solon , Lykurg ) hatten die gesetzgebende Gewalt allein und waren die Magnetnadel , die das Staatsschiff führte ; ein Despot besteht als Thronfolger von jenen , fast aus lauter Gesetzen aus fremden und eigenen zugleich und ist der Magnetberg , der das Staatsschiff zu sich bewegt .
-- " Sein eigener Sklave sein ist die härteste Sklaverei " sagt ein Alter , wenigstens ein Lateiner ; der Despot fordert aber von anderen nur die leichtere und nimmt auf sich die schwerere .
-- Ein anderer sagt : parere scire par imperio gloria est ; Ruhm und Ehre erbeutet also ein Negersklave so viel wie ein Negerkönig .
-- Servi pro nullis habentur ; daher fühlen auch politische Nullität den Druck der Hofluft so wenig wie wir den der anderen Luft ; despotische Realitäten aber verdienen schon darum ihre Freiheit , weil sie den Wert derselben so sehr zu fühlen und zu schätzen wissen .
Ich habe von jeher geglaubt , daß in Republiken weit weniger Freiheit sei als in einem despotischen Staat , angesehen jene weit weniger anderen Völkern die ihrige zu nehmen und überhaupt Eroberungskriege zu führen suchen als dieser : die Begierde aber , Sklaven zu machen , hing eben nach allen Autoren gerade freien Staaten am meisten an , z. B. Sparten , Römern , Briten .
-- Ein Republikaner im edleren Sinn , z. B. der Kaiser in Persien , dessen Freiheitsmütze ein Turban und dessen Freiheitsbaum ein Thron ist , Sicht hinter seiner militärischen Propaganda und hinter seinen Ohnehosen mit einer Wärme für die Freiheit , wie sie die alten Autores in den Gymnasien fordern und schildern .
Ja wir sind nie berechtigt , solchen Thron- Republikanern Brutus-Seelengröße früher abzusprechen als man sie auf die Probe gesetzt ; und wenn in der Geschichte das Gute mehr aufgezeichnet würde als das Schlimme , so müßte man schon jetzt unter so vielen Schachs-Chans-Rajahs-Kaliphen manchen Harmodion-Aristogiton -- Brutus etc. aufzuweisen haben , der im Stande war , seine Freiheit ( Sklaven kämpfen für Fremde ) sogar mit dem Tode sonst guter Menschen und Freunde zu bezahlen .
-- Ende des erbettelten Extrablättgens über die größere Freiheit in Despotien .
Das Extrablättern und der dritte Akt sind aus , aber dieser war ernsthafter und kürzer als jenes .
Vierter Akt .
Indem ich den Vorhang herab und wieder hinauf warf : setzte ich die Welt aus dem kürzesten Akt in den längsten .
Zur Prinzessin -- die jetzt , wie die deutsche Reichsgeschichte meldet , sitzt -- trat ihre Landsmannschaft , die weder sehr ehrlich noch sehr dumm aussah , die Oberhofmeisterin , der Hof-Beichtvater , der Hof-Aeskulap , Damen und Bedienten und alles .
Dieser Hofstaat nimmt nicht Abschied -- der ist schon in Geheim genommen -- sondern rekapituliert ihn bloß durch eine stille Verbeugung .
Der nächste Schritt aller Welschen war aus dem Mittelzimmer nach -- Italien .
Der Flachsenfingische Hofstaat küßte zwar die Hand eher ; aber man wird schon sehen , warum ich _ es umkehre .
Die Italiener gingen vor Bastians Warenlager vorbei und wischten aus ihrem Gesicht , dessen feste Teile en Haut-Relief waren -- die deutschen waren en bas Relief , einen edleren Schimmer weg als jener ist , den Höfe geben -- Viktor sah unter so vielen akzentuierten Augenknochen die Zeichen seiner eigenen Wehmut vervielfältigt , die ihn für das willige fremde Herz beklemmte , das allein zurückblieb unter dem frostigen Thron- und Wolkenhimmel der Deutschen , von allen geliebten Sitten und Szenen weggerissen , mikroskopischen Augen vorgeführt , deren Fokus in weiche Gefühle sengt und an eine Brust von Eis gebunden .
. . . Als er alles dieses dachte und die Landsleute sah , wie sie einpackten , weil sie kein Wort mehr mit der Fürstin sprechen durften -- und als er wieder die stumme gelenkte Gestalt drinnen ansah , die keine anderen Perlen zeigen durfte als orientalische ( obgleich der Traum und der Besitz der letzteren okzidentalische bedeutet , Tränen meine ich ) : so wünscht er " ach du Gute , könnte ich nur einen dreifachen Schleier so lange über dein Auge ziehen bis es eine Träne vergossen hätte ! -- dürfte ich dir nur die subhastierte Hand küssen wie deine Hofdamen jetzt tun , um mit den meinigen die Nähe eines gerührten Herzens auf die verkaufte Hand zu schreiben . "
. . Seid weich und erweitet nicht Fürstenhaß zu Fürstinnen-Haß !
Soll uns ein gebeugtes weibliches Haupt nicht rühren , weil es sich auf einen Tisch von Magahony stützt und große Tränen nicht , weil sie in Seide fallen ?
" Es ist zu hart -- sagte Viktor im Hannoverischen -- daß Dichter und magistri legentes , wenn sie neben einem Luftschloß vorbeigehen , mit einer neidischen Schadenfreude die Bemerkung machen , darin werde vielleicht eben so viel Tränenbrot gebacken , wie in Fischerhütten .
O wohl größeres und härteres !
Aber ist das Auge , aus dem im Dachsbau eines Schotten nichts Tränen presset als der Stubenrauch , eines größeren Mitleids wert als jenes zarte , das gleich dem eines Albinos schon von Freudenstrahlen schmerzt und das der gequälte Geist mit geistigen Zähren erfüllt ?
Ach unten in den Tälern wird nur der Haut , aber oben auf den Höhen der Kultur das Herz durchstochen ; und die Zeigerstange der Dorfuhr rückt bloß um Stunden des Hungers und des Schweißes , aber der mit Brillanten besetzte Sekundenzeiger fliegt um öde , durchweinte , verzagende , blutige Minuten . "
-- Aber zum Glück wird uns die Passionshistorie jener weiblichen Opfer nie vorgelesen , deren Herzen zum Schlagschatz und wie andere Juwelen zu den Throninsignien geworfen werden die als beseelte Blu men , gesteckt an ein mit Hermelin umgebenes Totenherz , ungenossen zerfallen auf dem Paradebett , von niemand betrauert als von einer entfernten weichen Seele , die im Staatskalender nicht steht . . . Dieser Akt besteht fast aus lauter Gängen : überhaupt gleicht diese Komödie dem Leben eines Kindes -- im ersten Akt war Ameublement für die künftige Existenz -- im zweiten Ankommen -- im dritten Reden -- im vierten lernt man Gehen u. s. w. Als Deutschland an Welschland , und dieses an jenes Reden genug gehalten hatte : so nahm Deutschland , oder vielmehr Flachsenfingen oder eigentlich ein Stück davon , der Minister Schleunes die Fürstin bei der Hand und führte sie aus der heißen Zone in die kalte -- ich meine nicht aus dem Brautbette ins Ehebette , sondern -- aus dem italienischen Territorium der Stube ins Flachsenfingische über den seidenen Rubikon hinweg .
Der Flachsenfingische Hofstaat steht als rechter Flügel drüben und ist gar noch nicht zur Aktion gekommen .
Sobald sie die seidene Linie passiert war : so war _ es gut , wenn das erste , was sie in ihrem neuen Lande tat , etwas Merkwürdiges war ; und in der Tat tat sie vor den Augen ihres neuen Hofs 41/2 Schritte und -- setzte sich in den Flachsenfingischen Sessel , den ich schon im ersten Akt vakant dazu hingestellt .
Jetzt kam endlich der rechte Flügel zur Aktion , zum Hand- und Rockfuß .
Jeder im rechten Flügel -- der linke gar nicht -- fühlte die Würde dessen was er jetzt anhob und dieses Gefühl , das sich mit persönlichem Stolz verschmolz , kam -- da nach Platner der Stolz mit dem Erhabenen verwandt ist -- meiner Benefizfarze recht zu Passe , in der ich nicht erhaben genug ausfallen kann .
Groß und still , in seidene Fischreisen eingeschifft , in einen Roben-Golf versenkt , segeln die Hofdamen mit ihren Lippen an die stille Hand , die mit Ehe-Handschellen an eine fremde geschlossen wird .
Weniger erhaben , aber erhaben wird auch das adamitische Personale herangetrieben , worunter ich leider den Apotheker Ziesel mit sehe .
Wir kennen unter ihnen niemand als den Minister , seinen Sohn Matz , der unseren Helden gar nicht bemerkt , den Leibarzt der Prinzessin Kohlpeer , der vom Fette und Doktorhut in eine massive Loths¬ Salzsäule verwandelt , sich wie eine Schildkröte vor die Regentin und Pazientin schiebt .
-- Kein Mensch weiß wie mich Ziesel ängstigt .
Gegen alle Rangordnung präsentier ich lieber vor ihm die feisten in schelmische Dummheit verquollenen Livreebedienten , deren Röcke weniger aus Fäden als aus Borten bestehen und die sich als gelbe Bänder- Präparate vor müden an schönere Gestalten gewöhnten Augen bücken .
Viktor fand durch seine britische Brille die italienischen glasierten Kurialgesichter wenigstens malerisch-schön , hingegen die deutschen Parade-Larven so abgegriffen und doch so gesteift , so matt und doch so gespannt , die Blicke so verraucht und doch so geschwefelt !
... -- Ich halte Zieseln noch durch einige Osterlämmer oder agnus dei von Pagengesichtern auf , so weich und so weiß wie Maden ; eine Amme möchte sie mit ihrer Milchpumpe von Mund an Busen legen .
Länger war Ziesel nicht mehr zu halten , er ist hereingebrochen und hat die Fürstin beim Flügel -- der ganze Spaß dieser Komödie , ich meine der Ernst , ist uns nunmehr verdorben .
Dieser graue Narr hat sich in seinen alten Tagen -- seine Nächte sind noch älter -- in einen ganzen historischen Kupferstich geknöpft , das will sagen in ein mit der ganzen Zoologie illuminiertes Gilet , worin er samt seinen vier bunten Ringen ordentlich aussieht wie ein grüner Pürschwagen , an dem die Tierstücke der ganzen Jagd angemalt und vier Ringe zum Anketten der Sauen , in natura sind .
Ich muß es jetzt sehen und leiden , -- da er alles in der Vergangenheit tut -- daß er nun , besoffen von Eitelkeit und kaum vermögend Uhrketten von Roben zu unterscheiden , hinläuft und sich etwas Zeug herausfängt zum Kusse .
Es war leicht vorauszusehen , daß mir der Mensch mein ganzes Altarblatt verhunzen würde mit seiner historischen Figur ; und ich hätte den Hasen gar unterdrückt und mit dem Rahmen des Gemäldes überdeckt , wenn er nicht mit seinen Löffeln und Läufen zu weit herausstände und klaffte ; auch ist er vom Korrespondenten ausdrücklich unter den Benefiz-Liguisten mit aufgeführt und signiert -- -- Es lohnt kaum der Mühe zu schreiben Fünfter Akt ; da jetzt alles versalzen ist und sämtliche Lesewelt lacht .
Im fünften Akt , den ich ohne alle Lust mache , wurde auch weiter nichts getan -- anstatt daß Tragödiensteller und Christen die Bekehrung und alles Wichtige in den letzten Akt verlegen , wie nach Bako ein Hofmann seine Suppliken ins Postskript verschob -- als daß die Prinzessin ihre neuen Hofdamen das erste Subtraktionsexempel ihres Erzamtes machen ließ , das nämlich , sie auszukleiden .
... Und da mit dem Auskleiden sich die fünften Akte der Trauerspiele -- der Tod tut _ es -- und der Lustspiele -- die Liebe tut _ es -- beschließen : so mag sich auch dieses Benefizding , das wie unser Leben zwischen Lust- und Trauerspiel oszilliert , matt mit Entkleidung enden .
Ende der Benefizakte .
-- Ich war gestern zu aufgebracht .
Der Apotheker ist zwar der Hund und die Katze in meinem Gemälde , die einander unter dem Tische des Abendmahls beißen ; aber im Ganzen ist die Farze schon erhaben .
Man bedenke nur , daß alles in einer monarchischen Regierungsform abgetan wird -- daß diese nach Beatie dem Komischen mehr als die republikanische aufhilft -- daß nach Addison und Sulzer gerade die spaßhaftesten Menschen ( z. B. Cicero ) am ernsthaftesten sind und daß folglich das Nämliche auch von dem Zeug , das sie machen gelten müsse : so sieht man schon aus dem Komischen , das meine Akte haben , daß sie ernsthaft sind . -- -- Mein Held hielt im Laden eine heftige P. Merzische Kontroverspredigt gegen etwas , wofür die Reichsstädter und Reichsdörfer predigen -- dagegen : " daß die Menschen ohne alles weiße und graue Gehirn und ohne Geschmack und Geschmackschwärzen in dem Grade handeln können , daß sie sich nicht schämen , die Paar Jahre , wo sie der Schmerz noch nicht auf seinem Pürschzettel und der Tod noch nicht auf seinem Nachtzettel hat , sündlich und hundsmäßig zu verzetteln , nicht etwa mit gar Nichtstun , oder mit den halben Takt-Pausen der Kanzleiferien oder den ganzen Takt-Pausen der Komizialferien , oder mit den Narrheiten der Freude -- was wäre rühmlicher ? -- sondern mit den Narrheiten der Qual , mit zwölf herkulischen Nicht-Arbeiten , in den Raspelhäusern der Vorzimmer , auf der tratto di corda des gespannten Zeremoniells . . . .
Mein lieber Hofmarschall , meine schönste Oberhofmeisterin , ich billige alles ; aber das Leben ist so kurz , daß es nicht die Mühe lohnt , sich einen langen Zopf darin zu machen -- Könnten wir nicht das Haar aufbinden und über alle Vorsäle , d. h. Vorhöllen , über alle Vorfechter und Vortänzer hinwegsetzen gleich mitten in die Maiblumen unserer Tage hinein und in ihre Blumenkelche . . . . Ich will mich nicht abstrakt und scholastisch ausdrücken : sonst müßte ich sagen : wie Hunde , werden Zeremonien durchs Alter toll ; wie Tanzhandschuhe , taugt jede nur einmal und muß dann weggeworfen werden ; aber der Mensch ist so ein verdammt zeremonielles Tier , daß man schwören sollte , er kenne keinen größeren und längeren Tag als den Regenspurger Reichstag . "
So lang er aß , war Tostato nicht da sondern im Laden .
Nun hatte er schon am vorigen Abend einen Operationsplan zum Kusse der schönen Dunsin nicht aus dem Kopfe bringen können : " eine viehdumme Huldin küsse ich Einmal , sagte er , dann habe ich Ruhe auf Lebenslang . "
Aber zum Unglück mußte um die Dunsin die sogenannte Kleinste ( Schwester ) deren Verstand und Nase zu groß waren , als Senkfeder der Angel schwimmen und die Feder würde sich , hätte er nur eine Lippe an den Köder gesetzt , sich sogleich geregt haben .
Er war aber doch pfiffig :
er nahm die Kleinste auf die Schenkel und schaukelte sie wie Ziesels Kutscher und sagte der Klugen süße Namen über den Kopf hinüber , die er alle mit den Augen der Dummen dedizierte ( am Hofe wird er mit umgekehrtem Scheine dedizieren )
Er drückte der Kleinsten zweimal zum Spaße die Spionnauen zu , bloß um es im Ernst zum drittenmal zu tun , wo er die Dunsin an sich zog und sie mit der rechten Hand in eine Stellung brachte , daß er ihr -- zumal da sie es litt , weil Mädchen der List ungern abschlagen , oft aus bloßer Freude , sie zu erraten -- unter den Hofdiensten gegen die Blinde den schleunigen Kuß hinreichen konnte , für den er schon so viele avant propos und Marschrouten verfertigt hatte .
Jetzt war er satt und heil ; hätte er noch zwei Abende dem Kuß nachstellen müssen :
er hätte sich vollständig verliebt .
Er saß wieder in seinem Mastkorb , als die Fürstin aß .
Es geschah bei offenen Türen .
Sie schürte sein Liebes-Kaminfeuer mit dem goldenen Löffel an , so oft sie ihn an ihre kleinen Lippen drückte -- sie störte das Feuer wieder auseinander mit den zwei Zahnstochern ( süßen und sauren ) so oft sie zu ihnen griff .
Tostato et Kompanie setzten heute die teuersten Waren ab : kein Mensch kannte die et Kompanie ; bloß Ziesel sah dem Viktor schärfer ins Gesicht und dachte : " ich sollt ' dich gesehen haben .
Gegen 2 _2/3 _ Uhr Nachmittags ereignete sich das Glück , daß die Prinzessin selber an die Bude trat , um itaitalienische Blumen für ein kleines Mädchen , das ihr wohlgefallen , auszusuchen .
Bekanntlich nimmt man sich in jeder Maske Maskenfreiheit und auf jeder Reise Meßfreiheit : Viktor der , in Verkleidungen und auf Reisen fast all zu kühn war , probierte es , in der Muttersprache der Prinzessin und zwar mit Witz zu sprechen .
" Der Teufel , dachte er , kann mich doch deswegen nicht holen . "
Er merkte daher mit dem zartesten Wohlwollen gegen dieses schöne Kind in Molochs Armen nur so viel über die seidenen Blumen an : " die Blumen der Freude wurden auch leider meistens aus Samt , Eisendraht und mit dem Formeisen gemacht . "
Es war nur ein Wunder , daß er höflich genug war , um den Umstand wegzulassen , daß gerade der italienische Adel die italienische Flora fabriziere .
Sie sah aber auf seine Ware und schwieg ; und kaufte statt der Blumen eine muntere a regulateur , die sie nachzubringen ersuchte .
Bekanntlich eine Damenuhr , wie ein Herz gestaltet , auf dem Rücken mit Sonnenweiser und Magnetnadel versehen .
Letztere zeigt den Damen , die die Kälte hassen , im Grunde auch Süden und der Sonnenweiser taugt zum Mondweiser .
Er überbrachte ihr die Uhr eigenhändig ; aber leider eben so eigenhändig -- der Leser erschrickt ; aber anfangs erschrak er selber und dachte doch den Einfall so oft bis er ihn genehmigte -- hatte er vorher über den Imperator der Uhr ein zartes Streifen Papier gepicht , worauf er eigenhändig mit Perlenschrift geschrieben :
Rome cacha le nom de son dieu et elle eut tort ; moi je cache celui de ma deesse et j'ai raison .
Rom verbarg den Namen seines Gottes , aber es hatte Unrecht ; ich verberge meiner Göttin ihren , aber ich habe Recht .
" Ich kenne die Leute schon , dachte er , sie machen und ziehen in ihrem Leben keine Uhr auf !
Ei , Sebastian , was wird mein Leser denken oder deine Leserin ?
Sie reiste noch Abends in ihr erheiratetes Land , das künftige Hackbrett ihres Zepters .
Dem Viktor war beinahe als hätte er ihr ein anderes Herz als das horologische mit dem Zettel mitgegeben und freute sich auf den Flachsefinger Hof .
Vor ihr lief ihr nachgedruckter Bräutigam oder seine Sänfte , aus der er ausstieg an die Wand des Schlafzimmers :
da er ihr Gott war , so kann ich ihn oder sein Bild mit den Bildern der alten Götter vergleichen , die auf einem eigenen vis a vis -- thensa genannt -- herumgefahren oder in einer Portraitbüchse -- ναος genannt -- oder in einem Bauer -- ϰαδισϰον genannt -- herumgetragen wurden .
Darauf ging Viktor mit seinem Handelskonsul hinter den Kulissen des Benefiztheaters herum .
Er schnürte die seidene Demarkazions- und Zirkumvallazionslinie ab -- zog sie in die Höhe wie ein ekles Haar -- befühlte sie -- hielt sie erst weit vom Auge -- dann nahe an dieses -- zerrte sie auseinander , ehe er sagte : " die Kraft stecke wo sie will -- es mag nun eine seidene Schnur politische Körper so gut wie ahnelektrische isolieren -- oder es mag mit Fürsten wie mit Hühnern sein , die keinen Schritt weiter setzen , wenn man Kreide nimmt und damit von ihrem Schnabel herab eine gerade Linie auf den Boden hinführt -- soviel seht ihr doch , Associe , wenn ein Alexander die Grenzsteine der Länder verrücken wollte , so wäre ein solcher Strang dagegen das Beste ins Euge gezogene Naturrecht und eine dergleichen Barriereallianz . "
Er ging in ihr Schlafzimmer zum ausgeleerten h. Grabe , d. h. Bette der auferstandenen Braut , in welches der an der Wand vor Anker liegende Sponsus von seinem Nagel sehen konnte .
Ganze Divisionen von Einfällen marschierten stumm durch seinen Kopf , den er damit an ein seidenes Kopfkissen -- so groß wie ein Hund- oder ein Seitenkissen eines Wagens -- mit der Wange andrückte .
So anliegend und kniend perorierte er _ es halb in die Federn ( nicht in die Feder ) hinein : " ich wollte auf dem anderen Kissen läge ' auch ein Gesicht und sähe in meines -- du lieber Himmel ! zwei Menschengesichter einander gegenüber -- sich einander in die Augen ziehend -- einander die Seufzer belauschend -- voneinander die weichen durchsichtigen Worte wegatmend -- das ständen ich und ihr gar nicht aus , Associe :
-- Er sprang auf , patschte sein Hasenlager leise wieder platt und sagte : " bette dich weich um das schwere Haupt , das auf dich sinkt ; erdrücke seine Träume nicht ; verrate seine Tränen nicht ! "
-- Wäre sogar der Graf von O. mit seiner feinen ironischen Mine dazu gekommen :
er hätte nichts danach gefragt .
Es ist ein Unglück für uns Deutsche , daß wir allein -- indes dem Engländer sogar vom Weltmann seine Hasen- Bocks- und Luftsprünge für zierliche Rück- Vor- und Hauptpas angerechnet werden -- gar nicht ernsthaft und gesetzt genug einherschreiten können .
Er lief abends wieder im Hafen seines Zeidlers ein und sein schwankendes Herz warf auf die stille blühende Natur um ihn die Anker aus .
Der alte Mann hatte unterdes alle seine alten Papiere , Tauf- Trauscheine , Manualakten vom Nürnberger Zeidlergericht etc. zusammengefahren und sagte : lese
Er ! -- Er wollte es selber wieder hören .
Er zeigte auch seinen " Dreifaltigkeitsring " aus Nürnberg vor , auf welchem stand ; Der Bienenvater machte weiter kein Geheimnis daraus , daß er vorher , als er diesen Ring sich noch nicht in Nürnberg an einem Gerichtstage angeschafft hatte , die Dreifaltigkeit nicht glauben können : " jetzt aber müsst einer ein Vieh sein , wenn er _ es nicht begriffe . "
-- Am Morgen vor der Abreise war Viktor in der doppelten Verlegenheit , er wollte gern ein Geschenk haben -- zweitens eines machen .
Was er haben wollte , war eine plumpe Stundenuhr -- bei einer Ausspielung für ein Los a 20 kr. , gewonnen -- ; dieses Werk , dessen dicke Zeigerstange den Lebensfaden des Greises auf dem schmutzigen Zifferblatte in lauter bunten frohen Bienen-Stunden weggemessen hatte , sollte eine Lorenzo-Dose für ihn sein , ein Amulett , ein Ignazius-Blech gegen Saulische Stunden .
" Ein Professionist , sagte er , braucht wahrlich nur wenig Sonne , um zufrieden und marm durchs Leben zu gehen ; aber wir mit unserer Phantasie sind oft in der Sonnenseite so schlimm daran als in der Wetterseite -- der Mensch steht fester auf Dreck als auf Äther und Morgenrot . "
Er wollte dem glücklichen Lebens Veteranen als Kaufschilling für die Stundenuhr und als Preismedaille für das Quartier , seine Sekundenuhr aufdringen .
Lind hatte das Herz nicht , wurde aber rot .
Endlich stellte ihm Viktor vor , die Sekundenuhr sei ein guter Supplementband zum Dreifaltigkeitsring , ein Thesesbild dieses Glaubensartikels , denn die Dreifaltigen Zeiger machten doch nur Eine Stunde -- Lind tauschte .
Hier dieser Ring der weist Wie drei in Einem heißt Gott Vater , Sohn und Geist .
Viktor konnte weder der Spötter noch der Bunklische Reformator einer solchen irrenden Seele sein und seine sympathetische Laune ist nichts als ein skeptischer Seufzer über das menschliche Gehirn , das 70 Normaljahre hat , und über das Leben , das ein Glaubens-Interim ist , und über die theologischen Doktorringe , die solche Dreifaltigkeitsringe sind , und über die Konzilien- und Examinazionszimmer , die Sekunden-Uhren statt plumper Stunden- Uhren haben . -- Endlich geht er aus Kusseviz um 6 Uhr Morgens .
Eine sehr schöne Tochter des Grafen von O. kam erst um 7 Uhr zurück : das ist unser aller Glück , er säße sonst noch da .
Der Hundsposttag ist aus .
Ich weiß nicht , soll ich ein Extrablatt machen oder nicht .
Der Schalttag ist an der Türe ; ich will _ es also bleiben lassen und nur ein Pseudo-Extrablatt hersetzen , welches sich bekanntlich von einem kanonischen ganz dadurch unterscheidet , daß ich _ es im apokryphen durch keine Überschrift merken lassen , sondern nur unter der Hand von der Geschichte wegkomme zu lauter Allotria .
Ich nehme meinen historischen Faden wieder auf und befrage den Leser , was hält er von Sebastians Weiber-Liebhaberei ?
Und wie erklärt er sich sie ? -- Wahrhaftphilosophisch versetzt er : " aus Klotilden : sie hat ihn durch ihr Magnetisieren mit der ganzen Weiber-Welt in gesetzt ; sie hat an diesen Bienenschwarm geklopft , nun ist kein Ruhen mehr -- Ein Mann kann 26 Jahre kalt in seinem Bücherstaube sitzen : hat er aber den Äther der Liebe einmal geatmet ; so ist das foramen ovale auf immer zu und er muß heraus , wie ich in den künftigen Hundsposttagen sicherlich sehe .
Einen närrischen philosophischen Stil hat sich der Leser angewöhnt ; aber es ist wahr : daher ein Mädchen nie so begierig für ihr Theater den zweiten Liebhaber wirbt als nach dem Hintritt des ersten und nach den Schwüren , ihr Werbepatent wegzuwerfen .
Wie konnte aber der Leser auf noch wichtigere Ursachen nicht fallen , 1 ) auf die Tutti-Liebe und 2 ) auf Viktors Muttermale ?
Eine vierte Ursache wäre , daß ihm jetzt jede Liebe gegen eine andere als gegen Klotilde ein Verdienst um seinen Freund zu sein schien . 1 )
Die Tutti- oder Simultanliebe ist zu wenig bekannt .
Es ist noch keine Definition davon da als meine : in unseren Tagen sind nämlich die Lesekabinette , die Tanzsäle , die Konzertsäle , die Weinberge , die Koffee- und Thetische , diese sind die Treibhäuser unseres Herzens und die Raffinerien unserer Nerven , jenes wird zu groß , diese zu fein -- wenn nun in diesen ehelustigen und ehrlosen Zeiten ein Jüngling , der noch auf seine Messiasen wie ein Jude passet und der noch ohne den Gegenstand des erotischen con Brio des Herzens ist , von ungefähr mit einer Tanz-Moitistin etc . mit einer Klubestin oder Associee , oder Amtsschwester , oder Litis-Konsortinn hundert Seiten in Salis oder Goethe liest -- oder mit ihr über den Klee- oder Seidenbau oder über Kants Prolegomena drei bis vier Briefe wechselt -- oder ihr fünfmal den Puder mit dem Pudermesser von der Stirn kehrt -- oder neben und mit ihr betäubende Säbelbohnen anbindet -- oder gar in der Geisterstunde ( die eben so oft zur Schäferstunde wird ) über das erste Prinzip in der Moral diskurriert : so ist so viel gewiß , daß der besagte Jüngling ( wenn anders Feinheit , Gefühl und Besonnenheit einander die Waage in ihm halten ) ein wenig toll tun und für die besagte Moitistin ) wenn sie anders nicht mit Hökern des Kopfes oder Herzens an seine Fühlfäden stößt ) etwas empfinden muß , das zu warm ist für die Freundschaft , zu unreif für die Liebe das an jene grenzt , weil es mehrere Gegenstände einschließt , und an diese , weil es an dieser stirbt .
Und das ist eben nichts anders als meine Tutti-Liebe .
Beispiele sind verhasst : sonst zöge ich meines an .
Diese Universalliebe ist ein ungegliederter Fausthandschuh , in den , weil keine Verschläge die vier Finger trennen , jede Hand leichtlich hineinfährt -- in die Parzialliebe oder in den Fingerhandschuh drängt sich nur eine einzige Hand .
Da ich zuerst diese Sache und Insel entdeckt habe : so kann ich ihr den Namen schenken , womit sie andere nennen und rufen müssen .
Man soll sie künftighin die Simultanliebe benamsen , ob ich sie gleich auch wenn ich wollte die Präludierliebe -- die Maskopei-Zärtlichkeit -- die General-Wärme -- die Einkindschafts-Treue nennen lassen könnte .
Den Theologen und ihrer Kannengiesserei von den Endabsichten zu gefallen , werfe ich noch diesen festen Grundsatz her : ich möchte denn sehen , deres ohne die Simultanliebe in unseren Zeiten , wo die einspännige Liebe durch die Forderungen eines größeren metallischen und moralischen Eingebrachten seltener wird , drei Jahre aushielte . 2 )
Die zweite Ursache von Viktors Weiber-Liebhaberei war sein Muttermal d. h. eine Ähnlichkeit mit seiner und jeder Mutter .
Er behauptete ohnehin , seine Ideen hätten gerade den Schritt d. h. den Sprung der weiblichen und er hätte überhaupt recht viel von einer Frau : wenigstens gleichen die Weiber ihm darin , daß ihre Liebe durch Sprechen und Umgang entsteht .
Ihre Liebe hat sicher öfter mit Haß und Kälte angefangen als aufgehört .
Aus einem aufgedrungenen verhassten Bräutigam wird gewöhnlich ein geliebter Ehemann .
" Ich will -- sagte er im Hannoverischen -- wenn nicht in ihr Herz , doch in ihre Herzohren .
Sollte denn die Natur in die weibliche Brust zwei so weite Herzkammern -- man kann sich darin umkehren -- und zwei so nette Herzalkoven -- den Herzbeutel habe ich gar nicht berührt -- bloß darum hineingebaut haben , daß Eine Mannsseele diese vier Zimmer mutterseelenallein miete , wie Eine weibliche die vier Gehirnkammern des Kopf-Gynäzeums bewohnt ?
Ganz unmöglich ! und sie Tuns auch nicht : sondern -- aber wer übermäßigen Witz scheuet , gehe mir jetzt aus den Füßen -- in die zwei Flügel dieser Rotunda und in die Seitengebäude wird hineinlogiert was hineingeht d. h. mehr als herausgeht -- wie in einem Zoll- oder Taubenhause geht _ es aus und ein -- man kann nicht zählen , wenn man zusieht -- es ist ein schöner Tempel , der Durchgangsgerechtigkeit hat -- Solche kehren sich an die wenigen gar nicht , die sich einschränken und die Frontloge des Herzens nur Einem Liebhaber und die 2 Seitenlogen tausend Freunden geben . "
Gleichwohl konnte es Jean Paul -- es mochte immerhin Platz genug übrig sein -- nie so weit treiben , daß er nur in die zwei Koloniekörbe , nämlich in die Herzohren hineingekommen wäre , welches doch das Allerwenigste ist .
Weil sein eines Bein zu abbrevirt und weil sein Gesicht wieder zu prolongiert ist : so quartieren sie den guten Schelm bloß am käl , testen Orte ganz oben unter den Kopf-Mansarden ein nicht weit von den Haarnadeln -- und da sitzt er noch jetzt und scherzet ( schreibend ) sein elftes Kapitel hinaus .
. . . 12. Hundsposttag .
Polar-Phantasien -- Die sonderbare Insel der Vereinigung -- Noch ein Stück aus der antediluvianischen Geschichte -- Der Stettinerapfel als Geschlechtswappen -- Wir leben jetzt im finsteren Mittelalter dieser Biographie und lesen dem aufgeklärten achtzehnten Säkulum oder Hundstag entgegen .
Allein schon im zwölften fliegen , wie in der Nacht vor einem schönen Tag , große Funken .
Mich frappiert dieser Hundstag noch immer .
" Spizius , sagte ich , friß mir weg was du willst und kläre nur die Welt auf . "
Sebastian eilte am Sonnabend mit lustiger Seele unter einem überwölkten Himmel auf die Insel der Vereinigung zu .
Er konnte da anlaugen , wenn er sich nicht aufhielt , ehe das Gewölk eingesogen war .
Unter einem blauen Himmel führte er , wie Schikaneder , die Trauerspiele , unter einem aschgrauen , aber die Lustspiele und Opera Buffa seines Inneren auf .
Wenn _ es regnete , lachte er gar .
Rousseau baute in seinem Kopfe ein sentimentalisches Theater , weil er weder aus der Kulisse noch in eine Loge des wirklichen Lebens gehen wollte -- Viktor aber salarierte zwischen seinen Beinwänden des Kopfes ein komisches Theater der Deutschen , bloß um die wirklichen Menschen nicht auszulachen : seine Laune war so idealisch wie die Tugend und Empfindsamkeit anderer Leute .
In dieser Laune hielt er ( wie ein Bauchredner ) lauter innerliche Reden an alle Potentaten -- er stellte sich auf die Ritterbank mit Kirchenvisitationsreden -- auf die Städtebank mit Leichenreden -- auf dem päpstlichen Stuhl hielt er an die Jungfer Europa und kirchliche Braut Strohkranzreden -- die Potentaten mussten ihm alle wieder antworten -- man kann denken wie , da er gleich einem Minister , ihnen aus seinem Kopf-Souffleurloch , alles in den Mund legte -- und dann ging er doch fort und lachte jeden aus .
Mandeville sagt in seinen Reisen , am Nordpol gefriere im Winterhalbjahr jedes Wort , aber im Sommerhalbjahre tau es wieder auf und werde gehört .
Diese Nachricht malte sich Viktor auf dem Wege nach der Insel aus :
wir wollen unsere Ohren an seinen Kopf legen und dem inneren Gesumme zuhorchen .
" Ich und Mandeville sind gar nicht verbunden es zu erklären , warum am Nordpol die Worte so gut wie Speichel unter dem Fallen zu Eis werden gleich dem Quecksilber allda ; aber verbunden sind wir , aus dem Fakto zu folgern .
Wenn ein lachender Erbe da seinem Testierer lange Jahre wünscht : so hört der gute Mann den Wunsch nicht eher als im nächsten Frühjahr , das ihn schon kann totgeschlagen haben . -- Die besten Weihnachtspredigten erbauen nicht eher gute Seelen als im Heumonat .
-- Vergeblich stattet der Polarhof seine Neujahrswünsche vor Serenissima ab ; er hört sie nicht als bis es warm wird , und dann ist schon die Hälfte fehlgeschlagen .
Man sollte aber einen Zirkulierofen als Sprachrohr in die Antichambre setzen : damit man in der Wärme die Hof-Linguisten hören könnte .
-- Ein Bruder Redner wäre dort ohne einen Ofenheizer ein geschlagener Mann . -- Der Pointeur tut zwar am Thomastag seine Flüche ; aber am Johannistag , wo er schon wieder gewonnen , fahren sie erst herum , und aus den Winterkonzerten könnte man Sommerkonzerte machen ohne alle Instrumente :
man setzte sich nur in den Saal . -- Woher kommt anders , daß die Polar-Kriege oft halbe Jahre vor dem Manifest geführt werden als daher , daß das schon im Winter diktierte Manifest erst bei gutem Wetter laut wird ? -- Und so kann man von den Winterkampagnen der Polar-Armeen nicht eher etwas hören als unter den Sommerfeldzügen .
-- Ich meines Orts möchte bloß auf den Winter nach den Pol reisen , bloß um da den Leuten , besonders dem Hofstaat wahre Injurien ins Gesicht zu sagen ; wenn er sie endlich vernähme : säße der Injuriant schon wieder in Flachsenfingen .
-- Die Winterlustbarkeiten sind gar nicht schuld , wenn die nördliche Regierung eine Menge der wichtigsten Dinge nicht resolviert und referiert : sondern erst unter den Kanikularferien ist das votieren zu hören ; und da können auch die Bescheide der Kammer auf Gnaden- und Holzsachen zur Sprache kommen- -- Aber , o ihr Heiligen , wenn ich am Pol -- indes die Sonne im Steinbock wäre und mein Herz im Krebs -- niederfiele vor der schönsten Frau und ihr in der längsten Nacht hindurch die heißesten Liebeserklärungen täte , die aber in einer Drittels¬ Terzie Eis ansetzten und ihr gefroren d. h. gar nicht zu Ohren kämen :
was würde ich im Sommer machen , wo ich schon kalt wäre und sie schon hätte , wenn gerade in der Stunde , wo ich mich tüchtig mit ihr zu zanken verhoffte , nun mitten unter dem Keifen meine Steinbocks-Liebeserklärungen aufzutauen und zu reden anfingen ?
Ich würde gelassen nichts machen als die Regel : man sei zärtlich am Pol , aber erst im Widder oder Krebs . -- Und wenn vollends die Übergabe einer Prinzessin am Pol vorginge und zwar an dem Punkt , wo die Erde sich nicht bewegt , der sich am besten für die zwiefache Untätigkeit einer Prinzessin und einer Dame schickt , und wenn gar die Übergabe in einem Saale wäre , wo jeder , besonders Ziesel in den Winterlektionen sie gelästert hätte ; wenn dann die Luft im Saal zu lästern anfinge und Ziesel in der Not fort wollte :
so würde ich ihn freundlich packen und fragen : " wohin mein Freund ? "
-- -- " Nach Groskusseviz , ich helfe fangen " antwortete ihm der -- reelle Büttel aus St. Lüne , der hinter einem Gemäuer mit der einen Hand ein Buch auf- und mit der anderen eine Tasche zugeknöpft hatte .
Viktor fühlte ein frohes Beklemmen über eine Antike aus St. Lüne .
Er fragte ihn um alles mit einem Eifer , als wäre er seit einer Ewigkeit a parte ante weg .
Der zuknöpfende Leser wurde ein Autor und faßte vor dem Herrn die Jahrbücher d. h. Stundenbücher dessen ab , was seitdem im Dorfe vorgefallen war .
In zwanzig Fragen wickelte Viktor die nach Klotilden ein ; und erfuhr , daß sie bisher alle Tage beim Pfarrer gewesen war .
Das verdroß ihn : " als ob ich nicht soviel Seelenstärke hätte , der Liebe eines Freundes zuzusehen -- und auch sonst als ob . "
Überhaupt dachte er , in einer solchen Ferne sei es ihm mehr erlaubt , an sie zu denken .
Der lesende Häscher war ein Leser unter meinem Regiment : das Buch , das er auf seinen Diebs- Heckjagden herumtrug , war die unsichtbare Loge .
Viktor lies sich den ersten Teil vorstrecken : der Büttel stand im zweiten gerade an der Pyramide beim ersten Kuß .
-- Jener tat immer schnellere Schritte im Lesen und im Gehen und hatte Buch und Weg miteinander zu Ende -- -- Die unsichtbare Loge eine Biographie in 2 Teilen .
8. Berlin in Karl Maßdorfs Buchhandlung .
Die Insel stand vor ihm ! -- -- -- Hier auf diesem Eiland , mein Leser , mache Augen und Ohren auf !
. . . . Nicht als ob merkwürdige Dinge erschienen -- denn diese würden sich schon durch halbofne Ohren und Augensterne drängen -- sondern eben weil lauter alltägliche kommen .
Der Lord stand einsam am Ufer der See , die um die Insel floß -- und erwartete und empfing ihn mit einem Ernst , der seine Freundlichkeit überhüllte , und mit einer Rührung , die noch mit seiner gewöhnlichen Kälte rang .
Er wollte jetzt zur Insel hinüber und Viktor sah doch kein Mittel des Übergangs .
Es war kein Boot da .
Auch wäre keines fortzubringen gewesen , weil eiserne Spitzen unter dem Wasser in solcher Menge und Richtung standen , daß keines gehen konnte .
Die Schildwache , die bisher am Ufer die Insel gegen die zerstörende Neugier des Pöbels deckte , war heute entfernt .
Der Vater ging mit dem Sohne langsam um das Ufer und rückte nach und nach 27 Steine , die in gleichen Entfernungen auseinander lagen , aus ihrem Lager heraus .
Die Insel war vor der Blindheit des Lords gebaut worden und den Zuschauern noch unverwehrt ; aber in derselben hatte er ihr Inneres durch unbekannte nächtliche Arbeiter vollenden und strecken lassen .
Unter der Ronde um die Insel sah Viktor ihr Stab- und Fruchtgeländer von hohen Baumstämmen , die ihre Schatten und ihre Stimmen in die Insel hineinzurichten schienen und deren Laubwerk die bebenden Wellen mit ihren zerteilten Sonnen und Sternen besprengten -- die Tannen umarmten Bohnenbäume und um Tannenzapfen gaukelten Purpur-Blütenlocken , die Silberpappel bückte sich unter der thronenden Eiche , feurige Büsche von arabischen Bohnen loderten tiefer aus Laub-Vorhängen , ablaktierte Bäume auf doppelten Stämmen vergitterten dem Auge die Eingänge und neben einer Fichte , die alle Gipfel beherrschte , war eine höhere vom Sturm halb über das Wasser hereingedrückt , die sich über ihrem Grabe wiegte -- weiße Säulen hoben in der Mitte der Insel einen griechischen Tempel unbeweglich über alle wankende Gipfel hinaus -- Zuweilen schien ein verirrter Ton durch das grüne Allerheiligste zu laufen -- ein hohes schwarzes an die Tannenspitzen reichendes Tor sah mit einer weißen Sonnenscheibe bemalt nach Osten und schien zum Menschen zu sagen : gehe durch mich , hier hat nicht nur der Schöpfer , auch dein Bruder gearbeitet ! -- Diesem Tore gegenüber lag der 27te Stein .
Viktors Vater verrückte ihn , nahm einen Magnet heraus , bog sich nieder und hielt dessen südlichen Pol in die Lücke .
Plötzlich fingen Maschinen an zu knarren und die Wellen an zu wirbeln -- und aus dem Wasser stieg eine Brücke von Eisen auf .
Viktors Seele war von Träumen und Erwartungen überfüllt .
Er setzte schauernd hinter seinem Vater den Fuß in die magische Insel .
Hier berührte sein Vater einen dünnen Stein mit dem nördlichen Ende des Magnets und die Eisenbrücke fiel wieder hinunter .
Ehe sie an das erhöhte Tor hintraten : drehte sich von innen ein Schlüssel um und sperrte auf und die Türe klaffte .
Der Lord schwieg .
Auf seinem Gesicht war eine höhere Sonnenseele aufgegangen -- man kannte ihn nicht mehr -- er schien in den Genius dieses zauberischen Eilands verwandelt zu sein .
Welche Szene ! sobald das Tor geöffnet war , lief durch alle Zweige ein harmonisches Hinüber und Herübertönen -- Lüfte flogen durch das Tor herein und sogen die Laute in sich und schwammen bebend damit weiter und ruhten nur auf gebogenen Blüten aus -- Jeder Schritt machte einen großen düstern Schauplatz weiter -- Im Schauplatz lagen umher Marmorstücke , auf welche die Schmiedekohle Raffaels Gestalten gerissen hatte , eingesunkene Sphinxen , Landkartensteine , worauf die dunkle Natur kleine Ruinen und ertretetene Städte geätzt hatte , -- und tiefe Öffnungen in der Erde die weniger Gräber als Formen zu Glocken waren , die darin gegossen werden -- dreißig giftvolle Eibenbäume standen von Rosen umflochten , gleichsam als wären sie Zeichen der dreißig Wütend-Leidenschaftlichen Jahre des Menschen -- drei und zwanzig Trauerbirken waren zu einem niedrigen Gebüsch zusammengebogen und in einander gedrückt -- in das Gebüsch liefen alle Steige der Insel -- hinter dem Gebüsch verfinsterten neunfache Flore in verschlungen Wallungen den Blick nach dem hohen Tempel -- durch die Flore stiegen fünf Gewitterableiter in den Himmel auf und ein Regenbogen aus zwei in einander gekrümmten Wasserstrahlen zweier Fontänen schwebte flimmernd am Gezweige und immer wölbten sich die zwei Strahlen herauf und immer zersplitterten sie einander oben in der Berührung -- -- Als Horion seinen Sohn , dessen Herz von lauter unsichtbaren Händen gefasst , erschreckt , gedrückt , entzündet , erkältet wurde , in das niedrige Birken- Gebüsch hineinzog : so begann die lallende Totenzunge eines Orgel-Tremulanten durch die öde Stille den Seufzer des Menschen anzureden und der wankende Ton wand sich zu tief in ein weiches Herz .
-- Da standen beide an einem vom Gebüsche dunkel überbauten Grabe -- auf dem Grabe lag ein schwarzer Marmor , auf dem ein überschlierte blutloses weißes Herz und die bleichen Worte standen : es ruht . -- Es war darunter das Aschenherz von der Geliebten des Lords , die im 23ten Jahre der Ruhe in die Arme fiel -- Nie schauderte Viktor so : nie sah er auf einem Gesicht eine solche chaotische wechselnde Welt von fliehenden , kommenden , kämpfenden , vergehenden Empfindungen ; nie starrte ein solches Eis der Stirn und Augen über krampfhaften Lippen -- und ein Vater sah so aus und ein Sohn empfand es nach .
" Ich bin unglücklich " sagte langsam sein Vater : eine beißende bittere Träne brannte am Augapfel ; er stockte ein wenig und stellte die fünf offenen Finger auf sein Herz als wollte er _ es ergreifen und herausziehen und blickte auf das steinerne blasse als wollte er sagen : warum ruht meines nicht auch ? -- Der gute sterbende Viktor , zermalmet von liebendem Jammer , zerrinnend in Mitleid wollte an den teuren verheerten Busen fallen und wollte mehr als den Seufzer sagen :
" o Gott , mein guter Vater ! " aber der Lord hielt ihn sanft von sich ab und die Gallenzähre wurde unvergossen vom Auge zerquetscht .
Der Lord fing wieder an , aber kälter : " glaube nicht , daß ich besonders gerührt bin -- glaube nicht , daß ich eine Freude begehre , oder einen Schmerz verwünsche -- ich lebe nun ohne Hoffnung und sterbe nun ohne Hoffnung . "
-- Seine Stimme kam schneidend über Eisfelder her , sein Blick war scharf durch Frost .
Er fuhr fort :
" Wenn ich sieben Menschen vielleicht glücklich gemacht habe : so muß auf meinen schwarzen Marmor geschrieben werden :
es ruht . . . . Warum wunderst du dich so ?
Bist du jetzt schon ruhig ? " -- Er sah starr auf das weiße Herz , und starrer gerade aus , als wenn eine Gestalt sich aufhöbe aus dem Grabe -- das frierende Auge legte und drehte sich auf eine aufdringende Träne -- schnell zog er einen Flor von einem Spiegel zurück und sagte :
" Blicke hinein , aber umarme mich darauf ! "
. . . Viktor starrte in den Spiegel und sah schaudernd ein ewig geliebtes Angesicht darin erscheinen -- das Angesicht seines Lehrers Dahore -- er bebte wohl zusammen , aber er sah sich doch nicht um und umfaßte den Vater , der ohne Hof nung war .
" Du zitterst viel zu stark ( sagte der Lord ) aber frage mich nicht , mein Teurer , warum alles so ist : in gewissen Jahren tut man die alte Brust nicht mehr auf ; so voll sie auch sei .
Ach du dauerst mich !
denn die Wunden , die aufgedeckt werden können , sind nicht tief ; der Schmerz , den ein menschenfreundliches Auge finden , eine weiche Hand lindern kann , ist nur klein -- Aber der Gram , den der Freund nicht sehen darf , weil er ihn nicht nehmen kann , dieser Gram , der zuweilen ins beglückte Auge in Gestalt eines plötzlichen Tropfens aufsteigt , den das weggewandte Angesicht vertilgt , hängt überdeckt schwerer und schwerer am Herzen und zieht es endlich los und fällt mit ihm unter die heilende Erde hinab :
so werden die Eisenkugeln an den über dem Meer Gestorbenen angeknüpft und sie sinken mit ihm schneller in sein großes Grad . -- -- Er fuhr fort : " ich werde dir etwas sagen ; aber schwöre hier auf dieser teuren Asche , zu schweigen .
Es betrifft deinen Flamen und diesem mußt du es verhehlen . "
Das fiel dem von einer Welle auf die andere gestürzten Viktor auf .
Er erinnerte sich , daß ihm Flamen das Versprechen auf der Warte abgedrungen , daß sie mit einander , wenn sie sich zu sehr beleidigt hätten , sterben wollten .
Er stand mit dem Schwor an -- endlich sagte er " aber kurz vor meinem Tode darf ich _ es ihm sagen ? " -- Kannst du ihn wissen sagte sein Vater . -- " Aber im Fall ? -- Dann ! sagte jener kalt . -- Viktor schwor ; und zitterte vor dem künftigen Inhalt des Eides .
Auch musste er versprechen , vor der Wiederkehr des Lords diese dunkle Insel nicht zu besuchen .
Sie traten aus dem Laub-Mausoleum und ließen sich auf eine umgestürzte Stalaktite nieder .
Zuweilen fiel unter dem Reden ein fremder Harmonika-Ton von Blatt zu Blatt und in einer weiten Ferne schienen die vier Paradieses-Flüße unter einem Mit-Bebenden Zephir hinweg zu hallen .
Der Vater begann : " Flamen ist Klotildes Bruder und des Fürsten Sohn . "
-- -- Nur ein solcher Gedanken-Blitz konnte noch in Viktors geblendete Seele dringen : eine neue Welt ging in ihm jetzt in die Höhe und riß ihn aus der nahen großen weg . -- " Auch ( fuhr Horion fort ) leben Januars drei anderen Kinder in Frankreich noch , bloß das vierte auf den sieben Inseln ist unsichtbar . "
Viktor begriff nichts ; er erklärte ihm aber alles so :
Die drei gallischen Kinder ließ er verborgen zu einem höheren Stand erziehen , um sie ihrem Vater einmal als Assistenten seiner mißbrauchten Regierung wieder zu geben .
Daher hatte er Flamen zum Regierungsrat werden lassen .
Sobald er einmal die Kinder-Kolonie beisammen hat : überrascht er den Vater mit ihrer Erscheinung .
Ich habe schon oben erzählt , daß Flamfn mit Viktor und dem jetzt unsichtbaren Kaplans Sohn ins Schiff ging und daß letzterer die Blattern und Blindheit bekam ; aber er ging -- nicht zurück , wie ich doch oben im zweiten Posttage berichtete , sondern -- mit fort .
Nur verhehlet der Lord ihn jetzt , damit niemand aus den drei Kindern den Fürstensohn ausfinde , er bringt ihn aber in einem Jahre in Gesellschaft der übrigen zum Vorschein .
Der Lord hat nicht nur leichte Beweise , um den Fürsten von seiner Verwandtschaft mit vier oder fünf Menschen zu überführen -- bei Flamen das Zeugnis der mitkommenden Mutter , bei den übrigen ihre Ähnlichkeit mit ihren Porträts , die er noch hat -- sondern auch einen recht sonderbaren Beweis : nämlich einen Stettiner Apfel ; und dieses Apfels wegen muß er ein Jahr ausbleiben .
Viktor hatte es schon von der Pfarrern selber gehört , daß alle Söhne des Flachsenfingischen Fürsten ein gewisses Mutter- oder Vatermal auf dem linken Schulterblatte hätten , das wie Nichts aussähe außer im Herbste wenn die Stettiner reiften :
da würde es auch rot und glich einem .
Dem Leser müssen aus den Jahrbüchern der gelehrten Sozietäten ganze Dutzend Kirschen vorgekommen sein , die auf Kinder skiziret waren und die sich mit denen an den Bäumen zu röten anfingen .
Wenn ich meinem Bad-Motisten glauben dürfte , so hätte ich selber ein solches Stettiner Fruchtstück auf der Schulter hängen -- ich habe mir aber vorgesetzt , da ich _ es bisher alle Herbste vergessen , in dem künftigen sobald die Stettiner zeitigen , einen Spiegel zu nehmen und mich von hinten zu besehen .
Diese Stettiner Fruchtschnur schiebt aber die Rückkehr des Lords und die Übergabe der natürlichen Kinder bis auf die Herbstzeit ihrer Röte auf .
Viktor wünschte statt des Junis den Oktober her -- der Schulter wegen .
Ich mache mir kein Bedenken , hier eine satirische Note meines Korrespondenten zu übergeben .
" Stellen Sie sich ( schreibt er ) bei dieser Nachricht als täten Sie es auf mein Geheiß und erzählen Sie des Lords Exposition und Offenbarung , wenn Sie sie einmal erzählet haben , Ihrem Leser ganz ruhig zum zweitenmal ; damit er sie nicht nicht vergißt oder verwirrt .
Leser kann man nicht genug betrügen und ein gescheiter Autor wird sie gern an seinem Arm in Mardereisen , Wolfsgruben und Prellgarne geleiten . "
Ich bekenne es , zu solchen Pfiffen hatte ich von jeher schlechten Ansatz -- und bringt es überhaupt nicht mir und dem Leser mehr Ehre , wenn er _ es gleich aufs erstemal behält , daß Flamen Jenners natürlicher und Le Baut angeblicher Sohn ist -- daß des Pfarrers seiner blind und nicht da ist -- daß noch drei oder vier andere Jenners Kinder aus den gallischen Seestädten nach kommen -- -- , mehr Ehre sage ich als wenn ich _ es jetzt ihm zum zweitenmal ( im Grunde war _ es zum drittenmal ) vorkäuen müßte , daß Flamen Jenners natürlicher und Le Baut angeblicher Sohn ist , daß des Pfarrers seiner blind und nicht da ist , und daß noch drei oder vier andere Jenners Kinder aus den gallischen Seestädten nachkommen ?
Ich frage .
Der Lord hatte seinem Sohn den Eid des Schweigens gegen Flamen darum abgefordert , weil dieser aus Rechtschaffenheit alle Geheimnisse bewahrte , aber aus Zornhitze alle verriet -- weil er in dieser seine Geburt geltend machen würde , bloß um sich mit einem Opponenten herumzuschießen -- weil er noch morgen deswegen aus einem Vorfechter mit dem Themis-Schwerte ein Nachfechter mit dem Kriegsdegen werden könnte -- und weil sich überhaupt ein Geheimnis gleich der Liebe noch besser unter zwei Teilnehmern befindet als unter drei .
Auch glaubte der Lord , aus einem Menschen , dem man Geld gäbe , damit er etwas würde , würde mehr als aus einem , der etwas wäre , weil er Geld hätte , und der die Münzen für seine Erbschaftswappen und nicht für ausgesetzte Preismedailien künftiger Auflösungen ansähe .
Der Lord berichtete weiter , er würde vielleicht eher die übrigen Infanten zurückgeführt haben , wäre er nicht blind gewesen -- er würde jetzt vielleicht später es tun , wäre nicht wieder seine Blindheit und -- Matthieu schuld .
Der Lord mußte sich nämlich in seinen blinden Jahren die Briefe , die er aus London von seiner Niece über die drei Infanten erhielt , von einem Freunde vorlesen lassen , dem er trauen konnte .
Er konnte aber keinem trauen .
Aber eine Freundin fand er aus , die seines Zutrauens würdig war und die -- Klotilde hieß .
Er , der seine Geheimnisse nicht wie ein Jüngling verschleuderte , durfte es doch wagen , Klotilden in den Besitz seiner wichtigsten zu setzen , indem er sie zur Buchhalterin und Vorleserin der Briefe seiner Niece d. h. ihrer Mutter machte .
Überhaupt hielt er die weibliche Verschwiegenheit für größer als unsere -- nämlich in wichtigen Dingen und vor der Ehe .
Das folgende ist nur seine Vermutung : einmal wird Klotilde von der Vorlesung weggerufen -- sie kommt wieder und überliest still den mütterlichen Brief noch einmal , sagt , sie komme sogleich wieder und geht -- als sie wieder kommt , behauptet sie , nur einmal weggewesen zu sein -- kurz er vermutet : dieser Matthieu , in dessen Kehle alle mögliche Dialekte stecken , habe das zweitenmal Klotilden nachgespielt und unter ihrem Kreditiv den Brief gelesen , der zum Glück nur von Flamen und dessen Schulter-Devise sprach .
Da dieses im letzten Winter geschah , als Flamen seine akademische Laufbahn zu Ende gelaufen war : so konnte Matthieu , zwar die Oktoberprobe des Mahls noch nicht vornehmen ; aber er klebe sich doch ( schien es dem Lord ) mit seinen Laubfroschfüßen an diese gute Seele an und unter dem Deckmantel der Liebe gegen Agathe und gegen den Freund häng er seine Fäden aus , lasse sie vom Winde zwischen dem Fürstenschlosse und Pfarrhause aufspannen , spinne immer einen über den anderen bis endlich der Vater , Schleunes , das rechte Netz zum Umwickeln des Fanges zusammengezwirnt hätte .
. . . Ich gestehe es , durch diese Vermutung geht mir ein Licht über tausend Dinge auf . -- Viktor erstaunte ärger als wir und schlug dem Lord vor , ob er nicht ohne Schaden seines Eides Klotilden seinen Eintritt in diese Mysterien offenbaren könnte , da er zwei Gründe dazu hätte ; erstlich würde ihrer Delikatesse die Verlegenheit über den Schein erspart , den ihre brüderliche Liebe sonst nach ihrer Meinung in seinen Augen haben müßte -- zweitens behielte man ein Geheimnis besser , wenn nur noch Einer daran schweigen hälfe wie von Midas Barbier und dem Schilfrohr bekannt sei -- der dritte Grund war , er hatte mehrere Gründe .
Natürlicher Weise schlug es ihm der Lord nicht ab .
Daher sie auch , so lange Viktor im Pfarrhause war , der Gesellschaft Flamins auswich .
Übrigens führte er seinen Viktor mit keinem pedantischen Marschreglement auf die Eis- und Stechbahn des Hofes .
Er riet ihm bloß niemand zu absichtlich zu suchen und zu meiden -- besonders das Schleunessche Haus -- bloß seinen Freund Flamen , den Matthieu lenke , abzuzäumen und ihn anstatt am Zaume , lieber an der freundschaftlichen Hand zu führen -- bloß den Rang eines Doktors zu begehren und mehr nicht .
Er sagte , Regeln vor Erfahrungen wären Geometrie vor dem Starstechen .
Sogar nach der Ernte der Erfahrungen wäre Gracians homme de cour und Rochefoukaults Maximen nicht so gut als die Mémoires und Geschichte der Höfe , d. h. die Erfahrungen anderer .
Endlich berief er sich auf sein eigenes Beispiel und sagte , es wären erst wenige Jahre daß er folgende Regeln seines Vaters begriffe :
Der größte Haß ist wie die größte Tugend und die schlimmsten Hunde , still -- die Weiber haben mehr Wallungen und weniger Überwallungen als wir -- Man hasset am anderen nichts so sehr als einen neuen Fehler , den er erst nach Jahren zeigt -- Die meisten Narrheiten verübt man unter Leuten , nach denen man nichts fragt -- Es ist die gewöhnlichste und schädlichste Täuschung , daß man sich allzeit für den einzigen hält , der gewisse Dinge bemerkt -- Die Weiber und sanfte Leute sind nur zaghaft in eigenen Gefahren und herzhaft in fremden , wenn sie retten sollen -- Traue keinem ( und wäre es ein Heiliger ) der in der geringsten Kleinigkeit seine Ehre im Stiche lässt ; und einer solchen Frau noch weniger -- Die erste Gefälligkeit gewährt dir jeder gern , die zweite ungern , die dritte gar nicht -- Die meisten verwechseln ihre Eitelkeit mit ihrer Ehrliebe und geben Wunden der einen für Wunden der anderen aus und umgekehrt -- Was wir aus Menschenliebe vorhaben , würden wir allemal erreichen , wenn wir keinen Eigennutz einmischten -- Die Wärme eines Mannes wird von nichts leichter verkannt als von der Wärme eines Jünglings .
-- -- Diese letzte vielleicht relative Bemerkung sagte er schon am Ufer der Insel in der Stellung des Abschieds .
Aber ob er ihn gleich mit jener höflichen Feinheit nahm , die in seinem Stande sogar einem Vater und Sohn die Hände und Arme führt : so drückte doch Viktor den kindlichen von lauter Seufzern und Gefühlen schwangeren Busen an den väterlichen mit einer Heftigkeit als wollte er sein einsames Herz zu den Tränen entzweipressen , die er zeigen mußte -- und als die Brücke , die ihre Tage auseinander spaltete , aufgestiegen war , ging er allein taub und wankend darüber -- und als sie im Wasser wieder eingesunken war und der Vater in die Insel verschwunden , drückte ihn das Mitleiden auf das Ufer nieder -- und als er sich ausgeweint hatte , verließ er langsam die stille Gegend der Rätsel und der Schmerzen und den dunklen Trauergarten einer toten Mutter und eines düstern Vaters und sagte unaufhörlich : ach guter Vater , hoffe wenigstens ! -- Dritter Schalttag .
Wetterbeoachtungen über den Menschen .
Da ich im vorigen Kapitel die dicta probantia des Lords niederschrieb : so sah ich , daß mir selber eigene einfielen , die für Schalttage zu brauchen wären .
Ich habe niemals Eine Bemerkung allein gemacht , sondern allemal zwanzig , dreißig hinter einander -- und gerade diese erste ist ein Beweis davon .
Wenn jemand bescheiden bleibt , nicht beim Lobe sondern beim Tadel , denn ist er _ es .
Der Dialog des Volks und noch mehr die Briefe der Mädchen haben einen eigenen Wohlklang durch einen steten Wechsel mit langen und kurzen Silben ( Trochäen. )
Zwei Dinge vergisst ein Mädchen am leichtesten , erstlich wie sie aussieht -- daher die Spiegel erfunden wurden -- und zweitens worin sich das von daß unterscheidet .
Ich besorge ' aber , daß sie den Unterschied , bloß um meinen Satz umzustoßen , von heute an behalten werden .
Und dann geht mir einer von den zwei Probiersteinen verloren , woran ich bisher gelehrte Frauenzimmer strich -- der zweite , den ich behalte , ist ihr linker Daumennagel , den das Federmesser voll Narben geschnitten .
Einer , der viele Wohltaten empfangen , hört auf sie zu zählen und fängt an , sie zu wägen -- als wärens Vota .
Die Versetzung in gute Charaktere tut einem Dichter und Schauspieler , der seinen behält , mehr Schaden als die Versetzung in schlimme .
Ein Geistlicher , der noch dazu nur die erstere Versetzung frei hat , ist der moralischen Atonie mehr ausgesetzt als der Vers- und Rollenmacher , der eine heilige Rolle wieder durch eine unheilige gut zu machen vermag .
Die Leidenschaft macht die besten Beobachtungen und die elendesten Schlüsse .
Sie ist ein Fernrohr , dessen Feld desto heller ist , je enger es ist .
Die Menschen fordern von einem neuen Fürsten -- Bischof -- Haushofmeister -- Kinderstube Hofmeister -- Bettelvogt -- Engraisseur -- Stadtmusikus und Stadtsyndikus nur in der ersten Woche ganz besondere Vorzüge , die dem Antezessor fehlten :
-- denn in der zweiten haben sie vergessen , was sie gefordert und was sie verfehlet haben .
Solche Sentenzen gefallen und bleiben den Weibern am meisten .
Daher will ich zur Belohnung mehr als eine über sie selber verfertigen .
Sie halten andere nur für jünger , nicht für schöner als sich .
Sie sind noch zehnmal listiger und falscher gegen einander als gegen uns ; wir aber sind gegen uns fast noch redlicher als gegen sie .
Sie sehen nur darauf , daß man sich bei ihnen entschuldige , nicht wie .
Sie vergeben dem amoroso mehrere Flecken als wir der inamorata .
Daher die Romanschreiber die Helden ihres Kiels saufen , toben , duellieren und lukubriren lassen ohne den geringsten Nachteil der Helden -- Die Heldin hingegen muß zu Hause neben der Mutter sitzen und ein Engelein sein .
Überhaupt sind sie so weich , so mild , so teilnehmend , so fein , so liebevoll und liebesehnsüchtig , daß es mir gar nicht in den Kopf will , warum sie -- einander selbst nicht recht leiden können , -- wenn _ es nicht etwa darum ist , weil sie gegen einander zu höflich sind , um sich förmlich auszusöhnen oder förmlich zu entzweien .
Ihr Lieben !
ihr liebt zuweilen einen Menschen , weil er einen Freund hat und einer ist -- o , wie gut würde euch erst eine Freundin kleiden .
Man lernt Verschwiegenheit am meisten unter Menschen , die keine haben -- und Plauderhastigkeit unter Verschwiegenen .
Wenn Selbstkenntnis der Weg zur Tugend ist : so ist Tugend noch mehr der Weg zur Selbstkenntnis .
Eine gebesserte gereinigte Seele wird von der kleinsten moralischen Giftart wie gewisse Edelsteine von jeder anderen trübe und jetzt nach der Besserung merkt sie erst , wie viele Unreinigkeiten sich noch in allen Winkeln aufhalten .
Ich will mit einigen Regeln der Besserung schließen : Stelle keinem , sobald deine Brust den Seitenstich des Zorns befürchten muß , beredt seine Fehler vor :
denn indem du ihn von seiner Sträflichkeit überreden willst , so überredest du dich selber davon und wirst also erbost .
-- Mahle dir an jedem Morgen die ungefähren Lagen und Leidenschaften vor , worin du am Tage kommen kannst :
du beträgst dich dann besser , denn man ist selten in einer wiederholten Situation zum zweitenmal schlecht .
-- Zürnet dein Freund mit dir : so verschaff ihm eine Gelegenheit , dir einen großen Gefallen zu erweisen ; darüber muß sein Herz zerfließen und er wird dich wieder lieben -- Keine Entschlüsse sind groß als die , die man mehr als einmal auszuführen hat .
Daher ist Unterlassen schwerer als Unternehmen :
denn jenes muß länger fortgesetzt werden und dieses ist noch mit dem Gefühle einer doppelten Kraftäußerung verknüpft , einer psychologischen und einer moralischen -- Verzage nur nicht , wenn du einmal fehlest ; und deine ganze Reue sei eine schönere Tat -- Mache dich ( durch Stoizismus oder womit du kannst ) nur ruhig , dann hast du wenig Mühe , dich auch tugendhaft zu machen -- Fange deine Herzens-Kultur nicht mit dem Anbau der edlen Triebe , sondern mit dem Ausschneiden der schlechten an .
Ist einmal das Unkraut verwelkt oder ausgezogen :
dann richtet sich der edlere Blumenflor von selber kräftig in die Höhe -- Das tugendhafte Herz wird wie der Körper mehr durch Arbeit als durch gute Nahrung gesund und stark .
Daher kann ich aufhören .
13. Hundsposttag .
Über des Lords Charakter -- ein Abend aus Eden -- Maital -- der Berg und Emanuel .
Über den Lord muß ich drei Worte sagen , nämlich drei Meinungen .
Die erste ist ganz unwahrscheinlich :
er hält nach ihr wie alle Welt- und Geschäftsmänner das Menschengeschlecht für einen Apparat zu Versuchen , für Jagdzeug , für Kriegsgeräte , für Strickzeug -- diese Menschen sehen den Himmel nur für die Klaviatur der Erde , und die Seele für die Ordonanz des Körpers an -- sie führen Kriege , nicht um die Kränze der Eichen sondern um ihren Boden und ihre Eicheln zu erbeuten -- sie ziehen den Glücklichen dem Verdienstvollen vor und den Erfolg der Absicht -- sie brechen Eide und Herzen , um dem Staate zu dienen -- sie achten Dichtkunst , Philosophie und Religion , aber als Mittel ; sie achten Reichtum , statistischen Landesflor und Gesundheit , aber als Zwecke -- sie ehren in der reinen Mathesis und in reiner Weibertugend nur beider Verwandlung in unreine für Fabriken und Armeen , in der erhabenen Astronomie nur die Verwandlung der Sonnen in Schrittzähler und Wegweiser für Pfefferflotten und im erhabensten magister legens nur den anködernden Bierkranz für arme Universitäten .
-- -- Die zweite Meinung ist wenigstens der ersten entgegen und besser : dem Lord ist wie anderen großen Menschen die Laufbahn das Ziel und die Schritte die Kränze -- Glück unterscheidet sich bei ihm von Unglück nicht im Werte sondern in der Art , ihm sind sie zwei konvergierende Rennbahnen zum Ewigkeits-Ringe der inneren Erhebung -- alle Zufälle dieses Lebens sind ihm bloße Multiplikationsexempel in unbenannten Zahlen , die er durchmacht , aber nicht als Kontorist sondern als Eindifferenzialist und Algebraist , welchem die Produkte und die Multiplikanden gleich lieb sind und dem es einerlei ist , mit Buchstaben oder Zentnern zu rechnen .
Wahrhaftig der Mensch hat sich fast eben so viel vorzuwerfen , wenn er mißvergnügt als wenn er lasterhaft ist ; und da es auf seinen Gedankenozean ankommt , ob er aus ihm die unterste Hölle oder den dritten Himmel als Insel heben will : so verdient er alles , was er erschafft .
... Gleichwohl ist die dritte Meinung die wahre und zugleich die meinige : der Lord , so sehr er ein indeklinabler Mensch zu sein scheint , der nach nichts geht sondern ein Verbum in mi ist , hat doch folgendes Paradigma :
-- ( und so liegt umgekehrt im ge , wohnlichsten Menschen der kurze Abriß zum sonderbarsten ) -- er ist einer der unglücklichen Großen , die zuviel Genie , zuviel Reichtum und zu wenig Ruhe und Kenntnisse haben , um glücklich zu bleiben -- sie hetzen Freude statt der Tugend und verfehlen beide und schreien zuletzt über jeden bitteren Tropfen , der ihnen in einem Zuckerhut eingegeben wird -- gleich der Silberfläche sind sie gerade in der Zerschmelzung durch Freuden-Feuer am geneigtesien sich mit einer dunklen Haut zu überziehen -- ihr Ehrgeiz , der sonst durch Plane die Leerheit des vornehmen Lebens bedeckt , ist nicht stark genug gegen ihr Herz , das in dieser Leerheit verwelkt -- sie tun Gutes aus Stolz , aber ohne Liebe dazu , sie spielen mit dem ausgekernten Leben wie mit einer Locke und halten es nicht einmal der Mühe wert , es abzukürzen -- aber doch halten sie es der Mühe wert , wenn ihnen , indes sie in diesem Nachtfrost der Seele da stehen außen lächelnd und kalt , innen überglüht , ohne Hoffnung , ohne Furcht , ohne Glauben , resignierend , spielend und zugeschlossen , wenn ihnen ein Todesfall , ein großer Schmerz ins unglückliche Herz greift -- -- Ach armer Lord ! kann denn deines nicht eher als unter der Decke des schwarzen Marmors ruhen ?
Ach armer Lord ! wiederholte unaufhörlich sein Sohn , der jetzt nach Maital mit einer gepressten Seele ging .
Außen um ihn war der Himmel still ; ein großes Gewölk überdeckte ihn ganz , aber es stand ringsum auf einen blauen Saum am Horizont .
Hingegen in Viktors Brust zogen Luftströme gegen einander und wirbelten sich zu einer Landhose zusammen , die Bäche auftrinkt und Bäume aufzieht -- Sein Vater hing bleich in diesem Sturm -- Vikkors künftigen Tage murten hin und her geschleudert -- Sein künftiges Leben drängte sich in ein enges überflortes Bild zusammen und machte ihn eben so ängstlich darüber , daß er es leben müßte als wie er es müßte .
Am wehesten tat ihm gerade die sinnliche Kleinigkeit , daß sein Vater noch allein und verhüllt in der Insel geblieben war . -- Einmal fiel ihn die Vermutung an , ob nicht das meiste nur dramatische Maschinerie gewesen sei , die sein Vater ( der in der Jugend ein Tragödiendichter gewesen ) gebraucht habe , um seinem Gelübde der Verschwiegenheit mehr Festigkeit zn geben -- aber sogleich ekelte ihn seines eigenes Herzens .
Warum sind die reinsten Seelen mit einer Menge ekelhafter , giftiger Gedanken gequält , die wie Spinnen an den glänzenden Wänden hinaufkriechen und die sie nur die Mühe totzudrücken haben ?
Ach unsere Kriege unterscheiden sich nicht ganz von unseren Niederlagen !
Es ist sonderbar , daß er den perspektivischen Gedanken an Klotildes Blutsverwandtschaft mit Flamen am wenigsten verfolgte .
-- Wenn der Mensch von der Vernunft keine balsamischen Mittel erlangen kann : so fleht er die Hoffnung und die Täuschung darum an ; und beide zerteilen dann gern den Schmerz .
So wie heute nach und nach am Himmel durch lichte Fugen das Blaue durchriß , und wie das Nebelmeer zu hängenden Seen einlief : so gingen auch in Viktors Seele die dunklen Gedanken auseinander -- Und als die geschwollenen Wolkenklumpen im weiten Blau zu Flocken eingingen , bis endlich das blaue Meer alle Nebelbänke verschlang und nichts auf seiner unendlichen Fläche trug als die herunterlodernd Sonne :
so reinigte sich auch Viktors Seele von Dünsten und das Sonnenbild Emanuels ; den er heute erreichen sollte , schien sanft und warm und wolkenlos in alle seine Wunden . . .
Die Gestalt seines geliebten Dahore -- die Gestalt seines geliebten Vaters -- die Gestalt seiner verhüllten Mutter und alle geliebten Bilder ruhten wie Monde in einer wehmütigen Gruppe über ihn und diese Wehmut und der heilige Schwor , tugendhaft zu bleiben und allen Wünschen seines Vaters zu gehorchen , wehten seiner entzündeten Brust einigen Trost über das väterliche Schicksal zu .
Er konnte heute noch die Sonne hinter Maitals Kirchturm untergehen sehen .
Der weite aufgeheiterte Himmel machte ihn weicher -- der Gedanke , heute an das Herz eines großen Menschen zu fallen , dessen Seele über diesem blauen Dunstkreis wohnte , machte ihn größer -- die Hoffnung , von diesem hohen Menschen über das ganze Leben getröstet zu werden , machte ihn stiller .
-- Er eilte und sein Eilen zog den wehmütigsten Lautenzug seiner Seele .
Denn er ging nicht über die Sommergefilde , sondern die Sommergefilde wandelten vor ihm vorüber -- eine Landschaft nach der anderen , Theater mit Wäldern , Theater mit Saaten flogen vorbei -- neue Hügel stiegen mit anderen Lichtern auf und hoben ihre Wälder empor , und andere sanken mit den ihrigen unter -- lange Schatten- Steppen liefen zurück vor heranfließendem gelben Sonnenlicht , bald stand er tief in Blumenseen , bald auf leeren Hügel-Ufern -- der Strom rauschte nahe an sein Ohr , und plötzlich blinkten seine Krümmungen entfernt über Mohnfelder herüber -- weiße Straßen und grüne Pfade begegneten und entflohen ihm und zogen um die weite Erde -- volle Dörfer rückten mit glimmenden Fenstern vorbei und Gärten mit entkleideten Kindern -- Die gesenkte Sonne wurde bald erhoben bald vertieft , bald auf Gipfel der Wälder , bald auf Gipfel der Berge gezogen -- Dieses Vorüberfliehen der Szenen verdunkelte sein benetztes Auge und erhellte die innere Welt :
aber das Stehenbleiben eines unaufhörlichen Tones , dieses über ihm bleibende Lerchenchor , dessen streitende Rufe in seiner Seele zu Einem zerflossen , dieses entfernte Getöne aus Wäldern und Büschen und Lüften , diese Harmonika der Natur machte , daß er zu sich sagte : " warum halte ' ich in dieser Einsamkeit jeden Tropfen der fallen will ?
Nein , ich bin ohnehin heute zu weich , und ich will mich erschöpfen ehe ich den großen Menschen sehe . "
Endlich stieg er erschüttert den breiten Berg hinauf , der sich vor das zu dessen Füßen grünende Maital mit seinen zerstreuten Baumsäulen und grauen Quadern stellt .
. . . Da klang die vom Ewigen gestimmte Erde mit tausend Saiten ; da bewegte dieselbe Harmonie den in Gold und Nacht zerstückten Strom und den sumsenden Blumenkelch und die bewohnte Luft und den durchwehten Busch ; da standen der gerötete Osten und der gerötete Westen wie die zwei rosataftenen Flügeltüren eines Flügels aufgespannt und ein hebendes Meer quoll aus dem geöffneten Himmel und aus der geöffneten Erde . . . Ach er ergoß sich in Freuden- und Trauertränen mit einander und die Zukunft und die Vergangenheit bewegten zugleich sein Herz . -- Die Sonne fiel immer schneller den Himmel herab , und er bestieg schneller den Berg , um ihr länger nachzusehen -- Und hier sah er in das Dörfern Maital hinab , das zwischen feuchten Schatten glimmte .
. . . Zu seinen Füßen und an diesem Berge lagerte sich wie ein bekränzter Riese , wie eine versetzte Frühlings-Insel ein englischer Park .
Dieser Berg gegen Süden und einer gegen Norden waren zu einer Wiege zusammen gerückt , in der das stille Dörfern ruhte und über welche die Morgen- und die Abendsonne ihr goldenes Gespinst deckte .
In fünf brillantierten Teichen schwankten fünf dunklere Abendhimmel und jede aufhüpfende Welle malte sich im darüberschwebend Sonnenfeuer zum Rubin .
Zwei Bäche wateten in veränderlichen Entfernungen , von Rosen und Weiden verdunkelt , über den langen Wiesengrund und ein wässerndes Feuerrad trieb wie ein gehendes Herz das vom Abend gerötete Wasser durch alle grünende Blumengefäße .
Überall nickten Blumen , diese Schmetterlinge unter den Gewächsen -- auf jedem bemoosten Bachstein , aus jedem mürben Stocke , um jedes Fenster wiegte sich eine Blume in ihrem Duft und spanische Wicken überzogen mit blauen und roten Adern einen Garten ohne Zaun .
Ein durchsichtiges Wäldern von goldgrünen Birken stieg in hohem Gras drüben den nördlichen Berg hinan , auf dessen Kuppel fünf hohe Tannen , als Ruinen einer gestürzten Waldung horsteten .
-- -- Emanuels kleines Haus stand am Ende des Dorfes in einem Gestricke von Jelängerjelieber und in der Umarmung eines Lindenbaums , der es durchwuchs .
. .
Sein Herz quoll auf : " sei gesegnet , stiller Hafen ! den eine große Seele heiligt , die hier gen Himmel sieht und wartet , um ins Meer der Ewigkeit zu gehen ! " -- Plötzlich warfen die Fenster der Abtei , wo sich Klotilde erzogen hatte , die Flammen des Abendrots auf ihn -- und die Sonne ging sanft wie ein Pen nach Amerika -- und die dünne Nacht legte sich über die Natur herüber -- und die grüne Klause Emanuels hüllte sich ein . . . Da kniete er einsam auf dem Gebirge , auf dieser Thronstufe nieder und sah in den glühende Westen und über die ganze stille Erde und in den Himmel und machte seinen Geist groß , um an Gott zu denken .
. . . Als er kniete : war alles so groß und so sanft -- Welten und Sonnen zogen von Morgen herauf und das schillernde Würmern drängte sich in seinen staubigen Blumenkelch hinab -- der Abendwind schlug seinen unermeßlichen Flügel und die kleine nackte Lerche ruhte warm unter der Brust der zerfließenden Mutter -- ein Mensch stand auf dem Gebirge und ein Gold-Käfern auf dem Staubfaden ... und der Ewige liebte seine ganze Welt .
-- -- Sein Geist war jetzt gemacht , einen großen Menschen zu fassen und er sehnte sich nach der Stimme eines Bruders .
-- Er wankte ohne Steige ins Dorf hinab , umzogen von den großen Kreisen des Kibizvogels und von den kleinen des Maikäfers .
Am Fuße des Berges war der Zwittertag dunkler -- am Sternenhimmel hob sich der Vorhang auf -- der Dampf des Abends der heiß aufgezogen war , fiel kalt wie Menschen , in die Erde zurück : noch eine laute Lerche drehte sich als das letzte Echo des Tages über dem Berge .
Endlich hörte er Emanuels Linde .
-- Er hätte ihn lieber unter dem großen Himmel als unter der engen Stubendecke umarmt .
Hinter dem Fenster sah er einen außerordentlich schönen Jüngling stehen , der auf der Flöte blies .
Dieser zog aus ihren Himmelspforten ein fliehendes schwebendes Elysium ; Viktor hörte ihn lange an , um sein schlagendes Herz zu stillen ; endlich ging er mit tränenvollen Augen um das Haus und wollte sprachlos und blind an den Jüngling und an Emanuel fallen .
Als er vor dem Fenster vorbeiging , erwiderte der Jüngling den Gruß nicht -- als er die Haustür eröffnete , fing ein sanftes Glockenspiel zu tönen an .
Sogleich kam der Jüngling heraus und fragte ihn freundlich , wer da sei :
denn er war blind .
Viktor trat in ein Allerheiligstes , da er in die mit Linden ausgelaubte Stube ging , die den geslügelten Menschen umgab , der jetzt außer derselben unter der großen Nacht Gottes war .
Gegen Mitternacht sollte Emanuel zurückkommen .
Das Zimmer war offen und rein -- einige Blätter von genossenen Früchten lagen auf dem Tisch -- um alle Fenster glühten Blumen -- ein Tubus lehnte an der Wand -- Reste einer orientalischen Kleiderkammer verkündigten den Indier .
-- -- Die Stimme des schönen Jünglings hatte etwas unaussprechlich rührendes für ihn , weil sie ihm bekannt vorkam , sie zog tief in sein Herz hinein wie die Melodie eines Liedes , das aus der Kindheit heraufklingt .
Er durfte frei mit dem steten Blick der Liebe auf dem in eine ewige Nacht gerichteten Angesicht ruhen ; er wollte die kindlichen Lippen voll Melodien küssen und zögerte noch -- aber da er wieder aus dem Hause ging , um Emanuel zu suchen und da das Glockenspiel wieder anfing -- denn es tönte , wenn die Tür auflief , um dem Blinden alles anzumelden -- so konnte er sich nicht mehr halten unter dem lieblichen Getöne , sondern berührte den Mund des Blinden , da er am offenen Fenster lehnte , mit einem weichen Kusse wie mit einem Hauch .
Ach Engel ! bist du denn wieder vom Himmel herunter ? " sagte der Blinde , sonderbar irrend .
Wie war draußen alles so gut ! die Abendglocke des Dorfes rief über die entschlummerten Fluren und eine entfernte Seele neigte sich vielleicht nach ihren verwehten gebrochenen Tönen herüber .
Der Abendwind rauschte mit Gipfeln voll grüner Früchte darein .
Der Abendstern -- der Mond unserer Dämmerung -- ruhte freundlich auf dem Wege der Sonne und des Mondes und schickte seinen Trost zwischen die Abwesenheit von beiden .
-- -- " Wo wirst du jetzt sein , mein Emanuel ?
Ruhest du vielleicht vor dem Abendrot -- oder schauest du in das Sternenmeer -- bist du in der Entzückung , die wir ein Gebet nennen -- oder . . . " Jetzt blitzte in ihm auf einmal der Gedunke , sein Emanuel sei , da heute Nachts der Johannistag anfing , vielleicht am Genusse des Abends verschieden .
.
Er suchte ihn mit den Augen eifriger unter jedem Baume , in jedem tieferen Schatten , er blickte zu den Bergen auf , als könnte er ihn da sehen , und zu den Sternen , als dürfte er ihn da suchen .
-- Er umging das Dorf , dessen Ringmauer eine Fruchtschnur von Kirschbäumen war , die mit einer herabgeworfenen Milchstraße von längst gefallenen Blüten den grünen Umkreis versilberten ; und eilte über die Ruinen der Häuser , die die Kinder am Tage erbauet hatten , gegen die ausglimmenden Fenster der Abtei zu , die sich am südlichen Berge , wovon er hereingestiegen war , in die Höhe richtete .
Denn der Blinde hatte ihm gesagt , daß dieser Berg Emanuels Sternwarte sei und daß er jede Nacht dahinkomme .
Die grüne Treppe , die mit Terrassen und Moosbänken absetzte und an der ein Treppengeländer von Buschwerk hinaufwuchs , führte ihn einem Berge zu , der sich erhaben im Äther mit Einer hohen Trauerbirke schloß .
Mit jedem Rasenplatz hoben sich wie aus einem Bade neue Glieder der dunklen Natur heraus -- er zog gleichsam von einem Planeten in den anderen -- über das aufsteigende verhüllte Gefilde strömte der Nachtwind und zog einsam von Wald zu Wald und spielte kräuselnd am Gefieder des schlafenden Vogels und des schwirrenden Nachtschmetterlings -- Viktor sah hinüber zur Abendröte , die die Nacht wie eine Vorsteckrose vor den Busen , an dem die Sonnen liegen , vorgenommen hatte -- Das Meer der Ewigkeit stand in Gestalt der Nacht auf dem Silbersand der Welten und Sonnen und aus dem Meeresgrund blinkten die Sandkörner tief herauf -- Um die Trauerbirke nahm ein unbekanntes melodisches Tönen zu , das er schon heute auf der Insel gehört : endlich stand er oben unter der Birke und das Tönen wie das einer Harmonika , das erst über Paradiese und durch Blumenhecken geflossen ist , war laut um ihn ; aber er sah nichts weiter als einen hohen Grasaltar ( die Geburtsstätte von Emanuels Brief ) und eine tiefe Grasbank .
Aus welcher unsichtbaren Hand , dachte er schauernd gehen diese Töne , die von Engeln abzugleiten scheinen , wenn sie über die zweite Welt fliegen , von vereinigten Seelen , wenn eine zu große Wonne sich zum Seufzer ausatmet und der Seufzer sich in verwehtes Getöne zerlegt .
Es ist ihm zu vergeben , daß er an einem solchen Tage , der seine Seele in immer größere Erschütterungen setzte , und in einer solchen Nacht , in diesem Schauder , unter diesem melodischen Trauerbaum , an diesem Allerheiligsten des unsichtbaren Emanuels , daß er endlich glaubt , dieser sei an diesem Abend aus dem Leben geflohen und seine Seele voll Liebe fliege noch in diesen Echos um ihn und sehne sich nach der ersten und letzten Umarmung .
Er verlor sich immer mehr in die Töne und in die Stille rings um sie -- seine Seele wurde ihm zu einem Traum und die ganze Nachtlandschaft wurde zum Nebel aus Schlaf , in dem dieser lichte Traum stand -- die Quelle des unendlichen Lrbens , die der Ewige ausgießet , flog weit von der Erde im unermeßlichen Bogen mit den stäubenden Silberfunken der Sonnen über die Unendlichkeit , sie bog sich glimmend um die ganze Nacht und der Widerschein des Unendlichen bedeckte die dunkle Ewigkeit .
O Ewiger , wenn wir deinen Sternenhimmel nicht sähen , wie viel wüßte denn unser in den Erdenkot untergesunkenes Herz von dir und von der Unsterblichkeit ? -- -- Plötzlich wurde in Osten die Nacht lichter , weil der zerflossene Schimmer des Mondes an den Alpengebirgen , die ihn bedeckten , heraufschlug -- und auf einmal wurden die unbekannten Töne lauter und die Blätter und der Nachtwind :
da erwachte Viktor wie aus einem Traume und Leben und drückte die harmonischen zerrinnenden Lüfte an die schmachtende Brust und rief unter den vorquellenden Tränen , die das ganze Gefilde wie eine Regenwolke einhüllten , außer sich laut aus : " Ach Emanuel , komme ! -- ach ich dürste nach dir -- töne nicht mehr , du Seliger , nimm dein abgelegtes Menschenangesicht und erscheine mir und töte mich durch einen Schauder und behalte mich in deinen Armen ! "
. . . Siehe ! als die dunkle Tränentropfen noch auf dem Auge lag und der Mond noch hinter den Alpen verzog :
da stieg den Berg herauf eine weiße Gestalt mit zugeschlossenen Augen -- lächelnd -- verklärt -- selig -- gegen den Sirius gewandt -- -- " Emanuel , erscheinst du mir ? " rief bebend Horion und riß seine Tränen herab .
Die Gestalt schlug ihre Augen auf .
Sie breitete ihre Arme aus .
Viktor sah nicht und hörte nicht , er glühte und zitterte .
Die Gestalt flog ihm entgegen und er gab sich hin : " nimm mich ! "
Sie berührten einander -- sie umschlangen einander -- der Nachtwind riß durch sie -- das fremde Getöne klang näher -- ein Stern zerschoß -- der Mond Stock über den Alpen . . . . Und als er mit seinem Edenlicht die Wangen der unbekannten Gestalt begoß : erkannte Viktor seinen alten Lehrer -- Dahore .
Und Dahore sagte :
" o geliebter Sohn , ich bin der Emanuel , den du suchst .
Da wurde die Umarmung enger -- Horion wollte den Dank für eine ganze Kindheit in einen Kuß zusammenpressen und lag aufgelöst in den Armen des Lehrers und in den Armen der liebenden Wonne .
Umschlinget euch fest , ihr Unglücklichen ! drücket eure gefüllten Herzen bis zum Tränen Erpressen an einander , vergesset Himmel und Erde und verlängert die erhabene Umarmung -- ach sobald sie zerfallen ist , so hat dieses schlaffe Leben nichts mehr , womit es euch verknüpfen kann , nichts mehr als den Anfang des -- zweiten !
. . . Emanuel trat endlich aus der Stellung der Liebe heraus und schaute abgebogen wie eine Sonne groß und offen in Horions Angesicht und begegnete mit Entzückung dem veredelten Geiste und Angesicht seines blühenden Lieblings .
Horion sank vor dem Blick der Liebe mit aufgehobenem Angesicht unwillkürlich auf die Knie und sagte : o mein Lehrer , mein Vater -- o du Engel , liebst du mich denn noch so sehr ? -- Aber er weinte zu sehr und seine Worte waren unverständlich und erstarben im Herzen . . . .
Ohne zu antworten legte Emanuel die Hand auf das Haupt des knienden Schülers und wendete sein verklärtes Auge gegen den schimmernden Himmel und sagte mit feierlicher Stimme : " dieses Haupt , du Ewiger , weiht sich heute dir in dieser großen Nacht -- Nur deine zweite Welt fülle dieses Haupt und dieses Herz aus -- und die kleine dunkle Erde befriedig es nie -- O mein Horion !
hier auf diesem Berge , auf dem ich über ein Jahr aus der Erde ziehe , beschwöre ich dich , bei der großen zweiten Welt über uns , bei allen großen Gedanken , womit dir jetzt der Ewige in dir erscheint , beschwöre ich dich , daß du gut bleibst , auch wenn ich lange gestorben bin .
Emanuel kniete zu ihm nieder , hielt den Erschöpften und neigte sich an sein erblassendes Angesicht und sagte leiser und betend : " mein Geliebter ! -- Geliebter wenn wir tot sind , in der zweiten Welt scheid ' uns Gott nie , nie mich und dich ! "
-- Er weinte nicht , aber konnte doch nicht mehr sprechen : ihre zwei Herzen ruhten verknüpft an einander und die Nacht umhüllte schweigend ihre stumme Liebe und ihre großen Gedanken . . . . . 14. Hundsposttag .
Das philosophische Arkadien -- Klotildes Brief -- Viktors Confession .
Ich habe nur vorher zwei Dinge zu erklären , das unbekannte Getöne und das Verschließen der Augen .
Jenes floß von einer auf die Trauerbirke gelegten Äolsharfe aus : so oft Emanuel zu Nachts hierherkam , mischte er in die flüsternden Blätter diese abgehauchten Töne wie Blüten ein , um sich zu erheben , wenn er allein die erhabene Nacht ansah .
Die Augen tat er oft vor der Sonne und dem Monde zu , wenn sein innerer wie ein Cherub geflügelter Mensch gerade die Erlaubnis hatte , sich in weiche Phantasien einzusenken : in die fließenden bunten Licht-Wogen , die durch die Augenlider drangen , tauchte er sich dann wie in einen Zephir mit süßem Verschwimmen unter und in diesem Lichtbad sog der höhere Lichtmagnet in ihm Himmelslicht aus Erdenlicht .
Da es nur wenige Seelen gibt , die wissen , wie weit die Harmonie der äußeren Natur mit unserer reicht und wie sehr das ganze All nur Eine Äolsharfe ist , mit längeren und kürzeren Saiten , mit langsameren und schnelleren Bebungen vor einem göttlichen Hauche ruhend : so forder ich nicht , daß jeder meinem Emanuel vergebe .
-- Nach der über ein halbes Leben erhabenen Szene kamen beide beim blinden Jüngling an , und seine Flöte hob das Herz aus dem schlagenden Fieberblut sanft in den beruhigten Äther des Himmels im Traume hinüber .
Da ich so gerne um diesen Emanuel bin : so gönne mir der Leser die Freude , alle Stunden auseinander zu blättern , die wir in seinem Hause verbringen dürfen und recht Schritt vor Schritt zu gehen .
Der Morgen deckte dem Eleven dieses Emanuels wie Kindern erst auf , was die Nacht seinem Herzen für ein Christgeschenk beschert hatte .
Welche Gestalt trat im Morgenglanz vor ihn , da das stille , kindliche , beruhigte Gesicht des Lehrers , über das einmal Stürme gezogen waren , wie auf dem sanften weißen Monde Vulkane gelodert haben , ihn auf eine Weise anlächelte , daß sein Inneres in stummer Wonne zerfloß .
Besonders im Profil schien diese hohe Gestalt am Ufer der Erde zu stehen und hinunterzuschauen in die zweite Halbkugel des Himmels , die uns der Stein auf dem Grabe und der fette Trift-Boden dieses Lebens verdeckt .
Sein Angesicht verklärte sich , wenn er es zum Himmel aufhob -- wenn er Gott nannte oder die Ewigkeit -- wenn er vom längsten Tage sprach ; in seinem Licht erblaßte das Glanzgold der Gegenwart zum Mattgold der Vergangenheit und sein Geist ruhte schwebend auf dem Körper , wie in Arabesken Genien aus Blumen keimen .
So leicht stimmte sich Viktor nie aus dem Traum in den neuen Tag als an diesem Morgen durch Emanuels Stimme , die so zu sagen die Sphärenmusik zum blauen Himmel seiner Augen war , aus dem wie aus dem ägyptischen nie ein Tropfen fiel , ich meine , die entweder aus physischem Unvermögen oder Seelenstille niemals weinten .
Das reine Morgenzimmer machte gleichsam die Seele rein und still .
Er war der größte körperliche Purist , er wusch seinen Körper eben so oft als seine Kleider und der Schmutz der medizinischen Sprache wurde bis sogar auf Wörter wie z. B. Zahnstocher etc. von seiner unbefleckten Zunge gemieden .
Eben so blieb sein Herz sogar von den Bildern gewisser Sünden unbesudelt ; und diese unwissende Unschuld so wie eine Unbekanntschaft mit unseren listigen Sitten machte ihn in drei verschiedenen Augen entweder zum Kinde -- oder zum Mädchen -- oder zum Engel . -- Das Frühstück von Wasser und Früchten -- die überhaupt seinen ganzen Küchenzettel besetzten -- rückte unserem Viktor den Wein und Kaffeesatz vor , womit er die Blumen seines Geistes wie irdische , düngen mußte .
Blumenscherben waren Dahores Tabatieren und glühten unter dem Lindengrün , das , von zwei zahmen und doch freien Grasmücken durchhüpft , das lebendige wachsende Deckenstück des Zimmers war .
Auch seine Seele schien wie ein Brahmane , von poetischen Blumen zu leben und seine Sprache war oft , wie seine Sitten , indisch , d. h. poetisch .
So war überall , wie bei mehreren Menschen-Magnaten eine auffallende prästabilierte Harmonie zwischen der äußeren Natur und seinem Herzen -- er fand im Körperlichen leicht die Physiognomie des Geistigen und umgekehrt -- er sagte , die Materie ist als Gedanke eben so edel und geistig als irgend ein anderer Gedanke und wir stellen uns in ihr doch nur die göttlichen Vorstellungen von ihr vor -- z. B. unter dem Frühstück vertiefte er sich in den glimmenden Tautropfen in einer Levkoje und spielte durch das Wiegen des Auges das Farbenklavier derselben durch .
" Es muß , sagte er , irgend eine Harmonie zwischen diesem Wasserstäuben und meinem Geiste zusammenklingen , wie zwischen der Tugend und mir , weil beide mich sonst nicht entzücken könnten .
Und ist denn dieser Einklang den der Mensch mit der ganzen Schöpfung ( nur in verschiedenen Oktaven , ) macht nur ein Spiel des Ewigen oder der Nachhall einer nähern , größeren Harmonie ? "
Eben so blickte er oft eine glimmende Kohle so lange an , bis sie ihm zu einer Flammen-Aue sich ausgebreitet hatte , die er von sanften Phantasien beleuchtet auf und niederwandelte .
. . . Erdulde , Leser , diese blumige Seele ; wir wollen alle beide denken , daß die Menschen leichter Eine Religion als Eine Philosophie haben können , und daß jedes System seine eigene Textur des Herzens voraussetze , und daß das Herz die Knospe des Kopfes sei .
Ein einziger Umstand schmerzte unseren beglückten Viktor an diesem Morgen , daß er den schönen Blinden nicht umfassen und fragen durfte : " haben wir nicht schon beisammengelebt und ist dir meine Stimme nicht so bekannt wie mir deine ? " denn er hielt ihn ( wie ich auch ) aus mehreren Gründen für den zurückgebliebenen Sohn des Pfarrer Eymanns .
Da aber Dahore darüber schwieg -- in dessen hellen lichten Himmel man sonst bis zum kleinsten Nebelstern hinabschauen konnte :
-- so fürchtete er , vor diesen frommen Ohren seinem Eide zu nahe zu reden , wenn er auch nur seine fragenden Vermutungen über den Blinden entdeckte .
Dieser Julius schien nur zwei Wurzeläste seines Wesens zu haben , deren einer in die Flöte und der andere in seinen Lehrer ging .
Auf seinem weißen Angesicht , worauf die Trunkenheit des musikalischen Genies und die Abgezogenheit des träumenden Blinden sich mit einer fast weiblichen Schönheit verband , stand der Widerschein seines Lehrers und die Fibern desselben hatten sich wie Lautensaiten nur in harmonischen Bewegungen geregt .
Der arme Blinde , der seinen Dahore für seinen Vater ansah , wurde wie eine Flaumfeder bloß von seinem kleinsten Hauch gelenkt .
Emanuel führte am Morgen als Cicerone der Natur seinen Gast durch die Ruinen und Antiken der Erde :
denn jeder Baum ist eine ewige Antike .
Wie verschieden ist ein Spaziergang mit einem großen Menschen und einer mit einer Kokette !
Die Erde kam ihm heilig vor , erst aus den Händen des Schöpfers entfallen -- ihm war als ging er in einem über uns hängenden überblümten Planeten .
Emanuel zeigte ihm Gott und die Liebe überall abgespiegelt , aber überall verändert , im Lichte , in den Farben , in der Tonleiter der lebendigen Wesen , in der Blüte und in der Menschenschönheit , in den Freuden der Tiere , in den Gedanken der Menschen ; in den Zirkeln der Welten -- denn entweder ist alles oder nichts sein Schattenbild -- so malt die Sonne ihr Bild auf alle Wesen , groß in Weltmeere , bunt in Tautropfen , klein auf die Menschen-Netzhaut als Nebensonne in die Wolke , rot auf den Apfel , silbern auf den Strom , bunt in den fallenden Regen und schimmernd über den ganzen Mond und über ihre Welten :
Viktor fühlte heute zum erstenmal die Vergrößerung und Palingenesie seines Ich _ es vor einem Geiste , der ihm ähnlich aber überlegen , gleich einem sphärischen Hohlspiegel alle Züge seines edleren Teils kolossalisch zurückwarf .
Der ganze pöbelhafte Teil seiner Natur verkroch sich , als der höhere sich , von Dahore ins Große gemalt , über die liegenden Triebe aufrichtete .
Ein Mensch , den die Sonnennähe eines großen Menschen nicht in Flammen und außer sich setzet , ist nichts wert .
Er wollte kaum sprechen , um nur immer ihn zu hören , ob er gleich vorhatte , recht viele Tage da zu bleiben .
Er war wie vor einem höheren Wesen und vor einer Geliebten , vor denen man weder seinen Kopf noch seine Zunge präsentieren will , mit Verzicht auf sein Ich in lautere Wahrheit und Liebe versunken .
Von den kleinen Verhältnissen des Orts und des bürgerlichen Lebens war aller Firnis so rein abgesprungen und sie standen ihm alle so vermooset da , daß er nicht einmal die Namen von Göttingen , von Flachsenfingen , oder leere Lebensdata oder fremde Personalien nennen wollte .
Viktor hatte überhaupt eine kleine Verachtung für die Menschen , denen die Nachricht an den Buchbinder lieber ist als das Buch und die Biographie eines Autors lieber als sein System , für die die Erde keine Entzifferungskanzlei des Buchs der Natur , sondern ein Sprachzimmer , ein Zeitungskomptoir elender Personalien ist , die sie weder benutzen noch behalten noch beurteilen sondern nur erzählen wollen ; und es ekelten ihn die deutschen Gesellschaften , in denen man so wenig philosophiert .
-- O wie selig war er , einmal einen ganzen Tag mit einem anderen philosophieren und was noch schöner ist , zugleich poetisieren zu dürfen !
Seine Zweifel über das Größte , was unseren Kopf erdrücken und unser Herz erheben kann , wurden heute zu Fragen -- die Fragen zu Hoffnungen -- die Hoffnungen zu Ahnungen -- Es gibt Wahrheiten , von denen man hofft , große Menschen werden stärker von ihnen überzeugt sein als man es selber sein kann ; und man will daher durch ihre Überzeugung die seinige ergänzen .
Dahore hielt die zwei großen Wahrheiten ( Gott und Unsterblichkeit , ) die wie zwei Säulen das Universum tragen , fest an seinem Herzen ; aber er fragte wie die selteneren Menschen , denen die Wahrheit nicht das Schaugericht der Eitelkeit , ja nicht bloß das Dessert des Kopfes ist sondern ein h. Abend- und Liebesmal voll Lebensgeist für ihr müdes Herz , er fragte wenig danach , wenn er keine Proselyten machen konnte .
Viktor fühlte , daß er den dialektischen Artillerietrain und die elektrischen Pistolen und Batterien der Disputatorin besser zu handhaben verstehe als Emanuel ; aber würde seine eigene Zunge verabscheut haben , wenn sie ihre Leichtigkeit gegen diese schöne Seele gerichtet hätte .
Er schwieg aus zwei Gründen .
" Versuch ' es , sagte er , von einer großen dein ganzes Wesen umfassenden leuchtenden Wahrheit auf den fliegenden Sekundenweiser , worauf man in einer Entrevüe steht , mit den wenigen trockenen Tuschen , womit menschliche Ideen zu kolorieren sind und mit der unbehilflichen Menschenzunge , womit du diese Farbenkörner ausbreiten musst , versuche es von deiner Wahrheit ein Schmelzbild , einen illuminierten Holzschnitt zu geben -- wahrhaftig eine Projektion , ein zerrissenes Steinbild wird alles sein .
Der lichte Himmel gewisser einfacher tieffühlender Menschen hüllet wie der physische , alle ihre Sonnen , die wärmste ausgenommen , mit dem Schein eines öden Blaues zu ; aber der unreine Himmel anderer voll Witz und Logik ist mit Nebensonnen , Bögen , Nordscheinen , Wolken und Kot geputzt .
Der zweite bessere Grund , warum er die Opponenten-Ehre verschmähte , war sein Herz , das mehr in sich schloß als der Kopf beleuchten konnte .
Gewisse Wahrheiten können nicht , wie die Gemälde samt den Mauern in Italien , aus einem Kopfe in den anderen transportiert werden -- das Licht , das dir der andere geben kann , zeigt , aber zimmert nicht das Ameublement deines Inneren und das , was das Licht bei einigen wirklich erschöpft , ist Lufterscheinung , optischer Betrug , aber kein Körper -- Daher kommt es nicht auf das Zeigen und Ersehen einer Wahrheit d. h. eines Gegenstandes an , sondern auf die Wirkungen , die er durch dein ganzes Inneres macht .
Warum gibt es denn Menschen , die uns wie Sokrates den Teages heiligen , bloß wenn wir bei ihnen sind ? -- Wie vermögen es große Schriftsteller , daß ihr unsichtbarer Geist ihrer Werke uns ergreift und festhält , ohne daß wir die Worte und Stellen angeben können , womit sie es tun wie ein vollbelaubter Wald immer brauset , ohne sich mit einzelnen Ästen zu bewegen ? -- Warum überwältigte Emanuel -- mehr als durch breite Thesesbilder , rationes decidendi und sententiae Magistrale -- seinen geliebten Horion bloß durch die Verklärung in seinem Angesicht , durch den leisen Echoton seiner Stimme , durch den Glanz in seinem Blick und durch die Andacht in seiner Brust , wenn er alte ( aber neu gefühlte ) Wahrheiten sagte , wenn er feierlich sagte : Aufklärung in einem leeren Herzen ist bloß Gedächtniswerk , sie strenge übrigens den Scharfsinn noch so sehr an ; die meisten Menschen unserer Tage gleichen den neuen Häusern in Potsdam , in die ( nach Reichard ) Friedrich ll . zu Nachts Lichter setzen ließ , damit jeder und selber Reichard denken sollte , sie sein -- bewohnt .
Der Mensch geht wie die Erde von Westen nach Osten , aber es kommt ihm vor , er gehe mit ihr von Osten nach Westen , vom Leben ins Grab .
Das Höchste und Edelste im Menschen verbirgt sich und ist ohne Nutzen für die tätige Welt ( wie die höchsten Berge keine Gewächse tragen ) und aus der Kette schöner Gedanken können sich nur einige Glieder als Taten ablösen .
-- -- Die meisten Menschen haben eine gleiche Zahl guter Gedanken und Taten ; aber es ist noch nicht bestimmt wie lange der Tugendhafte die guten Gedanken , die weniger als gute Handlungen der äußeren Welt bedürfen , durch gleichgültige unterbrechen darf .
Unsere zwecklose Tätigkeit , unsere Griffe nach Luft müssen höheren Wesen vorkommen wie das Fangen der Sterbenden nach dem Deckbette .
-- -- Der Geist erwacht und wird erwachen , wenn das Sinnenlicht auslöscht , wie Schlafende erwachen , wenn das Nachtlicht auslöscht .
-- -- Warum blieben diese Gedanken als Schauder in der Seele ? -- Weil Horion etwas Höheres fühlte als die Sprache , die nur für die Kurrent Empfindungen erfunden ist , wiedergeben kann -- weil er schon in seiner Kindheit die Systeme haßte , die alles Unerklärliche versteckten und weil der Menschengeist sich im Erklärlichen und Endlichen so erdrückt empfindet als er _ es in einem Bergwerk oder durch den Gedanken ist , daß sich oben irgendwo der Himmelsraum zuspende .
-- -- Wie hätte er den Mut oder Anlaß haben können , an einem solchen Tage Emanuel um seinen Sterbetag zu befragen oder um Klotilden ? -- Viktor hatte jene Visiten-Phantasie , die sich leicht in die Stelle der unähnlichsten Menschen , des Weibes und des Philosophen versetzt .
Abends ging Dahore ins Stift , um Astronomie , seine geliebteste Wissenschaft , zu lehren .
Unter der astronomischen Lektion wurde Julius offenes Gesicht ein offener Himmel ; er sagte seinem Viktor alles wie einem zweiten Vater .
Hier erzählte er ihm treuherzig , daß im vorigen Jahr immer ein Engel zu ihm gekommen , der seine Hand ergriffen , ihm Blumen gegeben , ihn freundlich angeredet , und endlich von ihm in den Himmel gewichen , ihm aber einen Brief da gelassen habe , den er nach einem Jahre zu Pfingsten sich von Klotilden dürfe lesen lassen .
Viktor lächelte froh ; aber er entdeckte ihm nicht , daß er den Engel für ein scheues liebendes Mädchen aus dem Fräuleinstift ansehe .
-- " Aber gestern , sagte Viktor war bloß ich der Engel , der dich so Küste ! "
-- und wiederholte es . -- Julius wußte geliebten Personen nichts schöneres zu geben als das Bild seines Vaters -- die Schilderung von der erhabenen Liebe desselben , die keinen Menschen vergaß , weil sie nicht auf die Vorzüge , sondern auf die Bedürfnisse der Menschen gebaut war -- ferner von seiner Nachsicht , seiner Uneigennützigkeit , da ihm eine lange Tugend den Kampf gegen sein Herz ersparte und er nun nichts tat als was er wünschte und da ihm die tief herabhängende zweite Welt eine eigene Unabhängigkeit von Bedürfnissen predigte .
500,000 Fixsterne erster Größe leuchten nach Lambert kaum dem nähern Vollmond gleich ; und so überglänzt die Gegenwart immer unser Inneres ; aber steige näher zum Fixstern der zweiten Welt auf , so wird er eine Sonne , die den Mond der Zeit und der Gegenwart in einen schmalen Nebel verwandelt .
-- Diesen Emanuel hatten alle Maitaler lieb ( sogar der Pfarrer , obwohl jener ein Akatholik , Alutheraner und Akalvinist war ; ) und er war gern von etwas abhängig , von fremder Liebe .
Unter dieser Schilderung sehnte Viktor sich wieder so bewegt nach ihm als wären sie ein Jahr auseinander gewesen ; daher legte er sich im Abendrote unter Birkenblätter , dem Stifte gegenüber , um ihn sogleich mit heißen Armen in Verhasst zu nehmen .
Denn der edelste Mensch hängt eben am meisten von liebenden Seelen ab , oder doch von seinen Idealen derselben , mit denen er aber nur in so fern ausreicht als er sie für Pfänder künftiger Originale ansieht .
Ich nehme den Stoiker ( diesen epikureischen Gott ) und den Mystiker nicht aus , beide lieben in dem Schöpfer nur den Inbegriff seiner Geschöpfe ; wir jenen in diesen .
Und als Viktor seine Seele hob an hohen weißen Säulen des vom Lord entworfenen Parks , an dem erhabenen Bildwerk , das einen großen Gedanken schrieb , der wie ein Gewitter aussah ; und als er gerade eine herabgefallene Biene , deren Flugwerk ihr Honig verpichte , auf das Bienenbrett getragen hatte : so wandelte freundlich Dahore daher .
Dieser verfiel selberdenn Viktor hatte das versteckte Herantreiben einer Materie für Sünde genommen -- auf Klotilde und sagte , das wäre ihre Lieblingsstelle und die Ruhebank ihrer stillen Seele gewesen .
Der Ort war nicht erhaben , aber was noch mehr ist , dem Erhabenen gegenüber -- ( sogar die physische Großheit , z. B. ein Berg hat die Ferne als ein Fußgestell nötig ) -- er lag am tiefsten im Tal , von Emanuels Blumenketten umfasset -- die er oft unverzäunt anlegte , weil alle Maitaler seine kleinen Freuden schonten , -- von großen Kleefeldern angeweht , vom Monde , der im Frühling erst vom Berg herab diese Tiefe anstrahlte , mit einem schwermütigen Gemisch von Birkenschatten , lichten Stellen und Wasserglanz überdeckt und endlich mit einer Grasbank ausmeublirt , die ich nicht erwähnte , wäre sie nicht an beiden Enden mit großen niederwankenden Blumen besteckt , die zärtlich keiner erdrückte , der sich zwischen ihnen niederließ .
Wie wurde Viktor betroffen -- oder entzückt , als Emanuel nach dieser Klotilde fragte !
Wie Tau Juwelen , wie Freudentränen fielen alle Worte des Lehrers in seine lechzende Seele weil es Lobsprüche über Klotildes weiche Seele waren , die ihre Tränen nur in fremde leitet und vor trockenen Herzen verdeckt , über ihre feine Ehrliebe , die der männliche Tadel zu Kälte und der weibliche zu Stolz verdreht , und über eine liebende Wärme , die man in ihrem wie eine Knospe fest geschlossenen Herzen nicht gesucht hätte , das jetzt die leblose Natur mit der belebten vermengt , um an jener diese lieben zu lernen .
Es rührte Viktor bis zu Tränen , da Emanuel ihm seine aus diesem Eden entrückte Eleven so warm anlobte -- und als er ihn noch dazu unbefangen bat , der Freund seiner Freundin zu werden und jetzt , weil er sterbe und weil sie nicht mehr komme -- sie war bloß das letztemal da gewesen , um zu Pfingsten , unpersifliert von ihren Eltern , öffentlich mit den Stiftfräulein das Abendmahl zu empfangen -- jetzt seine Stelle zu besetzen bei diesem gegen die Sterne gehobenen Auge , bei diesem für die Ewigkeit bewegten Herzen : so hätte er vor Rührung und vor Liebe dem Freund und der Freundin zu Füßen sinken mögen :
-- -- In einem solchen Munde gibt das Lob des Gegenstandes allzeit der Liebe einen außerordentlichen Wachstum , weil diese immer Vorwand sucht und dann auf einmal zeitigt , wenn sie ihn gefunden .
Wenn dir , mein Freund , das Herz für ein fremdes nicht schnell und heftig genug schlägt -- ob es gleich meines Erachtens schon fieberhaft pulsiert , nämlich 111 Mal in einer Minute -- so gehe , um dein kaltes Fieber in ein warmes umzusetzen , dein viertägiges in ein tägliches , nur zu anderen besonders geachteten Leuten hin und lasse die sie vorloben , die Gute , oder nur oft vornennen :
todkrank und mit deinen 140 Pulsschlägen versehen gehst du weg und hast das verlangte Fieber am Hals .
Der unschuldige Emanuel , der Viktors Wärme nicht erriet , glaubte , er müsse noch mehr tun , um ihm die siebenfache Weihe zum Priester der Freundschaft für Klotilden zu geben und gab ihm einen -- Brief von ihr .
Du konntest es tun , Ostindier , da du hier ein im limbus infantum zum Engel gewordenes Kind bist , da du keine Geheimnisse hast , ausgenommen das Geheimnis der drei Kinder ( daher dich der Lord nicht zum Lektor seiner Briefe machte ) und da du gar nicht ahndest , die Weggabe des fremden Briefes sei nicht Recht .
Aber dein Schüler hätte ihn nicht lesen sollen .
Der las ihn aber .
Er kann sich mit nichts decken als mit meinem Leser , der hier diesen nämlichen fremden Brief , den dessen Stellerin nie für ihn geschrieben , doch auf seinem Sessel genau durchsieht .
Ich meines Orts lese nichts sondern schreibe nur das ab , was mir der Hund gebracht .
-- Es ist schön , daß dieser Brief gerade in der regnenden , melodischen Nacht des Gartenfestes gemacht war , wo er seinen ersten an Emanuel geschrieben hatte .
St. Lune den 4 Mai 179 * * Sie verlangen es vielleicht nicht , verehrungswürdiger Lehrer , daß ich mich entschuldige , da ich kaum aus Maital bin und schon mit einem Briefe wieder komme .
Ich wollte gar schon unter Weges schreiben , denn am zweiten Tage und endlich gestern .
Dieses Maital wird mir noch viele Täler verderben ; jede Musik wird mir wie ein Alphorn klingen , das mich traurig macht und in mein Herz die Erinnerung an das Alpenleben unter der Trauerbirke bringt .
In dieser Stimmung würde ich es meinem Herzen nicht verweigern können , sich zu öffnen und sich vor dem Ihrigen in den wärmsten Dank für die schönsten und lehrreichsten Tage meines Lebens zu ergießen :
wenn ich nicht den Entschluß hätte , in einigen Tagen wieder in Maital zu sein ; nach meiner zweiten Zurückkehr soll mein Herz seinen Willen haben .
In unserem Hause fand ich nichts verändert -- auch in unseres Nachbars seinem nichts ; und ich fand in allen Seelen die Liebe wieder , womit wir auseinander geschieden waren , nur ist meine Agathe zwar lustig aber doch es minder als sonst .
Die einzige Veränderung in H. Eymanns Hause ist ein Gast , den jeder anders nennt : Viktor -- Horion -- Sebastian -- junger Lord -- Doktor .
Diesen letzten Namen verdient er in vollem Maße durch seine erste Handlung und erste Freude in St. Lüne , die die Heilung des blinden Lords Horions war .
Welch ein Glück für den Geretteten und für den Retter ! -- O so oft ich daran denke , daß das männliche Geschlecht mit dem Stoffe zu den größten göttlichen Wohltaten beglückt ist , daß es wie ein Gott Augen , Leben , Recht , Wissenschaften austeilen kann , indes mein Geschlecht sein Herz , das sich nach Wohltun sehnt , auf kleinere Verdienste , auf eine Träne , die es abtrocknet , auf eine eigene , die es verbirgt , auf eine geheime Geduld mit Glücklichen und Unglücklichen einschränken muß : so wünsche ich , möchte doch dieses Geschlecht , das die höchsten Wohltaten in Händen hat , uns die größte vergönnen , es -- nachzuahmen und Güter in die Hände zu bekommen , die uns beglückten , wenn wir sie verteilten ! -- Jetzt kann ein Weib mit nichts in ihrer Seele groß sein als nur mit Wünschen .
Der Leser dieses Briefes wird leicht voraussetzen , daß Klotilde , da sie nicht weiß , in wessen Hände er fallen werde -- ist er doch gar in unseren -- über ihre Verhältnisse und Geheimnisse ( z. B. wegen Flamen , Viktor etc. ) in einer Dunkelheit hinübereilen müsse , die für ihren rechtmäßigen Leser hell genug war .
Ich komme gerade vom freien Himmel herein aus einem kleinen Gartenfeste bei meiner Agathe ; und mir ist ordentlich jedes schöne tiefblaue Stück vom Himmel nicht reckt , wenn es nicht über Ihrer Trauerbirke steht , wo Ihr Auge alle seine Schätze und Sonnen aufzählt und meinem Herzen alle Winke der unendlichen Macht und Liebe zeigt .
Ich dachte heute im Garten mit einer fast zu traurigen Sehnsucht an Ihr Maital : H. Sebastian erinnerte mich noch öfter daran , weil er einen Lehrer gehabt zu haben scheint , der dem meinigen ähnlich war .
Er sprach heute sehr gut und schien aus zwei Hälften zusammengesetzt zu sein , aus einer britischen und einer französischen .
Einige seiner schönen Anmerkungen sind mir nicht entfallen -- z. B. " die Leiden sind wie die Gewitterwolken , in der Ferne sehen sie schwarz aus , über uns kaum grau . -- Wie traurige Träume eine angenehme Zukunft bei deuten :
so werde es mit dem Traume des Lebens sein , wenn er aus sei . -- Alle unsere starken Gefühle regieren wie die Gespenster nur bis auf eine gewisse Stunde und wenn ein Mensch immer zu sich sagte : diese Leidenschaft , dieser Schmerz , diese Entzückung ist in drei Tagen gewiß aus deiner Seele heraus :
so würde er immer ruhiger und stiller werden . "
Ich berichte Ihnen alles dieses so ausführlich , um mich gleichsam selber zu bestrafen für ein voreiliges Urteil , das ich vor einigen Tagen ( wiewohl in mir ) über seinen Hang zur Satire fällte .
Die Satire scheint auch bloß für das stärkere Geschlecht zu sein :
ich habe in dem meinigen noch keine gefunden , die Swifts oder Cervantes oder Tristrams Werke recht goutiert hätte .
-- -- Der Leser erinnere sich , daß sie so viel von dieser Biographie innen habe wie er , wenn nicht mehr .
Zwei Tage später .
Ich und mein Brief sind noch hier ; aber heute reiset er auf vier Tage vor mir voraus .
Ich denke ordentlich , dieses letztemal werde mir jede Blume in Maital und jedes Wort , das mir mein bester Lehrer sagt , noch größere und sanftere Freude machen als je , weil ich gerade aus dem Geräusche der Visiten und mit einem so melancholischen Herzen hinkomme .
Am Morgen nach jener schönen Nacht des Kirchgangfestes saß ich allein in einer Laube neben dem großen Teiche und machte mich durch alles trauriger , was ich sah und dachte -- denn diesen ganzen Morgen stand wegen einem Traume meine erblichen Freundin in meiner Seele -- ihr Grab lag durchsichtig auf ihr und ich blickte hinein und sah diese Himmels-Lilie blaß und still darinnen liegen -- ich dachte wohl an unsere Verpflanzung für die zweite Welt , da der Gärtner Blumen zugleich mit ihren Töpfen in die Erde grub , aber ich konnte doch meine Tränen nicht mehr stillen -- Vergeblich sah ich den heiteren Frühling an , der jeden Tag neue Farben , neue Mücken , neue Blumen aus der Erde zieht -- ich wurde nur betrübter , da er alles vergüngt , aber den Menschen nicht -- Und als ich H. von Schleunes von weitem mit einem Froschschnepper auf den Teich zugehen sah , musste ich mich , weil er von Ferne im Vorbeigehen meine Augen sehen konnte , schlafend stellen , um sie nicht zu verraten .
-- -- Aber vor meinem teuersten Lehrer würde ich sie geöffnet haben , wie jetzt , weil er mir meine Schwächen vergibt . etc .
Sie meint die Giulia , von deren Leichnam sie der Schmerz weggetrieben hatte . Clotilde v. L. B. Viktor hatte den linken Arm womit er den Brief hielt , zu nahe ans Herz gelegt ; und sein Arm und Brief fingen mit dem pochenden Herzen zu zittern an und er konnte ihn kaum vor Rührung lesen und fassen .
" Ein solcher Lehrer ! -- eine solche Schülerin ! " weiter konnten seine Blicke nichts sagen .
Es war in ihm ein Streit , ob er seinem Freund die Liebe für Klotilden sagen sollte .
Für das Geständnis war Emanuels Bitte , mit ihr umzugehen -- sein gleichsam aus Fixsternen alle Kleinigkeiten der Erde beschauendes Auge -- Viktors dankbare Begierde , ein Geheimnis mit dem anderen zu vergelten -- und am meisten , o ! diese Liebe zu seinem Lehrer , diese Liebe seines Lehrers zu ihm . . . . -- Und diese siegte auch , so viel auch sonst dagegen war .
Denn wenn Viktors ganze edle Natur im Feuer der Freundschaft glühte :
so stieg sein Herz immer höher und brannte , sich zu öffnen -- er kämpfte noch mit ihm und es schwieg noch -- es liebte unendlich -- es hob sich wie von einer unsichtbaren Macht empor -- es brach endlich entzwei -- die Brust ging wie vor Gott auseinander und nun Geliebter ! schau hinein , aber verzeih ihm alles .
Er kriegte noch in sich , als der hinter ihrem Rücken heraufgehobene Mond ihre zwei Schatten- Kniestücke vor ihnen voraustrieb -- Er wurde durch Emanuels ziehenden Schatten an eine Stelle in seinem Briefe erinnert und an sein sieches Leben und frühes Verschwinden . . . Dieses zerspaltete sein Inneres , er wendete sanft seinen Emanuel gegen den herunteströmenden Mond um und sagte und zeigte ihm alles -- aber nicht bloß seine Liebe sondern seine ganze Geschichte -- seine ganze Seele -- alle seine Fehler -- alle seine Torheiten -- alles , er war so beredt in dieser Minute wie ein Engel und eben so groß -- sein Herz wallte zerschmolzen in Liebe und je mehr er sagte , je mehr wollte er zu sagen haben .
Fliehe mich nicht weil mich immer ein großer Schatten umgibt , der sich vergrößert bis er mich einbauet . "
Auf dieser Erde schlägt keine erhabenere und seligere Stunde als die , wo ein Mensch sich aufrichtet erhoben von der Tugend , erweicht von der Liebe , und alle Gefahren verschmäht und einem Freunde zeigt , wie sein Herz ist .
Dieses Leben , dieses Zergehen , dieses Erheben ist köstlicher als der Kitzel der Eitelkeit , sich in unnütze Feinheiten zu verstecken .
Aber die vollendete Aufrichtigkeit steht nur der Tugend an : der Mensch , in dem Argwohn und Finsternis ist , lege immer seinem Busen Nachtschrauben und Nachtriegel an , der Böse verschon uns mit seiner Leichenöffnung und wer keine Himmelstür ' an sich zu öffnen hat , lasse das Höllentor zu . . . Emanuel hatte die göttliche oder mütterliche Freude , die ein Freund über die Tugend und Veredlung des Freundes empfindet und vergaß über der Freude die verschiedenen Anlasse derselben .
-- -- Ungern trenn ich mich auf eine Nacht von diesem tugendhaften Paar -- Möge ich noch viele Tage von Maital zu malen bekommen und Viktor noch viele da verleben ! -- -- 15. Hundsposttag .
Der Abschied .
-- Ach heute geht er schon !
Die bisherigen Rührungen und Gespräche hatten die zarte Hülle , die Emanuels schönen Geist wie eine Tulpe die Biene verschließet , zu sehr erschüttert : blaß und wankend stand er auf ; und der Blinde war am glücklichsten , der weder diese Blässe noch das weiße Tuch erblickte , das er zu Nachts statt vollzuweinen vollgeblutet hatte .
Er selber hatte noch das bleiche Abendrot der gestrigen Freude auf dem Angesicht ; aber eben diese Gleichgültigkeit gegen seine auslöschenden Tage , dieses schwächere sanftere Sprechen machte , daß Viktor die Augen von ihm wegwenden mußte , so oft sie lange an ihm gewesen waren .
Emanuel sah ruhig wie eine ewige Sonne , auf den Herbst seines Körpers herab ; ja je mehr Sand aus seiner Lebens- Sanduhr herausgefallen war , desto heller sah er durch das leere Glas hindurch .
Gleichwohl war ihm die Erde ein geliebter Ort , eine schöne Wiese zu unseren ersten Kinderspielen und er hing dieser Mutter unseres ersten Lebens noch mit der Liebe an , womit die Braut den Abend voll kindlicher Erinnerungen an der Brust der geliebten Mutter zubringt , ehe sie am Morgen dem Bräutigam entgegen zieht .
Viktor warf sich jeden vergossenen Blutstropfen vor und entschloß sich , heute zu gehen , weil diese Psyche mit ihren großen Flügeln sich in ihrem Gewebe nicht mehr ohne Risse bewegen konnte .
In Emanuels Augen glänzte eine unaussprechliche Liebe für seinen gerührten Schüler .
Emanuel kam auf seinen Todestag , um jenen zu trösten und stellte ihm vor , daß er erst in einem Jahre von hinnen gehen könne :
er baute seine schwärmerische Weissagung auf zwei Gründe , daß erstlich seine meisten männlichen Verwandten am nämlichen Tage und im nämlichen Stufenjahre gestorben wären , zweitens daß schon mehrere Schwindsüchtige in ihrer zerstörten Brust wie in einem Zauberspiegel ihren letzten Tag gelesen hätten .
Viktor bestritt ihn ; er zeigte , die Erklärung des letzteren Phänomens , als könne der Hektiker aus dem regelmäßigen stufenweisen diminuendo oder Fallen der Lebenskraft leicht die letzte Stufe oder den Gefrierpunkt vorausfühlen , sei falsch , weil Gefühle der Zukunft in der Gegenwart Widersprüche ( in adjecto ) wären und weil wir mitten im Leben so wenig den Eintritt des Todes als im Wachen den Eintritt des Schlafes ( trotz gleicher Stufenfolge ) voraus empfinden könnten .
Viktor stellte ihm alles dieses vor ; aber er glaubte es selber nicht recht : ihn übermannte der hohe Mensch , der seinen Eintritt in den Todesschatten so zuverlässig wie einen Eintritt des Mondes in den Erdschatten ansage te . -- Wir wollen dem Emanuel vergeben und uns deswegen nicht für weiser halten , weil er schmärmerischer ist . -- Am meisten wurde er durch Emanuels Wahn getröstet , daß ihm vor seinem Tode erst sein Verstorbener Vater erscheinen werde .
Viktor zögerte und wollte nicht zögern , hinderte als Arzt das Sprechen des Emanuels , um sich die Entschuldigung eines unschädlichen Aufschubs zu machen und wurde eben , weil er selber wenig zu reden suchte , immer betrübter .
-- Ach wie kannst du schon heute von ihm eilen , von diesem Engel , der vielleicht über dem nächsten Grabe verschwindet ? -- Es muß dir hart fallen , da es schon so schwer ist , vom Maital voll Blüten , vom Blinden voll sanfter Töne wegzugehen -- schmerzlich ist hier der letzte Händedruck , Viktor , und schön jede Verzögerung !
Er beschloß , zu Nachts zu scheiden , weil eine Trennung am Morgen zu lange wehe tut , und die Stelle des Herzens , wo sich das geliebte abgerissen , den ganzen Tag fortblutet .
Emanuel hätte Abends sich wieder ins Stift entfernen sollen wie gestern :
Viktor hätte seine gefüllten Augenhöhlen , mit denen er immer hinausgehen mußte , um den Schmerz hinwegzunehmen , vor dem Blinden , den er um die traurigste Melodie von der Welt gebeten haben würde , satt strömen lassen können .
Als er Abends das letztemal aß und die Abendglocke anfing : wurde seinem Herzen als wäre von demselben die Brust weggehoben und Eisspitzen würden darauf geweht .
Er umschlang voll Liebe den Jüngling , den er nicht als den Gespielen seiner Kindheit erkennen durfte und der mit seinen Tönen mehr Entzückungen gegeben hatte als er in seiner Nacht zurückbekam ; und ließ Tränen ihren Lauf , von denen Emanuel nicht die doppelte Quelle erriet .
Diesen bat er noch mit einer über den Sinn hinübereilenden Stimme , ihn ein wenig zu begleiten , bis Maital verschwunden wäre .
In der dunklen stillen Gegend draußen blieben alle Schmerzen in der Brust neben ihren Seufzern .
" Wenn der Mond in dieses Blütental hereinschimmert , dachte er , habe ich es aus lange verlassen .
Bloß die Altarlichter , die Sterne , brannten im großen Tempel .
Er wollte sich von seinem Lehrer auf dem Berge trennen , wo er sich mit ihm vereinigt hatte ; aber er ging durch Umwege -- Emanuel folgte ihm gern wohin er ihn führte -- hinauf , um das Schweigen und Weinen unter dem Umwege zu überwältigen .
Aber sie kamen an unter der Trauerbirke , und sein Auge und seine Stimme hatte noch der Schmerz .
" Ach ( dachte ' er ) wie groß war hier die erste Nacht und wie schmerzhaft ist diese ! "
Sie ruhten auf der Erde neben einander an der Grasbank einsam , schweigend , trauernd vor dem dunkel schimmernden Universum .
Viktor konnte den belasteten Atemzug der zerstörten Brust vernehmen und das künftige Grab auf diesem Berge schien sich neben ihm aufzuwühlen .
O wenn es bitter ist , neben dem Bette zu stehen , in dem ein geliebtes erlöschendes Angesicht mit den Farben des Todes liegt : so ist es noch viel bitterer , mitten in den Szenen der Gesundheit hinter der aufgerichteten teuren Gestalt den arbeitenden Tod zu hören und so oft zu denken , als die Gestalt fröhlich ist : " ach sei noch fröhlicher , in Kurzem hat er dich umgenagt und du bist vergangen mit deinen Freuden und mit meinen ! "
-- Ach , es gibt ja keinen Freund , und keine Freundin , bei denen wir das nicht denken müßten ! -- Er wußte nicht , warum Dahore so lange still war -- Er sah nicht voraus daß der Mond den Berg früher bestrahlen werde als die Tiefe .
Der Mond , dieser Leichtturm am Ufer der zweiten- Welt umzog jetzt den Menschen mit bleichen Gefilden , die aus Träumen genommen waren , mit blaß schimmernden Auen aus einer überirdischen Perspektive und die Alpen und Wälder löste er in unbewegliche Nebel auf -- über der halben Erdkugel stand tief der Lethefluß des Schlafes , unter der grünen Rinde stand das Totenmeer , und zwei liebende Menschen lebten zwischen dem weiten Schlafe und Tod . . .
Jetzt dachte Viktor zwar noch glühender , hier neben diese Birke unter diesen kalten Boden wird seine zerfallene Brust auf ewig verborgen und sie blutet nicht mehr , aber sie schlägt auch nicht mehr -- er dachte zwar an trübe Ähnlichkeiten , als die unbeweglichen Sterne auf- und abzusteigen schienen , bloß weil die spielende Erde sich um sie wendet und sie zeigt und deckt -- er sah zwar melancholisch von den Irrlichtern weg , die über Täler rennend , allein an der ernsten Nacht hinanhüpften und an Gräbern und die um einen einsamen Pulverturm gaukelnde Kreise beschrieben .
-- -- Aber doch schwieg er und dachte : " wir haben uns ja noch . "
Aber dann wurde es seinem blutigen Herzen zu viel , als die Flötenklagen des Blinden aus dem einsamen Hause in die Nacht auszogen und über den Berg und über das künftige Grab hinübergingen -- Dann wurden den Seufzern Stimmen und der Zukunft Totenglocken gegeben und es tat ihm zu wehe , als er unter dem Flötengetöne es dachte , dieser einzige , dieser unersetzliche Mensch , der in seinem großen Herzen doch so viel Liebe für dich bewahret , geht dahin und erscheint nie wieder .
-- Ach , da noch dazu gerade jetzt Emanuel , der still , in den Himmel versenkt und wie ein Hingeschiedener neben ihm gelegen , seine Lage wegen des schmerzlichen und gedrückten Atemholens wechselte , aber mit einem heiteren von den Bruststichen nicht getroffenen Angesicht : so fuhr eine kalte Hand in Viktors geschwollenes Herz und wendete sich darin um und sein Blut gerann an ihr an und er sagte , ohne ihn ansehen zu können , schwach , bittend , gebrochen : " stirb nicht nach einem Jahr , mein teurer Emanuel -- -- wünsche es nicht ! "
Der Genius der Nacht stand bisher unsichtbar vor Emanuel und goß hohe Entzückungen in seine Brust , aber keine Leidenschaften und er sagte : " wir sind nicht allein -- meine Seele fühlt das Vorbeigehen ihrer Verwandten und richtet sich auf -- unter der Erde ist Schlaf , über der Erde ist Traum , aber zwischen dem Schlaf und Traum sehe ich Lichtaugen wandeln wie Sterne -- Ein kühles Wehen kommt vom Meer der Ewigkeit über die glühende Erde -- Mein Herz steigt auf und will abbrechen vom Leben -- Es ist alles so groß um mich , wie wenn Gott durch die Nacht ginge -- Geister ! fasset meinen Geist , er windet sich nach euch und zieht ihn hinüber .
. . . Horion wandte sich um und sah stehend ins schöne , freudig , unbethränte Angesicht :
" Du willst sterben ? "
Emanuels Entzückung stieg über das Leben : " der dunkle Streife in der zweiten Welt ist nur eine Blumen-Aue -- es leuchten uns Sonnen voraus , es ziehen uns fliegende Himmel mit Frühlingslüsten entgegen -- bloß mit leeren Gräbern fliegt die Erde um die Sonne :
denn ihre Toten stehen entfernt auf helleren Sonnen . "
-- Wie die Flecken im Monde Blumen- und Pflanzenfelder sind .
" Emanuel ? " -- fragte laut weinend und mit der Stimme des innigsten Sehnens Horion und die Flötentöne sanken jammernd unter in die weite Nacht -- " Emanuel ? " Emanue !
sah ihn , zurückkommend , an und sagte erhaben ruhig : " Ja , mein Geliebter ! -- Ich kann mich nicht mehr an die Erde gewöhnen : der Wassertropfen des Lebens ist flach und seicht geworden , ich kann mich nicht mehr darin bewegen und mein Herz sehnt sich unter die großen Menschen , die diesen Tropfen verlassen haben . -- -- O Geliebter , höre doch -- ( und hier drückte er das Herz seines Viktors ein ) -- diesen schweren Atem gehen -- siehe doch diesen zerbrochenen Körper , diese dichte Hülle meinen Geist umwickeln und seinen Gang erschweren .
-- " Siehe , hier klebt mein und dein Geist angefroren an die Eisscholle und dort deckt die Nacht alle hinter einander ruhende Himmel auf , dort im blauen glimmenden Abgrunde wohnt alles Große , was sich auf der Erde entkleidet hat , alles Wahre , das wir ahnden , alles Gute , das wir liebensieh wie alles so still ist drüben in der Unend¬ " lichkeit -- wie leise ziehen die Welten , wie still schimmern die Sonnen -- der große Ewige ruhet wie eine Quelle , mit seiner überfließenden unendlichen Liebe mitten unter ihnen und erquickt und beruhigt alles ; und um Gott steht kein Grab . "
Hier stand Emanuel , wie von einer unendlichen Seligkeit gehoben , auf und sah liebend zum Arkturus empor , der noch unter dem Gipfel des Himmels hing , und sagte gegen die blinkende weite Tiefe gerichtet : " ach wie unaussprechlich sehen ich mich hinüber zu euch -- ach zerfalle , altes Herz und verschließ mich nicht so lange ! " -- " So stirb denn , große Seele ( sagte Horion ) und ziehe hinüber ; aber brich mein kleines Herz durch deinen Tod und behalte den Armen bei dir , der dich nicht verlassen und nicht entbehren kann .
Die Flöte hatte aufgehört , die zwei Menschen waren an einander gesunken , um ihren Abschied zu endigen .
" Teurer , Geliebter , Unvergeßlicher ( sagt Emanuel ) du bewegst mich zu sehr -- aber wenn ich nach einem Jahre auf diesem Berge verscheide , so sollst du bei mir stehen und sehen wie dem Menschen die Banden abgenommen werden .
Deine Tränen werden meine letzten Erden-Schmerzen sein ; aber ich werde sagen , was ich jetzt sage :
wir scheiden uns in der Nacht , aber wir finden uns wieder am Tage . "
Hier ging er .
Viktor hatte sich leise von den kindlichen Lippen losgewunden -- er jagte nicht auf seinem Nacht- Steige -- langsam ging er vor lauter Schlaf vorbei -- unter sanft fallenden Tränen ging sein Auge mit den schweigenden Sternen auf und unter -- und um 4 Uhr Morgens kam er mit einer himmlischen Seele in St. Lüne an und trat in den Garten voll alter Szenen und legte in der bekannten Laube das glühende Haupt und das bekämpfte Herz in den Tau des Morgens zu einer kühlenden Ruhe nieder .
. . . O Ruhe , Ruhe ! -- Ach den ewig erschütterten Busen des Menschen stillet nur ein Schlaf , entweder der irdische oder der andere . . . . 16. Hundsposttag .
Kartoffeln-Formschneider -- Moratorien in St Lüne -- Wachs-Bossierungen -- Schach nach der regula falsi -- die Distel der Hoffnung -- Begleitung nach Flachsenfingen .
Man sollte wie der alte Fritz gern in Kleidern schlafen , sobald man weiß , daß man wie Viktor und ich , im Hemde von den Vampiren der mitternächtlichen Melancholie umzingelt und angefallen wird :
sie bleiben aus , wenn man sitzt und alles an hat ; besonders konservieren uns Stiefel und Hut das Gefühl des Tages am meisten .
-- -- Eine warme Hand hob Viktors betautes Haupt vom Schlaftisch auf und richtete es der ganzen dacherschlagenden Flut des Morgens entgegen .
Seine Augen gingen ( wie allemal ) unbeschreiblich mild und ohne Nachtwolken vor Agaden auf und überstrahlten sie .
Aber sie führte ihn mit seinen Strahlen eilig aus dem belaubten Dormitorium hinweg ; denn er sollte sich einen Frisierkamm und einen Morgensegen suchen und zweitens sollte das Tischbett zu einem Teebrett für Klotilden werden , die die warmen Getränke gern an kalten Orten nahm . -- Und so steht er draußen zwischen Pfarrhaus und Schloß mitten im Morgen -- alles schien ihm erst während seiner Reise gemauert und angestrichen zu sein -- denn alles , was darin wohnte , schien sich verändert zu haben und machte ihn wehmütig .
" Die Eltern drinnen ( sagt ' er zu sich ) haben keinen Sohn -- mein Freund hat keine Geliebte und ich ... kein ruhiges Herz . "
Da er nun endlich in die Wohnung trat und wieder die Tangente des liebenden Familienzirkels wurde ; da er mit teilnehmenden und doch belehrten Augen die zärtlichen Täuschungen der Eltern , die grundlosen Hoffnungen seines Freundes und die aufsteigenden gewitterhaften Tage anschauen mußte : so stand sein Auge in Einer unverrückten Träne über die Zukunft und sie wurde nicht kleiner , da seine Adoptiv-Mutter sie durch sympathetisches Anblicken rechtfertigen wollte .
-- -- Zum Teil aber wehte auch dieser Flor über seine Seele bloß aus der vorigen Nacht herüber , deren dämmernde Szenen nur durch einen kleinen Zwischenraum aus Schlaf , von ihm geschieden waren :
denn eine in Empfindungen verwachte Nacht endigt sich allzeit mit einem schwermütigen Vormittag .
Der Kaplan machte gerade Butter-Vignetten ; ich meine , er sägte mit keiner anderen Aezwiege als mit einem Federmesser und in keine andere Kupferplatten als in Kartoffeln , Buchdruckerstöcke und Schließquadräten ein , die auf die Juliusbutter des Schmuckes wegen zu drucken waren .
Man hätte denken sollen , Viktor hätte sich dadurch viel geholfen , daß er Witz hatte und anmerkte , die alten Drucke wären zwar langer Bücher darüber und langer allgemeiner deutschen literarischen Rezensionen der Bücher ganz würdig , aber keines menschlichen Gedankens , und wären zehnmal ungenießbarer als diese neuesten Butter-Inkunabeln -- denn wenn es etwas elenderes geben könnte als die Weltgeschichte ( d. h. die Regentengeschichte ) deren Inhalt aus Kriegen wie das Theaterjournal anderer Marionetten aus Prügeleien bestände , so wäre _ es bloß die Gelehrten- und Buchdruckerhistorie -- auch das hätte ihm zu statt kommen sollen , daß er hinterdrein philosophisch war und verlangte , man sollte den Menschen weder ein lachendes noch vernünftiges Tier nennen sondern ein putzendes ; zu welcher Anmerkung die Kaplänin nichts setzte als die Anwendung davon auf ihre Töchter .
Aber in Menschen seiner Art haben Kummer , Satire und Philosophie neben einander Platz .
Er erzählte dem Kartoffelen-Medailleur und der Kaplänin , die alle Weiber auf der Erde zu ihren Töchtern zählte und gegen sie ähnliche Strafpredigten hielt , seine Reise mit so vielen Satiren und Elisionen und Rasuren als für beide Parteien nötig waren ; aber als er die Wünsche der Familie hörte , daß der Lord glücklich mit dem geliebten Fürstenkinde zurückkommen möge und die Nachricht , daß der Regierungsrat schon alles eingepackt habe , um mit seinem Freunde jede Stunde die er wolle , in die Stadt zu ziehen : so hatte Viktor nichts zu tun als -- seine absondernden Tränenwege in seiner Augenhöhle hinauszutragen .
. . . -- Aber in den Garten ! das war unüberlegt .
Flamen ging nach und sie langten miteinander im Laub Kloset vor den Teatrinkerinnen an .
Niemals verschatteten die Zweige desselben ein verlegeneres Gesicht , weichere Augen , vollere Blicke und lebhaftere oder schönere Träume als Viktor darunter mitbrachte Er dachte sich jetzt Klotilde als ein ganz neues Wesen und dachte also -- da er nicht wußte , ob sie ihn liebe -- recht dumm ; der Mensch achtet allezeit , wenn er den Berg überstiegen hat , den kommenden Hügel für nichts : Flamen war sein Berg gewesen und Klotilde sein Hügel .
-- In allen Visiten Untiefen , wo man schon halb im Sitzen oder Sinken ist , gibt _ es keine herrlichere Schiffspumpe als eine Historie , die man zu erzählen hat .
Man gebe mir Verlegenheit und den größten Cercle und nur Ein Unglück , nämlich die Anekdote davon , die noch keiner weiß als ich , so will ich mich schon retten .
Viktor brachte also seinen Schwimmgürtel heraus , nämlich sein Schiffsjournal , aus dem er für die Laube einen pragmatischen Extrakt auszog -- ich gestehe es , der Bayreuther Zeitungsschreiber hätte mehr verfälschen , aber schwerlich mehr weglassen können .
Er tat sich glaube ich wieder Schaden bei Klotilden ( wie Vorschub bei der Kaplänin ) dadurch , daß er , ( da viele Mädchen nur den Spott , aber nicht den Spötter lieben , ) -- ( allein er pekzierte wider Klotildes Brief bloß aus Wohlwollen für die Zuhörer und aus zu starkem Haß des Hofes ) -- daß er die Benefizkomödie der Prinzessin nicht von der erhabenen Seite darstellte wie ich , sondern von der lustigen :
sie lächelte und Agathe lachte .
Da der Name Emanuel von ihm genannt wurde und sein Haus und sein Berg : so bereitete die Freundschaft und die Vergangenheit auf dem schönsten Auge , worüber noch ein Augenbraunenbogen , aus einer Schönheitslinie gezogen floß , einen sanften Schimmer aus , der jeden Augenblick zur Freudenträne werden wollte ; aber er mußte zu einer anderen werden , als Viktor der Frage um seine Gesundheit , die Klotilde hoffend an ihn als Kunstverständigen tat , die Antwort der leis umschriebenen Geschichte seines nächtlichen Blutens geben mußte .
Er konnte den Schmerz des Mitleidens nicht verhehlen und Klotilde konnte ihn nicht bezwingen .
O ihr zwei guten Seelen ! welche Quetschwunden wird euer Herz noch von eurem großen Freund empfangen .
Wohin anders konnte sie jetzt ihr liebendes und trauerndes Auge als gegen ihren guten Bruder wenden , gegen den ihr Betragen durch den doppelten Zwang , den ihr ihre Verschwiegenheit und seine Auslegungen anlegten , bisher so unbeschreiblich mild geworden war ? -- Da nun Viktor jetzt das alles mit so ganz anderen Augen sah ; da er seinem armen Freund , der mit seinem gegenwärtigen Glück vielleicht die giftige Nahrung seiner künftigen Eifersucht vergrößerte , offen und fixierend in das feste Angesicht schaute , das einst schwere Tage zerreißen konnten ; da ihn überhaupt künftige oder vergangene Leiden des anderen mehr angriffen als gegenwärtige , weil ihn die Phantasie mehr in der Gewalt hatte als die Sinne : so konnte er einen Augenblick die Herrschaft über seine Augen nicht behaupten , sondern sie legten ihren Blick von mitleidigen Tränen umgeben zärtlich auf seinen Freund .
Klotilde wurde über den Ruheplatz seines Blickes verlegen -- er auch , weil der Mensch sich der heftigsten Zeichen des Hasses weniger schämt als der kleinsten der Liebe -- Klotilde verstand die kokette Doppelkunst nicht , in Verlegenheit zu setzen oder daraus zu ziehen -- und die gute Agathe verwechselte immer das letztere mit dem ersten . . . " frag ihn , was ihm fehlt , Bruder ! " sagte sie zu Flamen . . . . Dieser lenkte ihn mit demselben Gutmeinen hinter die nächsten Stachelbeerstauden hinaus und fragte ihn nach seiner festen Art , die immer Behauptung für Frage hielt : " Dir ist was passiert ! "
-- " Komme nur ! " sagte Viktor und zerrte ihn hinter höhere spanische Wände aus Laub .
" Nichts ist mir -- hob er endlich mit gefüllten Augenhöhlen und lächelnden Zügen an -- weiter passiert als daß ich ein Narr geworden seit etwan 26 Jahren -- ( so alt war er ) -- Ich weiß , du bist leider ein Jurist und vielleicht ein schlechterer Okulist als ich selbst und hast wohl wenig in H. Janin gelesen : nicht ? "
Ein bekannter guter Schriftsteller über die Augen .
Nicht bloß vom Nein wurde Flamins Kopf geschüttelt .
" Ganz natürlich :
aber könntest du es aus dem oder aus der Übersetzung von Seele recht schön haben , daß nicht bloß die Tränendrüse unsere Tropfen sezerniere , sondern auch der gläserne Körper , die Meibomischen Drüsen , die Thränenkarunkel und -- unser gequältes Herz , setze ich dazu -- -- Gleichwohl müssen dieser Wasserkügelchen , die für die Schmerzen der armen , armen Menschen gemacht sind , sich in 24 Stunden nicht mehr als ( wenn _ es recht zugeht ) 4 Unzen abseihen .
-- -- Aber , du Lieber , es geht eben nicht recht zu , besonders bei mir und es ärgert mich heute , nicht daß du in den H. Janin nicht geguckt , sondern daß du meine fatale , verdammte , dumme Weise nicht merkst " ...
Welche denn ? "
-- " Ja wohl , welche ; aber die heutige daß mir die Augen überlaufen -- du darfst es kühn bloß einem zu matten Tränenheber beimessen , worunter Petit alle einsaugende Tränenwege befaßt -- wenn mir z. B. einer Unrecht tut , oder wenn ich nur etwas stark begehre , oder mir eine nahe Freude oder nur überhaupt eine starke Empfindung denke oder das menschliche Leben oder das bloße Weinen selber . "
-- -- Sein gutes Auge stand voll Wasser , da er _ es sagte und rechtfertigte alles .
" Lieber Flamen , ich wollte , ich wäre eine Dame geworden oder ein Herrnhuter oder ein Komödiant -- wahrlich wenn ich den Zuschauern weismachen wollte , ich wäre darüber ( nämlich über dem Weinen , ) so wäre es noch dazu wahr . " -- Und hier legt er sich sanft und froh mit Tränen , die entschuldigt flossen , um die geliebte Brust . . . .
Aber zum Adstringens und zur Vipernkur seiner Männlichkeit hatte er nichts als ein " Hm ! und einen Zuck des ganzen Körpers vonnöten : darauf kehrten die Jünglinge als Männer in die Laube zurück .
Es war nichts mehr darin : die Mädchen waren in die Wiesen geschlichen , wo nichts zu meiden war als hohes Gras und betauter Schatten .
Die leere Laube war der beste einsaugende Tränenheber seiner Augen ; ja ich schließe aus Berichten des Korrespondenz , Spitzes , daß es ihn verdroß .
Da Schwester spät allein wiederkam : so verdroß es den anderen auch .
Überhaupt sollte sich der Held -- welches für mich und ihn ein Unglück wäre -- mit der Zeit gar in Klotilden verlieben :
so wird uns beiden -- ihm im agieren , mir im Kopieren -- die Heldin warm genug machen , eben weil sie es selber nicht sein will ; weil sie weder überflüssige Wärme noch überflüssige Kälte sondern allzeit die wechselnde Temperatur hat , die sich mit dem Entrevüen-Stof , aber nicht mit dem Redner ändert ; weil sie einem zärtlichen Nebenmenschen alle Lust nimmt , sie zu loben , da sie keinen Sackzehend davon entrichtet , oder sie wenigstens zu beleidigen , da sie keine Ablaßbriefe austeilt und weil man wirklich in der Angst zuletzt annimmt , man könne keine andere Sünden gegen sie begehen als solche gegen den heiligen Geist .
Jean Paul , der in solchen Lagen war , und oft Jahre lang auf Einem Platz vor solchen Bergfestungen mit seinen Sturmleitern und Labarum und Trompetern stand und statt der Besatzung selber ehrenvoll abzog , Jean Paul sage ich kann sich eine Vorstellung machen , was hier in Sachen Sebastians contra Klotilden für Aktenpapier , Zeit und Druckschwärze wird ( von ihm und mir ) vertan werden , bis mir _ es nur zur Kriegsbefestigung treiben .
Es wird einem Mann überhaupt bei einer vernünftigen Frau nie recht wohl , sondern bei einer bloß feinen , phantasierenden , heißen , launenhaften ist er erst zu Hause .
Durch so eine wie Klotilde kann der beste Mensch vor bloßer Angst und Achtung frostig , dumm und entzückt werden ; und meistens schlägt obendrein noch das Unglück dazu , daß der arme matte Schecker , von dem sich ein solcher sublunarischer Engel wie der apokalyptische vom Jünger Johannes , durchaus nicht will anbeten lassen , selten noch die Kräfte auftreibt , um zum Engel zu sagen -- wie etwan zu einem entgegengesetzten Engel , der das Anbeten haben will : -- hebe dich weg von mir !
Paul hebt sich allemal selber weg . -- -- Viktor tat das nicht :
er wollte jetzt gar nicht aus dem Hause , d. h. aus dem Dorfe .
Die Sommertage schienen ihm jetzt in St. Lüne wie in einem Arkadien zu ruhen wehend , duftend , selig ; und er sollte aus dieser sanft irrenden Gondel hinausgeworfen werden ins Sklavenschiff des Hofs -- aus der priesterlichen Laiterie in die fürstliche Arsenikhütte , aus dem Philanthropistenwäldern der häuslichen Liebe auf das Eisfeld des Kurialhasses .
Das war ihm in der Laube so hart ! -- und in Tostatos Bude so lieb ! -- Wenn die Wünsche und die Lagen des Menschen sich mit einander umkehren : so klagt er doch wieder die Lagen , nicht die Wünsche an .
" Er wolle sich selber , sagte er , auslachen , aber er habe doch hundert Gründe , in St. Lüne zu zögern von einem Tage zum anderen -- es ekle ihn so sehr seine Absicht an , einem Menschen ( dem Fürsten ) aus anderen Motiven zu gefallen als aus Liebe -- es sei noch unwahrscheinlicher daß er selber gefalle , als daß es ihm gefalle -- er wolle lieber seinen eigenen Launen als gekrönten schmeicheln und er wisse gewiß , im ersten Monat sage er dem Minister von Schleunes Satiren ins Gesicht und im zweiten dem Fürsten -- und überhaupt werde er jetzt mitten im Sommer einen vollständigen Hof-Filou schlecht zu machen wissen , im Winter eher u. s. w. " Außer diesen hundert Gründen hatte er noch schwächere , die er gar nicht erwähnte , wie etwan solche :
er wollte gern um Klotilden sein , weil er ihr notwendig , gleichsam um sein Betragen zu rechtfertigen -- aber welches denn , mein Trauter , das vergangene oder künftige ? -- seine Wissenschaft um ihre Blutsverwandtschaft mit seinem Freund eröffnen mußte .
Zu dieser Eröffnung fehlte , was in Paris das Teuerste ist , der Platz ; das Exordium auch .
Klotilde war nirgends allein zu treffen .
Kenner sagen , jedes Geheimnis , daß man einer Schönen sagt , sei ein Heftpflaster , das mit ihr zusammenleime und das oft ein zweites Geheimnis gebäre :
sollte Viktor etwan darum Klotilden seine Kenntnisse von ihrer Geschwisterschaft so begierig zu zeigen getrachtet haben ? -- Er blieb einen Tag um den anderen , da ohnehin die Vermählungs-Butterwoche erst vorüber gehen mußte .
-- Er hatte schon Vermählungsmünzen in der Tasche .
Aber er sah Klotilde immer nur in Sekunden ; und eine halbe Sekunde braucht man nach Bonnet zu einer klaren Idee , nach Hooke gar eine ganze : ehe er also eine ganze Vorstellung von dieser stillen Göttin zusammengebracht hatte , war sie schon fortgelaufen .
Endlich wurden ernsthaftere Anstalten gemacht -- nicht zur Abreise sondern zum Vorsatz derselben ...
Die schönsten Minuten in einer Visite sind die , die ihr Ende wieder verschieben ; die allerschönsten , wenn man schon den Stock oder den Fächer in der Hand hat und doch nicht geht .
Solche Minuten umgaben unseren erotischen Fabius jetzt : sanftere Augen sagten ihm : " eile nicht , " wärmere Hände zogen ihn zurück und die mütterliche Träne fragte ihn " willst du mir meinen Flamen schon morgen rauben ? "
" Ganz und gar nicht ! " antwortet er und blieb sitzen .
Steckte nicht seinetwegen die Kaplänin ihr Zungen-Richtschwert in die Scheide , weil er nichts so haßte als aktive und passive Verleumdungen eines Geschlechts , das unglücklicher als das männliche von zwei Geschlechtern zugleich mißhandelt wird ? -- Denn er nahm oft Mädchen bei der Hand und sagte : " Die weiblichen Fehler , besonders Medisance , Launen und Empfindelei , sind Astlöcher , die am grünen Holz bis in die Flitterwochen als schöne marmorierte Kreise gefallen ; die aber am dürren , am ehelichen Hausrat wenn der Zapfen ausgedorrt , als fatale Löcher aufklaffen . "
-- Agathe schraubte jetzt ihr Nähküssen an seinen Schreibtisch und küßte ihn , er mochte zu lustig oder zu mürrisch aussehen .
Selbst der Kaplan suchte ihm wenn nicht die letzten Tage , die er bei ihm verträumte , süß zu machen , doch die letzten Nächte , wozu nichts nötig war als eine Trommel und ein Fuß .
Die feurigsten nächtlichen Hexentänze und Anglaisen der Mäuse untersagte der Kaplan mit seinem Fuß , damit sie den Gast nicht aufweckten : er tat nämlich damit ans untere Bettbrett von Zeit zu Zeit einen mäßigen Kanonen-Stoß , der um so mehr ins Hörrohr der Tänzer einknallte , da er schon die Ohren der Menschen erschreckte .
Gegen den Eulerschen Rösselsprung der Ratten zog er bloß mit einem Schlägel zu Felde , womit er , wie ein jüngster Tag in ihre Lust- und Jagdpartien einbrechend , bloß ein oder zweimal auf eine ans Betttuch gestellte Trommel puste .
Mathieu war unsichtbar und feierte , da Höflinge den Fürsten alles nachäffen , die Hochzeitstage des seinigen wenigstens in kleinen Hochzeitstunden nach .
Das Pulver , das aus Kanonen und aus Stufers Papilloten fuhr , das Vivat , das aus Kanzeln gebetet und aus Schenken geschrien wurde , und die Schulden , die man dabei machte , waren denke ich so ansehnlich , daß der größte Fürst sich nicht schämen durfte , damit seine Vermählung und -- Langeweile anzuzeigen .
-- Die Kälte hat ewig ein Sprachrohr und die Empfindung ein Hörrohr .
Die Ankunft einer ungeliebten fürstlichen Leiche oder dergleichen Braut hört man an den Polarzirkeln ; hingegen wenn wir Niedere unsere Gräber oder unsere Arme mit Geliebten füllen : so fallen bloß einige ungehörte Tränen , trostlose oder selige .
Flamen lechzte nach dem Sessionstisch , dessen Kanikularferien zu Ende gingen , und begriff das Zögern nicht .
... Endlich wurde einmal im ganzen Ernste der Abschiedstermin festgesetzt , auf den 10. August ; und ich bin gewiß , Viktor wäre am 14 ten nicht mehr in St. Lüne gewesen , wenn nicht der Henker am 8ten einen Tiroler hingeführt hätte .
Es ist der nämliche , der vorgestern in Scheerau mit einer wächsernen Dienerschaft , die er halb aus bossierten Reichsständen halb aus Dito-Gelehrten zusammengesetzt hatte , seinen Einzug hielt und mit den Wachshänden dieser Zwillingsbrüder des Menschen uns die Gelder aus dem Beutel nahm .
Es ist dumm , daß mir der Spitz den heutigen Hundstag nicht vorgestern gebracht :
ich hätte den Kerl , der in St. Lüne Viktor und den Kaplan bossierte , selber ausgefragt , wie Viktor heiße und Eymann und St. Lüne selbst .
Am Ende reif ich aus edler und biographischer Neugierde diesem Menschen-Architekten , der uns mit schauerlichen Wiederscheinen unseres kleinen Wesens umringt , noch nach . -- Viktor mußte also wieder verharren :
denn er ließ sich und den Kaplan in Wachs nachbacken , um erstlich diesem , der alle Abgüsse , Puppen und Marionetten kindisch liebte , und zweitens um der Familie , die gern in sein erledigtes Zimmer den wächsernen Postiche-Viktor einquartieren wollte , einen größeren Gefallen zu tun als sich selbst .
Denn ihn schauerte vor diesen fleischfarbenen Schatten seines Ich _ es .
Schon in der Kindheit streiften unter allen Gespenstergeschichten die von Leuten , die sich selber gesehen , mit der kältesten Hand über sein heißes Herz .
Oft besah er abends vor dem Betegehen seinen bebenden Körper so lange , daß er ihn von sich abtrennte und als eine fremde Gestalt so allein neben seinem Ich stehen und gestikulieren sah : dann legte er sich zitternd mit dieser fremden Gestalt in die Gruft des Schlafes hinein und die verdunkelte Seele fühlte sich wie eine Hamadryade von der biegsamen Fleisch-Rinde überwachsen .
Daher empfand er die Verschiedenheit und den langen Zwischenraum zwischen seinem Ich und dessen Kruste tief wenn er lange einen fremden Körper , und noch tiefer , wenn er seinen eigenen anblickte .
Er saß dem Poussierstuhl und den Poussiergriffeln gegenüber , aber seine Augen heftete er wieder in ein Buch , um die Körpergestalt , in der er sich selber herumtrug , nicht entfernt und verdoppelt zu sehen .
Die Ursache , warum er aber doch die weggestellte Verdoppelung seines Gesichts im Spiegel aushielt , kann nur die sein , weil er entweder den Figuranten im Spiegel bloß für ein Porträt ohne Kubikinhalt oder für das einzige Original ansah , mit dem wir andere Doubletten unseres Wesens zusammenhalten .
. . .Ueber diese Punkte kann ich selber nie ohne ein inneres Leben reden . . . .
Dem Wachsabdruck Viktors wurde nach seiner Majorennität eine toga virilis , ein Surtout , den das Original abgelegt , geschenkt und umgetan , desgleichen das Logis , woraus dasselbe zog .
Der Kaplan wollte diese wohlfeile Ausgabe von Horion so ans Fenster lagern , wenn die bessere fort wäre , daß die ganze Schul-Jugend , die vom Kantor Sitten und mores lernte , die Hüte abreiße , wenn sie aus dem Schulhause heimtobte .
-- Endlich ! -- Denn Matz kam .
Seine ausgekelterten Wangen und sein ganzer Körper , der unter den Zitronendrückern der Nachtfestteins gewesen war , bewiesen , daß er nicht log , da er sagte , der fürstliche Bräutigam sehe noch achtmal elender aus und liege danieder am Podagra .
Er setzte in seiner bitteren Manier , die Viktor so haßte , hinzu , die bleichen Großen haben überhaupt kein Blut , das wenige ausgenommen , was sie den Untertanen abschröpfen oder was ihnen an den Händen klebt , wie die Insekten kein rotes Blut bei sich führen als das anderen Tieren abgesogene .
Dieses erinnerte Viktor an seine medizinischen Pflichten gegen den Fürsten .
Entweder Matzens verwüstete Gestalt -- denn unmoralisches Lukubriren macht Züge und Farbe widerlicher als das längste Krankenlager -- oder die Erinnerung an des Lords Warnungen oder beides machte ihn unserem Hofmedikus eben so verhaßt als dieser jenem durch das Hofphysikat geworden war : dieses verhehlte Gift Matthäi offenbarte sich nicht durch kleinere , sondern durch größere aber ironischere Höflichkeit .
Aber er und Flamen waren vertraulicher als je .
Vormittags unter dem Rasieren , ohne sich noch einmal zu überwaschen sprang Viktor auf und packte sogleich den Stiefelknecht ein und riß die Hangriemen der Kleider entzwei und vozierte Meßhelfer und Adjutanten , die seinen Lebens-Ballast -- ausschifften ( wegen seiner elenden Packerei ) und dann einschifften .
Denn er überließ seine Möbeln und die ganze Kuratel des Gerümpels unseres kleinlichen Lebensapparats fremden Händen , und zwar das mit einer solchen Verachtung dieses Gerümpels und mit einer solchen sorglosen Verschwendung , -- ich werde meinen Helden nie verleumden :
aber es ist durch Spizium erwiesen , daß er nie das Kurrentgeld eines versilberten Geldstücks kollationierte und nie einem Juden , Römer und Herrnhuter etwas im Handel abbrach -- so sehr sage ich , daß die ganze weibliche Hanse in St. Lüne schrie : ei der Narr ! und daß die Kaplänin sich immer an seine Stelle auf den Handelsplatz einschob .
Er war aber nicht zu besseren , weil er die Lebensreise und also den Reisebündel mit so philosophischen Augen verkleinerte und weil er vor nichts so errötete als vor jedem Scheine des Eigennutzes ; er lief allen Anstalten , Vorreitern und Probekomödien davon , wenn sie seinetwegen auftraten -- er schämte sich jeder Freude , die nicht wenigstens in zwei Bissen , in einen für einen Moitisten zu teilen war -- er sagte , die Stirn eines Hospodars müßte die Härte seiner Krone angenommen haben , weil _ es sonst ein solcher Mensch unmöglich ertrüge , was oft bloß seinetwegen gemacht würde von einem ganzen Lande , die Musik -- die Ehrenbogen -- die Karmina -- das Freudengeschrei in Prosa und die entsetzlichen Kanonaden .
-- -- Er hatte jetzt in St .
Lüne nichts mehr abzutun , als eine bloße platte -- Höflichkeit :
denn so viel darf ich wohl ohne Eitelkeit behaupten , daß ein Held , den ich zu meinem erkiese , schon hoffentlich so viel Lebensart habe , daß er hingeht zum Kammerherrn Le Baut und sagt : a revoir ! -- An solche Staatsvisiten muß er sich ohnehin jetzt gewöhnen .
Matz saß auch drüben , dieser mit struppigen abgezausten hängenden Flügeln hingeworfene Amor der Kammerherrin -- diese badinirte über die eitleln Blicke mit ihm , die den intermittierenden Puls seiner Liebe bekannten -- Le Baut spielte Schach mit Matzen -- Klotilden saß an ihrem Arbeitstischen voll seidener Blumen mitten unter diesen edlen Drillingen . . . . Ihr armen Töchter ! was für Leute müsset ihr nicht oft bewillkommen und aufhören ! -- Doch für Klotiide war dieser Hausfreund nichts als eine ausgepolsterte Mumie und sie wußte nicht , kam er oder ging er .
Sebastian wurde als Adoptivsohn des Glücks , als Erbe des väterlichen Favoriten-Postens , heute von der Kammerherrschaft ungemein verbindlich empfangen : wahrhaftig wenn der Hofmann Unglückliche flieht , weil ihm das Mitleiden zu heftig zusetzt , so drängt er sich gern um Glückliche , weil er Mitfreude genießen will .
Der Kammerherr , der sich noch vor dem verbeugte , der in seinem Sturze vom Thron mitten in der Luft hing , bückte sich natürlicherweise vor dem noch tiefer nieder , der in der entgegengesetzten Motion begriffen war .
Viktor stellte sich zu den Weibern , aber mit einem aufs Schachbrett irrenden Auge , um , wenn er verlegen wäre , sogleich einen Vorwand der veränderten Aufmerksamkeit oder des Wegtretens bei der Hand zu haben .
Es war gescheut :
denn jedes Wort , das er und die Weiber sprachen , war ein Schachzug ; er mußte gegen die Le Baut -- was wußte die , daß einer Mutter nichts schöner stehe als eine vollkommene Tochter -- d. h. gegen die Stiefmutter seine Kälte und gegen die Stieftochter seine Wärme verdecken .
Der Leser frage nicht , was konnte denn die alte Stiefmutter für Wärme begehren ?
denn in den höheren Ständen werden die Preteusionen durch Blutsverwandtschaft und Alter nicht geändert ; bloß in niederen werden sie es ; daher befürchte ich allemal , das was ich der Tochter vortrage Ennuire die Mutter und ich fange mit Recht , wenn diese kommt , einen besseren Diskurs an . -- -- Viktor vorbarg seine Kälte leicht aus jener Menschenliebe , die bei ihm so oft in zu gutherzige Schmeichelei unmoralischer Hoffnungen ausartete ; und wenn eine haben wollte , er sollte sich in sie verlieben ; so sagte er : " ich kann doch wahrlich zum guten Lähmen nicht sagen : ich mag nicht . " -- Die Wärme gegen Klotilde verbarg er -- schlecht , nicht weil sie zu stark , sondern gerade weil sie es noch nicht genug war .
Es ist natürlich : ein Jüngling von Erziehung kann wenn er will , seine erwiderte Liebe ohne Proklamation verhüllen und verschweigen , aber eine unerwiderte , eine , die er selber bloß erst Achtung nennt , lässt er aus sich ohne Hüllen lodern .
-- Übrigens bitte ich die Welt , sich hinzusetzen und zu bedenken , daß mein Held nicht den Teufel im Leibe oder sechzehn Jahre habe , sondern daß er unmöglich eine Liebe für eine Person empfinden könne , die über ihre Gesinnungen wie über ihre Reize eine Mosis- Decke hängt .
Liebe beginnt und steigt durchaus nur an der Gegenliebe und mit ihrem wechselseitigen Erraten .
Achtung hat er bloß , aber recht viele , aber eine recht wachsende und ängstliche , kurz seine Achtung ist jener kalte hüpfende Punkt im Dotter des Herzens , dem die kleinste fremde Wärme oft nach Jahren -- die Metapher ist aus einem Ei geschlagen -- wachsendes Leben und Amors Flügel zuteilt .
Er untersuchte jetzt am Arbeitstisch Klotildes Wärme mit dem Pyrometer ; aber ich kann weiter nicht außer mir vor Freude sein , daß er die Wärme an der ins Kleinste abgeteilten Skala wenigstens um [ Formel ]
Linie gestiegen fand .
Denn er schießet wohl fehl :
ich will lieber auf den Stirnmesser Lavateeres bauen als auf den Herz- und Wärmemesser eines Liebe suchenden Menschen , der seine Auslegungen mit seinen Observationen vermengt und Zufälle mit Absichten .
Sein Feuermesser kann auch Recht haben :
denn gegen gute Menschen ist man im Beisein der schlimmen ( man bedenke nur Matzen ) wärmer als sonst .
Man verdenk es Herrn Le Baut und Frau Le Baut nicht , daß sie meinem Helden zum Glücke gratulierten , an einen solchen Hof , zu einem solchen Fürsten -- es ist der größte in Deutschland , sagte er -- zu einer solchen Fürstin -- sie ist die beste in Deutschland , sagte sie -- abzureisen .
Matz lächelte zwischen Ja und Nein .
Der Alte setzte das Schach fort , die Alte das Lob .
Viktor sah mit Verachtung , wie wenig zwei solchen Seelen , die die Thronstufen für eine Wesenleiter und den Thron-Eisberg für einen Olymp und ein Empyreum hielten und die nirgends als an dieser Höhe ihr Glück zu machen wußten , bessere Begriffe vom Glück und schlechtere von der Höhe beizubringen wären .
Gleichwohl musste er vor Klotilden , die auf ihrem Gesichte mehr als ein Nein gegen die Lobrede hatte , offenbaren , daß er eben so edel verneine wie sie .
Er knetete also Lob und Tadel nach einer horazischen Mischung untereinander , um weder satirische noch schmeichlerische Anspielungen auf zwei kassierte Hofleute zu machen : " mir gefällt nicht , daß es da nur Vergnügungen , und keine Arbeiten gibt -- lauter Konfektkörben und keinen einzigen Arbeitsbeutel , geschweige einen Arbeitstisch wie diesen da . "
-- Glauben Sie , fragte Klotilde mit auffallender Innigkeit , daß alle Festteins einen einzigen Hofdienst bezahlen ? "
-- " Nein , sagte er , denn für die Festteins selber sollte man bezahlet werden -- ich behaupte , es gibt dort lauter Arbeit und kein Vergnügen -- alle ihre Lustbarkeiten sind nur die Illumination , die Zwischenmusik und die Dekorationen , die dem Schauspieler , der an seine Rolle denkt , weniger gefallen als dem Zuschauer . "
-- " Es ist allemal gut , da gewesen zu sein " sagte die Alte : " Gewiß ( sagte er ) : denn es ist gut , nicht immer dazubleiben : " -- Aber es gibt Personen ( sagte Klotilde , ) die dort ihr Glück nicht machen können , bloß weil sie nicht gern dort sind . "
Das war sehr fein und schonend ; aber bloß für Viktors Herz verständlich : " einem schönen Schwärmer ( sagt ' er und fragte wie allemal nach dem scheinbaren Widerspruch zwischen Viktors Leben und zwischen Viktors Meinun¬ " gen nichts ) einem feurigen Dichter würde ich raten , zu Hause zu bleiben -- ihr Flug statt der Pas , wäre im Hofleben was ein Hexameter in der Prosa ist , den die Kunstrichter nicht leiden können -- und zur Seele mit dem weichsten gefühlvollsten Herzen würde ich sagen : entfliehe damit , das Herz wird dort als Überbein genommen wie der sechsfingerigen Familie in Anjou der sechste Finger . "
. . . .
Die Alte schüttelte den Kopf schnell links " Und doch , fuhr er fort , würde ich sie alle drei auf einen Monat an den Hof ziehen und sie unglücklich machen , um sie weise zu machen . "
Die Kammerherrschaft konnte sich in Viktor nicht so gut wie mein Leser schicken , der zu meinem größten Vergnügen Laune und das Talent , alle Seiten einer Sache zu beschauen , so geschickt von Schmeichelei und Skeptizismus unterscheidet .
Klotilde hatte langsam den Kopf zum letzten Satze geschüttelt .
Überhaupt disputierten heute alle für und wider ihn in jenem teilnehmenden Tone , den Weiber und Verwandte allemal gegen einen Fremden annehmen , wenn sie eine Stunde vorher den nämlichen Prozeß aber zu praktischer Anwendung , mit den ihrigen geführt hatten .
Viktor , der schon lange besorgte , verlegen zu werden , ging endlich dahin , wohin er bisher so oft geschaut hatte -- zum Schach , das man mit der größten Begierde , zu -- verlieren spielte .
Der Kammerherr , -- wir wissen alle , wie er war , er schrieb nichts als Rekommandationsschreiben für die ganze Welt und der Abendmahlskelch wäre mehr für seinen Geschmack gewesen , hätte er daraus auf eines wichtigen Mannes Gesundheit toasten können -- Dieser beförderte so gut er konnte , mit den dürren Schachstatuen bloß das fremde Wohl auf Kosten des eigenen : gern verlor er , falls nur Matz gewann .
Noch dazu glich er jenen verschämten Seelen , die ihre Wohltaten gern verborgen geben und er konnte es nicht über sich erhalten , es seinem Schach-Opponenten zu sagen , daß er ihm den Sieg zuschanze ; er hatte fast größere Mühe , sich zu verbergen wie ein Hofmann als sich selber zu besiegen wie ein Christ .
Eine solche Liebe hätte , wie es scheint , wärmer vergolten werden sollen als durch offenbare Bosheit ; aber Matz hatte das Nämliche vor und wich dem Siege , den jener ihm nachtrug , wie ein wahrer Spitzbube aus .
Le Baut ersann sich vergeblich die besten Züge , womit man sich selber matt macht -- Matz setzte noch bessere entgegen und drohte jede Minute , auch zu ermatten . Uns alle dauert der auf dem Schachterrain herumgesetzte Kammerherr , der wie eine Kokette besorgt , nicht besiegt zu werden .
Es war für ein weiches Auge , das doch dem Schwachen lieber als dem Filou vergibt , nicht mehr auszuhalten :
Viktor trat unter tausend Entschuldigungen gegen den Schwachen und mit Bosheit gegen den Boßhaften in die Heckjagd ein und nötigte den Hofjunker , seinen Rat und seine Karitativsubsidien anzunehmen und zu diktierten Kriegsoperationen von solchem Wert zu greifen , daß der Mann mit dem Amt der kammerherrlichen Schlüssel endlich trotz seinen Befürchtungen und trotz den schlimmsten Adspekten -- verlor .
Alle Anwesende errieten alle Anwesende , wie Fürsten einander in ihren öffentlichen -- Komödienzetteln .
Er hatte endlich die Abschiedsaudienz , aber geringen Trost : die Gestalt , unter der alle seine Schönheitsideale nur als Schildhalter und Karnatiden standen , war noch kälter als bei dem Empfange und immer bloß das Echo der elterlichen Höflichkeit .
Das einzige , was ihn noch aufrecht erhielt und beruhigte , war eine -- Distel , nämlich eine optische auf den musivischen Fußboden gesäte .
Er nahm nämlich wahr , daß Klotilde diesem Blumenstück , das sie doch kennen mußte , unter dem Abschiede mit dem Fuße auswich als wäre es das Original .
Abends machte er seine Syllogismen , wie sie auf Universitäten gelehrt werden -- dieser Vexierdistel impfte er alle Rosen seines Schicksals ein -- " zerstreut war sie doch und weswegen ? frag ich , sagte er ins Kopfkissen hinein -- Denn erraten ha¬ " ben sie mich drüben ohnehin noch nicht-behauptete er , indem er sich aufs zweite Kopfkissen legte -- " o du holdes Auge , das auf die Distel sank , gehe in meinem Schlafe wieder auf und sei der Mond meiner Träume " sagte er , da er schon halb in beiden war . -- Er glaubte bloß aus Bescheidenheit , er werde nicht erraten , weil er sich nicht für merkwürdig genug ansah , um bemerkt zu werden .
-- Der 20. August 179 * * war der große Tag , wo er abmarschierte nach Flachsenfingen : Flamen war schon um vier Uhr Abends fortgetrabt , um keinen Abschied zu nehmen , welches er haßte .
Aber mein Viktor nahm gern Abschied und zitterte gern im letzten Verstummen der Trennung :
" o ihr armen egoistischen Menschen !
( sagt ' er ) dieses Polarleben ist ohnehin so kahl und kalt , wir stehen ohnehin Wochen und Jahre neben einander ohne mit dem Herzen etwas besseres zu bewegen als unser Blut -- bloß ein Paar glühende Augenblicke zischen und erlöschen auf dem Eisfeld des Lebens -- warum meidet ihr doch alles , was euch aus der Alltäglichkeit zieht und was euch erinnert , wie man liebt -- -- Nein ! und wenn ich zu Grunde ginge und wenn ich mich nachher nicht mehr trösten könnte :
so drückte ich mich mit dem unbedeckten Herzen und mit dem Bluten aller Wunden und zerrinnend und erliegend an den geliebten Menschen , der mich verlassen müßte und sagte doch : es tut mir wo ! "
-- Kalte egoistische und bequeme Personen vermeiden das Abschiednehmen so wie unpoetische von zu heftigen Empfindungen ; weibliche hingegen , die sich alle Schmerzen durch Sprechen , und poetische , die sich alle durch Phantasieren milderen , suchen es .
Um sechs Uhr Abends -- denn es war nur ein Sprung nach Flachsenfingen -- als das Vieh wiederkam , ging er fort : eskortiert von der ganzen Familie .
An seinen glücklicheren Arm -- meiner muß sich bloß zum Besten der Wissenschaften bewegen -- war die Britin und an den linken Agathe angeöhrt ; an die Schwester hatte sich der arme Hauspudel geschnallt ( Appollonia , ) welcher gleichwohl dachte , er berühre und genieße trotz dem schwesterlichen Einschiebsel und Zwischengeist den Doktor .
So fahren die Funken der Liebe , wie die elektrische und magnetische Materie , durch das Medium von zwanzig dazwischen gestellten Leibern hindurch .
Ein Philosoph , der sich hinsetzt und erwägt , daß unsere Finger im Grunde der geliebten Seele nicht um einen Daumen näher kommen , es mag zwischen ihnen und ihr bloß die Gehirnkugel oder gar die Erdkugel liegen , wird allezeit sagen : " ganz natürlich ! "
Daraus erklärt dieser sitzende Philosoph , warum die Mädchen die männlichen Verwandten ihres Geliebten halb mit lieben -- warum der Rohrstuhl Shakespeares , die Kleiderkommode Friedrichs II. die Stutzperücke Rousseaus unser sehnendes Herz befriedigen .
-- -- Aber niemand wollte , den Weisel dieses Vorschwarms ausgenommen , wieder zurück .
" Nur noch bis an die sechs Bäume " sagte Agathe .
Als man an diese Grenzpfähle und Lochbäume der heutigen Freude kam : waren deren sieben und man behauptete allgemein , sie wären nicht gemeint und es ginge weiter .
Der Begleitete wird gewöhnlich immer ängstlicher und der Begleiter immer froher , je länger es währt .
" Doch bis zu jenem Ackersmann ! " sagte die scharf sehende Britin .
Aber endlich merkte unser Held , daß diese Herkules-Säule ihrer Reise selber gehe und daß der Ackersmann nur ein Wandersmann sei .
" Das Beste ist -- sagte er , und kehrte sich um -- ich kehre mich um und reise erst Morgen . "
Der Kaplan sagte : " bis ans alte Schloß ( d. h. es war noch Eine Mauer davon da ) gehe ich ohnehin gewöhnlich Abends ! "
-- Allein über diese Grenzfestung des schönsten Abends rückte die plaudernde Marschsäule betrügerisch hinaus und die Augen wurden über die Ohren vergessen .
Da sonach bei diesen Grenzstreitigkeiten ein Hauptartikel nach dem anderen durch Separatartikel gebrochen wurde : so war wahrhaftig weiter nichts zu machen -- als folgender Versuch :
" Hierher wollte ich Sie nur haben ( sagte Viktor ) -- jetzt müssen Sie mit mir weiter gehen und heute beim Apotheker übernachten "
" In der Tat , sagte die Kaplänin kalt , bis zu Sonnenuntergang wird doch mitgegangen :
wir sollen doch nicht dieser schönen Sonne den Rücken wenden .
" Allerdings hatte der Abend lauter Freudenfeuer angezündet auf der Sonne -- auf den Wolken -- auf der Erde -- auf dem Wasser .
Auf dem Hügel sah man schon die Turmspitzen der Stadt : die Sonne , das erwählte Drehkreuz der Begleitung , goß aus ihrer Vertiefung über die Schatten-Beete der Täler ihre goldführende Purpurflüsse .
Oben als sie verging , nahm Viktor die zwei Eheleute in den Arm und sagte : gute , gute Nacht -- und dann nahm er die Schwestern in den Arm und sagte :
" o ihr Guten , lebt wohl " und dann sah er alle mit ihren verborgenen Seufzern und Tropfen rückwärts gehen -- und dann rief er " wahrlich ich komme bald wieder , es ist ja nur ein Sprung daher " -- und dann schrie er nach ich bin des Teufels , wenn wir getrennt sind und dann zog ihnen sein schweres Auge durch alle Zweige und Tiefen nach und erst als die liebende Union ins letzte Tal wie in ein Grab gesunken war : hüllte er sich die Augen zu und dachte an die unaufhörlichen Trennungen des Menschen . . . . Endlich öftete er sein Auge gegen die ausgebreitete überwölkte Stadt und dachte : " zwischen dieser erhobenen Arbeit , in die sich die Menschen mit ihrem kleinen Leben nisten sperren sich auch deine kleinen Tage ein -- dieses ist die verhüllte Geburtsstätte deiner künftigen Tränen , deiner künftigen Entzückungen -- ach mit welchem Auge werde ich nach Jahren wieder über diese Nebel-Gehäuse schauen -- und .. ein Narr bin ich : sind denn 2300 Häuser nur meinetwegen ? "
Postsript : diesen sechzehnten Posttag hat der Berghauptman ordentlich am Ende des Junis abgeschlossen .
Vierter Schalttag . und Vorrede zum zweiten Heftlein .
Ich will Schalttag und Vorrede zusammen schweißen .
Es muß daher -- wenn _ es nicht Spielerei mit der Vorrede sein soll -- hier doch einigermaßen der zweite Teil berührt werden .
Es verdient von Kunstrichtern bemerkt zu werden , daß ein Autor , der anfangs acht weiße Papierseiten zu seinem Gebiete vor sich hat -- so wie nach Strabo das Territorium Roms acht Stunden groß war -- nach und nach so weit fortrückt und das durchstreifte Papier mit so viel griechischen Kolonisten -- denn das sind unsere deutschen Lettern -- bevölkert , bis er oft ein ganzes Alphabet durchzogen und angebaut hat .
Das setzt ihn in Stand , den zweiten Teil anzufangen .
Mein zweiter ist , wie ich gewiß weiß , viel besser als der erste , wiewohl er doch zehnmal schlechter ist als der dritte .
Ich werde hinlänglich belohnt sein , wenn mein Werk der Anlaß ist , daß eine Rezension mehr in der Welt gemacht wird ; und ich wüßte nichts , -- wenn _ es nicht eben dieser Gedanke wäre , daß Bücher geschrieben werden müssen , damit die gelehrten Anzeigen derselben fortdauern können -- was einen Autor zur unsäglichen Mühe antreiben könnte , den ganzen Tag am Tintenfaß zu stehen und ganze Pfunde Konzeptadern in Berlinerblau zu färben .
. . Und dieser kühle ernste hocus pocus von Vorrede -- ein Ausdruck , den Tillotson für eine Abbreviatur von der katholischen Formel : hoc est corpus ableitet -- sei für gute Rezensenten auf Universitäten genug .
Ich wende mich wieder zu dem , was ich eigentlich damit haben wollte .
Ich bin nämlich gesonnen , die Extrablättern und Nebenschösslinge , womit die Schalttage vollzumachen sind , in alphabetischer Ordnung -- weil Unordnung mein Tod ist -- nicht nur anzukündigen sondern auch hier schon anzufangen und fortzusetzen bis zum Buchstaben I. Schalt- und Extra-Nebenschösslinge alphabetisch geordnet .
A. Alter der Weiber. Lombardus ( L. 4. sent. dist. 4. ) und der h. Augustin ( I. 22 . de civit. c. 15. ) erweisen , daß wir alle in dem Alter von den Toten auferstehen , worin Christus auferstand , nämlich im 32ten Jahre und dritten Monat .
Mithin wird , da im ganzen Himmel kein Vierziger zu haben ist , ein Kind so alt sein wie Nestor nämlich 32 Jahre und drei Monate .
Wer das weiß : schätzet die schöne Bescheidenheit der Weiber hoch , die sich nach dem 30ten Jahre wie Reliquien für älter ausgeben als sie sind :
es wäre genug , wenn sich eine Vierzigerin , Achthundvierzigerin so alt machte wie guter Rheinwein oder höchstens wie Methusalem ; aber sie glaubt bescheidener zu sein , wenn sie sich , so sehr ihr Gesicht auch widerspricht , schon das hohe Alter zuschreibt , das sie erst , wenn ihr Gesicht einige tausend Jahre in der Erde gelegen ist , haben kann , nämlich -- 32 Jahre und drei Monate .
Ein Dummer sieht ein , daß sie nur das Auferstehungs- und kein Erdenalter meine , weil sie von diesem Immobiliear Jahr nicht wegrückt , welches in der Ewigkeit , wo kein Mensch eine Stunde älter werden kann , etwas Alltägliches ist .
Diese Einheit der Zeit bringen sie in das Intriguenstück ihres Lebens darum schon im 30ten Jahr hinein , weil nach diesem in Paris keine Frau mehr öffentlich tanzen und ( nach Helvetius ) kein Genie mehr meisterhaft schreiben kann .
Auf das letzte rechnet man vielleicht in Jerusalem , wo jeder erst nach dem 30ten Jahr ein Lehramt bekam .
B. Basedowische Schulen .
Basedow schlägt in seiner Philalethie vor , 30 unerzogene Kinder in einen Garten einzuzäunen , sie ihrer eigenen Entwicklung zu überlassen und ihnen nur stumme Diener , die nicht einmal Menschen-Kleidung hätten , zuzugeben und es dann zu Protokoll zu bringen , was dabei herauskäme .
Die Philosophen sehen vor lauter Möglichkeit die Wirklichkeit nicht : sonst hätte Basedow bemerken müssen , daß unsere Landschulen und Dorfpädagogen solche Gärten sind , in denen die Philosophie den Versuch machen will , was aus Menschen , wenn sie durchaus alle Bildung entbehren , am Ende werde .
Ich gestehe ' aber , daß alle diese Versuche noch so lange unsicher und unvollkommen bleiben als die Schulmeister sich nicht enthalten können , diesen Seminaristen irgend einen Unterricht -- und wäre er der kleinste -- zu erteilen ; und besser würde gefahren mit ganz stummen Schulleuten wie es taubstumme Eleven gibt .
C. siehe K. D. Dichter .
Der Dichter wird , ob er gleich Leidenschaften malt , doch diese am besten in dem Alter treffen , wo sie kleiner sind , so wie Brennspiegel gerade in den Sommern , wo die Sonne am wenigsten brannte , am stärksten wirkten und in den heißen am wenigsten .
Die Blumen der Poesie gleichen anderen Blumen , die ( nach Ingenhouß ) im gedämpften benebelten Sonnenlicht am besten wachsen .
E. Empfindsamkeit .
Sie gibt oft dem inneren Menschen wie der Schlagfluß dem äußeren , zugleich größere Empfindlichkeit und Lähmung .
F. siehe Ph. G. Göttin .
Wie die Römer ihre Monarchen lieber für Götter als für Herren erkannten , so wollen die Männer die Direktrice ihres Herzens lieber ihre Göttin als ihre Herrin nennen , weil es leichter ist , anzubeten als zu gehorchen .
H. H.
Ich sah oft Leute , die zu leben hatten und zu leben wußten -- welches nicht zweierlei ist -- erstlich um die besten und vornehmsten Weiber gaukeln und aus dem Honigkelch ihres Herzens saugen , und zweitens sah ich sie an demselben Tage die Flügel zusammenschlagen und auf eine jämmerliche Tropfin niederschießen , damit die Tropfin ihre Erben -- erbe .
Nie aber habe ich diese Schmetterlinge mit etwas anderem verglichen als mit Schmetterlingen , die den ganzen Tag Blumen besuchen und benaschen und doch ihre Eier auf einen schmutzigen Kohlstrunk laichen .
H. Holbeins-Bein .
Ich will lieber das H noch einmal nehmen als das J , weil unter der Rubrik des Iss die Invaliden kämen , von denen ich behaupten wollen : daß ihnen , da Leute , denen man Glieder abgenommen , vollblütig werden , desto weniger Brot gereichet werden dürfe , je mehr ihnen Glieder weggeschossen oder weggeschnitten worden und daß man dieses die Physiologie und Diätik der Kriegskasse nenne . -- Aber mich haben die halben armen Teufel zu sehr gedauert .
Die Beine Holbeins machen größeren Spaß als amputierte .
Der Maler strich nämlich in Basel nichts an als Basel selber ; und der nämliche Umstand , der sein Genie in diese architektonische Färberei hineinzwang , nötigte es auch , daß es oft darin Raststunden hielt -- er soff nämlich entsetzlich .
Ein Bauherr , dessen Namen in der Geschichte fehlt , trat oft in die Haustür und zankte zum Gerüste hinauf , wenn die Beine des Hausfärbers , anstatt davon herunterzuhängen -- denn mehr war vom Maler nicht zu sehen -- in der nächsten Weinkneipe standen und wankten .
Schritt nachher Holbein damit über die Gasse daher : so kam ihm Hader entgegen und stieg mit ihm aufs Gerüste hinauf .
Dieses brachte den Maler , der seine Studien ( im Trinken ) liebte , auf und er nahm sich vor , den Entrepreneur zu ändern .
Da er nämlich das ganze Unglück seinen Beinen verdankte , deren Fruchtgehänge der Bauherr unter dem Gerüste sehen wollte :
so entschloß er sich , eine zweite Auflage von seinen Beinen zu machen und sie an das Haus hängend zu malen , damit der Baudirektor , wenn er unter der Haustür hinauf schaute , auf den Gedanken käme , die zwei Beine und ihre Stiefeln malten droben fleißig fort . -- Und auf diesen Gedanken kam der Bauherr auch ; aber da er endlich sah , daß das Vexirfußwerk den ganzen Tag an Einer Stelle hinge und sich nicht fortschöbe : so wollte er nachsehen , was denn der Meister so lange an Einer Partie bessere und retuschiere -- und verfügte sich selber hinauf .
Droben im Vakuum ersah er leicht , daß der Maler da aufhöre , wo Kniestücke anfangen , beim Knie , und daß der mangelnde Rumpf wieder saufe in einem Alibi .
Ich verdenk es dem Bauherrn nicht , daß er auf dem Gerüste keine Moral aus dem Fußwerk zog : er war zu erbost .
Ich wollte noch eine Geschichte von den Fürsten- Porträts anstoßen , die hinter den Präsidenten in den Sessionszimmern statt der Originale votieren -- aber ich störe den Zusammenhänge ; auch ist hier das .
Ende des ersten Heftleins .