Ich komme soeben von einer Kindtaufe ; solche Feste sind bekanntlich in Deutschland nirgends selten ; mich pflegt man aber nicht einzuladen , sei es , daß man bei mir einen Mangel christlicher Gesinnung voraussetzt oder dem jungen Erdenbürger nicht gleich als übles Vorzeichen das sauertöpfische Gesicht eines alten Brummbären zeigen will , dem er vielleicht später einmal doch am grünen Prüfungstische begegnet .
Hier wirkte ich sogar als Pate mit , weil ich , neben dem heiligen Antonius von Padua , an dem Eintreffen des kleinen Stophele ein Hauptverdienst hatte .
Bei der Tafel brachte ich einen so kräftigen Toast aus , daß die Frauen lächelnd beiseite blickten und die Fräulein errötend 2 auf die Teller schauten , als ob sie das " Pfaffenschnitzel " von einem fetten Kapaun mehr interessiere als die Pauke , welche ich losließ .
Die schönen Leserinnen nehmen selbstverständlich an solchen Festen den regesten Anteil ; ich fühle mich daher verpflichtet , das Wie , Was und Warum ausführlich zu erzählen .
Die Geschichte ist sehr harmlos und unverfänglich ; dennoch befürchte ich , aus allen Gegenden der Welt mit Briefen überlaufen zu werden ; dem möchte ich nun vorbeugen , erstens um Porto zu ersparen , zweitens weil ich so schreibfaul bin , und drittens brauche ich keinen Kuppelpelz , mit dem man in Tirol diejenigen zu beschenken pflegt , die eine Ehe gestiftet haben .
In unserer Zeit scheint mir eine Hochzeit mehr denn je ein Sprung ins Dunkle , den jugendliche Unerfahrenheit jauchzend wagt , um nachträglich nur zu oft nicht bloß ein Bein , sondern auch ein Herz zu brechen .
Ich mag daher nie und nirgends der Juno sospita die jene Geschäfte besorgt , ins Handwerk pfuschen , sondern bete stets , wenn irgend einer meiner 3 jungen Freunde sich zum heiligen Ehestand entschließt , ein andächtiges Vaterunser , daß die Sache gut geraten möge .
Das ist sehr ungalant ; nun , von einem Steinklopfer , der tagelang in der Öde des Hochgebirges herumklettert , darf man keine Zartheiten erwarten ; vielleicht bringe ich ein andermal ein Sträußlein duftiger Alpenblumen von den rauhen Höhen zurück . * * * Am 16. Oktober 1879 , um elf Uhr vormittags , saß ich in meinem Studierzimmer und hämmerte etliche Handstücke , die ich von den Lanserköpfen mitgebracht , zurecht , weil ich sie vor Beginn des Schuljahres der Sammlung einreihen wollte .
Tag und Stunde hatte ich den Studenten festgesetzt , die sich für meine Vorlesungen über Mineralogie melden wollten .
Da bumste es plötzlich an die Tür , als flöge ein Krüsches Zentnergeschoß daher , und ein junger Mann , etwa von fünf- bis sechsundzwanzig Jahren , stellte sich mir mit einer tiefen Verbeugung vor .
Seinen riesigen Leib 4 verhüllte der weite , schwarze Talar des Theologen ; das kleine Käppchen hielt er bescheiden in der Hand , mit der er , wie ein Robler , gewiß an einem buchenen Tische das Eck hätte herunterschlagen können .
Als ich ihn bedächtig musterte , fiel mir augenblicklich der " Mönch Ylsan " ein , von dem die deutsche Heldensage erzählt , wie er Chriemhilden zu Worms den Rosengarten zerstampfte und dann beim bedungenen Kuß ihr mit dem stachligen Bart die Wange blutig rieb .
Indem er mir mit gedämpfter Stimme das Meldungsbuch überreichte , bat er um die Unterschrift .
Es lautete auf Christoph Knöpfler , geboren zu Storping in Westfalen , Hörer des ersten Kursus der Theologie .
In Österreich werden viele Gymnasien von geistlichen Orden versorgt ; ihre Professoren müssen sich daher den Staatsprüfungen unterziehen und deshalb den Vorlesungen an der Universität beiwohnen .
So sah ich jedes Jahr Weltpriester und Mönche in verschiedenen Kutten vor meinem Katheder , und ich will gern bestätigen , daß diese Hochwürdigen zu meinen fleißigsten und besten 5 Schülern gehörten , weil sie unter dem Bann des kirchlichen Gehorsams standen .
Nachdem ich die verlangte Unterschrift gegeben , fragte ich Herrn Knöpfler , während ich eine Prise Streusand auf die nasse Schrift warf :
" Sie widmen sich also dem Lehrfache ? "
" Das eben nicht ! " antwortete er .
" Ich bin Theologe , habe jedoch früher Forstwesen und Agrikultur studiert und will nun meine Kenntnisse im Hochgebirge , dessen Klima und Boden von dem meiner Heimat so ganz verschieden sind , vervollständigen . "
Dabei war seine Stimme zur natürlichen Urkraft eines Basses angeschwollen , wie ich ihn bisher selten so voll gehört hatte .
Ich erwiderte ihm :
" Daran tun Sie recht ; ein Pfarrer , der mit diesen Dingen vertraut ist , kann namentlich als Landwirt unter den Bauern viel Ersprießliches wirken . "
" Noch bin ich es nicht ! " murmelte er halblaut vor sich hin ; dann griff er in die Rocktasche und zog ein zierliches Briefchen auf rotem 6 Seidenpapier hervor :
" Das gab mir Fräulein Frida . "
Fräulein Frida !
So manches heitere Stündchen , das ich mit ihr bei Sturm und Regen auf der Veranda in der Pertisau verplaudert , stieg vor meiner Erinnerung empor , - also Fräulein Frida !
" War sie den ganzen Winter zu Leipzig , um dort die Stunden mit Richard Wagner zu klimpern , oder trinkt sie Blümchen-Kaffee , wie es einer braven Sächsin ziemt ?
Sie kommt doch heuer wieder an den Achensee ? "
" Freilich !
Dort wird sie aber keinen Blümchen-Kaffee schlürfen , sondern wie eine Tirolerin in Renken und Rebraten einhauen , daß die Veronika des Prälaten , an den sie mich ebenfalls empfiehlt , auf dreifache Portionen sich einrichten muß . "
Ich öffnete den Brief ; Frida empfahl mir Herrn Knöpfler als einen prächtigen jungen Mann voll frischer Ursprünglichkeit und frohem Humor ; leider wollte er sich der Theologie in 7 die Arme werfen , und es wäre recht gut , wenn ich ihn von diesem Vorsatz abbrächte .
Frida war bereits verlobt ; also war die Bitte jedenfalls uneigennützig ; ich konnte daraus nur schließen , daß Herrn Knöpfler der Chorrock nicht auf den Leib geschnitten sei , denn die Weiber haben in diesen Angelegenheiten einen scharfen psychologischen Blick .
Wie sollte ich aber das versuchen , was den schönen Mädeln zu Leipzig nicht gelungen war ?
Nach und nach lernte ich den jungen Mann näher kennen und fand die Mitteilungen meiner Freundin bestätigt ; trotz des Priestermangels in der Diözese Brixen wünschte auch ich , daß er dem Fischernetze Petri entrinnen und sich ein Heim außerhalb der Kirche gründen möge .
Wie er mir später anvertraute , wollte er sich vorläufig nicht der Landwirtschaft widmen ; da sein Vater noch rüstig war , so habe er sich auf den Wunsch der Mutter entschlossen , Theologie zu studieren , um in dieser glaubenslosen Zeit eine Stütze für sein Inneres zu finden .
Er war seiner Überzeugung nach streng katholisch ; 8 das hatte mich nicht anzufechten ; nur durfte ich ihn an keinem Fasttage einladen , denn da beschränkte er sich auf den Genuß von Stockfisch und Bohnen .
Weil wir das religiöse Gebiet bereits streiften , so dürfen wir wohl auch einen Seitensprung in die Hofkirche am Rennplatz machen .
Die Touristen bewundern dort die Bronze-Statuen und das Grabmal des Kaisers Maximilian ; die wichtigste Merkwürdigkeit für die holden Touristinnen erwähnt aber nicht einmal der gewissenhafte Amthor .
Keineswegs meine ich das Grab der Philippine Welser , das der Meißel des berühmten Collin schmückte , sondern ein kunstloses Ölbild des heiligen Antonius von Padua auf dem Altare des linken Seitenschiffes .
Der Heilige ist als Jüngling dargestellt ; sanft lächelnd erhebt er die Rechte zum Segnen ; in der Linken hält er Buch und Lilie .
Eine Zackenkrone schwebt über dem silbernen Rahmen , aus dessen Blattwerk Weintrauben hängen ; breite , goldene Strahlen schießen nach jeder Richtung hervor , und an Festtagen 9 schlingen sich Gewinde mit weißen Rosen um die roten Marmorsäulen .
Eine Inschrift lautet :
" Heiliger Antonius , du Wundersmann , bitte für uns . "
Dieses Gemälde befand sich bis 1661 zu Zirl in einer Privat-Kapelle ; bei einer Feuersbrunst , die das Dorf in Asche legte , wurde es wunderbar erhalten und der Gegenstand allgemeiner Verehrung .
Auf den Wunsch des Erzherzog-Statthalters , dessen Namen ich leider vergessen habe , wurde es dem Orden der Franziskaner , dem bekanntlich der Heilige angehörte , überlassen und auf den Altar der Hofkirche übertragen .
An den Schranken vor dem Altare bemerkt man zahllose Brandmale , von den Kerzchen herrührend , die hier fromme Hände anzünden ; die Bretter an den Bänken sind von Knien ausgehöhlt , so daß man sie von Zeit zu Zeit erneuern muß .
Kommt man des Abends , so sind die Bänke von Mädchen verschiedenen Alters besetzt ; manche von ihnen hat sich in einem abgelegenen Winkel niedergeworfen .
Stellt man sich in den Schatten einer Säule 10 oder Statue , um indiskret genug die Beterinnen zu beobachten , so erkennt man bald an Gebärden und Antlitz , wie sehr es ihnen mit ihrer Andacht ernst sein muß .
Sie beten nämlich um die beste Gottesgabe , die einem weiblichen Herzen zu Teil werden kann , um einem Ehegatten .
Aber auch Liebende schützt der heilige Antonius und ebnet ihnen den Weg zum Traualtar .
Was ich hier mitteile , ist durchaus kein frivoler Scherz , sondern Volksglaube , wie das jeder hören kann , der sich danach erkundigt .
Warum dieses Amt , welches vielleicht besser für den ritterlichen , mit Pfeilen durchbohrten Sebastian taugen würde , gerade dem heiligen Antonius zugeteilt wurde , weiß ich nicht und habe dafür auch in der Legende keinen Anhalt gefunden ; wir wollen daher die Tatsache auf sich beruhen lassen und nur noch beifügen , daß der Heilige auch verlorene Sachen wieder zu Tage bringt .
Das kirchliche Responsorium singt : " Wer Wunder und Zeichen finden will , Bei Sankt Antoni find er viel . " 11 Auch zu Kaltern , das nicht bloß durch seine trefflichen Weine , sondern auch durch seine frommen Frauen berühmt ist , nimmt der Heilige ähnliche Bittgesuche entgegen ; zu Bozen teilt er sich mit einer uralten Madonna in dieses Geschäft , von der ich auch eine Geschichte zu erzählen wüßte ; sie ist aber so traurig , daß ich mich nicht gern daran erinnern mag . * * * Schon nahte der Vorfrühling , jene Zeit , da die Schwalben von Süden nach Norden ziehen und ich von Norden nach Süden zu wandern pflege .
Ich hatte eben in meinem Arbeitszimmer aufgeräumt , um nach meiner Rückkehr alles in Ordnung zu treffen , und gab dem alten Diener Niggl Auftrag , die Taube und den Kanarienvogel , die mit mir den traulichen Raum teilten , stets mit Grünzeug zu versorgen , - da humpelte Herr Christophorus durch die Tür , etwas aufgeregter , als gewöhnlich , wie mir schien .
" Denken Sie , Herr Professor , " rief er 12 lebhaft , ohne eine Frage von mir zu erwarten , " was mir jetzt in der Franziskaner-Kirche begegnet ist ! "
" Nun ? "
" Nachdem ich den Kreuzweg gebetet , setzte ich mich unweit des Antoni-Altares in eine Bank und zog die > Tirolerstimmen < heraus .
Es waren wenige Leute da ; der Rosenkranz , zu dem sich das andächtige Frauenvolk zu versammeln pflegt , wird ja später gehalten ; so glaubte ich niemand ein Ärgernis zu geben und begann zu lesen .
Da flüsterte mir eine zarte Stimme in das Ohr : > In die Kirche gehören keine Zeitungen ! <
Ich wandte mich erschrocken um : ein Mädchen , das ich bisher nie gesehen , blickte mich aus nächster Nähe ernsthaft an . "
" Die werden Sie wohl gleich beim Flügel gepackt und ihr ein Bussel aufgepappt haben ? " unterbrach ich ihn lachend .
" Aber , Herr Professor , " stotterte er , " in der Kirche ! "
" Wenn Sie sich um uns Tiroler und namentlich um die Tirolerinnen mehr gekümmert hätten 13 als bisher , so hätten Sie wohl schon längst das landläufige Sprüchlein gehört :
> Ein Bussel in Ehre 'n Hat Gott und die Welt gern ! <
Tun Sie es in Zukunft , - schmeckt besser , als die Syllogismen des Thomas von Aquin . . . Und dann ? "
" Sie ging fort ; bei der Kirchentür sah sie sich noch um . "
" Sie werden ihr doch eiligst nachgestakelt sein ? "
" Nein , ich eilte zu Ihnen . "
" Wie unbeholfen .
War sie hübsch ? "
" Hübsch ? Schön , wie ich noch nichts gesehen !
Blonde Augen , blaue Haare , - "
" Und die Nase mitten im Gesicht !
Das gibt keinen Steckbrief .
Kein besonderes Merkmal , Sie Konfusionsrat ? "
" Doch ja .
An der Oberlippe rechts eine kleine Narbe . "
" Holla ! " rief ich .
" Sie kennen das Fräulein ? "
Er packte 14 mich am Arme , daß ich vierzehn Tage blaue Flecken hatte .
" Vielleicht , aber was geht denn Sie das an ?
Wenn ich Ihnen verrate , wer sie ist , machen Sie wohl gar zum Entsetzen der theologischen Fakultät im Talar Fenster-Parade , und wenn der Rektor erfährt , daß ich die Hand im Spiele habe , so krieg ich gratis eine Predigt , die alles einbringt , was ich seit Jahren versäumt .
Mein Herr Christophorus , das wäre für mich in der Fasten geradezu lebensgefährlich ! "
Als ich sein betrübtes Gesicht sah , fügte ich tröstend hinzu : " Vielleicht nach Ostern ! "
Er schlug die Augen nieder und seufzte tief .
" Als Abschlagszahlung können Sie mir einen kleinen Gefallen tun .
Auf den Hügeln blühen bereits Anemonen und Heiderich ; auch eine oder die andere Primel guckt schon hervor ; Sie haben jetzt nichts zu tun , und ich muß einpacken , - möchten Sie mir nachmittags nicht eine tüchtige Handvoll bringen ?
Die Osterkräutlein spitzen ebenfalls aus dem Grase , - pflücken Sie 15 von diesen etwas ; man verwendet sie zum Färben der Ostereier , und ich lege dann die zwei schönsten für Sie am rechten Platze ein . "
Rot und bleich vor Verlegenheit , drehte er an dem runden Hute .
Ich aber summte das bekannte Schnadahüpfel :
" Der Oasigl im Wald , Hat nicht warm und nicht kalt , Hat die Kutten aufg' hängt Und ist 'm Madl nachg' sprengt ! "
Das wurde dem Einsiedler von den Bretval bei der Hochzeit gesungen .
Er hatte nämlich im Jahre 1809 zum Stutzen gegriffen , ein sauberes Dirndl , die Tochter einer Witwe , kennen gelernt und dann geheiratet .
Nachmittags brachte mir die Magd eine ganze Schale voll Blumen ; ein Theologe habe sie an der Tür abgegeben .
Schneeglöckchen und Krokus hatte ich bereits am Husselhofe gepflückt , - so konnte ich einen schönen Strauß binden .
Als ich fertig war , wickelte ich ihn sorgfältig in Fließpapier und steckte ihn in die Brusttasche , um ihn nicht wie ein Hochzeitsbitter durch die Vorstadt zu tragen .
16 Auf dem Mittelgebirge , südlich von Wiltau , erhebt sich der Pflaurerhof , wo man das Innthal auf- und abwärts von der Hochmunde bis zum Kaiser überblickt .
In der Nähe war ein Steinbruch , wo im Quarz-Phyllit bisweilen Mineralien eingesprengt waren , so unter anderem der seltene Jamesonit .
Hatte ich hier eine Weile gehämmert , so pflegte ich das Säckchen mit Steinen zum Hofe zu schleppen , den ein Jugendfreund von mir bewirtschaftet ; er ließ es mir stets am nächsten Morgen durch die Milchmagd , die mit dem Karren täglich nach Innsbruck fuhr , in mein Arbeitszimmer bringen .
Wir setzten uns dann vor das Haus in die Laube , redeten von alten Zeiten oder vom Elend der Gegenwart , - was in Österreich " politisieren " heißt .
Sein herziges Töchterlein Metzel war meine letzte Liebe .
So lange sie ein Kind war , spielte sie zu unseren Füßen ; ich brachte ihr hier und da eine Leckerei oder ein Spielzeug .
Seit einigen Jahren war sie zu einer reizenden Jungfrau herangewachsen ; jetzt spendete ich ihr Alpenblumen , die ich auf meinen Fahrten vom 17 Joch holte , oder schenkte ihr ein Buch , wie Christian Schnellers Alpsee , die Gedichte von Moriz Schleifer , oder die Saligen der Angelica v. Hörmann , welche tirolisches Volksleben gemütlich und treu schildert .
Dafür erhielt ich das erste Bündel Spargel , die Frühbirnen und Aprikosen .
Was sich liebt , neckt sich ; daher nannte sie mich nur den " schlimmen Onkel . "
Auch ihre verstorbene Mutter war meine Jugendfreundin auf du und du gewesen , und so blieb ich , wie mit den Eltern , auch mit der Tochter du und du .
Ich gönnte und wünschte ihr das beste ; weil sie sehr fromm war , meinte ich , sie solle Haushälterin bei einem Pfarrer werden , und wenn sie mich darum ersuche , dann wolle ich sie für diesen Zweck dem dicken Propst Erler empfehlen , der mit mir auf den Bänken des Gymnasiums gesessen habe .
Da sie gerade die Blumen goß , gab sie mir für diesen Antrag einen tüchtigen Spritzer , so daß ich mich in der Sonne trockenen mußte .
Zum Pflaurerhof steuerte ich auch diesmal , und im Pflaurerhof zur Metzel .
Sie hatte 18 Christophorus belehrt , daß man in der Kirche nicht Zeitungen lesen solle , nicht einmal die klerikalen " Tirolerstimmen " .
Die Narbe an der Oberlippe hatte sie verraten .
In der Wirtschaft des Vaters war ihr neben dem Garten auch die Hühnerzucht übertragen ; da wollte sie im vorigen Herbst eine Henne forttragen ; der böse Hahn verteidigte seine Frau , flog auf und gab ihr einen scharfen Hieb , den er freilich später auf dem Schafott büßte .
Dieses " Bussel " des Gockels machte uns viel Spaß , und sie mußte lange davon hören .
Ich traf sie gerade im Garten , wie sie die Erde lockerte .
Als sie mich bemerkte , lehnte sie die Kratze an den Zaun und bot mir die Hand , in welche ich den Strauß legte .
Es werde sie gewiß freuen , daß ein Geistlicher diese Blumen gepflückt habe ; deswegen sei ich aber nicht gesonnen , meinen Ansprüchen auf die ersten Spargel zu entsagen .
Sie dankte mir lächelnd ; die Blumen seien schön , und da sei es gleich , wer sie geholt .
Der Pfeil war zu stumpf ; ich besann mich nicht lange und fiel mit der Tür 19 ins Haus :
" Metzel , Metzel , ich höre böse Dinge von dir .
Ist es wahr , daß du den heiligen Antoni besuchst ? "
Sie sah mich mit großen Augen an , gab jedoch keine Antwort .
" Er hat an dir gar schon ein Wunder gewirkt ! "
Sie wurde betroffen .
" Er hat dir ja deinen Künftigen gezeigt . . . "
" Ja , wen denn ? "
" Nun , einen Sonntagsbuben ! "
Auch sie wurde rot und bleich und ließ vor Verlegenheit den Strauß fallen .
Sie wird sich schon danach bücken , dachte ich und hob ihn nicht auf .
Bis sie sich wieder besinnt , will ich mich bezüglich des Ausdrucks " Sonntagsbube " rechtfertigen ; er ist keine boshafte Erfindung von mir , sondern man bezeichnet im Zellertale junge Geistliche so , in der Stadt allerdings nur scherzweise .
Endlich schüttelte sie den Kopf und sagte , ohne die Augen aufzuschlagen :
" Was fällt dir ein !
Einen Theologen ! "
" Nun , was das betrifft , " erwiderte ich 20 lachend , " so reise ich jetzt nach Rom und kann dort Dispense holen .
So viel ich jedoch weiß , bindet ihn kein Gelübde , und im übrigen gilt der Spruch :
> Quatuor minores non impediunt quatuor uxores . <
Das verstehst du freilich nicht , mein liebes Mitzerl , ich will es dir jedoch durch ein Beispiel erklären .
Mein verehrter Kollege , der Herr Professor Ignaz Zingerle , war sogar Novize im Kloster Marienberg und erhielt dort die vier unteren Weihen ; er ist jedoch wieder ausgesprungen und hat jetzt , trotz der Salbung mit dem heiligen Öle , die dritte Frau heimgeführt .
Siehst du , das ist gar nicht so gefährlich . "
Sie nahm rasch den Strauß vom Boden und fragte dann , indem sie das Näschen darin versteckte :
" Ja , wie heißt er denn ? "
" O , du Spitzbübin ! " rief ich .
" Das sage ich dir nicht ; du wärst wohl gar imstande , ihm als Gegengabe etwas zu sticken , so ein Merkzeichen oder dergleichen .
Denke dir , wenn ihm das aus dem Brevier fiele und der Rektor sähe es - " 21 " Der muß ja nicht alles mit seiner Spürnase ausschnüffeln ! "
" Du gottloser Fratz , wenn du das am Gründonnerstag beichtest , so wirst du gar_nicht absolviert ! "
" Mein alter Servit läßt schon mit sich handeln !
Übrigens ist ja die Neugier keine Sünde , und du könntest es mir also gar wohl verraten .
Nur ein bißchen ! "
" Ein bißchen ?
Gibt man einer solchen Betschwester den Finger , so packt sie gleich die ganze Hand .
Den Anfangsbuchstaben will ich dir verraten , - morgen findest du ihn auf den Ostereiern . "
" Warum nicht heute ? "
" Also horch :
A , B , C , D , E , F , - "
Sie unterbrach mich lachend :
" Willst du aufhören ?
Das Alphabet habe ich schon bei den Klosterfrauen gelernt . "
Da trat Vater Hans ein und brummte :
" Was macht Ihr denn da für einen Spektakel ?
Du bist noch immer der alte Kindskopf , wie vor dreißig Jahren . " 22 " Metzel hat das Alphabet vergessen , und da habe ich es ihr vorgesagt .
Eigentlich handelt es sich nur um ein paar Buchstaben . . . "
Ich blickte sie von der Seite an ; sie hüpfte schnell zur Tür hinaus und ließ mich allein .
Nun erzählte ich Hans , daß ich mit einem Theologen aus Westfalen bekannt geworden war , einem ausgezeichneten Landwirt und Forstmann , der sich gern über tirolische Verhältnisse belehren möchte und ihm gewiß auch vieles mitteilen könnte , namentlich über Düngungsmethoden und Maschinen , die man bis jetzt bei uns nur zu wenig benütze .
" Ja , ja , " meinte er , " unsere Bauern sind eben damische Köpfe , die stets bei dem bleiben , was schon der Großvater getan hat .
Übrigens hättest du deinen Theologen gleich mitbringen können ; für ' ihn das nächste Mal herauf . "
" Wir gehen jetzt beide in die Osterferien .
Lebe vorläufig wohl ! "
Wir schüttelten uns die Hände und schieden .
Als ich an der Geißblattlaube , die schon 23 im vollen Triebe stand , vorbei war , rief mir Metzel , die sich dort versteckt hatte , nach :
" Behüte Gott , vergiß mir die Ostereier nicht ! "
Ich wandte mich um , - ihr frisches , lachendes Gesichtchen guckte zwischen den grünen Zweigen heraus , - und hob drohend den Finger : " Wart ' nur , du erhältst sie früh genug .
Wenn du sie essen willst , streue Salz darauf , sonst verderben sie dir den Magen .
Behüte Gott , auf Wiedersehen ! "
Zu Hause ließ ich Campecheholz sieden , schnitt aus Zwiebelschalen , die gelb färben , ein " C " und ein " K " , fügte sie in ein Kränzchen von Osterkräutlein und klebte es mit Gummi auf ein Ei .
Dann wickelte ich das Ei in Leinewand und legte es in den kochenden Absud .
Andere Eier erhielten andere Figuren , manche ein zierliches Mosaik .
Nach einer Weile hob ich sie heraus und löste sie aus den Binden ; alles war wohl geraten .
Sechs Eier legte ich sorgfältig zwischen jungem Laub in ein Strohkörbchen ; der alte Niggl trug sie zum Pflaurerhof .
Was er für ein Trinkgeld empfing , weiß 24 ich nicht zu sagen , denn bevor er zurückkehrte , trug mich der Dampf gegen den Brenner . * * * Die Vorlesungen des Sommer-Semesters hatten kaum begonnen , so fand sich auch mein Westfale ein .
Ob er bereits dem heiligen Antonius die Aufwartung gemacht , danach habe ich mich freilich nicht erkundigt ; doch schlug ich ihm vor , mich abends auf den Pflaurerhof zu begleiten , wo ich ihn dem Besitzer , einem gründlichen Ökonomen , schon angekündigt hätte .
Die Sonnenstrahlen fielen bereits schräg auf die Wiesen der Sillhöfe , als wir dem Mittelgebirge zuwanderten .
Ich führte ihn nicht auf dem geraden Wege zum Haupttor des Hofes , sondern durch den Wald an das Pförtchen , das einen schattigen Gang von Flieder und Jasmin abschloß , weil ich sicher war , hier Metzel zu erwischen .
Ein Druck auf die Klinke , die kleine Tür flog auf ; sie prallte an die Staketen zurück und Christophorus stürzte mit dem Rücken an meine Brust , so daß 25 ich fast der Länge nach umfiel .
Dann wurden die beiden Leutchen rot , wie die brennende Liebe draußen im Garten , und Metzel wußte sich auch dann noch nicht zu fassen , als ich an den Fingern zu zählen begann : " A , B , C , D . . . " Endlich sagte ich ironisch :
" Fräulein Maria Pflaurer , - Herr Christoph Knöpfler , - doch die Herrschaften scheinen sich bereits zu kennen . "
Ich ließ sie stehen und holte Hans herbei .
Was sie während meiner Abwesenheit geredet haben ?
Vielleicht gar nichts .
Hans lud uns in die Laube ; wir setzten uns am Tische nieder , und nun konnte die Debatte über Acker und Wald beginnen .
Freund Christophorus brachte anfangs allerlei verkehrtes Zeug vor .
Wenn Hans von Guano redete , geriet er auf die singenden Finken ; statt der Krautköpfe rühmte er die Rosensträucher .
Metzel sollte Bierflaschen aufstellen , brachte aber eine Schüssel Milch , - kurz , die Konfusion war an allen Ecken , und sie steigerte sich noch , als ich nach den Ostereiern fragte : ob Metzel vielleicht das mit dem Kränzchen schon gegessen habe ? 26 Hans schob verwundert die Brille von der Stirn auf die Nase ; endlich jedoch fühlte ich ein menschlich Rühren und half den zwei aus der Patsche , indem ich von den prächtigen weißen Stieren Toskanas zu erzählen anhob .
Alles kam in das richtige Geleise ; als die Sterne zu funkeln begannen , stritten Christoph und Hans bereits über die Vorzüge und Nachteile der Gartenwirtschaft .
Ich mahnte endlich zum Aufbruch .
Metzel wollte mir heute nicht das Pfötchen reichen ; ich aber sagte ihr zum Abschied :
" Wenn du vor deiner alabasternen Muttergottes den Abendrosenkranz betest , schließ mich ein ; ich habe es redlich verdient . "
Herr Christophorus sagte gar_nichts , sondern machte ein Gesicht , dumm wie die Nacht , welche bereits Berg und Tal umhüllte .
Hansens Einladung , bald wieder zu kommen , schien er aber doch begriffen zu haben , denn man sah ihn jetzt nicht selten auf dem Wege zum Pflaurerhof .
Für mich begannen die geologischen Streifzüge ; ich nahm mir nicht die Zeit , nachzuschauen , nur fiel es mir auf , daß 27 Christophorus hier und da statt des schwarzen Talares einen gewöhnlichen Anzug trug .
Daraus schloß ich , die Sache werde ohne mich und den heiligen Antonius vorwärts gehen .
Die entsetzliche Schwerfälligkeit eines echten Germanen , der den Kindsbrei , den ihm die Mutter eingestrichen , auch noch mit dreißig Jahren nicht aus dem Munde bringt , hatte ich freilich in Anschlag zu bringen vergessen .
Da verbreitete sich mit einem Male das Gerücht , italienische Freischaren beabsichtigten einen Angriff auf das Trentino , ja , sie seien schon zum Einfallen in das Pustertal versammelt .
Truppen wurden an die Etsch vorgeschoben und Erdschanzen aufgeworfen ; man erwartete die Einberufung des Landsturmes .
Freund Christophorus stürzte in mein Studierzimmer .
" Haben Sie schon gehört ?
Wenn es los geht , ziehe ich mit , - Franzos und Welscher gilt einem ehrlichen Deutschen gleich . "
" Doch wohl mit dem Sanitäts-Korps ? "
Er trat unwillkürlich einen Schritt zurück und hob die gewaltige Tatze wie ein Bär in 28 die Luft .
" Sanitäts-Korps ?!
Dreinschlagen will ich , wie die anderen . "
" Als Theologe ? "
" Der heilige Petrus hat dem Malchus auch ein Ohr abgehauen und war ein Apostel . "
Ich beschwichtigte seinen Eifer : die Italia Irredenta werde sich nicht aus dem Kaffeehause hervorwagen ; man solle nur den Stutzen am Nagel lassen .
Das schien er lebhaft zu bedauern ; ich aber war mehr denn je überzeugt , daß er nicht für den Priesterstand tauge .
" Wenn Sie denn doch einmal , " begann ich wieder , " Krieg haben wollen , so können Sie ja heiraten !
Die Ehe ist so gut ein Sakrament , wie die Priesterweihe ; diese müßten Sie für sich allein behalten , jene können Sie mit einem hübschen Mädel teilen , etwa mit Fräulein Metzel . . . "
Er wandte sich erschrocken ab .
" Haben Sie nie daran gedacht ?
Gewiß recht oft , weil Sie mir nicht zu antworten wagen .
Reden wir frei und ehrlich , und daß 29 ich es tue , mag Ihnen zeigen , wie sehr ich Sie schätze , - so hoch , daß ich Sie sogar diesem trefflichen Mädel vergönne .
Heraus mit der Sprache : seid Ihr schon handelsein ? "
" Wie sollte ich das ? "
" Genau so , wie andere , die auch nicht gescheiter sind , als Sie .
Wenn Sie wollen , daß die Werbung feierlich sei , so lasse ich meinen schwarzen Frack flicken , - freilich habe ich ihn seit zwanzig Jahren nicht mehr getragen ! -
leihe mir einen Zylinder , stülpe gelbe Handschuhe an und trage der Metzel Ihr Herzeleid vor , - nach Wunsch in Knittelversen . "
Er faltete die Hände :
" Um Gottes Willen nicht !
Da täte ich mich gar nicht mehr auf den Pflaurerhof trauen . "
Ich zuckte die Achseln : " Kommt Zeit , kommt Rat ! "
Dabei fiel mir eine lustige Geschichte ein .
Der Bruder des Professors Schwallt war in Dux verheiratet .
Ein gesunder Bube sollte die Taufe empfangen ; der Professor stand schon in vollem Wichs , mit den berühmten gelben 30 Nankinghosen , die ihm stets zu kurz waren , als Pate da , und der Pfarrer wollte den Spruch beginnen , als man den Bauern vermißte .
Man rief , - keine Antwort .
Da legte Schwallt das Kind auf den Tisch und ging suchen .
Endlich fand er den Bruder im Heuschober versteckt und begann arg zu schelten .
Der entschuldigte sich :
" Weißt , wenn ich dabei bin , könnte der Pfarrer leicht glauben , ich sei der Vater . "
An dieses Geschichtlein erinnerte mich das mannhafte Auftreten unseres Christophorus .
Und Metzel ?
Je nun , die wurde rot , wenn man plötzlich von ihm zu reden begann .
Immer seltener trug er den Talar ; unter dem geweihten Firnis wurde allmählich der lustige Forstmann sichtbar , der einen Trunk im Wirtsgarten für keine Sünde hielt , ja , sich sogar einmal auf den Tanzboden verstieg .
Das wäre jedoch bald tragisch abgelaufen .
Zu Absam war Kirchweihe und nachmittags , wie es gebräuchlich , beim Bognerwirt Tanz .
Christophorus hatte das wundertätige Gnadenbild in der Kirche besucht ; als er auf dem 31 Rückwege Geigen und Flöten hörte , fuhr es ihm in die Füße , Satan riß ihn links , und trotz aller Einwände des Schutzengels walzte er bald zwischen Bergknappen und Bauernburschen im tollsten Wirbel dahin .
Man will auch beobachtet haben , daß er vor den Bauernmädeln kein Kreuz schlug , sondern lachte und spaßte , als ob er in Westfalen die schönsten Vorstudien gemacht hätte .
Im Garten saßen Soldaten und schauten zu ; endlich standen sie wie auf Verabredung auf und wollten in den Tanzsaal dringen .
Die Burschen wiesen sie hinaus , Stichelreden flogen hin und her , und bald entspann sich eine Rauferei , so tirolisch derb , wie man sie nur wünschen konnte .
Die Mädchen flohen schreiend in die Winkel , - ohnmächtig wurde zum Glück keine , - die Burschen griffen nach Flaschen , Krügen , Stühlen , und was sich sonst gerade von Waffen darbot .
Christophorus schaute anfangs zu ; als aber die Bauern verloren , sprang er mitten in den Knäuel und warf gleich ein halbes Dutzend Soldaten auf einmal zur Tür hinaus .
Nun 32 faßten auch die Burschen wieder Mut , und im Nun war der Saal gesäubert ; einen Offizier , der sich vom Tatbestande überzeugen wollte , schleuderte Christophorus im Schwunge den Soldaten nach , so daß er mitten zwischen sie auf den Rasen fiel .
Am nächsten Tage hatte ich die Sache vom Bognerwirt ausführlich erfahren ; ich sah voraus , daß der Handel damit nicht abgetan sei .
Christoph mochte nichts Gutes ahnen , und er vermied es daher , mich aufzusuchen .
Den Offizier kannte ich ; auch ihn sah ich nicht mehr auf der Straße ; als er mir aber wieder begegnete , trug er eine frische Schmarre vom Ohr bis zum Kinn .
Mir war gleich der Zusammenhäng klar : das war der Heldenarm Christophs .
Mit einem Schlage hatte er auf der Mensur die Parade durchhauen , den Säbel zerschmettert und die Wange gespalten .
Endlich kam er wieder in mein Arbeitszimmer , wohl nur , um zu erfahren , ob etwa Metzel von der Geschichte gehört habe , und was sie zu der ganzen Affäre sage .
Die Kunde davon 33 hatte sich jedoch nicht über die nächstbeteiligten Kreise verbreitet ; ich behielt sie für mich und dachte mir , später möge sie ihr einmal der Herr Gemahl erzählen .
Ich betrachtete Herrn Christoph von oben bis unten : " Nun , haben Sie im Talar gepaukt ? "
" Ich muß mir diesen Stich gefallen lassen ! " antwortete er zögernd .
" Wenn Sie das Duell aus Gründen der Vernunft verurteilen , so tue ich es aus solchen der Religion .
Ich habe mir sogar den Kirchenbann zugezogen , - das ließ mich ein paar Nächte nicht schlafen .
Endlich wendete ich mich reumütig an den Bischof von Brixen , und der sprach mich los .
Wahrhaftig , der Teufel soll mich nicht mehr ködern , - aber Zeit und Weile sind ungleich . "
" Darum sollen Sie sich eben um einen Schutzengel schauen !
Metzel . . . . "
" O , " stöhnte er , " der wage ich mich gar_nicht in die Nähe .
Weiß sie . . . "
" Und wenn !
Sie ist zwar fromm , aber solche Stücklein halten die Mädel wohl gar für Heldentaten und meinen , der sie vollbracht , 34 sei ' was Rechtes , nicht bloß ein Theologe , der sich kaum aus der Kutte zu schlüpfen getraut .
Nachdem Sie nun wie ein wilder Stier mit den Hörnern unter eine Schar Soldaten gefahren sind , werden Sie wohl auch ihr verkünden , was Trumpf ist ? "
" Ich möchte wohl , aber wenn ich will , so zittere ich , daß mir der kalte Schweiß ausbricht ! "
" Vor einem Mädel ? " rief ich lachend .
" Oder soll sie vielleicht vor Ihnen auf die Knie fallen ?
Da muß der heilige Antonius oder ich , je schneller , desto besser , euch beim Schopf nehmen und mit der Nase zusammenstoßen .
Hat man je so ' was erlebt ? "
Er flehte halblaut :
" Ich bitte , tun Sie uns nichts zu leid . "
" Vorläufig müssen Sie mir eines versprechen :
Sie beschließen Ihre theologischen Studien mit diesem Semester . "
Erleichtert gelobte er es mir auf die Hand . * * * 35 Zwischen den Tannen auf der Hochebene bei Natters ist der Jesuitenhof versteckt .
Er gehört dem Orden , der kranke Mitglieder zur Erholung hinaufsendet ; im Sommer lenken die Theologen ihre Spaziergänge hierher , und dann herrscht ein heiteres Leben .
Der Pfad über den Abhang kreuzt sich mit dem Wege zum Pflaurerhof ; so kam es , daß ich auf der Heimkehr aus dem Walde , wo ich einige Moose gesucht hatte , die versammelte schwarze Gesellschaft streifte , die sich unter Führung des Rektors Wenig , trotz der dunklen Wolken über den Bergen des Oberinnthales , heraufgewagt hatte .
Die Theologen kegelten , nur Christoph saß seitab im Talar am Katzentischchen .
Er tunkte mißvergnügt ein Kipfel in ein Schälchen Kaffee und mochte wohl von einer Tonne Einbecker Bier zu Schinken und Pumpernickel träumen .
Der Rektor begrüßte mich freundlich ; ich zeigte auf Christoph , der sich verbeugte :
" Warum habt Ihr den in den Schmollwinkel verbannt ? "
Der Pater lachte :
" Weil er uns die Kegel 36 zu Splitter zerwarf und sogar den geflochtenen Kugelfang sprengte !
Was soll man mit einem solchen Unhold anfangen ? "
Wenig war seit Jahren mein Kollege an der Universität ; wir waren zugleich Mitglieder des akademischen Senates gewesen .
Bin ich auch kein Freund des Jesuiten-Ordens , so unterscheide ich doch stets den Mann vom Rocke , und gerade in der Gesellschaft Jesu hatte ich manchen gediegenen Menschen kennen gelernt , der sich von unseren derben Gäutappern in Kanonenstiefeln noch überdies vorteilhaft durch seine Bildung unterschied .
Dazu gehörte auch der edle , humane Wenig .
Ich winkte ihm , und wir traten hinter eine Baumgruppe .
" Glauben Sie , " begann ich leise , " daß Christoph zum Priester paßt ? "
Er besann sich eine Weile und erwiderte dann :
" Sie kennen ihn ebenfalls ; er ist ein rechtschaffener , streng gläubiger Jüngling .
Zweifeln Sie an seiner Pflichttreue , wenn er die Weihen erhalten hat ? " 37 " Nein .
Was er am Altare verspricht , wird er gewissenhaft halten .
Darüber steht jedoch der Beruf ; wer ihn verfehlt , kann elend werden , und wäre er auch der treueste Knecht im Weinberge des Herrn . "
" Er hat noch nicht die Weihen ; es ist wohl möglich , daß ihn Gott für einen anderen Stand bestimmt hat . "
" Das sollten Sie ihm sagen ! "
" Wir binden ihn nicht ! "
" Ein Wink von Ihnen am Ende des Semesters . . . "
" Das könnte ihn kränken , und er würde vielleicht , wie es bei jungen Leuten wohl schon vorgekommen ist , aus Trotz gegen sein eigenes Wohl handeln .
Für jede Seele , die meiner Leitung anvertraut ist , fühle ich mich Gott verantwortlich , und ich habe durch lange Jahre einige Erfahrung gewonnen .
Zwar sieht der Menschen blödes Auge nicht in die Zukunft ; bei Christoph scheint sich jedoch die Umkehr schon zu vollziehen , hat sich vielleicht schon 38 vollzogen , und er beginnt den zweiten Kurs schwerlich in unserer Fakultät . "
Von der Umkehr wußte ich mehr , als Wenig ; ich hatte nur erfahren wollen , ob ihn vielleicht der Orden zu kapern beabsichtige ; jetzt war ich beruhigt .
Wir kehrten zur Gesellschaft zurück ; Christoph betrachtete uns argwöhnisch .
Ich rief ihm zu :
" Kommen Sie bald nach !
Der Pflaurer hat uns bestellt , seine Lärchen-Setzlinge zu besehen ! " -
Hans saß im Lehnstuhle ; er fluchte weidlich über die Gicht , welche ihm in die Zehe gefahren sei .
Die Sache hatte jedoch nicht viel zu bedeuten , und ich versprach , ihm umgehend eine Dosis Colchicum und Lithion zu senden .
Zu den Lärchen-Setzlingen konnte er uns freilich nicht begleiten ; das sollte Metzel tun , die ihm bei der Arbeit geholfen ; es sei nicht weit droben auf der Höhe .
Nun kam auch Herr Christoph .
Hans rief Metzel herein ; sie steckte den Kopf durch die Küchentür .
" Metzel , " sagte ich , " schau doch in den Spiegel , sonst verrät der Rußfleck auf deiner 39 linken Wange , daß du viel mit einem Schwarzen verkehrst ! "
Als sie Toilette gemacht , drohte sie mir mit dem kleinen Sonnenschirm ; ganz wohl war ihr bei der Sache nicht , als ihr der Vater den Auftrag gab , uns zu führen .
" Du schaust ja so verlegen drein , als wärst du zum Braut-Examen bestellt .
Sei nur ruhig , zu einem solchen Verhör hat Herr Christoph noch nicht die nötigen sieben Weihen ! "
Sie schielten einander an , schlugen jedoch schnell die Augen nieder .
Hatte es mir nun der heilige Geist oder Sankt Antoni eingegeben , - so oder so , - ich war entschlossen , heute den Handel zu Ende zu bringen .
Beim steilen Anstieg konnte man nicht sprechen , und droben auf der Höhe mußte man doch über die Lärchen urteilen ; da ich mich abseits hielt , war die Unterhaltung einsilbig genug .
Da begann der Sturm in den Bäumen zu sausen ; auf ein paar scharfe Donnerschläge folgte ein Regenguß , der uns in eine nahe Bretterhütte trieb , wo wir uns in die Streue 40 setzten .
Der Wind wehte kalt , und der Hagel begann lustig auf das Dach zu prasseln ; um so eher durften wir jedoch erwarten , daß sich der Himmel kläre .
Das geschah nach einer Viertelstunde ; freilich schnitt uns ein Grat die Aussicht nach Westen ab , so daß wir das Heraufziehen eines zweiten Gewitters nicht gewahren konnten .
Was sollten wir aber auch im nassen Gebüsch anfangen ?
Ich riet daher zum Rückzuge .
Für meine Bergschuhe und Christophs hohe Stiefel war das leicht , - wie sollte aber Metzel hinabkommen ?
Die tonigen Wände des Hohlweges waren aufgeweicht , seine Sohle mit Eiskörnern gefüllt , so daß man ihn als schlüpfrige Rutschbahn hätte benutzen können .
Ich dachte freilich nicht daran und sprang vorwärts ; hinter mir trippelte ängstlich Metzel einher ; dem vierschrötigen Christoph fiel es gar nicht ein , ihr den Arm zu bieten .
Da , bei einer Biegung , ein Schrei , - sie lag auf dem Boden , kaum daß sie sich noch mit dem Arme stützen konnte ; er stand hinter ihr wie ein Pfahl , den man eingerammt hat .
41 Ich rief unwillig :
" In Teufelsnamen , Herr Christoph , rühren Sie sich doch ! " und faßte sie beim linken Arm , er beim rechten ; so trugen wir sie zu einem Baumstrunk , auf den ich den Plaid warf .
Wir setzten sie nieder ; er mußte sie stützen .
Ich löste ihr die Schnalle und zog behutsam den Schuh ab ; einige leichte Griffe überzeugten mich schnell , daß weder ein Bein gebrochen noch ein Gelenk verstaucht war .
Der Schmerz war auch nicht groß , so daß ich eine leichte Zerrung der Sehnen diagnostizieren konnte .
Die Sache hatte nicht viel auf sich , und ich tröstete sie :
" Nach zwei , drei Tagen kannst du wieder tanzen ; vorläufig mußt du aber Ruhe halten . "
Dann wickelte ich in mein Taschentuch Hagelkörner und band sie ihr über den Knöchel ; dem Christoph gab ich den Schuh und raunte ihm zu , er möge ihn vorläufig als Drangeld auf den Pantoffel nehmen !
Aber wie sollten wir sie nach Hause bringen ?
Der Donner rollte näher und näher .
" Metzel , " sagte ich , " zu all den Übeln , die mich niederdrücken , kann ich dich nicht auf den Buckel 42 nehmen !
Herr Christoph , Ihr Namenspatron hat das Christkindel samt der Weltkugel getragen , - nehmen Sie das leichte Ding !
Ja , was glotzen Sie mich an ?
Es ist mein Ernst ; sie kann ja nicht auftreten , - vorwärts , marsch !
Und du sträube dich nicht , - marsch ! "
Er bückte sich , hob sie empor und trug sie abwärts ; ich ging sorglich zur Seite .
" Wenn du dich nicht festhältst , so fällst du herab ! " mahnte ich , - da schlang sie ihren Arm um seinen Hals .
So erreichten wir langsam die Stelle , wo sich unser Pfad mit dem zum Jesuitenhofe kreuzt , und wir kreuzten uns mit dem Rektor .
Christoph verbarg sein Gesicht an Mitzels Busen , sie drückte das ihrige in seinen Filzhut , doch hatte er soviel Besinnung , sie nicht in die Pfütze zu werfen und davon zu rennen .
Wenig schlug die Hände zusammen : " War . . .
War . . . was ! " und wollte auf den Verbrecher losstürzen .
Ich hielt ihn zurück :
" Ruhig , Herr Kollege !
Sie hat den Fuß verrenkt ; überdies sind beide verlobt ! "
Sie fuhren zugleich empor und starrten 43 mich an ; ich sprach gelassen :
" Wenn es andere Leute wissen , darf es der Rektor auch erfahren , - oder schämst du dich etwa , Metzel ? "
Unwillkürlich stammelte sie : " Nein ! " und mit dem Donner des freudigsten Basses fiel Christoph ein :
" Ich auch nicht , ich auch nicht ! "
" Wenn es so ist , " begann Wenig wieder , " haben Sie freilich keinen Beruf zur Theologie ; es kommt , wie ich dem Professor Pichler vorausgesagt , und es ist recht so .
Aber eines befehle ich Ihnen : legen Sie noch heute den Talar ab !
Das Meldungsbuch soll Ihnen auf meine Verantwortung unterfertigt werden , - so ist jeder schlechten Nachrede vorgebeugt ! "
" ' Geltes Gott ! " donnerte Christoph ein zweites Mal .
" Recht ist es so ! " fuhr Wenig fort .
" Sie und Ihre Braut sind christlich im tiefsten Herzen ; wo Christus der Grundstein der Ehe ist , da blühen auch die Rosen der Einigkeit , und das Myrtenkränzlein wird zur Krone himmlischer Verheißung ! "
Beide horchten gerührt zu ; ich aber wollte 44 Metzel mit ihrem Fuße in das Bett legen und daher die Predigt , so schön sie angefangen , nicht abwarten .
" Lieber Herr Kollege , der Bräutigam hätte eine Bitte !
Er könnte sie zwar bald selbst anbringen ; weil er mich aber bereits zu seinem Vertrauten gemacht hat , will ich es jetzt gleich tun .
Möchten nicht Sie ihn trauen ?
Vor dem Altar des heiligen Antonius , den beide mit solcher Andacht verehren ! "
" Mit Erlaubnis des Ortspfarrers , herzlich gern ! "
" Vorwärts ihr zwei ! -
Gute Nacht . "
Als ich den Hut schwenkte , faßte der gute Pater das Käppchen und hob segnend die Hand .
Auf dem Wege sprach von uns drei keines ein Wort ; was ich dachte , interessiert wohl niemanden ; die Empfindungen Mitzels und Christophs sind gewiß in ihren Tagebüchern verzeichnet ; daß sie mir nicht fluchten , hoffe ich , und in Zukunft werden sie es wohl auch nicht tun .
Vor dem Hause hieß ich ihn seine süße Last 45 auf die Bank setzen ; er möge immerhin neben ihr Platz nehmen , aber fein bescheiden !
Ich wolle unterdes den Vater verständigen , damit er die Hochzeit noch vor den nahen Ferien ansetze .
Väter sind oft in Bezug auf ihre Töchter mit Blindheit geschlagen ; Hans war über die Mitteilungen , die ich ihm machte , sehr erstaunt , aber eben so erfreut , denn er kannte Christoph und seine Verhältnisse .
Mühsam raffte er sich auf , nahm die Krücke und hinkte mit mir vor die Tür .
Die beiden waren sehr befangen ; mir fiel sogleich auf , daß die Narbe an Mitzels Oberlippe etwas röter sei ; war sie etwa angestoßen , oder hatten sich die zwei den ersten Kuß gegeben ?
Hans schien dieses Rätsel gar_nicht zu beachten ; er faßte ihre Hände und legte sie unter Tränen schmunzelnd in einander .
" Was mich eigentlich verdrießt , " begann er , nachdem die Rührung überwunden , " ist der Umstand , daß Ihr die Sache so verschmitzt hinter meinem Rücken abgetan ! " 46 Ich ließ Christoph , der sich rechtfertigen wollte , gar_nicht zu Worte kommen :
" Die beiden Schäflein haben bis vor einer halben Stunde selbst nichts davon gewußt .
Sobald der ärgste Rummel vorbei ist , erzähle ich dir alles .
Jetzt will ich an Christophs Vater schreiben ; wenn es dieser da tut , so wächst eine Verwirrung aus der anderen . "
Damit stand ich auf .
Auch Christophs Vater erklärte sich einverstanden .
" Mit der Theologie war es nie ' was rechtes , " schrieb der wackere Mann ; " ich sah den Sohn nur ungern wandern ; jetzt habe ich meiner Alten den Marsch vorgetrommelt .
Die Weiber müssen nicht immer recht haben , und wenn so eine Mutter Großmutter wird , hat sie selbst die größte Freude . "
- Soll ich von der Hochzeit erzählen ?
Sie war lustig genug .
Auf die Torte ließ ich mit Zucker jenes Schnadahüpfl spritzen , das ich einst dem jungen Theologen vorgebrummt ; Christoph war froh , daß er es nur lesen , nicht hören mußte .
Die Braut fragte ich , ob sie dem heiligen Antonius eine Votivtafel malen 47 lasse .
Ich müsse in einem Kranz von Osterkräutlein auch darauf abgebildet sein .
" Gehe mir , " war die Antwort , " sei froh , wenn niemand dich anschaut , dich und deinen schmutzigen Plaid . "
" Aber eine Entschädigung krieg ich doch dafür , daß ich dich Herrn Christoph abgetreten ? "
" Du bist heimlich froh , daß du mich vom Halse hast ! "
" Nun ja , so habe ich die siebente Bitte des Vaterunsers nicht umsonst gebeten !
Aber wart , du Schnabel , ich werde deine ganze Geschichte drucken lassen ! "
" Untersteh ' dich ! "
Was sie aber sagen wird , wenn ihr diese Blätter mit sauberen Lettern alles erzählen , was sie verbrochen hat ?
Christoph übernahm das Gut von Hans ; sein Vater zahlte zur Vergrößerung desselben eine namhafte Summe , damit der Sohn nicht umsonst aus der Schüssel der Frau esse .
Sein Gut in Westfalen erhält die junge Schwester , wenn sie heiratet .
48 Nun , dafür können vielleicht wir zwei , der heilige Antonius und ich , sorgen ; sie war mit den Eltern auf der Hochzeit des Bruders : ein Gesichtchen wie eine Apfelblüte , flachsblonde Zöpfe , - hat mir recht gut gefallen , - wollen sehen !
Aus : Jochrauten - Neue Geschichte aus Tirol , 2. Band Verlag von Georg Heinrich Meyer , Leipzig 1897