Die Naturforscherversammlung , die unsere sonst so ruhige Stadt mit Scharen fremder Gäste überschüttet hatte , war verrauscht .
Gern wäre ich für etliche Tage in die Einsamkeit der Alpen gewandert , ich mußte jedoch wenigstens eine Woche an Ort und Stelle bleiben , um als Dekan der philosophischen Fakultät die neu eintretenden Hörer aufzunehmen .
Da saß ich denn vormittags in der Kanzlei , anstatt durch die schöne Herbstlandschaft zu streifen und guckte durchs offene Fenster in den botanischen Garten , wo Astern und Georginen , die der Reif noch nicht versengt hatte , farbig prangten , und Silberfäden durch die klare Luft schwammen .
Am Tage , wo die Frist ablief , war der 50 Zudrang am größten .
Ich erledigte ein Meldungsbuch nach dem anderen , ohne mir viel Zeit zu nehmen die jungen Herren , die herumschwirrten , näher anzusehen .
Der letzte reichte mir sein Heft .
Ich blätterte es durch und las den Namen : " Norbert Pimpacher " , " Norbert Pimpacher , " murmelte ich , und tausend Erinnerungen der Jugend erwachten in mir .
Ich sah den jungen Mann , der unbefangen vor mir stand , an ; es hätte nicht viel gefehlt , wäre ich aufgesprungen und ihm um den Hals gefallen .
Ja , das war mein guter Norbert , er war es ! -
Siebenundzwanzig Winter gingen über unsere Scheitel , seit wir uns trennten !
" Der Vater , " begann er schüchtern - auch die Stimme war_es ! - " läßt Sie schön grüßen ! "
" Ja wohl , " erwiderte ich , " hat er Ihnen vielleicht erzählt , was wir für treue Gesellen in Wald und Flur gewesen ?
Das ist lang , lang her , und doch kommt mir vor , als wäre es heute ! "
" Er meint fast , Sie hätten ihn ganz 51 vergessen , weil Sie gar nie bei ihm einkehrten , und doch fuhren Sie mit der Eisenbahn oft genug vorüber . "
" Vergessen nie , aber versäumt !
Ist er nicht Bauer ?
Kameraden haben mir manches von ihm erzählt ! "
" Bauer , freilich Bauer , " erwiderte er und setzte mit einem Anflug von Stolz bei : " aber ein Bauer , den mancher Herr beneiden könnte . "
" Schreiben Sie dem Vater - doch nein , schreiben Sie ihm nicht , " rief ich lebhaft und fügte , das Meldungsbuch zurückgebend , bei : " ich denke , wir sehen uns noch . "
Die letzten drei Wochentage hatte ich nun frei , ich fuhr am nächsten Morgen auf der Eisenbahn ins Unterinnthal , und wenn ich diesmal meinen Hammer zurück ließ , mögen es meine geologischen Kollegen entschuldigen .
Zu Kufstein stieg ich aus und wendete mich dem Dörflein zu , das nicht weit vom Bahnhof zwischen Obstbäumen zerstreut liegt .
Etwa eine Viertelstunde davon vereinigen sich mehrere Höfe zu einem Weiler .
Hierher lenkte ich den 52 Schritt , ernst und sinnend auf die Felder und Höhen blickend , wo ich mit der Büchse in der Hand manches kleine Abenteuer bestanden , in manchem Liedchen das Weh und die Lust des Jünglings ausgesungen hatte .
- Kleine Leiden und Freuden , und doch so unendlich groß und wichtig , vielleicht der einzige reine Schatz unseres Daseins .
Denn verleiht uns auch das Bewußtsein männlicher Pflichterfüllung ein Gefühl ernster Würde , so brennen doch die Narben aus dem Kampf mit den oft so gemeinen Mächten des Daseins .
Man hatte unterdes manches neue Haus gebaut und so manches verändert , ich fand mich daher nicht gleich zurecht .
Eines war so sauber und zierlich , daß ich stehen blieb , um es anzuschauen .
Das Giebelfeld , über dem sich zwei schuppige Drachenköpfe die grimmigen Zähne wiesen , füllten goldgelbe Maiskolben aus , Bündel von rotgefärbten verschlangen sich dazwischen zu den Buchstaben M und N gerade unter der Spitze des Dreieckes .
Den Söller , der wie die Fenstereinfassung und alle Gesimse hellgrün angestrichen war , schmückte eine Zeile 53 Blumentöpfe hinter einer Verzäunung von Latten , bis zu denen die Ranken des Weinstocks emporklommen .
Aus den zackigen Blättern schimmerten kleine blaue Trauben und an den sonnigen Stellen große hyacinthrote ; jene trifft man nicht selten in den Körben der Fruchthändler unserer nordtirolischen Städte , diese nur an der Etsch , wo sie vor allen anderen reifen .
Während ich das alles mit Wohlgefallen betrachtete , trat eine Dirne aus der Tür , ich fragte sie , wie der Hof heiße , denn nach meiner Meinung mußte das Pimpachergut nahe sein , ich hätte es hier gesucht , allein der Bau entsprach nicht meiner Erinnerung .
" Beim Pfaffen ! " erwiderte sie .
" Beim Pfaffen ? " rief ich verwundert , " der Widum erhebt sich neben der Kirche von Zell . "
Lachend begann sie wieder :
" Beim Pfaffen , ja !
Das ist der Spitzname , der jetzt gilt , weil der Bauer zu Brixen aus der Theologie durchgebrannt ist . "
" Ja , wo ist denn der Pimpacher Hof ? " fragte ich neuerdings .
54 " So hieß das Haus früher , " entgegnete sie .
Nun wußte ich , wie ich daran war , und erkundigte mich sogleich , wo denn der Bauer verweile .
Sie wies mich in den Garten rückwärts .
Er trieb neben dem Zaune mit dem Fuß den Schleifstein , mit der rechten Hand schärfte er ein Beil , der linke Arm hing steif herab , er war einmal beim Ausrauben vom Kirschbaum herabgefallen .
Das Rascheln des dürren Laubes ließ ihn meinen Tritt im Kies überhören , so konnte ich mich unbemerkt hinter eine Laube stellen .
Ich betrachtete ihn mit einer Art Rührung .
Das Haar um Stirn und Schläfe war dünner geworden und mit Grau vermischt , ebenso der Bart ; die Jährchen hatten manche Furche in das redliche Gesicht gegraben , den Ausdruck der Treuherzigkeit vermochten sie nicht zu zerstören .
Im Gebüsch pfiff eine Meise , er lockte sie herbei und lächelte , als sie , die Täuschung gewahrend , scheu davon flog .
Während er so spielte , intonierte ich mit voller Kraft :
" Wohlauf denn getrunken Den funkelnden Wein ! " 55 Bei den ersten Tönen horchte er staunend , dann ließ er mit einem Schrei die Hacke fallen und lief zur Laube .
Er erkannte mich auf der Stelle , Tränen stiegen in unsere Augen und nach brüderlichem Gruße zerrte er mich zum Haus , immerfort rufend :
" Maidel , der Pichler ist da ! "
Und die Maidel rannte aus der Küche und wischte , als sie meiner ansichtig geworden , einen Rußstrich von der Wange und die schmalzige Hand , mit der sie gerade Nudeln eingetunkt , an der Schürze ab und hieß mich willkommen .
Sie war runder geworden , aber noch immer ein hübsches festes Weiblein , das schwellende Goderl unter dem Kinn stand ihr gar nicht schlecht , und die Äuglein glänzten so munter , wie vor zwanzig Jahren , wo wir zum letztenmal am Brunnen geplaudert , und sie mir heimlich das Pulver auf der Zündpfanne mit Wasser befeuchtet hatte .
Der Lärm lockte ein Moidele Nr. 2 herbei , das mich fremd anstarrte .
War Norbert Nr. 2 dem Vater aus dem Gesichte geschnitten , so 56 konnte das Moidele die Mutter nicht verleugnen , eine prächtige Unterlanderin , so daß man fast hätte wünschen mögen , jung zu sein , um an ihr eine rechte Freude zu haben .
Aber ein Liedlein singt : " Tulipan und Rose blüht Leider nie zusammen , Und den alten Dornbusch wirft Gern man in die Flammen . "
Schnell war in die Laube , an der sich Windlich , gelbe Kapuzinerlein und rote Bohnen emporschlangen , ein Tisch mit Stühlen gerückt , auf blankem Zinnteller schimmerte eine Flasche Roter und daneben Käse , Butter und Obst jeder Sorte , das Moidele , als vom Vater gezogen , besonders rühmte , wobei der Alte vergnügt schmunzelte .
Der Leser errät leicht , um welche Gegenstände sich das Gespräch drehte .
Ist man einmal 50 Jahre alt , so redet man nur noch von der Zukunft der Kinder und der eigenen Vergangenheit .
Weitläufig , einander oft mit Fragen unterbrechend , erzählten wir uns , was wir erlebt , Gutes und Schlechtes , wie es eben kam : meine 57 Schicksale gehören auf ein anderes Blatt , die Norberts verdienen wohl kurze Aufmerksamkeit .
Ich entrolle nur eine Idylle .
Sollte hier und da die Behandlung derselben ungleich sein , so vergesse man nicht , daß mir der Faden dazu aus verschiedenen Händen geliefert worden ist .
Zu statten kam mir die eigene Kenntnis der wackeren Leute und der Umstand , daß ich manche Woche in dieser Gegend zugebracht hatte .
Es war ungefähr eine Stunde nach dem Abendläuten .
Tiefe Nacht ringsum ; nur längs dem Grate des wilden Kaisers verbreitete sich ein magisches Dämmern ; die Wolken verwandelten ihr Grau allmählich in Silber , erst ein Lichtblick wie von einem großen Stern , dann tauchte die volle Mondscheibe über den Felsen empor .
Ihr mildes Licht machte einen jungen Menschen sichtbar , der fast unbeweglich wie der heilige Johannes auf dem steinernen Pfeiler neben ihm , sich auf das Geländer lehnte und dem Spiel der Wellen , die hell flimmerten zuzuschauen schien , und doch mengte sich von 58 Zeit zu Zeit in ihr Rauschen ein leiser Seufzer , den hellen Glanz des Auges trübte eine Träne , die wohl nicht durch die scharfe Herbstluft veranlaßt wurde .
Es war unser Norbert .
Im verflossenen Schuljahr hatte er zu Innsbruck die philosophischen Studien vollendet . und ein besseres Zeugnis über seine Sitten , als über die erworbenen Kenntnisse mitgebracht .
Wie so mancher Student , dem sich in ähnlicher Lage die juridischen oder medizinischen Hörsäle verschlossen , wollte auch er Theologe werden , ohne daß er gerade für dieses Fach eine besondere Vorliebe gehabt hätte , ebensowenig als er Abneigung dagegen fühlte .
Zudem war es in Tirol so gebräuchlich , daß die Bauernsöhne sich zu Brixen die Weihen holten , um dann der Stolz der ganzen Verwandtschaft zu sein , die da meinte , daß der Geistliche einen Extraschlüssel besitze , um Vettern und Basen das Himmelstor aufzutun .
Die Juristen galten ja doch nur als Bauernschinder , und was vermag der Doktor neben dem 59 Hochwürdigen , der mit Stola und Weihwedel jeden Teufel von Gog bis Beelzebub zu vertreiben weiß .
Wer Brixen seitab liegen läßt , ist in der öffentlichen Meinung der Bauern verfemt , und leider läßt man es manchmal nicht bloß beim moralischen Zwang bewenden , man hängt dem Widerspenstigen den Brotkorb so hoch , daß er ihn nur in Kanonenstiefeln erreicht !
Das war bei Norbert eben nicht der Fall , doch hatte man bisher nach altem Brauch als selbstverständlich vorausgesetzt , er wähle das Priesterkleid , und diesem Umstand verdankte er manchen blanken Silberzwanziger , den ihm seine Base , die dicke Braumeisterin , als Drangeld für die Vaterunser , die er einst für ihr Seelenheil beten sollte , zugesteckt hatte .
So lebte er bisher mit jenem gedankenlosen Leichtsinn , der Jünglinge über ihre Zukunft oft so schrecklich verblendet , in den Tag hinein .
Er war heute traurig , er wußte selbst nicht , was ihn von seinen Freunden fort in die Einsamkeit getrieben hatte , wenn nicht vielleicht jene Warnungsstimme der Ahnung , die vor dem 60 letzten entscheidenden Schritt in jeder Brust spricht , deren leisen Ton aber die wenigsten beachten , bis sie nach der Tat als rächendes Gewissen unabweisbar den Frevler oder Unbesonnenen aus der Ruhe stört .
Es waren schon die letzten Tage des Septembers angebrochen , ein Volksspruch sagt :
" Um Maria Geburt Ziehen Studenten und Schwalben fort . "
Eigentlich sollte er sich schon auf dem Wege nach Brixen befinden , zögernd hatte er aber Tag um Tag den Ferien zugelegt ; es war ja so schön , und morgen wollte er zum letztenmal auf Jagd und Vogelfang ausziehen .
Von den fernen Bergforsten rauschte und sauste es herüber ; der Herbstwind war in der Höhe erwacht und blies voller und voller , während im Tal sich noch kein Blättchen regte .
Das Rauschen schwoll mächtiger an , beklommen horchte er auf , es drang wie Klagetöne durch das Dunkel , als sollten die Blumengeister des Lenzes fortziehen aus dem Tale , nächtlich , unsichtbar ; vom Hochland starrten die Spitzen der Gletscher 61 herab , wie die Speere eines langen Heeres , das der Winter in die Ebene niederführt .
Wie stimmte die ganze Umgebung zu Norberts Empfindungen !
Plötzlich hallten Tritte vom Pflaster der Stadt , Lärm , Lachen , wie von einer Schar lustiger Trinker ; der Schwarm beugte links ein und zog durch das schmutzige Gäßchen ins " Auracher Löchl " .
Das ist ein Wirtskeller , dessen Räume tief in den Felsen des Festungsberges zurückgehen ; daher findet man hier den Gerstensaft lauter und kühl , wie sonst nirgends , und die Besucher kommen aus allen Gegenden , ihn zu kosten .
Wir hatten uns hier am Schluß der Ferien , der wichtigsten der ganzen Studienzeit , weil sie zwischen den philosophischen Kursen und den Brotfächern , deren eines nun jeder wählen sollte , lagen , zum Abschied bestellt - aus allen Dörfern des Unterlandes von Kössen bis hinauf nach Rattenberg .
" Edite , bibite , collegiales , Multa post secula pocula nulla ! " 62 schallte der Chor lustig ins Weite , daß die ehrsamen Nachbarn schlaftrunken aus den Federn fuhren und durch das Fenster lugten , ob der Himmel einfalle oder der Teufel los sei .
Auch zu Norbert drang die heitere Weise und weckte ihn aus den Träumereien , in die er versunken war .
Er konnte dem Zuge nicht widerstehen ; erst mit langsamen Schritten , dann rasch ging er dem Keller zu , mit ein paar Sprüngen über die Treppe hatte er die Zechstube erreicht .
Wir saßen bereits kameradlich an der langen Tafel , und nebenbei hinter dem kleinen Schenktische im Winkel etliche Rechtspraktikanten , die in der Erinnerung alter akademischer Zeiten gern mitgetan hätten , wäre nicht ein Strich auf der Konduiteliste zu fürchten gewesen .
Den obersten Platz nahm unter uns jener Wilhelm ein , der bei allen soliden Leuten anrüchig war ; man konnte ihm zwar keine schlechten Streiche nachsagen , es hieß nur , er sei kein guter Christ , weil er nie den Rosenkranz bete - kurzum , es lag etwas in seinem Wesen , was den verborgenen Instinkt der 63 Trivialität im Herzen der Philister zum Widerspruch herausforderte .
Übrigens hätte man dem jungen Mann seine Gottlosigkeit nicht angesehen , so mild und klar war das Auge , mit dem er in die Nacht hinausblickte , als dächte er irgend einer Paradoxie nach , die der Professor zur Belustigung des Kollegiums vergebens mit logischen Spießruten verfolgen sollte .
Der Krug vor ihm war noch unberührt , keine Pfeife dampfte in seinem Mund ; ja er sah sogar das hübsche Lenerl kaum an , wie es mit der klappernden Geldtasche am Gürtel herumging .
Ein unbewußter Ernst lag auf seinem Gesicht , der den entschiedensten Gegensatz zur ausgelassenen Heiterkeit der Genossen bildete , und doch horchte jeder mit Achtung auf das , was er bisweilen kurz und bündig sagte , hier und da einen Witz , scharf , zweischneidig und treffend , daß alle laut auflachten .
Er bemerkte Norbert zuerst , der sich im Schatten der Türe gehalten hatte und mit vollem Behagen dem Treiben seiner Freunde zusah .
Dieser trat nun ein und wurde jubelnd begrüßt .
64 Nun ging es mit Fragen und Späßen kreuz und quer , bis er Platz genommen hatte und eben auch zur Springflut ihres jugendlichen Mutwillens ein Tröpflein beitrug .
Da räusperte sich einer und sang : " Rundgesang und Becherklang Lasst froh ertönen . "
" Nein ! " schrie ein anderer , " singen wir :
Es geht der Humpen rings herum !
Stoßt an , jedem im Kreise ein Lebehoch ! "
Da faßten wir einander Hand in Hand ; derjenige löste die Kette , dessen Name in der Reihe erscholl , und leerte mit kräftigem Zug das Glas , während ihm die anderen zusangen .
Es kam an Norbert .
Da begannen seine Nachbarn :
" Schenkt ein und trinkt aus ; Freund Norbert soll leben , Sein Schätzchen daneben ; Es lebe das ganze Norbertsche Haus . "
" Ja , wie heißt denn eigentlich dein Schätzchen ? " fragte einer nebenan .
Norbert schwieg .
" Nun , so plagt ihn nicht so ! " rief eine 65 Stimme dazwischen , " der fromme Mann geht ja in die Theologie , da muß er den Strauß von der Mütze nehmen und das Mädel aus dem Herzen jagen ; den Strauß kann er sich trockenen und als Merkzeichen für das Kapitel vom Ehestand in sein Lehrbuch des Kirchenrechtes einlegen . "
" Ihr zerreißt euch am Ende den Mund umsonst , " sagte Norbert einigermaßen befangen ; " ich gehe ja gerne in die Theologie . "
" Wie der Pudel ans Gras ! " unterbrach ihn einer , " warum willst du denn nie aus den Ferien fort , als wäre jede Minute , die du daheim zubringst , unbezahlbar , oder als ob du deinen Spitznamen > Leim < durch die Tat rechtfertigen wolltest . "
Unter der Tür stand Lenerl .
Sie blinzelte schalkhaft mit den Augen , ich trat zu ihr und faßte sie scherzend um den Leib .
Mit einer leichten Drehung wand sie sich los , zog mich am Arm nieder , flüsterte mir heimlich etwas in das Ohr und husch ! war sie kichernd über die Treppe hinunter .
66 Norbert hatte zugesehen ; um die Aufmerksamkeit von sich abzulenken , wies er mit dem Finger auf mich und rief : " Da schaut einmal , unser Botaniker weiß die nettesten Blümlein zu finden ! "
" Das hast du schlecht gemacht , " antwortete ich ihm lachend , und wendete mich an die Kameraden .
" Wollt ihr wissen , wie Norberts Diel heißt ?
Trommelt und paukt : Marie . "
Über Norberts Wangen floß Feuer , betroffen stellte er den halb erhobenen Krug nieder , die anderen hämmerten im Takt auf den Tisch , daß die Gläser tanzten , und brachten ein tolles Vivat !
" Aber , wer ist sie denn eigentlich ? " fragte Sebi , ein lustiges Bürschchen mit kugelrundem Kopf und breiten Lippen , der die saftigsten Schnadahüpfeln zu singen wußte : " ich kenne alle Moideln weitum , welche ist_es ? "
Norbert sah mich bittend an ; wollte ich ihn auch nicht verraten , sollte er doch nicht so leicht loskommen .
Ich begann , seinem Blick ausweichend , mit 67 Emphase :
" Ihr kennt sie alle , gewiß ist ihr schon jeder nachgestiegen , im Unterland wurde noch nie so schöner Flachs gesponnen wie ihr blondes Haar - - "
" Dann ist_es Klausens Moidele ! " schrie Veit , ein flotter Bursch aus Kufstein , und griff einen lauten Akkord auf der Gitarre , die am blauen Band an seinem Halse hing .
" Klausens Moidele , " entgegnete ich ironisch , " das ist also die deinige , bravo ! "
" Bravo ! " riefen unter schallendem Gelächter alle , " also Klausens Moidele und der Veit ! "
Verlegen wischte dieser mit der Hand die Stirn .
Ich sah im Kreise herum , ob vielleicht noch einer ein Moidele anzugeben habe ; durch Veits Voreiligkeit gewitzigt , schwieg jedoch jeder .
" Also mit Klausens Moidele ist es nichts , " fuhr ich fort , " das Moidele , das ich meine , hat blaue Augen - "
" Einen roten Rock , einen blauen Mantel und die Lilie in der Hand , " unterbrach mich Sebi , " am Ende ist es wohl gar die Mutter 68 Gottes auf dem Seitenaltar , die man bei der Prozession herumträgt . "
" Richtig ! Sebi , " entgegnete ich , " die ist_es , und da du ebenfalls dich der heiligen Theologie überliefern willst , so kannst du dich mit Norbert in ihre Liebe teilen . "
Wie Spieler den Ball von Hand zu Hand werfen , neckte nun einer den anderen und ließ sich gerne wieder necken : ungemessener Jubel der Jugendlust , die brausend überflutet , bis sie dann das Schulgesetz durch hergebrachte Fesseln des Pedantismus zu hemmen sucht .
Stunde um Stunde verging , für uns gab es keine Uhr , wir hätten gezecht und geschwärmt , bis die Morgensonne in den Gläsern spiegelte ; da erschien plötzlich die lange Gestalt des Gerichtsdieners Obertreuer an der Türe :
" Meine Herren , Polizeistunde ! "
Dieses Wort wirkte wie ein verwandelnder Zauberruf , alle Gesichter wurden plötzlich ernst .
Man erinnerte sich , warum man zusannnengekommen war : Abschied zu nehmen von einander für lange Zeit , vielleicht für immer .
Denn nicht nur Tod und Ferne 69 trennt die Herzen der Jünglinge , die lang mit Begeisterung eine Bahn wandelten ; wie oft geht uns ein Freund verloren , dem andere Kreise des Lebens eine andere Weltanschauung bedingen ; wir sehen noch die alte Gestalt , sie ist aber stumm geworden für uns wie eine Mumie .
Dieser Gedanke schien auch auf die Stimmung der Versammelten zu wirken .
Der hatte sich dieses , ein anderer jenes Berufsziel vorgesteckt , alle fühlten wir wehmutsvoll die Bedeutung des Augenblickes .
Das Schweigen nach dem wilden , tobenden Lärm hatte etwas feierliches , als hätte jeder im Jugendgenossen einem Teile der eigenen Jugend lebewohl zu sagen .
Die Krüge wurden frisch gefüllt , wir standen auf und brachten , Brust an Brust gelehnt , einander das letzte Lebehoch .
Dann begann Wilhelm mit kräftiger Stimme ein Lied , die anderen fielen ein und zogen singend auf die Straße hinaus :
" Wohlauf denn getrunken Den funkelnden Wein . 70 Lebt wohl denn , ihr Lieben , Geschieden muß sein !
Lebt wohl denn , ihr Berge , Du väterlich Haus , Es treibt in die Ferne Mit Macht uns hinaus . "
Die höchsten Schichten des Nebels , die sich an den Bergspitzen aufkräuselten , durchströmte schon der Glanz der Sonne .
Norbert schritt langsam durch die prächtige Lindenallee , die hinter der Zellerburg zum Leonhartskirchlein führt , hier und da fiel ein Blatt , welk und bereift , auf seinen Pfad .
Er sah aus wie Papageno ; auf seinem Rücken hing wenigstens ein Dutzend Vogelhäuschen , die übereinander gestöckelt , mit Spagat künstlich befestigt waren .
In den Holunderstauden neben der alten Schanze , die mit ihrem eingesunkenen Kamm und den halbverschütteten Gräben an die Heldenkämpfe von 1809 erinnerte , schnalzte schon da und dort ein Rotkehlchen und schüttelte den Tau nieder , wenn es an den schwarzen Beeren pickte ; aus den tieferen Büschen antwortete 71 bereits Meise und Zeisig dem Rufe der eingeschlossenen Lockvögel .
Bald erreichte er einen kleinen Bergkopf , der an der einen Seite die Stoppelfelder , auf der anderen den Innstrom und die daran liegenden Erl-Auen beherrschte .
Dort befand sich eine Tanne , recht geeignet für den Anflug fernher streifender Zugvögel , weil sie von allen Seiten frei stand .
Er öffnete die Leimtasche , zog die Ruten aneinander ab und steckte sie dann in die Bohrlöcher .
Die Lockvögel verteilte er geschickt zwischen den Zweigen und verdeckte sie mit Laub , damit die anderen Vögel die gefährlichen Käfige nicht bemerken sollten .
Der Rest der Ruten wurde sorgsam in den Büschen am Fußpfad angebracht , ob vielleicht eine Drossel oder Amsel , Käfer und Würmlein suchend , aufsitze .
Plötzlich herrschte lautlose Stille , die Lockvögel duckten sich scheu in den Käfigen , denn hoch oben , kaum sichtbar , schwebte ein Falke in weitem Kreise , sein gellender Schrei setzte all die Sänger durch Tal und Au in Angst .
Der Student blieb neben dem Baume stehen .
Am 72 Hochgebirge stieg das Sonnenlicht langsam nieder und hatte schon die andere Seite der Ebene erreicht ; talaufwärts ragten die Bergkuppen empor und leuchteten goldrot in der Verklärung des Morgens , eine hinter der anderen , eine unabsehbare Kette , die sich an den Hauptstock des Stubaier Ferner anlehnte .
In dieser Richtung führt die Straße nach Brixen - zu den weißen Sälen , voll Schulstaub und Gelehrsamkeit , dachte Norbert .
Während er so die Gegend überblickte , als wollte er jeden Ast , jedes Laub dem Gedächtnisse unverlöschlich einprägen , regten sich die Büsche , die den Pfad verdeckten , als ob etwas leicht an die Zweige streifte .
Bald hörte er eine Mädchenstimme :
" Da bleibt man ja überall kleben . "
Er eilte hinzu .
" Sieh da , " rief er lachend , " welch ein Vogel , nicht der schlechteste meiner Treue !
Marie , du bist mir ja auf den Leim geraten . "
Das Mädchen erwiderte heiter : " Am Fange läge mir nichts , wenn man nur das klebrige Zeug aus den Kleidern brächte . " 73 " Da will ich schon helfen ! " rief er dienstbeflissen , " und die die Flecken vom Gewand putzen . "
Er ging zur Hütte , und brachte eine Handvoll Asche , mit der man die Vögel vom Leime reinigt , daß er ihnen nicht die Federn verklebe .
Eifrig begann er nun zu streichen und zu bürsten , wo nur das kleinste Fleckchen an dem sauberen Gewand zu sehen war .
Auch über dem Knöchel war eine Rute hängen geblieben , er nahm sie rasch hinweg und wollte hier sein Geschäft fortsetzen .
Marie trat aber scheu zurück und meinte :
das wolle sie schon selbst besorgen .
Er richtete sich auf und blickte tief in ihr reines , blaues Auge : " Warum bist du denn eigentlich hergekommen ? "
" Ich wollte , " erwiderte sie , einige freie Haarringel , die von Tau schimmerten , an den Wangen zurückstreichend , " ja , ich wollte mit dem Rechen das abgefallene Laub auf einen Haufen bringen , damit es der Knecht zur Winterstreu hole . " 74 " Da hast du ja den Rechen vergessen , " bemerkte Norbert .
" Ja so , " rief sie einigermaßen verlegen , " nicht darum war es .
Warum richtest du denn auch dein Gefäng mitten auf dem Weg auf , daß man kleben bleibt und sich auf nichts mehr besinnt ?
Ich wollte nachsehen , ob sich das Galtvieh hierher verlaufen habe . "
" Das ist ja , " sagte er , " noch auf der Alm . "
" Warum mußt du aber auch in einem fort fragen , als ob du Mautbeamter wärst , " entgegnete sie , die Stirn schüchtern senkend ; " ich hätte noch gern gewußt , was du machst ; du wirst ja bald Theologe ? "
Er nahm sie bei der Hand : " Gehen wir in die Hütte , sonst stehen wir als Vogelscheuchen da . "
Sie folgte ihm .
Es war ein lieblicher Anblick , wie sie unter dem Blätterdache stand , das Auge voll Unschuld und die Wangen rot von Morgenfrische ; um die Stirn schlangen sich fast wie eine Aureole die goldblonden Zöpfe , nach Landessitte 75 hinter dem Scheitel , von einer Silbernadel festgehalten ; die Preiselstaude senkte die Äste mit den Scharlachtraubchen herab , als wie einen Schmuck von Korallen für das jungfräuliche Haupt .
Norbert dachte an jene schöne Sage vom heiligen Wasser , wo die Muttergottes den Hirten im Gebirge erschien und den heilkräftigen Quell zeigte , oder an jene Notburga , die fromme Bauerndirne , deren Bild weitum durch das Unterland auf den Altären prangt .
Wie sich beide freundlich anblickten , voll Innigkeit , wußten sie gar nicht , wie unendlich lieb sie sich hatten , und sie hätten es sich auch nicht getraut zu sagen , wären sie sich auch dessen bewußt geworden ; - Freunde und Freundinnen aber kannten sich besser aus und scherzten oft darüber .
" Siehst du , Norbert , " begann endlich das Mädchen , " ich bin deinetwegen recht in Sorgen .
Ich habe zwar die größte Freude , wenn ich daran denke , wie du einst heimkehren wirst als neugeweihter Priester im schwarzen Rock , den blauen Perlkragen am Halse und die Schnallenschuhe an den Füßen .
Ich stelle mir 76 oft vor , wie dir diese Tracht stehen werde - die langen Haare wird man dir freilich scheren - dann werde ich niederknien müssen , und du wirst mir mit gehobener Hand den Segen geben .
Das ist alles so herrlich ; aber ich fürchte ' halte nur eins , und das kann auch nicht ausbleiben :
du wirst dann gegen mich nicht mehr so freundlich sein .
Auch du ! werde ich zu dir nicht mehr sagen dürfen , sondern Sie , oder wenn es hoch hinauskommt Ihr , als wären wir uns landfremd , und ich bin doch deine Base , denn deines Geschwisterkindes Seppels Schwiegertochter ist mit meines Vetters Weib - "
Da lief Norbert hinaus , die Lockvögel schrien aus voller Kehle , und eine ganze Schar von Zeisigen war angeflogen , fast auf jeder Rute ein Vogel oder gar zwei und drei .
Er hatte für den Augenblick Marie und den Stammbaum vergessen und beschäftigte sich einzig mit der Abnahme seines Fanges .
Nach einer Weile kehrte er zurück , in der linken Hand ein zusammengefaltetes Tuch , zwischen den Fingern der rechten eine Spiegelmeise an den 77 Füßen eingeklemmt .
Sie flatterte ängstlich , dann , über das Hemmnis ihres Fluges erzürnt , richtete sie sich hoch auf und hackte ihm , aus Leibeskräften schreiend , auf die Faust .
Es ist ein wilder Vogel , wie ein Krieger mit dem schwarzen Helm , von dem hinter den weißen Wangen Streifen gleich Sturmbändern zum spitzigen Schnabel Niederlaufen .
" Das ist ja prächtig , " sagte Norbert zu Marie , " du sollst die Meise behalten , und wenn sie pfeift , so denke daran , wie ich dir zu lieb einst manches lustige Schnadahüpfel losließ . "
Sie wollte den Vogel mit sanftem Finger über den Rücken streicheln , er duckte sich und hieb ihr scharf ins Gelenk , so daß sie zuckend und erschreckt zurückfuhr .
Norbert lachte und steckte den Gefangenen in ein kleines Vogelhaus .
" Wo hast du denn die Zeiseln ? " fragte das Mädchen nach einer Weile .
Er schlug das Tuch auseinander , sie erblickte ein paar Dutzend erwürgter Vögel , die an den durchstochenen Schnäbeln mit einer Schnur verknüpft waren .
78 " Wie konntest du die armen Tiere umbringen ! " rief sie aus .
" Es ist jetzt Herbst , " antwortete er , " da gehen sie auf den Erlsamen , und werden dabei fett . "
Er blickte sie an , in ihren Zügen zeigte sich Mitleid und ein stiller Vorwurf für ihn , so daß er sein Tuch rasch zusammenfaltete .
Sie fuhr fort :
" Norbert , du solltest jetzt keinen Vogel mehr töten ; ich sage das nicht aus Zimperlichkeit , wie jenes Stadtfräulein , das aus der Küche lief , wenn ein Huhn geschlachtet wurde ; ich meine nur so :
du wirst Geistlicher , und ein Geistlicher soll ja weder Menschen noch Tieren etwas zuleide tun .
Glaubst du nicht auch ? "
Norbert nahm schweigend die Ruten ab und band die Lockvögel zusammen .
" Das tue ich dir zu lieb , " sagte er zu dem Mädchen , das mit holder Freundlichkeit an seine Seite getreten war - " und eigentlich hast du auch recht ! " murmelte er nach einer Pause .
Sie stiegen nun langsam bergab und kamen , obgleich sie bald da , bald dort stehen blieben , 79 nur zu bald auf den Weg , der einerseits nach Langkampfe , andererseits zum Hause Norberts führte .
Er nahm das Mädchen schüchtern bei der Hand .
" Sehe ' ich dich nicht mehr ? " fragte sie kleinlaut .
Er stand unschlüssig , denn ihm fiel ein , daß er eigentlich schon am nächsten Tag zur Aufnahme in Brixen sein sollte ; dann aber dachte er wieder :
was liegt wohl daran , wenn ich um einen Tag zu spät komme ?
Übrigens ist ja auch Langkampfe auf meinem Weg , da kann ich immerhin bei Maries Vater einsprechen .
Der letzte Grund überwog .
" Morgen , " sprach er , " reis ' ich fort ; ich werde bei euch einkehren .
Sei also in der Früh zuhause . "
" Machen wir es so , " rief das Mädchen freudig .
" Ich gehe heute noch auf die Alm und lasse das Vieh abführen ; erwarte uns morgen beim Jochbrunnen am Pendling , da treiben wir dann die Kühe talauf , und du kannst mir dabei helfen . "
" Gut , " sagte Norbert , " ich werde dort sein - vor elf Uhr kommt ihr doch nicht . "
Er 80 drückte ihr die Hand und sprang über den Stichel am Zaun .
Sie blieb stehen und horchte noch , als er bereits durch die hohen Lärchen hinschritt , wie er hell und lustig ein Lied pfiff .
" Morgen also am Jochbrunnen ! " rief er vom Vorsprung der Schanze zurück und schwang den Hut .
" Ja , gewiß ! " erwiderte sie mit fast erstickter Stimme .
Er sprang hinab und entschwand ihr ganz unter den Linden , doch hörte sie noch einen Juchzer , den er losließ , von den prallen Wänden der Zellerburg widerhallen .
Erst als nichts mehr zu sehen und zu hören war , ging auch sie langsam fort .
Norberts Mütterlein war indes geschäftig gewesen , seinen Reisekoffer vollzupacken .
Wie sie nun Stück um Stück die Wäsche hineinlegte , wozu sie selbst den Flachs gebrochen , den Faden gesponnen und gebleicht hatte , wurde ihr gar schwer ums Herz ; sie dachte an die lange Zeit , wo sie ihn nicht sehen sollte : Winter , Lenz und Sommer .
Von Innsbruck war er doch 81 bisweilen heimgekommen , er begleitete sie zu Weihnachten in die Christmesse und lobte dann das Birnbrot , das sie ihm vorsetzte , oder er färbte zu Ostern , wie einst in den Knabenjahren , die Eier und ätzte mit Scheidwasser Figuren und Sprüchlein darauf , so daß alle Nachbarn daran eine Freude hatten .
Welche Wonne füllte erst ihre Brust , wenn ihn an Festtagen der Dechant zur Tafel lud , und dann hier und da jemand fragte :
" Ist es wahr , der Hochwürdige hat euren Studenten zu Tisch behalten ? "
Das sollte nun alles nicht mehr sein ; denn Brixen war von Kufstein zu fern .
Als sie nun dieses überlegte , wurden ihre Augen trüb , sie nahm die Brille von der Nase und fing an , emsig zu wischen und zu putzen .
Dadurch wurde aber der Blick nicht heller ; sie setzte sich auf den Koffer und weinte heftig in die Schürze .
Da trat der Vater herein , teilnehmend blickte er auf sie und drückte sich , als wolle er ihren Schmerz nicht stören , langsam und ohne Geräusch hinter den Tisch .
Sie richtete sich auf und fuhr , über die Truhe 82 gebeugt , in der Arbeit fort .
Er rauchte schweigend seine Holzpfeife aus und klopfte , als sie verglommen , die Asche auf den Sims .
" Eigentlich , " begann er auf einmal , " gefällt mir die ganze Sache nicht recht .
Der Norbert führte sich zwar immer redlich auf ; war er auch bisweilen fidel , wie die Studenten sagen , so liegt das doch noch weitab vom Lumpen , allein - etwas fehlt ihm doch zum Geistlichen , ich kann es nicht sagen , aber ich fühle deutlich , daß ihm etwas abgehe . "
Das Mütterchen sah ihn groß an .
Er fuhr nun mit erhobener Stimme fort : " Siehst du , er hat in der Rechenkunst eine zweite Klasse ; wäre das nicht , so könnt er Beamter - "
" Was fällt dir ein , " unterbrach ihn das Mütterchen . " da müßte er ja in die Schreibstube ; für ihn taugt nur Feld und Wald , und die stehen ihm als Priester offen .
Wie herrlich muß es sein , wenn er mit dem hochwürdigsten Gut , um die Schulter den prächtigen , goldgestickten Rauchmantel , mit der Fronleichnamsprozession durch die Kornfelder geht ; die 83 Gemeindeältesten - und vielleicht auch du darunter - tragen an den vier Stangen den Thronhimmel über ihm ; da bleibt er dann wohl vor seines Vaters Äckern stehen und segnet sie noch insbesondere . "
" Das wäre alles recht , " meinte der Alte , " mir geht aber seine zweite Klasse , die ihm so manchen anderen Ausweg versperrt , immer im Kopf um .
Vorgeworfen habe ich es ihm nie , denn er ist sonst gut und ehrlich , er kann nichts dafür , daß ihm der Herrgott den Verstand nicht besser aufgetan hat .
Überhaupt läßt sich da nicht viel reden ; jeder muß es selbst versuchen .
Ich weiß gut , wie sehr mir einst der Soldatenrock gefiel , daß ich vom Pflug der Trommel nachlief ; kaum trug ich aber den grauen Kittel am Leib und den Schießprügel auf der Achsel , so hätte ich beides schon wieder gern weggeworfen .
Gott verzeih mir die Sünde , ich jubelte fast , als mich nach einem halben Jahr ein Säbelhieb dienstuntauglich machte .
Darum rede ' ich auch dem Norbert nichts ein , er tue was immer , wenn er nur brav bleibt ; denn 84 das Herz macht den Menschen und nicht der Rock . "
Da kamen einige Nachbarn , denen bald andere folgten .
Sie wollten von Norbert Abschied nehmen , der war aber noch nicht heimgekehrt .
Die Alten vertieften sich bald in ein Gespräch , die Bursche horchten , die Hände in den grünen Hosenträgern , den Reden der Väter .
Es wurde vielerlei verhandelt über Ernteaussichten und Wochenmarkt , und ob das Almvieh heuer gedeihe .
Bald darauf trat Norbert ein .
Er mischte sich unbefangen in die Unterhaltung und erzählte mit der größten Lebhaftigkeit von den neuen Versuchen , die der landwirtschaftliche Verein im Hofgarten zu Innsbruck mit verschiedenen Früchten veranstaltet habe .
Es schien fast , er verstehe sich besser auf Düngungsmethoden und Dreschmaschinen , als auf Sinus , Tangenten , Quadrate und philosophische Fragen .
Endlich mahnte die steigende Dunkelheit zum Aufbruch .
Jeder wollte noch dem künftigen Theologen ein herzliches Wort sagen , dieser bot 85 rings die Hand und mit lauten Glückwünschen schied endlich der Schwarm .
Auf der Schwelle wandte sich ein Schulkamerad Norberts noch um , er hatte den Abend sehr wenig gesprochen und rief nun zurück :
" Norbert ! der Hans , ich und der Jag haben gelobt , dir , wenn du die erste Messe liest , einen Maibaum vor das Haus zu pflanzen , den höchsten , den wir im ganzen Walde finden .
Behüte dich Gott . "
Er ging rasch hinaus .
Eltern und Sohn waren nun allein .
Da wurde alles Mögliche besprochen , und um ja nichts zu vergessen , jede Sache vom guten Mütterchen mehrmals vorgebracht .
Der Vater sagte , es sei ja auch morgen früh Zeit , weiteres zu bereden , obwohl im Grund gar nichts mehr zu verhandeln übrig war .
Nun traten die Knechte ein und knieten an den Bänken nieder .
Norbert betete den Rosenkranz vor und alles ging zur Ruhe .
Die Sonne schien bereits in das Tal , als der Student durch den Knecht geweckt wurde , 86 der vor seinem Fenster die Sense dengelte .
Rasch stand er auf , aller Trübsinn war von ihm gewichen , sei es nun , daß Maries Bild vor seiner Seele stand , oder daß ihn die Aussicht auf eine Wanderung nach Süden heiter stimmte .
Er trat zu seinen Eltern in die Stube .
Der Vater war ruhig wie immer , die Mutter blickte auf den Sohn , und als sie ihn so froh und wohlgemut sah , fühlte auch sie neue Zuversicht .
Sie wiederholte noch einige Aufträge ; da griff der Alte plötzlich in die Tasche und zog eine alte Uhr hervor , die in einem Silbergehäuse lag , durch dessen zierlich geflochtene Schnörkel roter Lack glänzte .
Er reichte sie dem Jüngling .
" Sie ist von meinem Großvater , " setzte er hinzu , " ein gutes Werk mit Stahlschrauben ; ich kann wohl auf den Kirchturm schauen oder wenn ich auf dem Felde bin , wird ja zur Essenszeit die Glocke gezogen ; ein Student aber soll sich vor allem anderen stets erinnern , wie kostbar die Zeit sei , damit er keine Minute versäume . "
Der Sohn nahm schweigend das Geschenk . 87 " Begleiten kann ich dich nicht , " fuhr der Bauer fort , " ich habe notwendig auf dem Neubruch zu schaffen ; wenn du wieder kommst , wirst du deine Freude haben , wie der Acker schön und eben liegt , den jetzt ästige Baumwurzeln durchkriechen .
So , nun hast du gehört , wie ich es meine , lebe wohl . "
Da spritzte das Mütterchen noch Weihwasser auf seine Stirn und bezeichnete sie mit dem heiligen Kreuz ; er drückte ihr zitternd die Hand und ging stumm , ohne sich umzusehen , aus dem Haus , denn es gelang ihm nur schwer , seine Rührung noch länger zu bezwingen .
Der Morgenwind wehte ihn frisch an , als sollte er mit dem Herbstnebel die trüben Gedanken verscheuchen ; die Schönheit von Wald und Feld gaben ihm allmählich seine ursprüngliche Stimmung wieder .
Schnell hatte er den Saum des Waldes erreicht , durch den der Steige zum Pendling emporführt .
Den Weg unterbrach ein Bergrunst , über den sonst einige unbehauene Balken führten .
Er sah schon von weitem , daß eine alte Tanne , wo er oft 88 zu rasten pflegte , nicht mehr stand , nur ein Stumpf ragte noch mit langen Schiefern über die Haselstauden .
Der Sturm hatte den Stamm so gebrochen , daß er mit dem Wipfel noch den anderen Rand des Abgrundes erreichte .
Die Brücke war unter der Wucht seiner Zweige eingestürzt .
" Was für ein herrlicher Wegmeister der Wind ist ! " rief Norbert lachend , " einen Steg bricht er ab und baut aber dafür gleich einen neuen . "
Er trat auf die gestürzte Tanne , die über dem Runst hing , ohne zu bedenken , was er wage .
Als er wie ein Seiltänzer über die Mitte des Baumes hinüberging , begann dieser heftig zu schwanken und Steine rollten nieder .
Mit einem Sprung , um den ihn der kühnste Gemsenjäger beneidet hätte , erreichte er den anderen Rand , während der Schwung seines Fußes den Stamm völlig aus dem Gleichgewichte brachte , daß er , krachend und sich auf den breiten Ästen überwälzend , in die Schlucht hinabstürzte .
Norbert schnalzte mit der Zunge , wie es die Bursche zu machen pflegen , wenn sie den Gegner ins Gras gerungen haben oder ein 89 Schnadahüpfel beginnen wollen .
Bald darauf sang er ein bekanntes Liedlein , das recht gut für einen Senner getaugt hätte .
" Der Gamsbock am Schrofen , Und es Dirnl im Tal :
A lustiger Jäger Will boad es auf a Mal . "
Ungefähr um zehn Uhr erreichte er den bestimmten Platz .
Hier war es schattig und kühl ; er setzte sich auf den grünbemoosten Brunnentrog , in den das lautere Alpenwasser aus den Holzröhren niederplätscherte .
Hier und da guckte ein Berghuhn aus dem hohen Farnkraut und flatterte verschüchtert davon .
Plötzlich klang ein leises , melodisches Summen in abgebrochenen Sätzen von der gegenüberstehenden Felswand , es war der Widerhall von Alpenglocken .
Norbert sprang rasch auf und ging talein .
Bald begegnete er der Leitkuh , dem schönsten Stück der Herde .
An den vergoldeten Hörnern waren Laubgewinde und Blumen mit wallenden Atlasbändern festgebunden , daß sie wie ein Triumphbogen zusammenneigten .
Darunter befand sich auf der breiten Stirn ein 90 Tirolerschütz befestigt , den der Senner auf der Alm aus Zirbelholz geschnitzt hatte ; so oft die Kuh den Kopf schüttelte , bewegte er sich am Drahte mit .
Vom Nacken hing am breiten gestickten Ledergurt eine große Glocke ; die Kuh schien in diesem sonderbaren Aufputz ein Gefühl des Stolzes zu haben ; denn so oft eine aus dem Zug vordrängen wollte , kehrte sie sich um und zeigte ihr die Hörner .
Nach dem Rindvieh folgten die Ziegen und Schafe ; der Geisbub zerrte den Bock am Stricke daher , damit er nicht durch ungeeignete Galanterie die Ordnung der Herde störe .
Es war ein stattlicher , schwarz-zottiger Kerl mit frech aufgedrehtem Schwänzlein und langen Hörnern , um die ein Kranz von Vergißmeinnicht und Immergrün gewunden war . -
Norbert mußte weichen , um den Zug vorüber zu lassen ; zuletzt kam Marie an der Seite des Senners um die Waldecke .
Sie bot ihm einen freundlichen Gruß ; jener gab ihm alsogleich eine ungeheure Peitsche , damit er neben dem Vieh hertrabe und kein Stück vom Weg abkommen lasse .
So erreichten sie gegen Mittag 91 das Dorf .
Die Bauern standen schon bei den ersten Häusern , des Einzugs gewärtig , voran der Wirt mit einer ungeheuren Schnapsflasche , aus der er ein Stengelglas füllte .
Er reichte es dem Senner zum Gruß und fragte lachend :
" Was hast du denn heute für einen Kühbuben angestellt ? "
" Ja , die Marie , " antwortete dieser , das Glas absetzend , " die Marie hat den Studenten aufgedungen - sollst leben , du bist doch das schönste Mädel in Langkampfe ! "
Marie nippte ein wenig aus dem dargebotenen Glase .
" Gehe , " rief der Senner , " verzieh nicht so das Maul , - hätte es dir Norbert zugebracht , würdest du schon austrinken . "
Die Bauermädchen in Tirol verachten sonst den Schnaps eben nicht ; es ist sogar der Brauch , daß die Buben beim Fensterlen ein Fläschchen Liquor mitbringen .
Der Zug setzte sich bald wieder in Bewegung , und nach einer Weile hielten sie vor Maries Haus .
Der Student half noch dem 92 Mädchen und dessen Vater im Stalle ; er kettete die Rinder an und steckte duftiges Heu in die Krippe .
Beim Mittagessen erzählte Maries Bruder von dem großen Schießen , das am nächsten Morgen zu angeht beginnen sollte .
" Da könntest du mich begleiten , " wandte er sich an Norbert , " wir brechen abends auf , vielleicht geht auch der Zieler Jochele mit . "
angeht war freilich nur zwei Stunden entfernt und es war vorauszusehen , daß ein rüstiger Reisender eher um die Welt herumkommen würde , als Norbert bei so kurzen Tagmärschen nach Brixen , indes nahm er die freundliche Einladung unbedenklich an .
Während jener den schweren Stutzen sorgfältig in stand setzte , ging er mit Marie .
Sie hatte ihm noch so vieles heimlich aufzutragen , und weil er ihr Vetter war , führte sie ihn unbedenklich über die Treppe in ihr Kämmerlein .
Hier war alles so nett und sauber .
Die braunen Holzwände , durch blaue Leisten zierlich in Felder abgeteilt , zeigten da und dort fromme Sprüche , die mit 93 hellem Zinnober in großen Frakturbuchstaben vom Schullehrer hingemalt waren .
Zu Häupten des breiten Himmelbettes hing ein kleines Altärchen , darauf die unbefleckte Jungfrau zwischen Georginen und Astern , ringsum allerlei Flitter , Täfelchen und Schnitzwerk , wie es das Mädchen bei Katechesen und Prüfungen oder auch von wandernden Ordensbrüdern erhalten hatte .
Der Jüngling betrachtete das alles mit wahrem Behagen .
Auf einem Gestelle standen glasierte Scherben mit Blutnelken und Rosmarin , von denen in Tirol die Bräute einen Strauß zur Kirchfahrt mitzunehmen pflegen .
Da hält ein Mädchen viel darauf , daß es die Blumen selbst gepflanzt und für den Ehrentag gepflegt habe .
" Schau , schau ! " rief Norbert , mit dem Finger hindeutend , " hast du darauf auch schon gedacht ? " und seine Stimme bebte wie von heimlicher Beklommenheit .
" Das nicht , " erwiderte Marie , " wozu sollte ich auch ?
Wenn du deine erste Messe liest , will ich ein Kränzchen davon tragen .
Ich 94 möchte dich um etwas bitten und habe es schon lange auf der Zunge . "
Norbert sah sie forschend an .
" Ich würde , " fuhr sie fort , " bei deiner Primiz gar zu gern die geistliche Braut vorstellen . "
" Meine Hand darauf , " rief der Student , " du wirst es und keine andere ! "
Um ihre Wangen spielte ein sanftes Lächeln , als wäre ihr die schönste Zukunft verkündet .
So bescheiden war dieses kindliche Herz , daß es ihm genug schien , an jenem Ehrentag die Braut des neugeweihten Priesters , die katholische Kirche symbolisch darzustellen ; kein anderer Wunsch , kein anderer Gedanke erwachte in ihr , denn das stand wie eine hehre Notwendigkeit vor ihrer Seele , daß Norbert Geistlicher werden müsse .
Marie pflückte ein Zweiglein Rosmarin und Nelken , das sollte Norbert mitnehmen auf die Reise und auch in Brixen nicht wegwerfen , als Zeichen dessen , was er ihr versprochen .
Da pfiff es vor dem Fenster , Hans war bereit ; noch einmal drückte Norbert Marie die 95 Hand , noch einmal blickte er in ihr Auge und verließ dann das Haus .
Sie aber , als sein Schritt verhallt war , kniete vor dem Muttergottesbilde nieder , und heiße Tränen flossen auf ihren Busen ; sie betete , daß ihn die himmlische Jungfrau auf allen Pfaden geleite und schirme , damit er rückkehrend sein Wort lösen könne .
Die beiden Jünglinge schritten wacker vorwärts , an der Esche vor dem Dorfe harrte der Zieler Jochele , ein Bündel unter dem Arme , darin das Festgewand , in dem er um die Scheibe tanzen sollte .
" Du wirst doch morgen auch mitschießen ? " redete er den Studenten an .
" Das gerade nicht , " antwortete dieser , " ich gehe nach Brixen in die Theologie . "
" Nun , ein Schuß nach dem Frühstück kann dir nichts schaden .
Möchte doch sehen , ob du imstande bist , einen Stutzenlauf zu richten ; du liefst zwar den ganzen Tag mit der Büchse im Wald herum , das Wild soll sich aber , nachdem 96 der erste Schrecken vorbei war , ganz wohl befunden haben . "
" Du Schwätzer , mit dir schieß ich doch , wenn es gilt , " erwiderte Norbert rasch .
" Ei , ja freilich !
Ich erinnere mich , wie du einmal einen Hasen erschossest , der hatte an jenem Tage besonderes Glück ; er machte so nahe vor dir ein Männchen , daß du ihn ebensogut hättest bei den Ohren packen können .
Wenn man dich auf einen Tannenwipfel setzte , würde vielleicht ein Hirsch zu dir hinaufklettern , um die Ehre zu haben , von deinen Meisterschüssen zu fallen .
Gilt es eine Maß Wein , du fehlst die Scheibe und wäre sie so groß wie ein Stadelthor ? "
" Zehn soll es gelten ! " rief Norbert , " einen Schuß tue ich noch , ehe ich fortgeh' und "
- " Und ich stelle mich vor die Scheibe , " unterbrach ihn Jochele lachend , " da bin ich am sichersten vor der Kugel .
Doch Spaß beiseite , ich lasse dich beim Schießen einschreiben , nach Brixen kommst du auch nachmittags früh genug . " - 97 So erreichten sie angeht .
Sie kehrten bei einem Bekannten ein und schwatzten noch auf ihrem Lager im Häustadel tief in die Nacht von den Dingen , die da kommen sollten , bis einer nach dem anderen schlummerte .
In aller Früh begann ein reges Leben auf dem Schießstand .
Schwegelpfeife und Trommel erklangen frisch und munter , denn das ist die Schlachtmusik des Tiroler Landsturmes , die auch zum unblutigen Spiele um die Festpreise erklingt .
Stutzen um Stutzen krachte , daß es weithin durch die Bergschluchten hallte ; bei jedem Glücksschuß sprang hinter der Scheibe der hölzerne Hanswurst empor .
Wenn der Rauch verschwand , trat der Zieler Jochele in seiner roten Jacke vor , tanzte so oft um die Scheibe , als die Zahl der eingeschossenen Kreise betrug und jauchzte jedesmal zu Ehren des glücklichen Schützen .
Wenn aber , wie es auch bisweilen geschah , ein Bursch mit dem Gewehr nicht recht umzugehen wußte , so schlug Jochele einen Purzelbaum und zeigte dem Unglücklichen 98 den Rücken , dem ein Bock von schwarzem Tuche aufgenäht war .
Ein allgemeines Gelächter erscholl dann , so daß sich der Fehlende beschämt zurückzog , und wie die Schützen im Notfall immer Ausreden haben , die Schuld auf Wind , Licht oder Pulver schob .
In einem solchen Augenblick trat Norbert mit Hans ein : der Schützenmeister sagte ihnen , daß sie , als spät eingeschrieben , noch zu warten hätten , sie möchten sich indes unter den anderen umtun oder die ausgesetzten Preise betrachten .
Auf einer breiten , aus Fichtenzweigen geflochtenen Pyramide steckten zwei grünweiße Seidenfahnen mit dem roten Adler von Tirol ; jene rechts war statt der Fransen mit Dukaten umrandet und die links mit blanken Zwanzigern .
Zwischen beiden stand als drittes Best ein horngeschnitzter Becher mit Silberfassung , er ruhte auf einem Gestell aus struppigen Adlerklauen .
" Das wäre eine Freude ! " meinte Hans und konnte die Augen nicht abwenden ; Norbert schwieg , es mochte ihm ein wenig bange sein , daß er vor dieser Menge 99 trefflicher Schützen und mit ihnen um das Best schießen sollte .
" Trefft nur gut , " sagte ein Alter , und faßte ihn treuherzig bei der Hand , " seht Ihr die Scheiben dort am Getäfel ?
Manche ist über hundert Jahr alt , und der Kernschuß auf jeder angemerkt , ebenso der Name desjenigen , der ihn getan .
Mancher findet einen seiner Vorfahren verzeichnet und will nicht schlechter sein als dieser ; deswegen strengt er sich an , ein guter Schütz zu werden . "
Da wurde Hans aufgerufen , er trat vor und schoß ; es war , als wollte Jochele gar nicht aufhören , um die Scheibe zu tanzen , die Kugel war tief in den vierten Kreis gedrungen .
Nun traf Norbert die Reihe , aus der Zielerhütte kam der Ruf : " Die Maß Wein , die Maß Wein . "
Der Student ließ sich nicht beirren , fest ergriff er das frischgeladene Rohr , er zielte scharf und lang , Blitz und Knall ! -
er atmete tief auf , als er den Kolben von der Wange absetzte .
Jochele stand unbeweglich vor der Scheibe , wie der hölzerne Hanswurst über ihr ; dann riß er 100 sie rasch vom Pflock und eilte zum Schießstand .
- " Eine blinde Henne hat ein Weizenkorn gefunden : das Zentrum ! " schrie er von weitem , niemand wollte es glauben , am wenigsten der Student , bis sich alle durch den Anblick überzeugten ; ja einige Zweifler bohrten da noch mit dem Finger in das eingeschossene Loch , alle standen verdutzt .
Da ergriff ihn Hans bei der Hand und sprach :
" Von jedem anderen täte es mich verdrießen , wenn er mich abgeschossen hätte , daß es aber dir gelungen ist , Norbert , das freut mich , als ob ich selbst das Best heimtragen dürfte . "
" Wer das Glück hat , führt die Braut heim ! " murmelte ein Schütz nebenan .
" Es ist Zufall ! " sagte ein anderer unwillig , denn keiner mochte auf so schnöde Weise den Preis verloren sehen - " nur Zufall ! "
" Zufall ? " schrie Norbert dreist , " ich werde die noch übrigen zwei Schüsse tun , denn dreimal hat jeder das Recht , da wollen wir sehen . "
Es wurde geladen , er schoß drei 101 Kreise ; denn ist der Schütz einmal im Zuge , verläßt ihn das Blei nicht ! sagt ein Spruch , der sich hier bewährte .
Da meinte jener Alte :
" Norbert taugt ebensowenig für die Theologie als eine Trommel zu einer Kirchenglocke . "
Das Schützenglück des Studenten wurde auf das lebhafteste besprochen , er sollte auf diese und jene Frage über das Wie und Warum Aufschluß geben ; er vergaß ganz auf Brixen und trank in der Aufregung ein Glas roten Tirolerwein um das andere .
Das Hauptbest war gewonnen , er zeigte den regesten Anteil bei jedem Knall und prüfte wie ein Altmeister Schuß und Richtung , wem die zweite Fahne oder der Hornbecher gehören solle .
Und abends !
Da durfte er als erster Schütz beim Feste nicht fehlen .
So verfloß Stunde um Stunde unbemerkt , schon dämmerten im Tal die Schatten und nur noch das Kaisergebirge glühte in Purpur ; da schlug der Schreiber dreimal auf den Tisch und das Schießen war beendet .
Jochele nahm die Scheibe auf den Rücken , hinter ihm Schwegler und Trommler , dann 102 Norbert mit freudestrahlendem Gesicht , die Goldfahne in der Hand , ihm folgte der alte Schütz mit der silbernen und Hans mit dem Hornbecher ; darauf die anderen , herrlichen stolzen Gestalten , an Kraft würdige Gestalten Tirols .
Sie zogen durch die breite Gasse des Dorfes .
In dem Augenblick , als sie vor das Tor des Wirtshauses , wo ihnen das Mal bereitet war , hinkamen , fuhr ein glänzender Wagen rasch vorbei ; niemand achtete darauf .
Als Norbert bei der Tafel obenan saß , und die Schützenchöre mächtig erklangen , daß es von der Wölbung des Saales hallte , dachte er wohl im stillen : wäre doch Marie dabei !
Er flüsterte Hans leise den Auftrag ins Ohr : das Gold dem Vater zu übergeben , die Fahne aber sollte Marie in ihrer Kammer unter dem Muttergottesbilde aufstellen .
Der Vater !
Des Jünglings Brust erfüllte Stolz und Freude - er dachte nicht daran , was der gute Alte sagen würde , wenn er ihn statt in Brixen , wo er schon eingetroffen sein sollte , hier als Schützenkönig fände .
Er dachte nicht daran ; daß es 103 nicht geschah , dafür sorgte die Gesellschaft redlich - jeder trank ihm zu , Lärm und Lustigkeit waren gegen Mitternacht auf das höchste gestiegen , so daß man kaum das eigene Wort verstehen konnte .
Als es zwölf Uhr schlug , griffen einige Schützen zum Stutzen , warfen ihn über die Schultern und eilten , ein kurzes B'hüt Gott ! rufend , davon .
Der kalte Luftstrom . der durch die offene Tür floß , brachte die übrigen zur Besinnung und bald war die Gaststube leer .
Die Frühstunden sind es , in denen uns jedes Verschulden , das der im Taumel verbrachte Tag nicht zum Bewußtsein kommen ließ , am schwersten aufs Herz fällt ; wir sehen kalt und nüchtern die Sachen , wie sie wirklich sind , ohne daß die Phantasie den trügerischen Schein darüber zu breiten vermag .
Die Empfindungen , mit denen Norbert erwachte und das leise Ticktack der Uhr vernahm , die neben dem Bett auf dem Tische lag , waren keineswegs so heiterer Art , als jene , mit denen er sich niederlegte .
Er raffte sich heftig auf :
Der 104 Glücksschuß , das Abendgelage , alles ging in seinem Kopfe wüst wie ein Fiebertraum durcheinander .
Sein Blick traf die Fahne .
Ihre Farben schienen ihm verblaßt , der Schimmer des Goldes getrübt ; ein trauriger Herbsttag zeigte alles fahl und verblichen .
Das Ticktack der Uhr hämmerte an sein Ohr , wie die Stimme des Gewissens , mahnend an versäumte Pflichten .
Er empfand die bitterste Reue ; klar stand es vor ihm : die Aufnahme in Brixen ist vorüber , wie willst du dein " Zu spät " entschuldigen , was sollst du sagen ?
Unter solchen Gedanken kleidete er sich hastig an ; er war noch nicht fertig , da klopfte es , Hans schob den Kopf durch die Türspalte :
" Nun , Gott sei Dank ! " murmelte er , " der Dampf ist ausgeschlafen .
Willst du kaltes Wasser ? "
Norbert schüttelte den Kopf und ergriff gähnend den Hut .
" Wir haben noch einen traurigen Gang , " begann Hans wieder , " schon nach dem Betläuten hat der Kooperator hergeschickt , seit 105 Wochen ist er krank , und wird wohl auch nicht mehr gesund - er will mit dir reden .
Nachts wurde er plötzlich schlechter , das Zügenglöcklein vermeldet ihn , wie mir der Bader zugeraunt , gewiß bald dem Totengräber . "
Norbert meinte , da müsse wohl ein Irrtum sein .
Hans fuhr fort :
" Schon gestern , als es ihm noch ganz leidlich war , fragte er nach dir , die Hauserin traute sich jedoch ob dem Gekrache nicht in den Schießstand , und der Schütz , dem sie es auftrug , hat es im Rummel vergessen . "
Sie traten in das Freie .
Norbert ging schweigend an der Seite von Hans .
Er kannte den jungen Priester , den die Bauern als leutescheu nicht sonderlich beachteten , schon lange und erinnerte sich nun mancher sonderbaren Rede , die er von ihm über den geistlichen Stand vernommen .
Jetzt wurde er noch nachdenklicher .
So gelangten sie an den Widum .
Auf dem Gang vor der Türe knieten die Weiber , sie beteten den Rosenkranz , wie die Männer 106 in der Stube die Absätze laut angaben .
Als Norbert eintrat , flüsterte ihm eine zu : " Schleun ' dich nur , er hat schon die Seele auf der Zunge , wäre nur sein Vater da ! "
Beklommen griff Norbert nach der Klinke , der Priester lag im Bett ausgestreckt , den Rücken auf Polster gestützt , atmete er schwer .
Über sein fahles Gesicht beugte sich der Pfarrer mit dem Kruzifix und sprach leise Worte des Trostes , die jener wenig zu beachten schien .
Sein halbgeschlossenes Auge war mehr nach innen gewendet ; als er jedoch das Knarren der Tür hörte , öffnete er es weit und starrte stumm hinaus .
Der matte Blick fiel auf Norbert , er hob den Arm und faßte krampfhaft seine Hand .
" Laß dir raten von einem Sterbenden , " begann er , " laß dir raten , Norbert , gehe nicht in die Theologie , und wenn du um Brotrinden betteln müßtest , gehe nicht und werde nicht so unglücklich , wie ich es war . "
Er lehnte sich matt zurück und schloß die Augen wieder .
Erstauntes Flüstern ging durch das Zimmer , 107 der Geistliche verdoppelte sein Gebet , griff zum Sprengwedel und ließ die geweihten Kerzen anzünden , um den Teufel , der ihn noch am Tor der Ewigkeit versuche , zu verscheuchen .
Norbert trat betroffen zurück , er wagte nicht fortzugehen und kniete neben den Bauern nieder , um mit ihnen zu beten .
Der Priester war nicht im Orte geboren , sondern zu Wörgl .
Man hatte eilig hingeschickt , den Vater zum letzten Abschied zu holen , endlich fuhr rasch eine Kalesche vor , schwere Tritte nahten , der Alte trat weinend an das Bett des Sohnes .
Mit letzter Kraft richtete sich dieser auf und stammelte -
jedes Wort fast unter der Macht der nahen Ewigkeit .
" Vater , ehe ich aus dieser Welt scheide , muß ich reden mit dir .
Du hast mich elend gemacht für dieses Leben , - elend , elend , elend und wenn mir in jenem Gott verzeihen soll , daß ich heimlich ein schlechter Priester war , so muß meine selige Mutter vorbitten , die mich nicht aus falscher Eitelkeit gezwungen hätte , geistlich zu werden .
- Gott erbarme dich meiner , 108 erbarme dich meiner . -
Vater stirb du leichter als ich , der Fluch meines verfehlten Lebens soll nicht auf dir lasten und dich in die Hölle drücken .
Aber meinen Bruder zwinge nicht - sonst . . . " -
Er verstummte , kalter Schweiß floß von seiner Stirn .
" Jesus nimm mich auf ! "
- seufzte er plötzlich , das Seufzen ging über in Stöhnen , er verschied .
Der alte Bauer ergriff heulend seine Hand , es war eine jener furchtbaren Szenen voll des tiefsten Leides , bei dem selbst Engel sich verhüllen und Gott mitleidig bitten , er möge sie vorübergehen lassen , wie einst der Erlöser in Gethsemane .
Norbert stand auf der Straße ; er wußte nicht , wie er heruntergekommen war , ohne von jemand Abschied zu nehmen , kaum der Richtung des Weges bewußt , rannte er vorwärts . * * * Bei ihm daheim war es recht einsam geworden .
Der Vater tat die Arbeit wie früher , doch wollte ihn der Anblick seiner schönen Felder 109 nicht mehr recht freuen , oft blieb er auf dem engen Pfad stehen , wehmütig fragte er sich :
" Wem sollen sie einst gehören , da mein einziger Sohn Priester wird ?
Er wird zwar auch ein Seemann , und streut das heilige Korn auf den Acker Gottes , aber - - - "
So sann er oft lang , bis er auf einem Umwege zum Mütterchen zurückkehrte .
Tag für Tag verging gleich ohne Abwechslung , der Allerheiligenabend brach an , ernst und trüb , es sollte auch heuer auf die Gräber schneien .
Der Alte hatte an der Tür einen Blick auf die Wolken geworfen und das Wetter geprüft , nun setzte er sich an den Tisch und spaltete Kien , das Mütterchen spann am Ofen auf das emsigste , keines sprach ein Wort , nur die Katze auf dem Polster nebenan schnurrte mit dem Rad um die Wette .
Sie mochten an den Sohn denken , der bereits vor fünf Wochen fortgezogen , aber noch keine Zeile geschrieben hatte .
Schon dunkelte es stark , der Alte zündete einen Span an und steckte ihn fest in den Eisenring ; am Fenster gingen die Leute vorüber , 110 die vom Abendsegen nach Hause kehrten .
Da klopfte ein Finger leise an die Türe ; der hochwürdige Vicarius trat mit dem Gruß : " Gelobt sei Jesus Christus ! " herein .
" In Ewigkeit Amen ! " entgegnete ehrerbietig das Mütterchen und rückte geschäftig einen Lehnstuhl zum Ofen .
Seitdem ihr Sohn in Brixen Theologie studierte , war ihr jeder Priester noch lieber als vorher ; - so wird Norbert auch einst aussehen , dachte sie im stillen , und alle Leute müssen sich neigen vor ihm , als dem Gesalbten des Herrn .
Und der hochwürdige Vicarius war doppelt willkommen ; weswegen sollte er sie heute noch besuchen , außer um Nachrichten von dem Sohne zu bringen ?
Wirklich zog er zwei Briefe aus der Tasche .
Während er sie auseinanderfaltete , fragte er den Alten mit einem forschenden Blicke :
" Meint Ihr nicht , daß Euer Sohn für die Theologie nie so rechten Beruf hatte ?
Das Forstwesen würde ihm vielleicht mehr entsprechen , es kam mir so vor , wenn ich ihn frank und frei mit der schwarzen Mütze und dem kurzen Rocke , die 111 Büchse über der Schulter , durch Feld und Wald streifen sah . "
" Herr Vikar , " rief der Alte , sich rasch aufrichtend , " Norbert wird doch in Brixen sein , oder ist er unter die Grenzjäger gegangen ? "
Das Mütterchen trat entsetzt einen Schritt zurück .
Begütigend sprach der Vikar :
" Darüber seid ruhig , doch ich will Euch über den Sachverhalt kurz unterrichten .
Vom Scheibenschießen wißt Ihr und hattet der Folgen wegen Angst genug .
Man wollte ihn zu Brixen nicht mehr aufnehmen , denn zum Unglück fuhr gerade , als er mit der Fahne durch das Dorf zog , der Direktor des Seminarjams vorbei , der dann sehr erstaunt war , in dem Spätling den Schützenkönig von angeht zu erkennen . "
" Laßt mich aufrichtig reden , hochwürdiger Herr ! " unterbrach ihn der Vater , " ein junger Mensch hat nicht viel Zeit zu versplittern , um das und jenes anzufangen und fahren zu lassen .
Es hätte mich sehr erfreut , seiner ersten Messe beizuwohnen , es wäre mir über alles gegangen auf dieser Welt ; hat man ihn aber zu Brixen 112 abgewiesen , so werden zwar die Leute Schlimmes darüber reden , ich aber will den Finger Gottes darin sehen .
Wenn er mit freiem Entschluß etwas Ordentliches beginnt , werde ich ihn nie hemmen ; das Meßgewand paßt nicht für jede Schulter .
Nicht wahr , was ich immer befürchtet , ist eingetroffen , man hat ihm die Aufnahme versagt ? "
" Er hat meine Verwendung nachgesucht , " sprach der Priester gelassen , " und sieh da , mein Wort hat so viel gewirkt , daß ihm die Aufnahme nachträglich bewilligt wurde . "
Die Mutter , die bereits alle Hoffnung zerflossen sah , schöpfte wieder Mut : " Gott sei gelobt ! " rief sie lebhaft , " ich will gern drei heilige Messen als Dankopfer lesen lassen , eine zu Ehren der Muttergottes , die andere zu Ehren seines Namenspatrons , und die dritte für die armen Seelen im Fegfeuer , denen wir ganz sicher diesen Segen schuldig sind . "
" Wenn aber die Theologie doch nicht eigentlich der Beruf Eures Sohnes wäre ! " sprach nach einer Weile der Priester mit 113 bedeutungsvollem Nachdrucke , indem er den ersten Brief einsteckte .
Sie schwieg nachdenkend , bald aber sagte sie ruhig und gefaßt :
" Die größte Lust meines Lebens wäre es gewesen , Norbert als Geistlichen zu sehen , er sollte einmal mein Grab einsegnen und für meine Seele beten .
Gott verhüte aber , daß es gegen seinen Beruf sei ; lieber sähe ich ihn tot vor mir , als so unglücklich , wie den verstorbenen Kooperator , der noch Geiste soll , bis er seinen Vater nachgezogen hat ins Grab .
Gott tröste ihn ! "
Sie blickte scheu um und schlug ein Kreuz .
Jetzt nahm der Vikar den zweiten Brief und las : " Sie haben , hochwürdiger Gönner , gewiß ausführlich von den Ereignissen am Totbette des armen Kooperators , sowie von dem Anteil , den ich unfreiwillig daran genommen , gehört .
Die Erinnerung daran verfolgte mich auf dem ganzen Weg nach Brixen , ich will die Bilder , die sie wachrief , ebensowenig schildern , als die Gefühle , die mich beunruhigten .
Nur die Scham 114 trieb mich vorwärts , und jetzt darf ich es wohl gestehen , daß mich die Aussicht , man werde mich wegen Verspätung abweisen , fast wie eine angenehme Hoffnung beschäftigte .
Hätte sie sich erfüllt , ich wäre in die weite Welt hinausgelaufen und nicht eher heimgekehrt , bis ich fertig und vollendet als ein Mann in geehrter Stellung vor des Vaters graues Haar hätte hintreten dürfen .
Ihrem gütigen Einschreiten verdanke ich es , daß man mich dennoch aufnahm , und ich in den ersten Kurs eintreten konnte .
Desungeachtet kann ich nicht Theologe bleiben .
Erhaben und großartig sind die Pflichten des Priesters ; wer sich ihnen widmen will , tue es ohne Rückhalt .
Ich vermag das nicht , ich fühle in meinem Herzen einen zu mächtigen Zug nach der Welt , ihren Freuden und Leiden , als daß ich unüberlegt mich und andere auf immer unglücklich machen sollte .
Auf der anderen Seite betrachtete ich freilich den Schmerz der Eltern , die schmähliche Nachrede , die mich lange verfolgen würde , ja ich suchte mich selbst dadurch 115 fest zu halten , daß ich die äußeren Vorteile erwog , welche einem Priester seine hohe Stellung bietet .
So habe ich lange zweifelhaft gerungen .
Der gestrige Tag brachte meinem inneren Kampfe die Entscheidung .
Es wurden einige Kandidaten zu Priestern geweiht , und ich hatte als Ministrant an der heiligen Handlung teilzunehmen .
Das Volk füllte den Dom , durch die weiten Hallen wogte der Orgelschall , jeder Ton schlug an meine Seele , daß sie sich bald aufschwang in glühender Andacht , bald aber vor der göttlichen Majestät sich in ihrer Nichtigkeit demütigte .
Am Altar stand der graue Bischof und betete .
In dieser Stunde flehte ich um Erleuchtung in meinem Zweifel .
Da erschienen durch die Türe der Sakristei die drei Kandidaten .
Zwei trugen im Antlitz die Züge jenes starren Friedens , den die ihres Zieles gewisse Entsagung gibt ; der dritte war bleich und gebeugt , seine Brust arbeitete sichtbar unter einer schweren Last , das fühlte ich auf das tiefste mit .
Er war sonst ein lebensfroher Jüngling , sein Blick traf mich 116 zufällig - mich schüttelte der Frost .
Nach kurzem Gebet warfen sie sich an den Stufen des Heiligtums auf den Boden nieder , man überdeckte sie mit einem großen , schwarzen Tuche , zum Zeichen , daß sie der Welt abgestorben seien .
Vom Chor ertönte der Bußpsalm :
" Gott , sei mir gnädig nach deiner Güte und tilge meine Sünden nach deiner großen Barmherzigkeit .
Wasche mich wohl von meiner Missetat , entsündige mich mit Ysop , daß ich rein werde , wasche mich , daß ich schneeweiß werde .
Ich wache nachts auf meinem Lager und benetze das Bett mit Tränen , mein Gott , bleibe nicht fern .
Schaffe in mir , Gott !
ein neues Herz , und gib mir einen neuen gewissen Geist . "
Bei diesen Worten regte sich die Decke wie ein Bahrtuch , unter dem ein Scheintoter aufsteht ; sie sank zurück , der dritte Kandidat sprang auf und rief , daß es durch die Wölbung gellte :
" Ich kann nicht , ich kann nicht ! " -
er eilte durch das erstaunte Volk zur Kirchentür hinaus , ich ließ das Rauchfaß fallen und 117 lief ihm nach .
Die Nacht verbrachte ich schlaflos , in drei Tagen bin ich zu Hause !
Meinen Eltern wage ich nicht zu schreiben , ich vertraue auf Ihre Nachsicht , Ihre gütige Vermittlung ! "
Der Vikar legte den Brief zusammen .
" Der Herr sei gepriesen ! " sprach der Alte mit Fassung , " ich danke Euch , Hochwürdiger . "
" Der Mensch denkt , Gott lenkt ! " seufzte das Mütterchen ; da ging die Türe auf und Norbert trat ein , nicht mehr der leichtsinnige Jüngling ; - die kurze Zeit hatte ihn zum Manne gereift .
Die Eltern boten ihm schweigend , aber freundlich die Hand .
Er nahm die Mütze ab , zog den schwarzen Studentenrock aus , eine Tracht , die jetzt ohnehin mit seinem Äußeren in Widerspruch stand , und reichte alles der Mutter mit den Worten :
" Diese Kleider schenkt einem armen Studenten .
Theologe bin ich nicht mehr , Jurist oder Mediziner will ich nicht werden ; ich bleibe ' bei euch und baue mit dem Vater das Feld , das ich eigentlich nie hätte verlassen sollen .
Der Knecht leiht mir eine Lodenjoppe , bis mir die Mutter eine auf den Leib gemessen 118 hat .
Gott sei Dank , jetzt ist_es überstanden , und ich weiß , was ich bin ! "
Nach drei Jahren kam wieder die Zeit der Ferien .
Von allen Seiten kehrten die Studenten heim , wie die Zugvögel im Herbste .
Auch Wilhelm verließ Wien .
Er traf im August an einem heißen Nachmittag zu Kufstein ein .
Als er nun im kahlen Gastzimmer beim Traubenwirt auf- und abging , begann im Bretterverschlage nebenan ein Knabe die ersten Elemente der lateinischen Grammatik herzusagen .
Eine tiefe Baßstimme , die ihm bekannt klang , verbesserte die Fehler der Aussprache , die der Schüler etwa machte .
Wilhelm hielt einen Augenblick still :
" Habt Ihr einen Studenten ? " fragte er den Wirt .
" Ja , mein Seppel , " erwiderte dieser , " bereitet sich vor , im Oktober das Haller Gymnasium zu besuchen .
Er ist recht fleißig , geben Sie nur acht , wie fertig er schon Latein spricht . "
Wilhelm lachte über die Rede des Wirtes , 119 der Lehrer im Verschlage nebenan wurde auf seinem Sitze unruhig , hastig gab er dem Knaben eine Aufgabe und sah zur Tür hinaus .
Wie erstaunte der Fremdling , als Norbert , völlig in einen Bauer verwandelt , auf ihn zueilte .
Sie grüßten sich auf das herzlichste , wie Brüder nach langer , langer Trennung ; denn waren auch seit ihrem Abschied kaum drei Jahre verflossen , so hatte doch diese kurze Zeit die wesentlichsten Veränderungen hervorgebracht .
Zur Seite stand der Knabe und gaffte verwundert die beiden an ; Norbert erzählte , daß er aus Gefälligkeit übernommen , den Knaben hie und da zu unterrichten . weil man in Kufstein sich besser auf das Bier , als auf das Latein verstehe .
Dann wandte er sich an den Wirt : " Seid nur nicht ungehalten , heute entführe ich Euch diesen Herrn , er muß mein Gast sein ! "
Auf dem Wege erzählte er dem Freunde alles , was wir bereits wissen .
Sie gingen über die Brücke , wo Norbert vordem so traurig gestanden hatte , und erreichten bald das 120 Haus .
Hier saß der alte , treffliche Vater auf der Bank , behaglich sein Pfeifchen schmauchend , auf dem Flur war das Mütterchen beschäftigt , da und dort noch etwas zu vollenden , denn es war Samstag , und da mußte auf morgen alles nett und sauber sein .
Sie traten in die Stube , überall die gleiche Reinlichkeit von der Decke bis auf den Boden ; jeder Besucher mußte bemerken , daß hier Wohlstand herrsche , den eine sorgliche Hand in Ordnung zu halten wisse .
Durch das von Reben umschlungene Fenster konnte man die Felder , die zum Hause gehörten , überblicken , sie zeichneten sich vor anderen durch kluge Bewirtschaftung aus .
Ein zierliches Geviert war mit verschiedenen Arten von Getreide , Rüben und Futterkräutern bepflanzt , eine Musterkarte für ökonomische Versuche .
Abseits standen ein paar mächtige Nußbäume , dazwischen einige jüngere Stämmchen , man konnte leicht bemerken , daß sie andere Obstsorten trugen , als die in der Gegend bereits eingeführten .
Norbert ließ den Freund allein und kehrte dann mit Marie zurück , als wollte er 121 ihm gleichsam sein schönstes Besitztum , die Perle des Hauses zuletzt zeigen .
" Wahrlich , " rief Wilhelm , der das hübsche Weibchen mit freundlichen Blicken musterte , " der Himmel läßt es dir an Segen jeder Art nicht fehlen ! "
" Spotte du immerhin , " erwiderte der junge Bauer vergnügt , " ich habe doch früher als du sämtliche Kollegen absolviert . "
" Wann hast du geheiratet ? " fragte Wilhelm .
" Heuer im Lenz !
Nachdem mir am Georgiabend die Eltern das Gut übergeben hatten , machte der alte Vikar am Morgen drauf das Kreuz über uns .
Wärst du doch bei der Hochzeit gewesen , wie ging es da lustig zu !
Der Hans und der Jag haben mir Tannen vor das Haus gestellt mit Band und Flitter , wie es nur bei einer Primiz der Brauch ist , dazwischen war ein Bildl aufgehängt , wie ein Geistlicher im Chorrock mit einem Bauerdirnd 'l tanzt .
Den Spruch drunter weiß ich noch .
- " Bist nicht still ! " flüsterte Marie .
122 " Nun ja , besser hört er es von mir als beim Auracher :
" Der Pimpacher Bua Hat ins Schwarze ' nein troffen Und ist aus der Kirchen Zum Moidele Glossen . " hat mich nie gereut .
Ich kann jetzt wie jener Dichter singen : Portum inveni , spes et fortune valete . "
Über Wilhelms schönes Gesicht flog der Hauch einer stillen Trauer , er faßte die Hände der beiden und sagte mit einem Tone , dem man leicht die innere Bewegung anmerkte : " Möge ' euch Gott immer so glücklich erhalten , ihr Lieben ! "
Gott hat sie auch glücklich erhalten , fast schicksalslos nach Bauernart , weil sie in ihrem bescheidenen Kreise blieben .
Wilhelms Stern , der kometengleich ins grenzenlose strebte , sollte bald erbleichen .
Norbert erkundigte sich nach ihm .
" Er war mit mir nach Wien gereist , entschwand jedoch dort bald wie ein schimmerndes Meteor in den vornehmen Schichten der 123 Gesellschaft , für die ihn Adel , Schönheit und bei einem nicht großen Vermögen jene Unabhängigkeit von Sorgen , die uns andere zwangen , auf den Erwerbe durch Lektionen zu denken , befähigte .
Nur zufällig sahen wir uns noch , wobei er stets mit inniger Treue seiner Heimat Tirol und der Jugendfreunde gedachte :
auch deiner .
Von ihm habe ich dein Schicksal erfahren , denn das Briefschreiben hast du dir natürlich als überflüssig längst abgewöhnt . "
Norbert versuchte nicht sich , zu entschuldigen , sondern zeigte lächelnd seine schwieligen Hände .
Ich fuhr fort : " Aus der Leerheit sinnlichen Genusses , der bald durchschauten Eitelkeit jener glänzenden Kreise , riß ihn endlich seine Faustnatur , und er versenkte sich neuerdings in die tiefsten Studien .
In den unvergleichlichen Märztagen wirkte er mit voller Begeisterung und noch gehoben durch den geheimen Liebesbund mit der Tochter eines ungarischen Grafen , die ihn fast zu wilder Leidenschaft anfeuerte .
Du weißt , daß ich im April den Säbel gürtete , um an die von den Welschen bedrohte deutsche 124 Grenze zu ziehen ; durch Krankheit gelähmt , mußte er in Wien bleiben .
Als ich im Oktober zurückkehrte , vernahm ich , er sei in die ungarische Armee eingetreten und bereits Major .
Hier und da las ich seinen Namen noch in einem Bericht , endlich verschollte er ganz ; zwei Jahre später erfuhr ich von dem ungarischen Dichter Lisnyai Kalman , der , als ehemaliger Honved dem Regiment Don Miquel eingereiht , zu Innsbruck im Spital lag , er sei in einer der blutigen Schlachten gefallen .
Laß mich von der Trauer , mit der mich diese Nachricht erfüllte , schweigen , du weißt ja selbst , wie hoch wir ihn alle hielten . "
" Und was wir von ihm erwarteten , " rief Norbert nach einer Pause , " was hätte aus dem werden können ? "
" Werden ? " fragte ich mit bitterer Ironie , " werden ?
Vielleicht ein Dichter , den man wohl konfisziert , aber nicht gelesen hätte , vielleicht ein Bachhusar , wenn er das Jus fortgesetzt , oder ein Monsignore , hätte er sich dazu hergegeben , als Professor einen philosophischen Eiertanz zwischen den Dogmen der Scholastik 125 aufzuführen .
Für seine Expansivkraft war kein Raum . . . er starb als Freier , und der freie Sturm der Pußta jagt über sein Grab .
So braucht er im schmachvollen Nachmärz den Kankan der Reaktion um den Bleisarg der Freiheit nicht mit anzuschauen , knirschend , daß durch keine Tat zu helfen sei ; er brauchte nicht Gift zu schlingen und sich vom Groll zu nähren und noch Gott zu danken , daß er ihm die Kraft des Zornes verliehen , als einziges Gegenmittel , ihn zu retten aus der tollen Niedertracht jener Tage .
Er brauchte . . . doch genug ! "
Ich schwieg unmutig .
Marie blickte mich erschrocken an , Norbert faßte teilnehmend meine Hand und bemerkte :
" Du bist halte noch immer der Alte . "
" Freilich haben mich die Jahre nicht gescheiter gemacht , " fuhr ich ruhiger fort , " sei es denn !
Ich will mich auch nicht mehr ändern .
Glücklich vor allem muß man dich wegen deiner Stellung preisen , und dazu hast du so viele Bildung erworben , um ihren unschätzbaren Wert zu begreifen . " 126 " Das empfinde ich jetzt doppelt und dreifach , " erwiderte er , " wenn ich das Treiben der Leute , mit denen ich an einem Strang hätte ziehen müssen , anschaue .
Noch immer gibt es Priester , vor denen ich den Hut abnehme : welch ein wackerer Mann war der verstorbene Vikar , wie trefflich ist nicht unser Dekan , aber andere .
Schalt man früher manchen wegen seines Geizes , wie den Seelsorger dort hinter dem Berg , den man jüngst als Geldsorger das Habefeld trieb , so verdirbt jetzt auch noch gar viele unlauterer Fanatismus , der nichts mehr weiß von der Wahrheit und Nächstenliebe der Evangelien .
Ich sage dir es aber , auch den dümmsten Bauern geht allmählich der Knopf auf ; doch Sitte und Rechtsgefühl leiden in der ärmsten Hütte unter dieser Agitation . und fast möchte man sich des ehrlichen Namens eines Tirolers schämen . "
Zornig schlug er auf den Tisch .
Ich kannte diese Dinge zur Genüge , um sie weiter zu verfolgen , sie führten mich jedoch auf Sebi mit dem Apfelköpflein und dem breiten Maul und so fragte ich , was aus ihm geworden ? 127 " Da mahnest du mich an den rechten , " brummte er unwillig .
" Als er ausgeweiht wurde , war ich schon etliche Jahre Bauer .
Eines Abends , da ich gerade dengelte , stieg er bolzensteif in den Kanonenstiefeln den Weg herauf und ließ sich von den Kindern andächtig die Hand küssen .
Sogleich erhob ich mich in der Einbildung , er wolle mich als alten Kameraden heimsuchen , ging ihm entgegen und bot ihm die Hand .
Er glotzt mich an , betroffen frag ich : > Kennst mich nimmer , Sebi , habe ich mich so geändert ? <
- > Mit dir habe ich eigentlich nichts zu reden , ich muß in den Widum , als davongelaufener Theologe solltest du wissen , daß ein Bauer Priester nicht duzen darf . <
" Mir flimmerte es vor den Augen , ich schrie ihm nach :
> Du Pharisäer , siebenfach geweihter !
Hat unser Herr auch seine Freunde verleugnet ?
Der davongelaufene Theologe würde sich schämen , ein Priester zu sein wie du !
Jetzt schau , daß du weiter kommst , wir haben uns auf der Welt nicht mehr zu grüßen ! <
" Er beschleunigte den Trab , wahrscheinlich 128 fürchtete er , ein Scheit auf den Buckel zu kriegen - seitdem ist es aus mit uns , aus !
Jetzt hat er eine Pfarre , bringt die ganze Gemeinde hintereinander , macht sich an die Weiblein und hetzt sie gegen die Männer , gilt aber beim Konsistorium alles .
Kurz und gut er ist ein rechter ! "
Der Bäuerin schien die Wendung des Gespräches , die alle Heiterkeit verbannte , peinlich , sie schenkte frisch ein und sagte freundlich :
" Laßt das Greinen gut sein !
Veit vergeßt ihr ja ganz , und ich möchte doch auch etwas von ihm hören , schon deswegen , weil er als Student mir manchen Strauß gebracht .
Darfst es schon wissen , Alter ; deswegen warst du mir doch stets der liebste . "
" Der Veit ? "
Über den wußte ich Auskunft .
" Die Juristerei wollte ihm nicht behagen , so trieb er nebenbei Naturgeschichte und pfuschte besonders den Krähen als gewaltiger Vertilger von Heuschrecken , über die er auch ein Büchlein schrieb , ins Handwerk .
Nebenbei schmiedete er Verslein , zu Innsbruck gab es schwerlich ein Mädchen - bürgerlich oder romantisch , der er 129 nicht ein Lied gewidmet hätte .
Es gelang ihm durch die Prüfung zu schlüpfen , und so kam er als Lehrer an das Gymnasium zu Vincovze in Kroatien .
Dort besang er die hochbusige Tochter des tschechischen Feldwebels ; eines Tages marschierte dieser , zwar nicht den Tagesbefehl , wohl aber all die feinen Blättlein , die er der Schönen zugesteckt , unter dem Arm auf seine Stube und fragte ihn , den grauen Bart drehend , was all die gemalten Herzlein , Pfeile , Tauben und Vergißmeinnicht , die den Text zierlich einfaßten , zu bedeuten hätten ?
Er brauche sich nicht zu genieren , um das Mädchen zu bitten , mit Vergnügen solle er sie zur Frau erhalten .
" Unser Veit , der nie so viel Mut gehabt , um ein Mädchen zu werben , hatte noch weniger hier nein zu sagen und war im Grunde froh , endlich zum Amt ein Weib zu kriegen .
Er heiratete .
Vier Wochen nach der Hochzeit schrieb er mir einen Brief , der wörtlich so anfing :
> Alter , Dich bedauere ich , daß Du zu Innsbruck hockst und dort Steine klopfst , folglich meine Kathinka nicht bewundern kannst .
130 Ich sage Dir , es gibt auf der ganzen Welt keine Kathinka mehr wie diese , und diese Kathinka ist mein ! <
Ihr seht also , es fehlt nicht an Honig .
Heuschrecken sammelt er selbst und so wird wohl auch ein - Johanneslein nicht ausgeblieben sein . "
- Wir sprachen nun von anderen Schulkameraden , wie sie durch die Welt zerstreut waren , Scherz und Ernst wechselten , schließlich zogen wir freilich die Rechnung , daß mehr als ein Drittel von denen , die beim Auracher mit uns das Valet feierten , bereits in die Ewigkeit abberufen sei .
Es war schon spät , wieder stieg über das Kaisergebirge der Vollmond , wie an jenem Abend ; der kalte Herbstwind wehte in das flackernde Licht , ich erhob den Becher :
" Den Manen unserer toten Freunde . "
Stillschweigend drückten wir uns die Hand und schieden für heute .
Aus : Jochrauten - Neue Geschichte aus Tirol , 2. Band Verlag von Georg Heinrich Meyer , Leipzig 1897