Aus " Dorfgeschichten " von Wilhelm von Polenz .
Berlin , Egon Fleischel & Co. Christlieb Leberecht Fürchtegott Kumack , der Großbauer von Krummseifenbach , saß auf der Anklagebank .
Die Verhandlung dauerte kaum zwanzig Minuten .
Der Angeklagte hatte mit auffälliger Gelassenheit das ihm zur Last gelegte Vergehen zugegeben .
Nichts hatte den alten Mann aus seiner Ruhe zu bringen vermocht , nicht die Fragen des Vorsitzenden , nicht die scharfen Worte des Staatsanwalts .
All das schien an Kumacks Gemütsverfassung wie Wasser an dem starken Gefieder einer Ente abzulaufen .
Er hörte sich die Sache mit an , als werde diese ganze Verhandlung zu seinem besonderen Vergnügen geführt , und dabei handelte es sich doch um " Gefängnis bis zu drei Jahren " .
Der Verteidiger hatte soeben das Plädoyer beendet , an dessen Schlusse er um mildernde Umstände für seinen Klienten bat .
Die Staatsanwaltschaft verzichtete auf Erwiderung ; der Fall lag ja klar , alle Erfordernisse des Gesetzesparagraphen waren erfüllt .
Wegen besonderer Schwere des Falles hatte der Staatsanwalt das höchste zulässige Strafmaß beantragt .
Der Vorsitzende stellte , schon halb auf dem Sprunge nach dem Konferenzzimmer , die übliche Frage , ob der Angeklagte selbst noch etwas zu seiner Verteidigung anzuführen habe .
Der Angeklagte hatte , ganz gegen allen Gerichtsgebrauch , wirklich etwas anzuführen :
" Ich meine ach , und ich wollte ach ees sagen , " begann er und blickte die Richter mit derselben himmlischen Ruhe an , die er während der ganzen Verhandlung an den Tag gelegt hatte , " wenn'ch mit Galde dervonkumma , will ch de Gruße Glucke nei keifen , wenn Se mich aber ganz freisprachen tun , hernachen da wullt'ch alle drei Glucken nei keifen . "
Der Vorsitzende musterte den Angeklagten erstaunt ob dieser Rede , dann blickte er auf die Beisitzer , um sich Rat zu holen : verstanden sie das ?
" Angeklagter , was reden Sie denn ?
Was wollen Sie mit > Glocken < ? -
Ob Sie etwas zu Ihrer Verteidigung anführen können , habe ich gefragt ! "
" Das is so gut wie geschrieben , Herr Richter !
Das weiß der Pastor auch und de ganze Gemeinde weiß das .
es Gald ha'ch liegen dazu ; ich kennte die Glucken morne schon keifen , kennt'ch ... "
" Sie scheinen mir nicht ganz bei Troste ! " rief der Vorsitzende ärgerlich .
" Also , Sie haben nichts anzuführen !
Der Gerichtshof wird sich nunmehr zurückziehen . "
Damit gingen die Richter .
Im Zuhörerraum entstand lebhaftes Gemurmel und Köpfezusammenstecken .
Es waren viele Leute da .
Auf der Zeugenbank saßen : der Pfarrer von Krummseifenbach und Hermann Kumack , der Sohn , ein Jüngling von einigen zwanzig Jahren .
Kumack junior erschien im Gegensatz zu seinem Erzeuger spitz und schmächtig ; von seinem Kaliber hätten mehrere dazu gehört , um die breitgebaute , gut ausgepolsterte Figur des alten Bauern aufzuwiegen .
Sodann war noch manches Gemeindemitglied unaufgefordert herbeigekommen ; man wollte doch sehen , wie es dem Großbauer vor Gericht ergehen würde .
Die Sicherheit , mit der Kumack bis zum letzten Augenblicke behauptet hatte , er müsse freigesprochen werden , imponierte den Leuten .
Der Großbauer hatte ja Geld , und wer Geld besaß , der konnte alles !
Man war äußerst gespannt auf den Spruch des Gerichts .
Hier handelte es sich um keine kleine Sache .
Wenn der Großbauer wirklich mit Gefängnis bestraft wurde , wie der Staatsanwalt beantragt hatte , dann war es mit seiner Stellung als erster an der Spritze ein für allemal aus .
Gefängnis !
Mit gemeinen Verbrechern zusammengesperrt ! -
So einer konnte doch nicht mehr im Gemeindekirchenrat sitzen oder andere Ehrenämter innehaben !
Wenn der Bauer hingegen freigesprochen wurde , dann bekam der Ort ein neues Glockenspiel .
Das war nicht zu verachten !
Die jetzigen Glocken waren altersschwach ; ringsum in den Dörfern spottete man schon über das Gebimmel der Krummseifenbacher .
Und gar die große Glocke , die hatte einen Riß .
Ein neues Glockenspiel mußte früher oder später beschafft werden .
Welche Ersparnis also für die Gemeinde , wenn der Großbauer eines aus seiner Tasche anschaffte !
Ob die Richter das nicht doch mit in Betracht ziehen würden ? -
So etwas müßte doch von Rechts wegen berücksichtigt werden , hätte man denken sollen !
Der Herr Pastor hätte in Anbetracht dessen , daß es sich hier doch gewissermaßen um einen " guten Zweck " handelte , sein Zeugnis auch etwas anders einrichten können .
Warum mußte der Mann denn alles sagen , was er wußte ?
Der Sohn des Angeklagten hatte auf Vorhalten des Vorsitzenden , daß er die Aussage verweigern könne , erklärt , er wolle von diesem Rechte Gebrauch machen .
Es war dem verschüchtert und ängstlich dreinschauenden Menschen gewiß nur lieb , daß er nicht gegen den Vater auszusagen brauchte .
Der Angeklagte blickte noch immer mit selbstzufrieden trotziger Miene drein .
Er nickte seinen Bekannten im Zuschauerraume zu , wollte einem etwas sagen , winkte ihn zu sich heran ; aber der Gerichtsdiener bedeutete ihm in barschem Tone , daß das hier nicht erlaubt sei .
Nanu !
Er war doch der Kumackbauer , der reichste Mann in Krummseifenbach .
Hier auf dem Amte schienen sie wirklich nicht zu wissen , mit wem sie es zu tun hatten .
Jetzt kehrten die Richter zurück .
" Im Namen des Königs : der Angeklagte , Christlieb Leberecht Fürchtegott Kumack , wird der ihm zur Last gelegten vorsätzlichen Störung des Gottesdienstes für schuldig befunden und zu einer Gefängnisstrafe von einem Jahre , sowie zur Tragung der Kosten des Verfahrens verurteilt . "
Der Vorsitzende verlas das Urteil unter atemloser Stille .
Aller Augen waren auf den Angeklagten gerichtet .
Der stand da mit offenem Munde und lächelte blöde .
Seine knochigen Fäuste preßten die Brüstung der Schranke , daß es knackte .
Das Blut war ihm jäh zu Kopf geschossen , färbte seine niedere Stirn und den Stiernacken blaurot bis unter das graue Haar .
Was denn !
Man hatte wohl einen schlechten Witz mit ihm vor ?
Gefängnis !
- Er , der Großbauer , ins Gefängnis ?
Er , auf ein Jahr ins ... Kumack wollte etwas sagen , bewegte die Lippen stammelnd ; aber der Vorsitzende , der sich inzwischen gesetzt hatte , war noch dabei , des näheren zu erklären : warum und wieso man zu dem Urteil gekommen .
Etwas von " mildernden Umständen " schlug an das Ohr des Angeklagten , von " mangelhafter Bildung " und " angeborener Unmanierlichkeit " .
Zu seinen Gunsten sei das angenommen worden , hieß es , darum habe man ihn nur mit einem Jahre bestraft .
Der Richter wollte ihn wohl verspotten ?
Ein Jahr Gefängnis !
Ein Jahr in die Zelle !
Von seinem Hause weg , von seinem Gute !
Eingesperrt , getrennt von seinen Feldern , seinem Gesinde , seinem Vieh !
Allmächtiger !
Er faßte sich an den Kopf , befühlte sich .
Die hellen Tropfen standen ihm auf der Stirn , seine Lippen zuckten , er wollte was sagen : das Glockenspiel , die neuen Glocken , die er der Kirche versprochen hatte - sollte denn das gar nichts gelten ?
Hilflos blickte er nach der Zeugenbank hinüber .
Dort saß der Pastor , sein Sohn daneben .
Konnten denn die ihm nicht helfen ?
Oder die anderen aus Krummseifenbach , würden denn die nicht für ihn eintreten ?
Er war doch ihr Großbauer !
Er war doch der erste Mann in der Gemeinde !
Durfte ihm denn so was geschehen ?
Das konnten seine Leute doch gar nicht zulassen !
Aber im Zuschauerraum rührte sich niemand .
Keine Anteilnahme , eher Schadenfreude auf den Gesichtern .
Der Großbauer verurteilt ! -
Nun war es aus mit ihm .
Sein vieles Geld hatte ihm also doch nichts geholfen ! -
Von seinen Freunden und Dorfgenossen sann jeder bereits darüber im stillen nach , welcher Vorteil aus dieser Wendung der Dinge erwachsen könne .
" Unterwerfen Sie sich dem Urteil , Kumack ? " fragte der Richter zum Schluß .
Der Bauer blieb die Antwort schuldig ; er sah und hörte nicht mehr , was um ihn her vorging .
Nur eines erfüllte ihn ganz : er war zu einem Jahre Gefängnis verurteilt . * * * Durch Erbschaft war Christlieb Leberecht Fürchtegott Kumack in den Besitz von zwei großen Bauerngütern gekommen ; so war er der größte Grundbesitzer in seinem Dorfe geworden .
Sein Gut übertraf manches Rittergut an Umfang .
Der Kumackbauer war schon seit Jahren verwitwet .
Anfangs , nach dem Tode der Bäuerin , ging er auf Freiersfüßen ; aber es war nichts daraus geworden .
Keines der Frauenzimmer , die er sich besehen , hatte gepaßt .
Etwas hatte immer gefehlt : entweder waren Körpergröße und Gesundheit nicht in gewünschtem Maße vorhanden gewesen oder es hatte mit dem Reichtum gehapert .
Diese drei Eigenschaften nämlich verlangte der Großbauer unbedingt .
Stattlich gewachsen , kerngesund und reich mußte das Weib sein , das bevorzugt sein sollte , mit ihm Tisch und Bett zu teilen .
Auf ein hübsches Gesicht legte er weniger Wert ; davon hatten ja andere Leute schließlich ebensoviel wie er .
Nein , er verlangte Eigenschaften , von denen der Besitzer wirklich was hatte .
Einen Puff mußte sie vertragen können , so wie seine Selige , die bis zu ihrem Tode niemals geklagt hatte .
Er hatte sich im stillen oft selbst gewundert , wieviel so ein Frauenzimmer auszuhalten imstande ist .
Kumack hätte darum am liebsten eine Witfrau geehelicht ; die Sorte hatte doch schon was mitgemacht , war nicht gar so hieferig und zimperlich wie die Jungfern .
Verstand und Gemüt hingegen fielen nicht schwer in die Waage für ihn ; denn dumm waren die Weiber nun doch Mal alle , und ob eine zänkisch und widerhaarig , das ließ ihn gleichgültig .
Er war noch mit jeder fertig geworden .
Aber eines mußte sie haben : Geld !
Ohne Vermögen zu heiraten , das wäre dem Kumackbauer wie eine Entwürdigung vorgekommen ; er wußte , was er sich und seinem Besitze schuldig war .
Und da er so viel Tugend und Begabung , in einer Person vereinigt , nirgends hatte auftreiben können , war der Großbauer von Krummseifenbach Witwer geblieben .
Er besaß aus seiner Ehe drei Töchter und einen Sohn .
Die Mädels waren , als Töchter des reichen Kumackbauern , abgegangen wie die warmen Semmeln und saßen jetzt gut versorgt in der Nachbarschaft , an Bauernsöhne verheiratet .
Allein das jüngste Kind , der Sohn , lebte noch im Hause des Vaters .
Die Hand des Alten lag schwer auf Hermann .
Den herkulisch gewachsenen Kumackbauer verdroß es , daß der Junge so klein und schmächtig .
Die Kumacks waren , solange man denken konnte , immer Kerle von seinem Schlage gewesen .
Aber mit dem hier schien überhaupt nicht viel los ; erstens war er so spät gekommen , nach drei Mädeln erst .
Und dann war er von Geburt an solch ein " Hieferig " gewesen .
Zur Wehr gegen seinen Vater hatte sich Hermann noch niemals gesetzt , so wie Christlieb Leberecht Fürchtegott es doch seinerzeit getan gegen den seinigen .
Denn das war in dieser Familie ein althergebrachter Brauch :
Vater und Sohn maßen ihre Kräfte - ähnlich wie ein alter und ein junger Hahn auf dem Hühnerhofe zu kämpfen pflegen , bis der alte sich überzeugen muß , daß für ihn die Zeit gekommen , der jüngeren Kraft Platz zu machen .
In dieser Weise zogen sich die Kumacks erst nach ehrlichem Kampfe ins Leibgedinge zurück .
Mit Hermann war das ein ander Ding .
Er lernte gut auf der Schule ; was vor ihm auch noch niemals ein Kumack getan hatte .
Daran , sich mit den Fäusten sein Recht beim Vater zu holen , dachte er nicht .
Er duckte sich vielmehr bescheiden unter das Regiment des Alten .
Aber nicht bloß im eigenen Hause herrschte der Kumackbauer als unumschränkter Herr und Gebieter , auch in Dorf und Gemeinde war er tonangebende Persönlichkeit .
In Wegesachen , in Steuerfragen , in Armenangelegenheiten , in Kirchendingen fiel sein Ausspruch gewichtig in die Waagschale , wie es dem Worte eines Mannes zukam , der den vierten Teil der Gemeindeabgaben allein zu tragen hatte .
Der Kumackbauer besaß den Willen und auch die Gabe zum Herrschen .
Vor allem half ihm darin eine Maxime , die er sein ganzes Leben hindurch befolgt hatte ; wurde er um seine Meinung befragt oder ging man ihn um irgend etwas an , dann sagte er :
" Nein ! " Beim " Ja "-sagen hatte er noch nie etwas Gutes herauskommen sehen .
Nur nichts zugeben , nur nicht sich zureden oder gar sich überzeugen lassen !
Wenn man jemandem etwas gab , das man nicht geben mußte , dann war man ein Esel ; dies die Quintessenz seiner Lebensweisheit .
So hatte der Großbauer in Krummseifenbach geherrscht manches Jahr hindurch , ohne nennenswerte Opposition zu finden ; was sich davon etwa gegen ihn vorgewagt hatte , war schnell und gründlich niedergeschlagen worden .
Das wurde anders , als an Stelle des alten Pfarrers , der bis dahin in Krummseifenbach amtiert hatte , und der sich endlich wegen Kränklichkeit emeritieren ließ , ein jüngerer Herr kam .
Der neue Geistliche stöberte mancherlei auf , was der Reform bedürftig erschien .
Wenn er nun irgendeinen Vorschlag zur Besserung vorbrachte , fand er bei den Vätern des Ortes wohl scheinbar willige Ohren , sobald es aber zum Bewilligen kommen sollte , stieß er auf Widerstand .
Der Führer dieser Opposition , das erkannte er sehr bald , war kein anderer als der protzige alte Kumack , von dem die Dorfleute in scheuer Ehrfurcht nie anders als vom " Großbauern " sprachen .
So ähnlich sollte es auch jetzt wieder gehen , als der Pfarrer vor dem vereinigten Gemeinde- und Kirchenrat von Krummseifenbach um ein neues Glockenspiel für den Kirchturm petitionierte .
Der junge Geistliche hoffte seinen Wunsch zu erreichen , wenn er die Leute bei der Ambition packte .
Die Krummseifenbacher waren nämlich nicht wenig eingebildet auf ihren Ort und seine Einrichtungen .
Es schien daher nicht übel erdacht , wenn man ihnen vorhielt , sie dürften es nicht auf sich sitzen lassen , die schlechtesten Glocken von allen Kirchspielen in der Umgegend zu haben .
Auch noch in anderer Weise wußte der neue Hirte seinen Vorschlag schmackhaft zu machen .
Die alten Glocken sollten mit angegeben werden .
Vielleicht würde auch ein hohes Landeskonsistorium einen Beitrag gewähren .
Für die Musikalischen unter den Dorfbewohnern erwähnte er so nebenbei , daß man ein schönes Geläute , auf As-dur gestimmt , schon im Gewichte von zwölf Zentnern bekommen könne , während das jetzige Fis-Dur-Geläute ganze zwanzig Zentner wiege .
Man profitiere also bei diesem Wechsel am Anschaffungspreise .
Nachdem er so das Geschäftliche und Technische dargelegt , wandte sich der Geistliche nunmehr der idealen Seite der Sache zu .
Er schilderte schwungvoll , wie erhebend es sein werde , wenn am Sonntagmorgen die neuen Glocken hoch vom Turm herab die Gemeinde zum Kirchgang rufen würden , wie feierlich und ergreifend , wenn bei Begräbnissen die Sterbeglocke ertöne , wie fröhlich , wenn bei Trauungen die große Glocke angeschlagen werde , oder wie festlich , wenn am Palmsonntag während der Einsegnung der Konfirmanden mit allen drei Glocken gleichzeitig geläutet würde .
Und nun gar das Gedächtnisläuten im Dreiklang nach der Predigt zur besonderen Ehrung eines Dahingeschiedenen .
Aber auch diesmal erfuhr der Pfarrherr eine Enttäuschung .
Als er seinen Vortrag geendet , herrschte lange Zeit Stille , dann räusperte sich der eine und der andere der Väter , man blickte auf den Großbauern , ehrfurchtsvoll abwartend , was der wohl zu der Sache sagen werde .
Christlieb Leberecht Fürchtegott Kumack stellte die geschlossene Faust vor sich auf den Tisch , dann seine Finger betrachtend und mit starrem Blicke , als rede er zu diesen , begann er : man sei bisher zufrieden gewesen in Krummseifenbach .
Es sei auch bisher alles gut gegangen , und so würde es wohl auch noch weiter gut gehen , trotz des neuen Pastors .
Er für seine Person gehe zur Kirche an jedem Sonntage , ob neue oder alte Glocken , das sei ihm ganz egal .
Die alten hätten so lange versorgt und würden ihn wohl noch aushalten ; was nach seinem Tode werde , das sei ihm dann gleichgültig .
Aber bei seinen Lebzeiten würden keine neuen Glocken angeschafft , so viel sage er .
Die Gemeindeväter gaben durch Kopfnicken zu verstehen , daß diese Meinung ihnen aus dem Herzen gesprochen war .
Dem jungen , temperamentvollen Gottesmanne aber lief die Galle über .
Was war mit solchen Starrschädeln anzufangen !
Es war , als rede man einer Wand zu , sich von der Stelle zu bewegen .
Einmal wollte er es der Gesellschaft aber doch sagen - seine Meinung !
Er konnte nicht anders .
Und so wetterte er denn los von Beschränktheit und Engherzigkeit und Geiz , die alle seine guten Absichten zunichte machten .
Auf die erregten Worte des Pfarrherrn erwiderte der Kumackbauer in überlegener Ruhe : es sei ja möglich , daß sie nicht so viel gelernt hätten wie der Herr Pastor , aber von wegen der " Beschränktheit " - es gäbe auch " gelehrte Ochsen " .
Und wegen " Geiz " - wenn einer angestellt sei von der Gemeinde und beziehe jahraus , jahrein sein Gehalt , da sei es freilich leicht , von anderen verlangen , daß sie Geld hergeben sollten .
Er wäre ein guter Christ und gäbe Gott was Gottes sei , und er gehe jeden Sonntag in die Kirche und höre dem Herrn Pastor zu , wenn er auf der Kanzel stehe ...
Hier hielt sich der Geistliche nicht länger .
" Ja , in die Kirche gehen Sie , Herr Kumack , jeden Sonntag ; das stimmt !
Aber was tun Sie da ? -
Denken Sie , ich habe keine Augen und Ohren , Herr Kumack !
Wozu kommen Sie ins Gotteshaus ?
Um zu schlafen !
Jawohl , ich habe_es gesehen .
Sie schlafen , ja Sie sind unbefangen genug , zu schnarchen während der Predigt .
Ich forder die Anwesenden auf , der Wahrheit die Ehre zu geben !
Hat Kumack am vorigen Sonntage während der Predigt geschnarcht oder nicht ? "
Die Väter sahen sich ob dieser unerwarteten Frage verdutzt an .
Recht hatte der Herr Pastor ja ; der Großbauer machte sein Kirchenschläfchen .
Und geschnarcht hatte er am Sonntage ; gewiß , die ganze Gemeinde hatte es gehört , und das war auch nicht das erstemal gewesen .
Der Herr Pastor hatte ganz recht !
Aber sie hatten in dieser Beziehung kein reines Gewissen , denn dem Kirchenschlaf huldigten sie mehr oder weniger alle , nur wagten sie es nicht so offen zu betreiben , wie Kumack .
Während der Predigt zu schnarchen , das war in Krummseifenbach gewissermaßen des Großbauern Privileg .
Der Großbauer war blaurot geworden im Gesicht .
Was nahm sich der junge Mensch heraus !
Ihm vorschreiben , wie er sich zu benehmen habe !
Seit fünfzig Jahren ging er zur Kirche , und geschlafen hatte er in der Predigt , solange er denken konnte .
Kein Pastor hatte etwas darin gefunden , und jetzt kam da so einer her ! -
Kumack fühlte es : hier handelte es sich um eine Kraftprobe .
Gab er hier klein bei , dann war es aus mit seiner Autorität in der Gemeinde .
Der Pastor oder er !
Nur einer konnte herrschen in Krummseifenbach .
Seine Antwort ließ daher an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig .
Zum Schlusse erhob er sich und verließ unter Protest das Pfarrhaus .
Ihm folgten seine Getreuen .
Von diesem Tage an bestand offenes Zerwürfnis zwischen dem Pfarrer und den Ortsvätern .
Zunächst hatte der Kumackbauer gesiegt .
Er brüstete sich nicht wenig mit diesem Erfolge .
Der Pastor solle ihm noch aus der Hand fressen lernen , sagte er jedem , der es hören wollte .
Er werde nicht dulden , daß die alten , guten Gebräuche und Einrichtungen von Krummseifenbach durch vorwitzige Neuerer über den Haufen geworfen würden .
Ferner erklärte er , daß er schlafen werde , wo es ihm passe und so laut es ihm passe .
Sollte es aber jemandem einfallen , ihn zu stören ... das übrige deutete er durch äußerst sprechende Handbewegungen an .
Am nächsten Sonntag - es war Okuli - saß der Kumackbauer denn auch wieder in seinem Kirchenstande , neben ihm sein Sohn Hermann .
Herausfordernd blickte der Dauer den Pastor an , als der die Kanzel betrat , als wollte er sagen :
" Hier bin ich !
Nun wollen wir Mal sehen ! "
Den Kanzelvers sang der Bauer stehend mit der übrigen Gemeinde .
Dann griff er in die hintere Tasche seines blauen Rockes , holte die Tabaksdose hervor und nahm seine zwei Prisen - für jedes Nasenloch eine - alles , wie er es seit Jahren zu tun gewohnt war ; für ihn war das eben ein Teil des Gottesdienstes und nicht der unwichtigste .
Nun steckte er die Dose sorgfältig wieder ein , nieste und lehnte sich zurück , den Pastor , der inzwischen den ersten Teil seiner Auslegung begonnen hatte , mit starrem Blick fixierend , allmählich blinzelnd , bis sich die Lider geschlossen .
Der Großbauer schlief .
Bald merkte es die Gemeinde an den tiefen , langgezogenen , röchelnden Tönen , die nicht zu überhören waren .
Die Nachbarn respektierten den Schlaf des Gewaltigen .
Man hatte nicht vergessen , was der Bauer in Aussicht gestellt hatte für den , der sich es etwa einfallen lassen sollte , ihn zu wecken .
Er war der Mann dazu , sein Wort wahr zu machen .
Das Schnarchen dauerte fort .
Es klang nicht unharmonisch , wie eine rhythmische Begleitung der Predigt .
Einzelne Leute reckten bereits die Köpfe , man lächelte sich verständnisvoll zu , stieß den Nachbar an , schadenfroh .
Der Großbauer hatte also doch seinen Kopf durchgesetzt !
Der Pastor war blaß geworden bis in die Lippen , seine Stimme zitterte .
Plötzlich brach er ab , schwieg .
Totenstille im Gotteshause !
Nur das Schnarchen ging weiter , jetzt doppelt hörbar .
Da erhob sich der Sohn des Großbauern von seinem Platze - Hermann Kumack war in diesem Augenblicke mindestens ebenso bleich wie die weißgetünchte Kirchenwand - er berührte den Vater am Arme , erst leise , da dies nichts half , fester .
Die gurgelnden Töne setzten jäh aus .
Verschlafen öffnete der Bauer die Augen , blöde blickte er in das Gesicht seines Jungen .
" Sie sind in der Kirche , Vater ! " flüsterte der .
Da , ein klatschender Schlag und noch einer - der Kumackbauer hatte seinen Sohn geohrfeigt . * * * Daß die Sache dem Alten schlecht bekommen werde , war allen klar , nur nicht dem Täter selbst .
Was wollten die Leute eigentlich ?
Von Anzeige zu sprechen , von Gericht und Gefängnis ?
- In der Kirche schlafen , war das ein Verbrechen ?
Und daß er den Jungen geohrfeigt hatte , war das nicht sein gutes Recht ?
Sein eigen Fleisch und Blut ! -
Hatte er es denn nicht vorher gesagt , daß sich es keiner unterstehen solle , ihn zu wecken ; und nun ließ sich es der grüne Bengel doch einfallen .
Konnte man ihm verbieten , sein Kind zu züchtigen ?
Sein Vater hatte ihn auch geprügelt ; das war so von Gott geordnet .
Aber in der Kirche ! -
Nun ja , das war am Ende nicht ganz in Ordnung .
Wenn er sich es recht überlegte , wäre es ihm lieber gewesen , er hätte es nicht getan .
Aber deshalb Bestrafung ?
Das war wohl nicht so gefährlich , wie_es die Leute machten .
Wozu war er denn der Großbauer ?
Ihm ist doch noch nie etwas passiert !
Er würde sich auch hier rauszuhelfen wissen .
Nur sich nicht die Pferde scheu machen lassen ; das war die Hauptsache !
Als er nun aber vor den Richter zitiert wurde , und als gar noch andere Leute aus dem Dorfe in dieser Sache verhört wurden , da fing dem Bauern an zu schwanen , daß die Geschichte doch ernster sei diesmal , als er es für möglich gehalten hatte .
Aber auch jetzt warf er die Flinte nicht ins Korn .
Einen Ausweg gab es immer noch .
Christlieb Leberecht Fürchtegott Kumack lächelte verschmitzt , als er auf diesen Gedanken verfallen war .
Dann zog er sich seinen Kirchenrock an und ging aufs Pfarrhaus .
Der Pastor sah mit Befremden den Großbauern bei sich eintreten .
Aha , jetzt kommt der reuige Sünder ! dachte er bereits im stillen triumphierend .
Der Geistliche hatte längst allen Groll fahren lassen gegen den alten Bauern ; er wußte , daß es ihm übel ergehen werde vor Gericht .
Daß es soweit gekommen , war ihm auch nicht recht .
Im Grunde fühlte er sich nicht gänzlich frei von Schuld in dieser ganzen Angelegenheit .
Er war daher bereit , dem Manne , falls er sich reuig zeigen sollte , eine Brücke zu bauen .
Da hatte er den Kumackbauern aber falsch taxiert .
Reue war etwas , was der Alte wohl nie erlernt hatte .
Mit ganz anderen Gedanken und Absichten trat der vor seinen Seelsorger .
" Der Herr Pastor meinten doch , und Se redeten in der Sitzung neulich von Glucken , daß Se a nies Gluckenspiel haben mechten .
Ich habe mehr das Ding überlegt ; eigentlich haben Se ganz racht , Herr Pastor : mir mechten a nies Gluckenspiel haben .
Mir wärsch ja o ganz racht ; wenn mehr ack's Geld dazu hätten in dar Gemeine .
Denn su drei nie Glucken auf eemal , die kosten a Sticke Gald .
Da habe ch nun so bei mehr gedacht :
wenn du nun die nein Glucken keiftest , ha'ch gedacht .
Und deshalb bi'ch hierher Geckumma , um Ihre Meinung zu hären , Herr Pastor , was Se meinen würden , wenn'ch Se nun die Glucken beschaffen täte . "
Der Geistliche sah sich seinen Besuch erstaunt an .
Potztausend , war der Mann verändert :
so höflich und so freigebig gesinnt auf einmal ! -
Er vermutete , daß da doch noch etwas dahinter stecken müsse .
Ein Bauer , der freiwillig ein Geschenk anbietet , aus purem , blankem Idealismus , der müßte denn doch ganz aus der Art geschlagen sein .
Er faßte sich den Mann scharf ins Auge und fragte , in welcher Höhe und Form er die Stiftung zu machen gedenke .
" Nee , Herr Pastor , so jählings gieht das ne !
Ach state , ach state !
Von wegen Stiftung hat noch kee Mensch was geredet .
Erst wollen mehr Mal de Verhandlung abwarten bei Gerichte , was de Zeigen aussagen werden gegen mich .
Hernachen wohl 'n mehr schreiben .
Heite sage_ich blusig su vills : wenn'ch frei kommen bei Gerichte , gach a nies Gluckenspiel für unsere Kirche .
Ich meine , das is gerade genug !
Die Uhrfeige is am Ende auch nicht su vills wart .
Aber wieg es sage :
wenn'ch frei kommen , welch es Gald gehen , aber eher ne . "
Sehr erstaunt war der Bauer , als er erleben mußte , daß der Geistliche nicht mit beiden Händen zugriff , daß er vielmehr das Ansinnen klipp und klar , ja mit einer gewissen Entrüstung abwies .
Diese Pastoren !
Das wollte nun studiert haben !
Den praktischen Vorteil einer Sache , der hier doch klar auf der Hand lag , sah so einer nicht .
Aber wenn der Pastor auch dumm war , Kumack setzte seine Hoffnung immer noch auf die Dorfgenossen ; die würden den Vorteil besser erkennen , der ihnen hier geboten wurde .
Und die Richter mußten am Ende doch auch die Vernünftigkeit seines Vorschlages einsehen . * * * Als der Kumackbauer aus dem Gefängnis zurückkehrte nach Krummseifenbach , erkannten ihn die Leute kaum wieder .
Aus dem rüstigen Manne war im Laufe eines Jahres ein Greis geworden .
Gehorchen hatte er müssen , sich fügen in der Anstalt , und das war ein wenig spät gewesen für den alten , steifen Baum , den in der Jugend niemand an einen Pfahl gebunden hatte .
Das Schrecklichste aber von allem war , daß er soviel Zeit gehabt hatte zum Nachdenken .
Das Denken , das schreckliche Denken !
Daran war er nicht gewöhnt .
Wenn er beim Tabakrippen stand oder beim Wollreißen , unter einem Haufen gleich beschäftigter Gefangener , da flogen seine Gedanken hinaus nach dem Dorfe , nach seinem Gute .
Was mochten sie jetzt wohl machen ?
Heute vorm Jahre säten wir den Hafer .
Ob sie wohl jetzt die Kartoffeln schon gelegt haben ?
Oder : heute ist trockene Witterung , da werden sie wohl ins Korn hauen .
So war er mit seinem Denken und Sinnen immer draußen , während die starken Hände , die viel besser den Pflug geführt hätten oder die Sense , mechanisch die vorgeschriebene Arbeit verrichteten .
Und gewiß würde der Junge , der Hermann , alles verkehrt machen !
Was verstand der grüne Bengel vom Wirtschaften !
Alles würde er ihm auf den Kopf stellen , im Hofe und Stalle und auf dem Felde .
Das war das Schwerste , zu denken , daß der Sohn , den er schlechter als einen Knecht behandelt hatte , nun schalten und walten konnte nach Belieben .
Hermann hatte inzwischen die Zeit auszunutzen verstanden .
Mancherlei Veränderungen nahm er vor auf dem Gute während des Vaters Abwesenheit .
Die Nachbarn staunten über die Tatkraft und Rührigkeit des jungen Mannes ; der schien ein ganz neuer Mensch , seit der Alte nicht mehr hinter ihm stand , ihn zu ducken .
Ja , Hermann führte einen Streiche aus , den er in Gegenwart des Vaters kaum gewagt haben würde , er ging nämlich auf die Freite , nahm sich ein hübsches , kräftiges , gesundes Mädchen zum Weibe .
Als der Alte endlich in sein Nest zurückkehrte , fand er dort ein junges Paar wohnlich eingerichtet .
Anfangs wollte er den früheren Ton gegen den Sohn anschlagen , aber er mußte die Erfahrung machen , daß dem jungen Hahne inzwischen die Sporen gewachsen seien .
Er selbst aber war nicht mehr , der er früher gewesen .
Die Welt war anders geworden in dem einen Jahre .
Auch im Dorfe sah jetzt alles verändert aus ; man zitterte nicht mehr vor dem Großbauern .
Die Ehrenämter , die er vordem in der Gemeinde innegehabt , waren längst mit anderen Kräften besetzt .
Niemals würde es ihm gelingen , die alte Rolle wieder zu spielen .
Er hatte ja gesessen ; das konnte ihm jeder Lausejunge vorhalten .
Er war wohl gar nicht der Großbauer mehr ?
Die Leute nannten ihn schon lange nicht mehr so .
Sogar auf dem Gute , bei dem Gesinde , das sich inzwischen gewöhnt hatte , auf die Befehle des Jungen zu hören , stieß er auf spöttische Blicke , Murren und Auflehnung .
Nein , er war nicht mehr der Großbauer ; er sah es selbst ein .
Da faßte er denn einen Entschluß : er gab sich bei seinen Kindern ins Ausgedinge , überließ dem Sohne die Wirtschaft .
Wer ihm das vor ein paar Jahren gesagt hätte !
Er freiwillig abdanken !
Er aufs Altenteil gesetzt ! -
Nicht einmal die übliche Kraftprobt hatte stattgefunden zwischen dem Alten und dem Jungen . Hin und wieder ging er noch hinaus aufs Feld , aber er brachte nichts Rechtes mehr vor sich .
Die Art , wie sein Sohn die Wirtschaft betrieb , mit allerhand Maschinen und mit künstlichem Dünger , ärgerte ihn .
Aber da der Junge nicht auf Rat hörte und ihn beiseite schob , gab er die Einmischungen mit der Zeit auf , räsonierte fortan nur noch in Selbstgesprächen .
Seinen Prophezeiungen zum Trotz gedieh die Wirtschaft der jungen Leute vortrefflich .
Die Schwiegertochter aber sorgte dafür , daß die Kumacks in Krummseifenbach so bald nicht aussterben würden .
In die Kirche ging der Alte jeden Sonntag , wie früher .
Da er jetzt nichts mehr zu tun hatte , war sein Schlafbedürfnis ein geringeres geworden ; ja er sehnte sich ordentlich nach Gottesdienst und Predigt , als nach einer Abwechslung in seinem leeren Dasein .
Und so gewöhnte er sich den Kirchenschlaf mit der Zeit ganz ab .
Neue Glocken hatte die Kirche auch jetzt noch nicht ; denn an Stelle Kumacks waren andere Geizkragen in die Gemeindevertretung gekommen , welche die nötigen Gelder nicht bewilligen wollten . * * * Eines Tages - es war im März - trat Kumack ins Pfarrhaus .
Er war seit jenem Tage , wo er seine Freisprechung durch das Angebot eines neuen Glockenspiels hatte bewirken wollen , nicht mehr da gewesen .
Der Geistliche , der auch inzwischen erfahren hatte , daß man nicht mit dem Kopfe durch die Wand kann , freute sich aufrichtig , den Alten bei sich eintreten zu sehen ; er hatte ihn im stillen schon immer erwartet .
Zwischen ihm und dem Manne da war ja noch eine alte Rechnung zu begleichen .
Christlieb Leberecht Fürchtegott Kumack blieb an der Tür stehen und drehte die Mütze in der Hand .
Der Pastor nötigte ihn ins Zimmer und auf einen Stuhl , dann fragte er , was ihm die Ehre verschaffe .
Der Alte brauchte einige Zeit zum Räuspern und Schnäuzen , dann brach er los : " Ich kam zu Sie , Herr Pastor , und ich wollte ach - mir haben doch heite an achten März wieder , und da dachte_ich nur so , weil doch de Kirche keine nein Glucken noch ne hat , da dachte_ich , ob'ch am Ende die Glucken schenkte , dachte_ich .
- Was würden Sie denn daderzu meinen , Herr Pastor ? "
Dem Geistlichen schien etwas in die Kehle gekommen zu sein , er schluckte und würgte .
Dann trat er vor den Alten hin - der jetzt ganz schlohweißes Haar hatte - , legte ihm die Hände auf die Schultern und sah ihm in die Augen .
" es is nämlich heute der achte März , Herr Pastor !
Damals war es a Sunntch , als das passierte - nun Se wissen ja ! -
Fünf Jahre sein es heite , Herr Pastor ! "
" Richtig , richtig , Kumack !
Es war am Sonntag Okuli vor fünf Jahren . "
" Ees wollte_ich Sie noch befragen , Herr Pastor ; wenn ch nun die Glucken schenken tue , alle drei , kennt'ch hernach den Glucken Namen gehen , welche ich wollte , oder gieht das ne ? "
" Namen !
Natürlich !
Warum denn nicht ?
Das heißt , wenn es gute christliche Namen sind , Kumack ! "
" Nun , ich dachte ock , weil es doch gerade drei Glucken sein , und ich habe doch drei Namen , da dachte_ich : se kennten am Ende de Gruße Christlieb , de mittlere Leberecht und de dritte , was de kleine is , Fürchtegott tosen .
So sein nämlich meine Namen , Herr Pastor . "
" Das wird sicherlich keine Schwierigkeiten machen , lieber Kumack !
Das sind ja wunderschöne Namen , die werden den Glocken nur zur Zierde gereichen .
- In Gottes Namen also !
Jetzt sind wir auf dem rechten Wege . "
- So wurden denn die neuen Glocken angeschafft , und Krummseifenbach bekam ein Glockenspiel , wie weit und breit in der Gegend keine Gemeinde eines besaß .
Der alte Kumack erlebte die Glockentaufe selbst nicht mehr ; er starb sehr plötzlich an einem Schlaganfall .
Und so wurde sein Wort wahr , das er ausgesprochen hatte , als er noch Alleinherrscher war in Krummseifenbach , daß zu seinen Lebzeiten die alten Glocken es versorgen müßten .
Der Pastor aber kam mit den Gemeindevätern dahin überein , daß jedes Jahr am Sonntag Okuli , nach der Predigt , mit allen drei Glocken ein Ehrengeläute zum Gedächtnis des Stifters geläutet werden solle .