Das kleine Haus des Arztes , den sie in seinem Heimatstädtchen seit seiner Rückkehr aus Kasan , wo er lange Jahre als Privatdozent gelebt , nur den russischen Doktor nannten , war so dicht von Efeu und wildem Wein zugerankt , daß man kaum den Klingelzug an der Türe hätte finden können , wenn er nicht so blank geputzt gewesen wäre , daß er wie ein goldener Faden niederhing .
Ein großer , alter Garten , der freilich etwas vernachlässigt war und in dem die Blumen und Sträucher nach Belieben wachsen durften , wie es ihnen eben gefiel , schloß sich an den kleinen , sauberen Hof .
Unmittelbar an dessen Mauer stieß der Buchenwald , der sich ganz allmählich bergauf zog und auf der ersten Hügelspitze ein zerfallenes Tempelchen trug mit einigen Bänken und einem schwermütig zur Seite sich neigenden Steintisch .
Irgend ein Naturfreund hatte ihn wohl vor vielen Jahren hier aufbauen lassen ; nach seinem Tode war das Ruheplätzchen dann nach und nach zerfallen .
Im Städtchen hatte man kein Geld , es im Stand zu halten .
Doktor Armin Elbthal hatte sich in der fernen russischen Stadt eine große Praxis zu erwerben gewußt .
Man dichtete ihm in seiner Heimat förmliche Wunderdinge von Kuren an und behauptete , er sei ein wahres Phänomen an Geschicklichkeit , eine Meinung , die der alte russische Diener Iwan , den der Doktor mitgebracht , in seinem kaum verständlichen gebrochenen Deutsch zu verstärken sich bemühte .
Wo Worte nicht ausreichten , mußte die ausdrucksvolle Pantomime nachhelfen .
Nach Iwan's Versicherung hatte sein Herr unzählige Nasen und Ohren abgeschnitten , der Arme und Beine gar nicht zu gedenken , und niemand hätte Schmerz empfunden unter seinem Messer .
Die wunderlichsten Dinge in großen Glaskruken voll Spiritus bildeten eine Verzierung seines Arbeitszimmers , die Iwan jeden Morgen beim Abstäuben voll heimlicher heißer Sehnsucht betrachtete .
Was hätte er darum gegeben , das köstliche Naß von ihnen allen abtrinken zu dürfen !
Nun , es mochte vielleicht auch hin und wieder geschehen ; denn der Doktor wunderte sich oft , daß in manchen Gläsern der Spiritus so häufig nachgefüllt werden mußte .
Auch der Vorrat des türkischen Tabaks schmolz nicht selten in erschreckender Weise zusammen , und da weder die Köchin noch das Stubenmädchen der Leidenschaft des Rauchens frönten und Fräulein Marianne , die alternde Cousine des Hausherrn , sogar die Pfeifen und Zigarren mit ihrem Hasse verfolgte , so mußte notwendigerweise Iwan der Liebhaber sein .
Er leugnete freilich , trotz seiner von allen bemerkten häufigen einseitigen Backengeschwulst , und sein milder Herr hielt ihm die gewohnte Strafpredigt .
Es war ein seltsamer Aktus .
Doktor Armin hatte nämlich in der Fremde nie die russische Sprache zu erlernen vermocht ; er las und verstand sie , aber er sprach sie nicht .
So würden ihm auch die Scheltworte für Iwan gefehlt haben , wenn er sich nicht aus seinem russischen Wörterbuch eine Liste ausgezogen hätte von allen erdenklichen strafenden Ausdrücken und Bezeichnungen , die mit dem Wort " Rebell " begannen und mit " Hund " endeten .
Diese Liste las er , in seinen Sessel zurückgelehnt , feierlich vor dem Delinquenten ab , der , an der Türe stehend , mit der Miene tiefster Zerknirschung alles anhörte , dann seinem Herrn den Rocksaum küßte und hinausschlich .
Fräulein Marianne hatte schon oft auf die Entfernung des " Wilden " , wie sie den russischen Diener ihres Vetters zu nennen pflegte , angetragen , aber Armin konnte sich nicht von ihm trennen .
Iwan war für ihn ein lebendiges Stück Erinnerung an eine seltsame , arbeitsvolle Zeit seines Ringens und Kämpfens auf fremdem Boden .
Vielleicht würde er noch jahrelang in Kasan geblieben sein ; aber die Erbschaft eines kleinen Vermögens durch den Tod eines entfernten Verwandten , den er kaum gekannt , ließ plötzlich wie eine verzehrende Flamme das Heimweh nach Deutschland und nach dem weltverlorenen Städtchen emporlodern , wo seine Wiege gestanden und das fern von dem atemlosen Getriebe der Eisenbahnen weiter träumte , wie es vor hundert und aber hundert Jahren geträumt .
So rief er als seinen Minister des Inneren denn seine vereinsamte Cousine zu sich , die man ihm als ein Muster von Hausfrau bezeichnete , und kaufte sich jenes kleine Haus , das er in der Fremde im Wachen und im Traum vor sich gesehen - jahrelang .
Fräulein Marianne seufzte zwar im Stillen , daß er sich in sein kleines Heimatstädtchen zurückzog und nicht eine Weltstadt zu seinem Aufenthaltsorte erwählte , wo man neue Gesichter zu sehen bekommen hätte und das Theater besucht haben würde .
Aber wiederum erschien ihr der Gedanke , Alleinherrscherin in einem wohlhabenden kleinen Haushalt spielen zu dürfen , so schön und verlockend , daß sie ihrem Vetter überall hin gefolgt sein würde .
Sie hatte ihn immer gern gehabt und empfand einen gewissen Respekt vor ihm ; nur tadelte sie an ihm leise und laut seine offenbare Abneigung gegen die Ehe .
Ein unverheirateter Arzt war nach ihrer Ansicht mindestens eine Unklugheit .
Aber Armin suchte lachend ihre derartigen Vorwürfe zu bekämpfen und behauptete , im Gegenteil sei der unverheiratete Arzt viel befähigter , ganz und gar ohne jeden Nebengedanken seinem Berufe sich hinzugeben , als der verheiratete .
" Nur derjenige , den keine Sorge um Weib und Kind zurückhält , kein Gedanke an die Familie , opfert sich freudig , wenn es darauf ankommt , " sagte er ; " und daß ich trotz deiner Zweifel ein Herz habe , können dir meine Patienten bekunden .
Ich hatte keine Zeit zur Liebe für das Individuum bis jetzt , liebe Marianne , und jetzt ist es eben zu spät .
Wozu auch heiraten , wenn Hände wie die deinigen das Haus in Ordnung halten , und Iwan für mich sorgt ?
Mich verlangt nicht nach eigenen Schmerzen und Qualen , die ja , wie die Dichter behaupten , von der Liebe unzertrennlich sind ; ich sah und sehe genug der Leiden und Pein um mich her . "
In der Fremde hatte er sich stets mit wahrhaft brennendem Eifer seinem Berufe hingegeben und sich bald den Beinamen " Väterchen " erworben .
Besonders war es die Kinderpraxis , welche ihn gefangen nahm , und es gab wohl in der ganzen düstern russischen Universitätsstadt keinen Jungen und kein Mädchen der ärmeren Bevölkerung , das ihn nicht kannte , ihm nachlief , wenn er vorüberging , und sein schmutziges Näschen an seinem Rockzipfel abrieb .
Aber auch manch schönes Frauenaugen-Paar folgte der hohen , kräftigen Gestalt mit dem ernsten , von einem gewaltigen , rötlichblonden Vollbart umschatteten Gesicht ; manch üppiger Mund lächelte ihm zu und manche verführerische Lehrmeisterin erbot sich , dem Herrn Doktor das für ihn so unendlich schwierige fremde Idiom beizubringen - er ging achtlos an allen Lockungen vorüber .
Er hatte in der Tat keine Zeit .
Und dann - war eine Erinnerung da .
Wie ein verblaßtes Pastellbildchen stieg sie vor ihm auf zwischen all den grellen Bildern des Elends und der Martern , die ihn umgaben .
Plötzlich - bei Tag oder auch im Traum - erschien ein Mädchenköpfchen , so ganz anders als jene dunkeläugigen Schönen in der Fremde , ein Kind fast , ein wenig blaß , vornehm , mit einem eigensinnigen Näschen , blauen , strahlenden Augen , lichtbraunem Haar , zarter , kindlicher Gestalt , mit den zierlichsten Händen und Füßen , und grüßte und nickte schalkhaft lächelnd herüber .
Das war das Jugend-Ideal des etwas ernsthaften fleißigen Gymnasiasten Armin Elbthal , das einzige Kind eines französischen Emigranten , der in eben jenem grünumrankten Häuschen damals menschenscheu und stolz abgeschlossen lebte und sein Töchterchen von einer alten französischen Gouvernante erziehen ließ .
Die Gartenmauer hatte damals , wie noch heute , nach dem Walde zu ein eisernes , kunstvoll gearbeitetes Gittertor , und wenn Armin , wie er in der guten Jahreszeit zu tun pflegte , mit seinen griechischen und lateinischen Wörterbüchern und Arbeitsheften in den Wald schlenderte , weil daheim , wo die Eltern wohnten - der Vater war Lehrer - , keine Spur eines Gartens sich zeigte , und er behauptete , im Freien viel besser lernen zu können , so sah er die Mädchengestalt , immer in Weiß , mit bunten Schleifen und reichgestickten Säumen , auf dem breiten Kiesweg auf und ab hüpfen .
Sie trug helle , weite Lederhandschuhe , und das war_es , was ihn zuerst fesselte - wie konnte man im Garten seine Hände verstecken !
Zuweilen stand sie auch dicht am Gittertor , das Köpfchen an die kalten Eisenstäbe gedrückt .
Der große Hut hing dann an dem blauen Band im Nacken , die Augen blickten voll Sehnsucht in das tiefe Waldesgrün , streiften wohl auch den Gymnasiasten , der zögernd vorüberschritt , bisweilen auch ein Buch fallen ließ , um noch langsamer vorwärts zu kommen .
Das blonde Kind war so ganz anders wie alle die Mädchen im Städtchen , die Schwestern seiner Kameraden , die Nachbarskinder , sogar anders wie die Töchter des Bürgermeisters , die man Muster von guter Erziehung und zierlichem Aussehen nannte .
Wie plump erschienen sie nach der Meinung Armin's neben dieser Fremden .
Sie hatte etwas von einer Libelle oder von der Art jener zarten , grün und goldig schillernden , geflügelten Geschöpfe , die nur einen einzigen Sommertag durch die Luft schwirren dürfen und dann sterben .
Auch auf der Promenade - wie jene alte , düstere Allee von Lindenbäumen genannt wurde , die sich rings um die Stadt zog - erschien das fremde Mädchen zuweilen , aber nie ohne die Begleitung der streng blickenden , seltsam aufgeputzten , verwitterten Französin .
Zuweilen hing die Kleine auch am Arm ihres Vaters und dann plauderten beide angelegentlich und offenbar heiter mit einander .
Im allgemeinen reiste aber der Marquis sehr viel hin und her .
Wohin , wußte niemand .
An einem Frühlingstage - die ersten Maiblumen blühten im Walde , und die Vögel zwitscherten ohne Ende - geschah es , als Armin wieder am Gittertore in gewohnter Weise vorüber streifte , daß ein großer Lederball hoch über die Pforte und ihm gegen das rechte Auge flog .
Der jähe Schmerz entlockte ihm einen leichten Schrei , die Bücher fielen zur Erde ; wie geblendet , griff er nach dem ersten besten Baum .
Da wurde hastig der Schlüssel umgedreht im Eisenschloß , da kreischte das Tor in seinen Angeln , da stand etwas Weißes , hastig Atmendes dicht neben ihm , weiche , kleine Hände versuchten mit sanfter Gewalt seine Hand vom Auge wegzuziehen und eine süße Stimme sagte schmeichelnde Worte zu ihm in einer ihm wenig geläufigen Sprache :
sie redete französisch in ihn hinein .
Er biß nun die Zähne zusammen - vor einem Mädchen sich merken zu lassen , daß er Schmerz empfand !
Und doch blieb er hülflos , denn er konnte das Auge noch nicht öffnen .
Eine Zorneswelle stieg in ihm auf ; er stieß jene kleinen Hände - diesmal hatten sie die Handschuhe abgestreift - zurück und wandte sich ab .
Aber sie ließen sich nicht abschütteln , sie kamen immer wieder und die Stimme dazu , die immer bittender klang .
allmählich verstand er denn auch , in Erinnerung an die ihm allezeit verhaßte französische Stunde , aus der er stets das Prädikat " ungenügend " heimgebracht , daß man ihn in der eindringlichsten Weise um Verzeihung bat und ihn zu dem Springbrunnen führen wollte , der unweit des Gittertores im Garten melancholisch plätscherte .
Und Armin ließ sich führen - die Füße widerstrebten noch , während Kopf und Herz schon mit gingen .
Dann fühlte er ein duftendes feuchtes Tüchlein auf seinem brennenden Auge , der Schmerz ließ nach .
Das gesunde Auge öffnete sich langsam und blickte in das lieblichste Gesicht , das , errötend , mit einem Gemisch von Schelmerei und Ängstlichkeit , sich vorbeugte , um ihn anzusehen .
Da schwang er sich denn empor zu einem heroischen :
" Merci bien , Mademoiselle ! " .
Schulkameraden waren ja nicht in der Nähe , sonst hätte er die Worte nicht über die Lippen gebracht .
Da endlich - eine scharfe Frauenstimme aus der Tiefe des Gartens rief den Namen " Hortense " - rissen die kleinen Hände ein Gewebe von Spitzen vom Halse , legten es über das feuchte Tuch und knoteten es über seinem Haar - es war ein sehr weiches dunkelblondes Haar - zusammen .
Dann schlüpften sie hurtig wieder in die abgestreiften Handschuhe , die irgendwo am Boden lagen , und endlich schoben sie den Patienten aus dem Gittertor .
Bittendes Geflüster schlug an sein Ohr , aus welchem er nur die Worte : " a demain ... au revoir ! " verstand .
Armin suchte zwar den gewohnten Platz im Walde auf und lag lange im Grase , aber diesmal lernte er kein Wort .
Es summte ihm seltsam in den Ohren : " a demain ... au revoir ! "
Als er an jenem Tage nach Hause kam , suchte er sofort aus seinem Bücherkasten die tief versteckte französische Grammatik hervor und eine Sammlung von französisch-deutschen Gesprächen .
Er wollte morgen der Ballwerferin die Tücher zurückbringen mit kurzem Dank , und ihr versichern , daß das Auge nicht mehr schmerze .
Aber er fühlte , daß es ihm leichter werden würde , einen lateinischen Aufsatz niederzuschreiben , als diese paar Phrasen zusammen zu bringen .
Natürlich riß Armin sich die Hüllen ab , ehe er der Mutter unter die Augen trat , und erschien erst im Dämmerlicht möglichst unbefangen im Wohnzimmer .
Trotzdem fragte sie erschreckt nach der Ursache seines roten , geschwollenen Auges .
Es war merkwürdig !
Sie sah eben alles .
Ein Baumast mußte die Ungeschicklichkeit der kleinen Französin auf sich nehmen .
Die beiden feinen Tücher schloß er in seine Commode .
Erst am späten Abend nahm er sie heraus und breitete sie vor sich hin .
In dem Winkel des Taschentuchs entdeckte er den Buchstaben H mit einer Krone darüber .
Er fand es lächerlich , in ein Taschentuch solch ein Enblem aufzunehmen .
Und gar das andere Ding , dies Spitzengewebe , das einen ganz leisen Veilchenduft ausströmte , sollte es etwa vor Wind und Wetter schützen ?!
Welch unnützen Kram doch solch verwöhntes Mädchenvolk brauchte und mit sich herumschleppte !
Und gar so eine Pariserin !
Da waren doch die alten deutschen Frauen ganz anders .
Was sollte nur ein rechter Mann mit einem Püppchen anfangen , das solche Taschentücher führte , solches Spinngewebe um den Hals schlang und im Garten Handschuhe trug ?
Was wohl die Mutter sagen würde über die immer so frischen weißen Kleider der jungen Französin , sie , die nur Sonntags sich den Luxus weißer Mannketten gönnte und den Verbrauch von Kragen und Vorhemdchen von Mann und Sohn streng überwachte ?
Daß er überhaupt " die Französischen " kannte , wie man den Marquis mit seinen Damen im Städtchen nannte , hätte sie erschreckt ; denn sie haßte Land und Leute noch immer brennend , sowohl wegen 1793 , wie sie bei jeder Gelegenheit aussprach , als noch mehr wegen 1812 .
" Ich habe die ganze Misere mit erlebt von Anno zwölf , " erzählte sie immer und immer wieder , " und ich vergebe ihnen nicht , so lange ich lebe , daß sie zu uns einbrachen . "
Der junge Primaner aber träumte in dieser Nacht von lauter Riesenbällen , die in der Luft herumflogen , und alle trafen ihn , und Tücher über Tücher schlangen sich um seinen Kopf , und dann legten sich zwei kleine weiche Hände auf sein Herz , und eine süße Stimme fragte :
" Est-ce que cela vous fait tres-mal ?! "
Am anderen Tage gab es sehr viel zu repetieren im Gymnasium , und da wollte seltsamerweise das Gedächtnis Armin's nicht in gewohnter Weise gehorchen .
Der Tag schien heute ein paar Stunden mehr zu haben als sonst .
Trotzdem fand er sich doch endlich um die bestimmte Stunde auf dem bekannten Wege und wanderte etwas unruhig klopfenden Herzens an dem Gittertor vorüber .
Unter dem tief niedergezogenen Mützenschirm hervor sah er verstohlen in den Garten .
Da schimmerte es weiß zu ihm herüber , Hortense's Händchen , vom Handschuh befreit , streckte sich durch die Eisenstäbe ihm entgegen .
" Oh Monsieur , enfin !
Comment ca va-t-il donc ? "
Da mußte er denn , als junger Mann von Lebensart , notwendig herantreten , die Mütze ziehen und das inzwischen von allen Farben umgebene Auge zeigen ; dabei versicherte er , was er sich hundert Mal im Stillen rekapituliert :
" Je me porte assez bien , Mademoiselle ! "
Dann wickelte er das Tüchelchen aus dem Papier und übergab es mit einem kühnen :
" Merci bien ! " der Eigentümerin .
Wo war das andere geblieben ?
Hortense fragte nicht danach ; aber sie plauderte und lächelte so heiter , schloß dann das Tor auf und trat zu ihm heraus , Armin hörte nur zu ; das Bächlein ihrer Rede floß munter plätschernd dahin , und wie Sonnenschein standen die Augen darüber , und der frische Mund leuchtete wie eine junge Rose .
" Ah que j'aime la foret ! " sagte sie , tief aufatmend .
Und die Bäume rauschten leise über den beiden jungen Häuptern , und Armin und Hortense gingen längs der Mauer auf dem Wege langsam auf und nieder .
Im Grase standen die ersten Veilchen und unzählige Maßliebchen .
Armin hätte sie gern gepflückt , aber er konnte sich nur auf den lateinischen Namen Viola odorata besinnen , um die Welt auf keinen anderen , und so bückte er sich denn nicht .
allmählich entschloß er sich jedoch , seiner reizenden Gefährtin , so gut es eben ging , mitzuteilen , daß er sehr wenig Französisch spreche ; aber er tat es mit jähem Farbenwechsel und leiser Stimme , weil er von der seltsamen Wahnvorstellung befangen war , daß irgend ein Mitschüler lausche .
Die Kleine unterbrach ihn sehr bald mit hellem Lachen und dem Ausruf :
" Ich nix kann Deutsch ! "
Dann fragte sie ihn plötzlich , ob er ihr deutsche Stunden geben wolle ; sie werde ihn dann Französisch dafür lehren .
Sie versicherte eifrig , den Papa fragen zu wollen , der es gewiß erlauben würde .
Auch erkundigte sie sich nach seinem Namen und seiner Wohnung und ob er noch eine Mutter und Geschwister habe .
Als er ihr nun geantwortet , sagte sie mit einem Schatten von Wehmut in dem lieblichen Gesicht :
" Je n'ai plus de mere , ni freres , ni soeurs ! "
Dann bat sie ihren jungen Gefährten , sich vor Mademoiselle Fifine , ihrer Gouvernante , nicht zu fürchten ; sie sei nicht so böse , als sie aussehe .
Er lächelte etwas überlegen , worauf sie zu versichern sich beeilte , daß er und Fifine sicher gute Freunde werden würden .
" Ist sie es , die Ihnen befiehlt , immer Handschuhe zu tragen ? " radebrechte er .
Sie lachte und nickte .
" Ich ziehe sie gar zu gern aus .
Hier sind sie , verwahren Sie sie mir für ein Weilchen , " bat sie .
Er schob sie in seine Rocktasche .
" Und doch möchte ich keine braunen oder roten Hände haben wie so viele deutsche Mädchen , die ich sah , " fuhr Hortense fort .
" Das ist so häßlich , noch häßlicher wie die Handschuhe ! "
So wanderten sie hin und her oder standen neben einander am Gittertor , bis jener bekannte Ruf sie rasch trennte .
Auch heute ließ sich es im Walde nicht besonders lernen , obgleich das Auge wieder gesund war .
Wie Hortense es angefangen , den Marquis zu bewegen , in einem zierlichen Billet ihn zu ersuchen , seine Tochter im Deutschen zu unterrichten , wußte Armin nicht : er sah sich nur eines Tages als deutscher Lehrmeister einer reizenden jungen Schülerin gegenüber .
Der Marquis hatte sogar seinen Eltern einen Besuch gemacht , und der Vater war entzückt von seinem feinen Wesen und der Aussicht auf einen Verdienst seines Sohnes .
Die Mutter aber schüttelte bedenklich den Kopf und sprach mehr denn je von 1812 .
Die Lehrstunden in dem grünumrankten Hause wurden aber nicht in üblicher steifer Weise abgehalten in dieser goldenen Frühlingszeit .
Man wanderte vielmehr aus dem Zimmer in den Garten , machte sich es in der Laube bequem oder am Springbrunnen .
Zuweilen , wenn Mademoiselle Fifine guter Laune war , lagerte man sich sogar im Walde auf dem Rasen oder man stieg hinauf zu dem kleinen Tempel auf der Hügelspitze .
Armin fürchtete sich freilich nicht vor der verbitterten alten Französin , die jeden Tag verwünschte , den sie , fern von la belle France , in dem langweiligen Deutschland verleben mußte .
Sie betrachtete den jungen Deutschen durch ihre große Lorgnette nicht eben sehr freundlich und würdigte ihn möglichst selten ihrer Unterhaltung .
Dafür überließ sie die beiden " Kinder " ihrem Schicksal und begnügte sich , in einiger Entfernung von ihnen irgend einen Roman zu lesen .
Wer am meisten lernte von der ihnen fremden Sprache , Armin oder Hortense , untersuchte niemand ; aber jene festgesetzte Stunde erschien beiden regelmäßig viel zu kurz , um etwas Nennenswertes zu begreifen .
Armin blieb deshalb länger und immer länger , bis Mademoiselle , müde des Lesens , das Zeichen gab , aufzuhören , und der jugendliche Lehrmeister sich verabschiedete .
Sie gehörten in den lachenden Frühling und in die Rosenzeit , jene beiden jungen Gestalten , und Hortense's helles Lachen in alle das lustige Vogelgezwitscher , das rings umher ertönte .
Wie drollig waren aber auch jene deutschen Worte , die sie aussprechen sollte , und wie ungelenk war die Zunge des " cher maeitre " für die französischen Laute .
Armin aber lernte allmählich mitlachen .
Zuweilen sprang das lebhafte Mädchen auf , schüttelte die Fülle des lockigen braungoldigen Haares aus der Stirn und lief fort , und er mußte dann natürlich die widerspenstige Schülerin zurückholen .
Zuerst , so lange er noch im Bann der Augen des Fräuleins war , tat er es mit der langsamen Würde eines Lehrmeisters , dann aber mit dem vollen Übermut der Jugend .
Sie verfolgten und haschten sich bis zur Atemlosigkeit , wie tolle Kinder .
Schnell wurde ein wenig Federball dazwischen gespielt , bis Fifine's Gestalt irgendwo auftauchte mit dem langgezogenen :
" Ehe bien ? "
Dann saß man wieder einander gegenüber , und Hortense wiederholte , während die Grübchen in ihren Wangen von verhaltenem Lachen sich vertieften :
" Ich ab , du ast , er at " und so weiter .
Merkwürdig still hörte sie aber zu , wenn ihr Lehrmeister irgend ein deutsches Gedicht vorlas .
" Das ist Musik ! " sagte sie oft .
" Ich fühle , was es sagen will , wenn ich es auch nicht verstehe . "
Und da wurde unter den Eichendorff'schen wunderbaren Versen - Armin las wieder und immer wieder seinen über alles geliebten Eichendorff - ganz besonders jenes so zauberhaft gemalte Bild ihr Liebling :
" Ich hör ein Bächlein rauschen Im Walde her und hin ; Im Walde bei dem Rauschen , Ich weiß nicht , wo ich bin .
" Die Nachtigallen schlagen Hier in der Einsamkeit , Als wollten sie was sagen Von der alten , schönen Zeit .
" Die Mondesschimmer fliegen , Als sähe ich unter mir Das Schloß im Tale liegen , Und ist doch so weit Von hier .
" Als sollte in dem Garten Voll Rosen weiß und rot , Meine Liebste auf mich warten , Und ist doch so lange tot ! "
Sie bat ihn , ihr das Gedicht mit französischen Buchstaben aufzuschreiben , und dann lernte sie es mit allem Eifer auswendig .
Einmal - der Sommer ging schon mit leisen Schritten durchs Land - als Armin auf die Bitten seiner Schülerin wieder jene träumerischen Verse gesprochen , stand sie schweigend auf und ging zu den Rosen , die in üppiger Fülle zwischen weißen Lilien blühten .
Mit einer gewissen Hast pflückte sie einen Strauß von den roten und weißen Blüten und legte ihn auf den Tisch vor ihn hin .
Er trug ihn in der Hand , als er heim ging ; die Duftwellen wallten fast betäubend zu ihm auf .
Welch ein liebliches , gutherziges Ding sie doch war , die Kleine !
Die Mutter selbst , trotz ihrer Erinnerungen an das Jahr 1812 , würde sie lieb haben müssen !
Am anderen Mittag , als Armin aus dem Gymnasium kam , fand er zu seiner Überraschung einen Brief des Marquis auf seinem Arbeitstisch .
Er enthielt das Honorar für die Stunden und einige verbindliche Worte , schloß aber mit der Bitte , den Unterricht bis auf weiteres aussetzen zu wollen , da Besuch eingetroffen sei .
Im Grunde war Armin mit der gebotenen Pause zufrieden .
Das Abiturienten-Examen stand in Aussicht , dringende Arbeiten lagen vor und die ließen sich nun viel rascher erledigen .
Eine Zerstreuung waren doch immerhin jene Stunden im grünumrankten Hause ; der Ordinarius hatte schon mehrere mißliebige Bemerkungen über verminderte Aufmerksamkeit fallen lassen .
So wollte er denn einstweilen auch gar keinen Versuch machen , Hortense wiederzusehen , und einen anderen Weg zum Walde nehmen , der nicht an dem Gittertor vorbeiführte .
Wenn nur die Rosen und Lilien im Wasserglase nicht so betäubend geduftet hätten , als er diesen Entschluß faßte !
Er hatte sie schon in der Hand , um sie aus dem Fenster zu werfen .
Aber was konnten die armen Blumen dafür , daß er immer an den wilden Garten denken mußte , wo sie gewachsen !
Und erhielt es aus bis gegen Abend .
Dann wanderte er wieder den alten , geliebten Pfad längs der Mauer hin dem Walde zu , am Gittertor vorbei .
Er wollte es nur seiner Schülerin sagen , daß er in nächster Zeit nicht mehr hier vorübergehen werde ; so ohne weiteres ganz und gar unsichtbar zu werden , würde doch gar zu unhöflich gewesen sein .
Aber kein weißes Kleid schimmerte ihm entgegen , alles war still und leer ; nur die Fenster des Gartenzimmers nach der kleinen Terrasse zu waren erleuchtet .
Er meinte Gestalten sich hin und her bewegen zu sehen , auch Fifine's scharfe Stimme glaubte er zu hören .
Immer wartete er noch auf Hortense's Silberlachen .
Sie lachte ja , wenn er bei ihr war , so oft und gern .
Aber jetzt wurde es nicht laut , und da ging er langsam wieder nach Hause .
Am folgenden Abend , eben als Armin sich wieder zur Waldwanderung rüsten wollte , kam eine Botschaft für ihn .
Ein fremder Knabe brachte einen kleinen Brief , der nach Veilchen duftete .
" Vom französischen Fräulein , " sagte er .
" Antwort brauche ich nicht ! "
Mit einem seltsamen Angstgefühl riß Armin den Zettel auf .
Ungeschickte deutsche Buchstaben starrten ihm entgegen .
Er las : " Lieber Lehrmeister !
Die Tante Marquise Duvois ist gekommen und nimmt mich mit nach Paris .
Es ist die Mutter des Vetters Rene , den ich später , wie Papa sagt und Fifine , heiraten soll .
Ich weiß nicht , wann wir hierher zurückkommen , und werde sehr weinen bei der Abreise .
Sobald wir hier sind , lerne ich weiter .
Es war so schön und lustig .
Ich werde Sie nicht vergessen , jamais !
Au revoir .
Bitte zu denken an die betrübte Hortense . "
Wochenlang konnte er sich nicht entschließen , an jenem Hause vorüberzugehen , bis eines Tags seine Mutter sagte :
" Der Franzose ist nun auch fort aus dem Hause .
Der alte Küster der Marienkirche hat es übernommen , den Garten in Ordnung zu halten , bis sie wiederkommen .
Glaube mir , es ist gut so , mein lieber Junge ! "
Da ging er denn im Vollmondschein ganz langsam und scheu , als ob er etwas Unrechtes zu tun im Begriff stehe , noch einmal an das Gittertor und schaute hinein .
Das Idyll war ausgespielt .
Totenstille überall .
Wie kalt erschien ihm das Silberlicht , das auf allen Wegen lag ; todestraurig klang das Plätschern des kleinen Springbrunnens : ein kühler Wind ließ die Bäume aufrauschen ; leise Duftwellen von dem Rosenbeet erreichten ihn .
Wie im Traum mußte er jetzt den Schluß des Eichendorff'schen Gedichtes vor sich hinmurmeln , das der Entfernten so lieb geworden war :
" Als sollte in dem Garten Voll Rosen weiß und rot , Meine Liebste auf mich warten , Und ist doch so lange tot ! "
" Adieu , kleine , liebe Hortense ... ich sehe dich nie wieder ! "
Es war in der Tat eine Trennung für immer ; die lichte Gestalt seiner jungen Schülerin tauchte nicht wieder auf vor den leiblichen Augen Armin's , und keinerlei Kunde von ihr drang jemals zu ihm .
Wer hätte sie ihm auch bringen sollen ?
Die Eltern starben , als er kaum die Universität bezogen ; die Verbindung mit dem weltverlorenen Heimatstädtchen war unterbrochen .
Die ernsten Studienjahre nahmen ihn gefangen ; er war Mediziner geworden , eigentlich gegen den Wunsch des Vaters , aber es trieb ihn gewaltsam in diesen mühevollen Beruf .
Nach beendeter Universitätszeit ließ ihn der Zufall die Bekanntschaft eines an der Lungen-Entzündung erkrankten reichen Russen machen , eben als er sich zur Rückreise in die Heimat anschickte , um sich dort niederzulassen und Praxis zu suchen .
Armin Elbthal hatte das Glück , den Fremden der Genesung zuzuführen , und zum Dank dafür und weil ihm und seinem halb erwachsenen Sohne der angehende deutsche Doktor so sehr gefiel , machte der russische Kaufherr ihm den Vorschlag , sein Reisebegleiter nach dem Süden zu werden , gewissermaßen als Leibarzt bei ihm einzutreten , und mit dem jungen Hilmar gelegentlich etwas Deutsch und Geschichte zu repetieren .
Da hatte Armin denn ein großes und herrliches Stück Welt gesehen , um endlich - auf Zureden der neuen Freunde - in Rußland hängen zu bleiben .
Aber das kleine Spitzentuch der reizenden Hortense hatte ihn überallhin begleitet .
Darüber waren nun mehr als dreißig Jahre vergangen , und der vielbeschäftigte Arzt hatte ganz andere Dinge erlebt und gedacht als jene kleine Idylle .
Aber seltsamerweise blieb sein Herz von der Liebe unberührt .
Nicht daß er sich gesträubt hätte der Frauenschönheit gegenüber , oder geflissentlich jenem urewigen Zauber aus dem Wege gegangen wäre - es war eben keiner Frau gelungen , ihm mehr als ein flüchtiges Interesse einzuflößen .
Dachte er einmal über diese seltsame Tatsache nach , so lautete der Refrain aller seiner Überlegungen :
" Ich habe keine Zeit zum Lieben , und keine Lust zum Freien ohne Liebe ! "
In seiner Junggesellenwirtschaft entbehrte er die Frau nicht ; Iwan hing an ihm mit der Treue eines Hundes .
Und so ging die Zeit hin , ohne daß er gewahrte , wie rasch die Jahre vorüberflogen .
Aber allmählich stand doch eine Sehnsucht auf nach der fernen Heimat , nach der Stille des alten Städtchens , nach dem Rauschen der Bäume des deutschen Waldes ; und sie wuchs dermaßen , daß sie ihn krank machte .
So knüpfte er denn brieflich längst aufgegebene Verbindungen wieder an mit der Vaterstadt und sprach den Wunsch aus , sich dort niederzulassen , um auszuruhen .
Da geschah es , daß man ihm das grünumrankte Haus anbot , das eben leer stand und verkauft werden sollte ; und er erwarb es mit einer Hast und einer Freude , als sei es das denkbar schönste Besitztum der Welt .
Dies Fleckchen Erde schien ihm unverändert , als er einzog .
Er fand die Cousine schon dort .
Sie hatte alles nach seinen Angaben und mit der Summe , die er ihr dazu angewiesen , wohnlich eingerichtet und über vier Wochen nach Herzenslust dort gewirtschaftet , um alles in Stand setzen zu lassen .
Sie erschrak über den hochgewachsenen Vetter , dessen Bart schon Silberfäden durchzogen ; sie hatte ihn seit zwölf Jahren nicht gesehen und ihn sich viel jünger gedacht .
Iwan es Erscheinung flößte ihr Entsetzen ein - ihrem Wünsche nach hätte sein erster Gang dem einzigen Friseur des Städtchens gelten müssen ; aber Herr und Diener lachten über dies Verlangen .
Armin durchwanderte mit seltsamen Empfindungen als Fremder die Heimatstadt .
Moderne Häuser waren entstanden , ganze Straßen hatte man angelegt , eine kleine Bahnhof-Station erhob sich vor den Toren .
Wenn er das einsam gelegene kleine Haus nicht erworben hätte , an dem so viele Erinnerungen hingen , er wäre wieder fortgezogen .
Ein unaussprechlich süßer , melancholischer Zauber umfing ihn hier ; es war wie in dem Eichendorff'schen Gedicht :
" Als sollte in dem Garten Voll Rosen weiß und rot , Meine Liebste auf mich warten , Und ist doch schon lange tot . "
Der Holunderbaum stand noch da , unter dem er einst das Käthchen von Heilbronn gelesen , während seine Schülerin eine deutsche Übersetzung zu Stande zu bringen versuchte , und die Büsche von Federnelken und Goldlack , die Rosen und Lilien , deren Düfte oft plötzlich in den Hörsälen , am Secirtisch und an den Krankenbetten , ja sogar in den Orangengärten von Sorrent ihn überströmt hatten , waren alle noch da .
In seinem nunmehrigen Besitztum kannte er jedes Steinchen auf den Wegen , jeden Baum ; draußen fühlte er sich fremd .
Die bekannten Gesichter waren verschwunden , die damals jung gewesen , alt geworden , die Alten unsichtbar geworden .
Stadt der Kegelbahn im " Roten Löwen " war ein sogenanntes Casino aufgetaucht mit einem armseligen geschnörkelten Garten voll moderner kümmerlicher Blumen .
Die alten Kastanienbäume , die man hatte stehen lassen , schienen fort und fort über diese traurige Wandlung die Köpfe zu schütteln .
Reiche Leute hatten sich hübsche Vielen für die Sommerfrische gebaut , um Waldluft zu atmen .
Auch unweit des grünumrankten Hauses , das nun dem russischen Doktor gehörte , stand ein allerliebstes Schweizerhaus ; die Familie eines reichen Kaufherrn der nächsten Hafenstadt bewohnte sie .
Armin empfand einstweilen , zur großen Verwunderung seiner Hausverwalterin , noch nicht die mindeste Lust , sich in eine Praxis zu stürzen .
Er wollte einmal eine Pause machen , wie er sagte , und wieder warm werden unter den Leuten , die ihm fremd geworden .
Besuche wurden pflichtschuldigst gemacht und erwidert ; dann sollte ein größeres medizinisches Werk begonnen werden - nur kein Gesellschaftsleben .
Fräulein Marianne mußte allein die Einladungen annehmen und verschiedene Abendfeste besuchen , Kaffee- und Teastunden ungerechnet .
Für das nächste Jahr stellte der russische Doktor einige Mittagsgesellschaften in Aussicht ; vorderhand wollte er sich einleben .
" Die Leute haben sich alles ganz anders gedacht , " klagte Marianne .
" Man hoffte , du würdest ein Haus machen .
Und ich fürchte , für eine spätere Praxis ist es schlimm , daß du unverheiratet bist .
Hier ist außer den beiden Doktoren , die viel jünger sind als du , sogar der Zahnarzt verheiratet .
Es ist traurig , daß du nur für die Allgemeinheit ein Herz hast und nicht für das Individuum .
Aber ich wette , zur Strafe deiner Fühllosigkeit wird dich die Liebe einmal Hals über Kopf überfallen ! "
Er lachte über ihre Drohung .
Sie aber sagte sich ganz heimlich im stillen Kämmerlein , daß vielleicht ihr stilles Walten und Mühen um ihn diese Stunde eines Tages herbeiführen würde .
Der Spiegel , den sie bei dieser Reflexion zu Rat zog , zeigte ihr , daß sie für eine Achtunddreißigjährige noch recht frisch aussehe .
Und war sie nicht ein Muster von Sparsamkeit und Wirtlichkeit ?
Und war das nicht die Hauptsache bei der Wahl einer Frau für einen Mann seines Alters ?
Es war doch eigentlich schade um ihn ; er würde einen trefflichen Ehemann abgegeben haben .
Nun , es war eben noch nicht aller Tage Abend .
Als Armin in sein Arbeitszimmer trat , fand er einen Brief seines ehemaligen jungen Reisegefährten und Schülers Hilmar von Ussikow vor , den ersten , den er in seinem deutschen Heim von ihm erhielt .
Die Korrespondenz zwischen den beiden war nie sehr lebhaft gewesen .
Aber Armin wußte , daß trotzdem Hilmar an ihm hing ; und er selber interessierte sich für diese von seinem eigenen Wesen so verschiedene Männernatur , für dieses verwöhnte Glückskind , das bestimmt schien , fort und fort im Sonnenschein zu wandeln .
Aber wenn Hilmar scherzend schrieb , daß ihm das Vergnügen keine Zeit ließe zum Briefeschreiben , so durfte damals Armin sagen , die Arbeit lasse ihm keine Zeit .
Lebhaft erregte ihn nun heute folgende Stelle :
" Erschrick also nicht , alter Freund und Mentor , wenn ich eines Tages nicht mehr brieflich , vielmehr leibhaftig vor dir erscheine und in dein Arbeitszimmer falle .
Die Ärzte schicken mich eigentlich nach dem Süden ; aber ich halte zunächst deine Heimat , deine Nähe für den wirksamsten klimatischen Curort für mich .
Du kannst dir dann den Einband meines Lebensbuches einmal gründlich ansehen und mir offen sagen , ob es noch lohnt , ihn auszuflicken .
Die Brust ist gesund - Nervenabspannung , dazu ein Herzleiden benennen die hiesigen Ärzte mein Leiden .
Ich sehne mich nach anderer Luft , nach einer anderen Lebensweise , nach einem - lache nicht - philiströsen Stillleben .
Vielleicht hole ich mir unterwegs eine deutsche Frau .
Aber verstehe mich recht : um alles keine Herzenserregung mehr - das ist abgetan .
Ich habe ausgetobt und meine Schiffe hinter mir verbrannt .
Das Meer der Leidenschaft habe ich die Kreuz und Quer durchschifft , die Frauen haben mich verwöhnt - und leider immer die schönsten .
Ich bin nun mit den Jugend-Illusionen fertig , glaube es mir , obgleich ich noch nicht die Vierzig erreichte .
Erst im nächsten Winter gedenke ich an diesem Markstein anzulangen , wo man in allen Landen vernünftig werden soll .
Du weißt genug von meinem Diplomaten-Leben in St. Petersburg , das ich nun quittierte , ohne eine nennenswerte Stufe erreicht zu haben , um zu begreifen , daß mir jetzt nur eines Not tut : eine kluge , praktische Hausfrau , wie man sie nur bei euch findet .
Aber nur keine , die noch sentimentale Ansprüche macht , keine , die noch jung - nein , einzig und allein eine , die sich zur Landwirtin eignet , die mit fester Hand die Zügel meines Hauswesens ergreift und mich umsorgt .
Ich bin reich genug , nachdem ich das Gut des lieben verstorbenen Papa meinem jüngern Bruder überlassen und sein Haus in Petersburg ebenfalls , mich irgendwo anzukaufen , wo es mir behagt , einen tüchtigen Verwalter zu nehmen und meinen alten Liebhabereien , der Musik und Malerei , zu leben .
Zur eigentlichen Arbeit werden wir nun einmal in unseren Regionen nicht erzogen , du hast es gesehen - das Arbeiten lernt man nur bei euch in allen Schichten der Gesellschaft .
Ich lerne es zwar nicht mehr ; aber ich werde mich anständig beschäftigen , und meine Frau wird ein behagliches Leben führen .
Wenn sie nicht musikalisch ist , desto besser ; denn entweder ist sie es in höherem Grade als ich , und dann langweile ich sie , oder in geringerem Grade , und dann langweilt sie mich .
Wer weiß , ob mir nicht in deinem Städtchen das begegnet , was ich suche .
Das wäre mir das Liebste .
Denn zu einem anderen Arzt als zu dir würde ich mich in der Fremde schwer entschließen .
Du hast mir den guten Papa gesund gemacht und warst doch damals erst ein angehender Heilkünstler - du wirst auch mich wieder zusammenflicken .
" Also nochmals : erschrick nicht , wenn sich plötzlich , vielleicht früher als du denkst , bei dir in Szene setzt dein Hilmar .
" Schreibe mir , sobald du meinen Brief gelesen , ein paar Zeilen nach Berlin - wo ich im Russischen Hof absteigen werde - ob du zu Hause bist und ob ich kommen darf . "
Als Armin im Speisezimmer zum Abendbrot erschien , sah er so erregt aus , daß Desiree sofort rief :
" Onkel , du hast uns etwas Besonderes zu erzählen ! "
" Du hast recht , " antwortete er , immer noch ein wenig zerstreut ; " ein Besuch ist uns angekündigt worden . "
" Dem Himmel sei Dank , die jungen Gemüse sind jetzt da ! " warf Marianne ein .
" Wer ist es denn ?
Irgend ein alter Kasaner Professor ? "
" Nein , ein jüngerer Freund .
Ich habe dir den Namen schon genannt , Hilmar von Ussikow , ein halber Deutscher ; seine Mutter stammte aus den Ostseeprovinzen .
Ich kurierte vor langen Jahren seinen erkrankten Vater und begleitete ihn nach dem Süden . "
" Ach , dann werden wir unsere Stunden unterbrechen müssen , lieber Onkel . "
" Durchaus nicht , Kind !
Er wird ein Hausgenosse sein , der uns nicht im geringsten in unserer Hausordnung stört . "
" Aber er wird den Tee aus Gläsern trinken , die dann Iwan , der ihn doch bedienen soll , dutzendweise zerbrechen wird ; ich hörte , daß die Russen fortwährend ein Glas Tee im Zimmer haben müssen .
Iwan wird überhaupt gar nicht mehr zu bändigen sein , wenn er einem veritablen Landsmann zugeteilt wird .
Ich hoffe , daß dein Freund ihn nicht gründlich verdirbt ...
Hat er irgend welche Gewohnheiten , was das Essen und Trinken betrifft ?
Wird er in allen Räumen rauchen ?
Das könnte ich durchaus nicht zugeben , lieber Vetter ; vor acht Tagen wurden frische Gardinen aufgesteckt .
In seinem Zimmer mag er tun und lassen , was er will ! "
" Liebe Marianne , du wirst ihn ohne Zweifel sehr angenehm finden , wie bisher alle Frauen ihn angenehm fanden .
Er ist ein vornehmer Mensch durch Erziehung und Bildung , und ich denke , ein solcher hat in allen Landen dieselben guten Manieren .
Er wird sich in Deutschland ankaufen und niederlassen ; seine Gesundheit verträgt das russische Klima nicht .
Jedenfalls bleibt er ein paar Wochen hier .
Wir können ihn sicher in spätestens acht Tagen erwarten . "
Am Abend dieses Tages ging ein Briefblatt nach Berlin , das folgende Zeilen enthielt .
" Bravo , mein Freund , du hast den vernünftigsten Gedanken ausgesprochen , den je ein Brief von dir zu mir getragen .
Komme , so bald und so lange du willst .
Du findest , dank meiner Cousine Marianne , das behaglichste Heim ; sie ist Virtuosin in der Kunst , eine Haushaltung zu führen .
Wohl jedem Manne , der einen solchen Schatz an praktischen wirtschaftlichen Kenntnissen besitzt !
Ich darf dich also getrost zu mir einladen , weil ich weiß , daß dir hier jenes Wohl bereitet wird , das unser Goethe als den wünschenswertesten aller Zustände bezeichnet .
Daß ich mich auf dich freue , bedarf keiner Versicherung .
Ruhe dich also hier aus , so lange du willst .
Mit Freuden wird dich erwarten und umarmen dein Armin .
" NB .
Du wirst ein kleines Mädchen hier im Hause finden , eine Französin , die aber vortrefflich deutsch spricht , das Kind einer Jugendfreundin .
Sie wird dich durchaus nicht stören .
Ich unterrichte sie zu meinem Vergnügen . "
Es waren seltsame , verworrene Fieberträume , welche in dieser Nacht den russischen Doktor heimsuchten .
Marianne erschien ihm im Brautkranz und Schleier am Arm eines schlanken Mannes mit Hilmar's interessanten Zügen , und Papillon flatterte umher , glückselig lächelnd .
Sie hing sich an seinen Arm und flüsterte :
" Nun bleibe ich immer bei dir ! "
" Ein Brief aus Berlin ist da ! " sagte Armin , in die Laube tretend , wo Marianne eben Ranken aufband .
In dem knappen , frischen hellblauen Musselinkleide und der weißen Schürze , ein weißes Tüchelchen über das blonde , noch reiche Haar gebunden , erschien sie ihm fast hübsch trotz ihrer kleinen , etwas üppigen Gestalt .
Papillon stand am Eingang , ihr den Bast reichend .
Sie erschien schlank und hoch neben ihr .
" Onkel , erzähle mir doch etwas von Herrn von Ussikow ! " rief sie ihm zu .
" Wie sieht er eigentlich aus ? "
" Er wird wohl jetzt einen etwas kränklichen Eindruck machen , fürchte ich .
Früher nannte man ihn den schönen Ussikow . "
" Warum bringt er seine Frau nicht mit ? "
" Weil er keine hat , Papillon ! "
" Hast du mir nicht einmal erzählt , daß er etwas leichtsinnig sei ? " fragte jetzt Marianne über die Schulter hinweg , ohne ihre Arbeit zu unterbrechen .
" Wohl möglich .
Aber er war wohl schwerlich anders als die meisten jungen Leute in seinem Alter und in solcher verführerischen Atmosphäre .
Er ist jetzt voll Sehnsucht nach einem deutschen Stillleben . "
" Aber , bitte , Onkel , ist er häßlich oder alt ? "
" Zwölf Jahre jünger als ich . "
Warum war es dem russischen Doktor plötzlich unangenehm , den Freund zu beschreiben , wie er wirklich war ?
Er erinnerte sich der schönen dunklen Augen mit dem bald melancholischen , bald feurigen Blick , des schön gezeichneten Mundes mit den blitzenden Zähnen , der fein gebogenen Nase und der hohen , elastischen Gestalt , des stolz getragenen Kopfes mit dem leicht gewellten dunklen Haar .
" Ussikow ist sehr musikalisch und zeichnet und malt allerliebst .
Er hat einen sympathischen Bariton .
Ich denke , er wird es nicht verschmähen , auf unserem bescheidenen Pianino zu musizieren . "
" Musik ?
O , dann freue ich mich auf ihn ! " rief Papillon lebhaft .
Marianne aber sagte :
" Wie kann ein Mann sich mit solch unnützen Dingen so viel befassen ?
Nun , ich denke , er wird vielleicht viel spazieren gehen ... stundenlang Musik zu hören , wäre doch auch für dich eine Störung , Vetter ! "
" Warten wir ab , wie Hilmar sich selber die Stunden hier einteilt .
Er ist ein viel zu vollkommener Kavalier , als daß er sich nicht in jeder Weise der Hausgebieterin angenehm machen sollte , Marianne .
Und auf mich , seinen alten Freund , braucht er keinerlei Rücksicht zu nehmen , wie ich nicht auf ihn .
Die Parterrestube links von der Terrasse wird ein vortreffliches Wohnzimmer für ihn abgeben , und in dem anstoßenden Alkoven wird er gut und gesund schlafen , hoffe ich . "
In gewohnter friedlicher Stille flossen die nächsten Tage hin .
Das Mädchen zeigte fort und fort den größten Eifer und machte es dem Lehrmeister leicht , stets freundlich und geduldig zu sein .
In die üblichen Spaziergänge kam aber eine kleine Unregelmäßigkeit .
Desiree behauptete , daß ihr keine Zeit bleibe zu ihren Aufgaben , da Marianne sie zu allerlei Vorbereitungsarbeiten heranziehe , die dem zu erwartenden Gast galten .
So geschah es denn , daß der russische Doktor eines Abends später als gewöhnlich von seinem einsamen Spaziergang heim kam .
Man hatte im Wohnzimmer schon die Lampe angezündet , die Türe nach der Terrasse war geöffnet - wie ein Fremdling fast blieb er auf der Schwelle stehen , ohne daß man ihn bemerkte in dem lebhaften Sprech-Duo Mariannens und einer Männerstimme .
" Ich will ihn herbeisingen mit einem alten russischen Volksliede , das er so gern hörte , " sagte jetzt die Männerstimme .
" Wenn er noch so tief in der Arbeit saß , kam er zu mir !
Vielleicht übt es auch jetzt noch seine Macht . "
Eine hohe , schlanke Gestalt nahm jetzt vor dem Pianino Platz , und ein weicher , geschulter Bariton sang das Lied vom Dreigespann : " Seht ihr drei Rosse vor dem Wagen Und diesen jungen Postillon - Von weitem schon hört man ihn klagen Mit seines Glöckleins bangem Ton . "
Marianne saß trotz der verlockenden Töne mit ihrer Häkelarbeit in gewohntem Fleiß am runden Tische , ihr volles , rotwangiges Gesicht zeigte keinerlei Veränderung .
Armin es Blick glitt an ihr vorbei - wo war Papillon ?
Da kauerte sie auf der Lehne des Sessels in der Fensternische , in sich zusammengesunken .
Das Köpfchen auf dem schlanken Halse vorgebeugt , lauschte Desiree halb atemlos .
In den weit geöffneten Augen lag ein Gemisch von dem naiven Staunen eines Kindes und der Bewunderung des verständnißvollen Mädchens .
Der weiche Melodienstrom floß ruhig und voll dahin von den Lippen des Sängers - die Strophe Heine's von dem wundersamen Troubadour Bertrand de Born fiel dem Lauscher in der Türe ein : " Er sang sie alle in sein Netz ... "
Da mußte er denn plötzlich mit Hast über die Schwelle treten , und sein Ruf :
" Willkommen , Hilmar ! " klang seltsam rauh in die schönen Töne hinein .
Mit einem schrillen Akkord brach der Sänger ab und sprang auf .
" Armin , lieber , alter Freund ! "
Marianne schaute verwundert auf ihren Vetter und ihre Stirn zog sich unwillig zusammen .
Papillon aber flog in die Höhe und stürzte auf ihn zu .
In auffallender Erregung hing sie sich an seinen Arm .
" Endlich bist du da , Onkel !
Wir dachten schon , du hättest dich im Walde verlaufen ! "
Und erglühend zu ihm aufschauend , brach sie in Tränen aus .
" Aber , Papillon , ich kenne dich ja gar nicht !
Hast du von Wölfen geträumt ? " lächelte er .
Aber dieser wunderliche Empfang tat ihm seltsam wohl .
" Ich glaube , mein Freund hat euch mit seinem Singsang nervös gemacht .
Wir wollen ihm das Handwerk legen ...
Wie konntest du ohne meine Erlaubnis hier den Hausfrieden stören ? " wandte er sich jetzt zu dem Freunde , der ihn umarmte .
" Komme jetzt mit mir in mein Arbeitszimmer ; wir rauchen eine Zigarre und plaudern , bis Marianne zum Nachtessen ruft .
Papillon wird hübsch helfen . "
" Wie froh bin ich , hier zu sein ! " sagte jetzt Hilmar und legte seinen Arm in den des Freundes .
" Wie behaglich ist es in deinem Versteck !
Die Damen haben mir in deiner Abwesenheit dein deutsches Heim im schönsten Lichte erscheinen lassen .
Aber das unterbrochene Opferfest der Lieder feiern wir später weiter ...
Auf Wiedersehen , meine Damen ! "
Als die Türe des Arbeitszimmers hinter den Freunden sich geschlossen , fragte Hilmar :
" Wo ist denn aber dein kleines Mädchen ? "
" Nun , du sahst sie ja !
Marianne hat euch doch mit einander bekannt gemacht ?
Papillon - so nenne ich sie - war etwas aufgeregt durch deinen Gesang .
Wir sind eben unmusikalische Leute , meine Cousine und ich .
Desiree ist sehr empfänglich für alle künstlerischen Eindrücke ... in dieser Beziehung eben mehr Französin als Deutsche . "
" Ein Kind , sagst du ?
Nun , wenn das eben ein Wesen von unberührter Frische und Grazie bedeutet , dann ist sie allerdings ein Kind .
Du erlaubst mir aber doch , deinen Papillon als Dame zu behandeln ? "
" Verwöhne sie nur nicht durch Galanterien , die sie gar nicht begreifen würde .
Sie hat in untergeordneter Stellung als Erzieherin gelebt , das arme kleine Ding , und fängt erst jetzt an , sich von dem Druck zu erholen , der auf ihr gelastet .
Störe sie in keiner Weise , ich bitte dich ! ...
Und nun genug von ihr , und zu dir .
Du siehst nicht besonders kräftig aus , wir müssen dich gesund zu machen versuchen .
Vorderhand bleibst du hier , damit ich dich beobachten kann ; und dann wollen wir weiter sehen , was für dich am besten ist .
Also zunächst Ruhe und Gehorsam ! "
Iwan trat ein und meldete mit glückseligem Grinsen in russischer Sprache , daß das Abendessen aufgetragen sei .
Welche Wonne für ihn , wieder einmal jemand vor sich zu sehen , den er in seiner Muttersprache anreden durfte !
Marianne hatte ein vorzügliches Abendbrot hergerichtet trotz aller heimlichen Seufzer und düstern Prophezeiungen Desiree gegenüber , daß nichts in der Schnelligkeit herbeizuschaffen möglich gewesen sei und alles verderben würde .
Der kleine Tisch war in gewohnter Weise zierlich hergerichtet .
Aber auch etwas Außergewöhnliches war darauf zu sehen , - eine Schale voll Blüten und Ranken aus dem Garten , mit wunderbarem Geschick geordnet .
" Wer hat denn dies unnütze Ding da aufgestellt ? " fragte Marianne verwundert , mit leichtem Stirnrunzeln .
" Ich ! " antwortete Desiree errötend in demselben Augenblicke , als die Herren eintraten .
" Welch eine törichte Neuerung !
Nimm die Schale fort , Liebe . "
" Aber sie sieht doch so heiter und hübsch aus ! " bat das junge Mädchen .
" Das finde ich auch ! " rief Hilmar .
" Der Braten muß auf dieser Stelle stehen , und Desiree weiß , daß ich nichts gelten lasse , was nur schön aussieht . "
" Diesmal gebe ich Marianne recht .
Iwan würde die Schale beim Aufwarten auch sicher umwerfen , " sagte Armin mit ungewöhnlicher Bestimmtheit .
Desiree erhob sich und trug die Schale auf den Nebentisch .
Ihre Wangen glühten , die langen Wimpern blieben gesenkt .
Hilmar trat hinzu , nahm eine Narzisse aus der Blumenfülle und steckte sie an .
Bei Tisch zeigte der junge Russe sich als brillanter Erzähler ; seine Schilderungen der eleganten Kreise der russischen Hauptstadt , in denen er sich viel bewegt , und des Musiklebens dort waren ungemein fesselnd .
Die aufmerksamste Zuhörerin war Desiree , obgleich sie an der allgemeinen Unterhaltung wenig Anteil nahm .
Später , als der Gast auf Mariannens Bitten noch einige Lieder gesungen und endlich aufstand , um sich zurückzuziehen , sah das junge Mädchen zu ihm auf und fragte :
" Ist sie schwer , die russische Sprache ? "
" So schwer , daß Ihr Onkel Armin sie nie zu erlernen vermochte - er hatte freilich auch gar wenig Zeit dazu - und daß ich selber daran verzweifle , sie jemals sans faute zu sprechen .
Mama redete mit uns stets ihr geliebtes Deutsch , und in der Gesellschaft sprach man Französisch . "
" Ich möchte nur die Lieder verstehen , die Sie sangen ! "
" Morgen werde ich sie Ihnen übersetzen , Fräulein Desiree . "
Vom anderen Tage an kam sehr bald eine gewisse Regelmäßigkeit in das Leben im Hause des russischen Doktors ; der neue Gast fügte sich in den Stundenplan ein , als ob er immer mit den Bewohnern gelebt .
Er streifte mit seiner Zeichenmappe viel allein umher und behauptete , Wald und Umgegend seien für ihn unerschöpflich an neuen , interessanten Motiven .
Wenn er aquarellierte , richtete er sich auf der Terrasse ein , und in der Dämmerstunde pflegte er sich an das Klavier zu setzen , um zu singen .
Marianne begab sich dann mit der Häkelarbeit - denn sie erlaubte ihren Händen zu keiner Zeit eine Untätigkeit - zu ihm ins Zimmer .
Desiree saß auf der Terrasse in dem dunkelsten Eckchen , und Armin wanderte mit seiner Zigarette zwischen den Lippen langsam dort auf und nieder .
Die Lehrstunden des jungen Mädchens wurden keinen Tag unterbrochen ; nur die Spaziergänge mit dem Onkel Armin fielen fort , denn die beiden Herren begaben sich sehr oft auf eine gemeinsame größere Wanderung .
Die beiden Frauen lebten im wilden Garten , der jetzt die ersten Rosen trug .
" Sie sagten einmal , der Onkel habe Ihnen erzählt , Herr von Ussikow sei leichtsinnig gewesen , aber auch habe der Onkel gesagt , daß er gelebt wie alle reichen jungen Männer in der großen nordischen Stadt .
Was will er eigentlich damit ausdrücken , Fräulein Marianne ? " fragte eines Tages Desiree .
Sie saßen allein in der Laube und komponierten ein so zierliches Morgenhäubchen , wie es kaum je aus den Händen einer Putzmacherin von Profession hervorgegangen .
Das junge Mädchen bückte sich in diesem Moment so tief auf ihre Arbeit , daß das ganze Gesichtchen in Rosenrot getaucht erschien .
" Was soll er anders meinen , als daß Hilmar Ussikow sehr wenig gearbeitet hat , von einem Balle und einer Gesellschaft in die andere gegangen ist , viel Geld verbrauchte und unzählige Liebschaften in Szene setzte .
Über das Leben der Männer muß man gar nicht nachdenken ; man findet selten solche Mustermenschen wie meinen Vetter . "
" Aber er sieht melancholisch und leidend aus .
Ich begreife nicht , daß er keine Frau fand , die er liebte und die ihn liebte . "
" Daran wird es nicht gefehlt haben , liebes Kind ; aber die Liebe dauerte eben nicht , weder auf der einen noch auf der anderen Seite .
Nur wenn man die erste Liebe eines Männerherzens ist - das kannst du in allen Büchern lesen - wird man nicht vergessen ! "
" Und wenn man die letzte ist ? " sagte Desiree , und ein schalkhaftes Lächeln blitzte aus ihren Augen zu Marianne hinüber .
" Die letzte ?
Wann kann man bei den Männern darauf rechnen ?
Wer darauf hin heiratet , ist sehr leichtsinnig .
Ich würde nur meine Hand einem Manne reichen , dessen erste Liebe ich gewesen ! "
" Ich denke , wenn wir die erste rechte Liebe eines Herzens sind , müssen wir zufrieden sein .
Eine Liebe , die keine Treue zu halten vermöchte , ist eben keine Liebe .
Hilmar von Ussikow hat die Liebe gesucht , aber der Ärmste fand sie nicht ! "
" Das sind die törichten , romanhaften Ideen eines Kindes , liebe Desiree .
Herr von Ussikow ist nicht im geringsten zu beklagen ; er fühlt sich ganz glücklich und wird eines Tages eine reiche Frau heiraten - denn je mehr ein Mann hat , desto reicher muß die Frau sein , welche er sucht .
Dann wird er sich von ihr pflegen lassen .
Denn daß er die Schwindsucht bekommen wird , daran ist kein Zweifel .
Ich begreife nicht , daß die Frauen ihn schön fanden ; nach meinem Gefühl kann er keinen Vergleich aushalten mit meinem Vetter .
Wie kräftig und gesund sieht der aus !
Ihm hat in seinem Leben sicher noch kein Zahn weh getan . "
" Aber der Onkel hat doch schon graue Haare , und der Bart fängt auch an ... "
" Weil er so viele Strapazen durchmachte , " unterbrach Marianne sie heftig , " weil er arbeitete !
Er hat nur einen Fehler - er hatte nie ein Herz für die Liebe ! "
" Dafür hat er das beste , gütigste Herz für alle , die in Not sind , für Kranke wie für Gesunde .
Nein , ich werde nie zugeben , daß der Onkel einen Fehler hat ! " rief jetzt Desiree .
" Was er der einzelnen nicht gab , kam der Allgemeinheit zu gut . "
" Du brauchst ihn nicht zu verteidigen .
Aber wenn man diese beiden Männer neben einander sieht , kann man , meine ich , keinen Augenblick im Zweifel sein , wem man den Preis zu geben hat ...
Und nun zeige mir einmal das Häubchen .
Die Schleife hier oben mußt du abnehmen , sie sieht zu coquett aus .
Aber Geschick hast du in deinen Händen , das muß man dir lassen , Kind !
Und nun komme mit , wir wollen dein Werk einmal vor dem Spiegel prüfen ! "
In derselben Stunde durchwanderten Armin und Hilmar den Wald und redeten hin und her über die Wahl eines künftigen Wohnorts des letzteren .
Der Arzt riet zur Umgebung des Genfer See es .
" Das wäre die Luft , die deine Nerven brauchen , und kommt der Winter , so gehst du über die Alpen an den Lago di Como .
Kräftigende Luft , beständiger Aufenthalt im Freien und Ruhe tut dir Not .
Dann wirst du bald gesund sein wie ein Fisch im Wasser . "
" Du magst recht haben ; aber allein ist es eben überall trostlos .
Das ist die Ruhe eines Kirchhofs .
Wie glücklich du bist !
Welch eine Hausverwalterin ist Marianne ! "
" Gefällt sie dir ? "
" Ich beneide den Mann , den sie umsorgt . "
" So wirb um sie !
Vielleicht wäre sie die Frau , die du brauchst ... nach deinem letzten Briefe an mich . "
" Du magst recht haben ...
Aber hier sind wir an meinem Lieblingsplätzchen , der Waldwiese .
Sieh nur diese entzückende Gruppe von alten Buchen .
Die Bäume werden schöner und interessanter , je älter sie werden - schade , daß es den Menschen nicht auch so geht !
Ich möchte hier noch ein wenig zeichnen . "
" Dann schlendere ich nach Hause .
Komme nicht zu spät nach , lieber Junge ! "
Wie langsam Armin Elbthal nach Hause ging , wie schwer sein Schritt war !
Er fühlte sein Herz so heftig schlagen , als ob er eine Sünde begangen .
Es quälte ihn im Grunde , daß er so zu seinem Freunde gesprochen , und doch flutete ein Glücksgefühl ohne Gleichen über sein Herz bei der Vorstellung , daß , wenn Marianne schied , dann Desiree ihre Stelle in seinem Hause übernehmen werde .
Wirre Bilder eines sonnig heiteren Stilllebens zog an seinem Geiste vorüber , und immer war es dasselbe liebliche junge Gesicht , das ihn anlächelte , die süße Stimme , welche ihm zuflüsterte :
" Ich bleibe immer bei dir ! "
Wo konnte sie auch besser gehütet und wärmer geborgen sein als bei ihm , das Kleinod Hortense's , als eben hier in diesem grünumrankten Hause unter seinem Schutze ?
" Der Himmel selber hat alles so wunderbar gefügt , " rief es in ihm .
" Erwarten wir ruhig das Weitere ! "
Von diesem Tage an schien der russische Doktor sich mehr und mehr in seine Arbeit zu vertiefen und überließ seinen Gast sich selber und der Gesellschaft Mariannens und ihrer jungen Gefährtin .
Er sah mit Vergnügen , daß Hilmar mit den beiden weite Spaziergänge unternahm und stundenlang bei ihnen in der Laube saß oder auf der Terrasse und ihnen vorlas .
Bei den gemeinsamen Zusammenkünften richtete der Gast jetzt vorzugsweise das Wort an Marianne ; die beiden führten oft ein so lebhaftes Wortgeplänkel , daß Desiree erstaunt von einem zum anderen sah , und Armin heiter lächelte .
Meist waren es die Eigenschaften der Frauen und Männer in der Ehe , die den Anlaß zu diesen Debatten gaben .
Wenn nun Armin währenddem mit Desiree plauderte , mußte diese dann und wann das Köpfchen wenden zu den beiden anderen .
Papillon erschien zu seiner Verwunderung offenbar zerstreut .
Was sie wohl sagen würde , wenn sie Marianne als Braut begrüßen sollte ?
Auf den Erdbeer-Beeten lag schon der Schatten , ein leiser Wind wehte .
Papillon ging mit einem Körbchen zu ihnen hin , um die zur Bowle nötige Menge einzusammeln .
Sie hatte den Strohhut abgenommen , einen Zug stillen Sinnens lag auf der jungen Stirn .
Jetzt aber blieb sie vor einem dichten Jasminstrauch stehen , in der Haltung einer Lauschenden , das Köpfchen vorgestreckt , regungslos .
Da nahten Schritte .
" Darf ich helfen , Fräulein Desiree ? " fragte Hilmar's Stimme .
" Ich sah Sie mit dem Körbchen fortgehen und ahnte Ihre wohltätige Mission .
Es ist ohnehin nicht mehr das rechte Licht zum Zeichnen !
Also darf ich ? "
Ein brennendes Rot flog plötzlich über ihre Wangen , dann wandte sie sich ihm zu und legte den Finger auf die Lippen .
" Was ist_es ?
Haben Sie irgend ein Ungeheuer entdeckt ?
Soll ich Roland spielen ? "
" Sie sollen ganz still sein , " flüsterte sie jetzt , " und nur leise näher kommen ; dann will ich Ihnen ein Häuflein Glücklicher , Beneidenswerter zeigen ! "
Er schlich näher .
Über ihre Schulter hinweg sah er in das grüne , blühende Buschwerk hinein .
Da begegnete er zwei hellen , runden Vogelaugen , die halb furchtlos , halb bittend zu ihm aufschauten , es war eine Grasmücke , die eben ihre Jungen fütterte , während das Männchen von einem nahen Aste zusah .
" Und was ist_es , das Ihren Neid erweckt ? " fragte er kaum hörbar in ihrer Muttersprache .
" Sie haben ein Heim ... Vater und Mutter ! "
Es war etwas in der Stimme und dem Blick des jungen Mädchens , der jetzt seinen Augen begegnete , das ihn tief ergriff .
" Aber sind Sie jetzt nicht hier geborgen wie in einem Vaterhause ? "
" Gewiß ... aber es ist doch immerhin nur eine Zuflucht ... kein Heim .
Still davon !
Freuen wir uns des Vogelvölkchens !
Sieht das Weibchen Sie nicht an , als wollte es sagen : " Ich weiß , du tust mir nichts . " ? "
" Weil ich mit Ihnen komme !
Das kleine Ding kennt Sie ja . "
" Nein , das ist es nicht !
Es ist , weil der Vogel fühlt - Sie wissen , Kinder und Tiere haben in dieser Beziehung gleiche Empfindungen - , daß Sie ein guter Mensch sind , der nicht kommt , um zu zerstören . "
" Halten Sie mich in der Tat für gut ? ...
Sie wissen ja noch nichts von mir ! "
Sie sah ihn voll an mit ihren strahlenden Augen und sagte einfach :
" Sie sind ein Freund Armin Elbthal's . "
" Aber das Zerstören , fürchte ich , liegt einmal in der Natur des Mannes .
Ohne irgend welche Zerstörung in gewissem Sinne kann ich mir die Erreichung keines Zieles unseres Ehrgeizes und unserer Wünsche denken . "
" Dann ist es nur eine Zerstörung , um Anderes , Neues aufzubauen , nicht um zu vernichten , zu zertreten , wie man etwa das Nestchen solch ' glücklicher Vogelmütter zertritt . "
" Wie manches Nestchen zerstört die Männerhand , wie manches Heim voll ungetrübten Friedens !
Fragen Sie die Mütter , sie werden es klagend bestätigen .
Ein Fremder tritt in einen eng geschlossenen Familienkreis ; das Herz der Tochter , des wohlgehüteten , teuren Kleinods , neigt sich ihm zu , - die Liebe reißt sie von Vater und Mutter los , das stille Familienglück hat ein Ende .
Das geliebte Kind folgt nach dem heiligen Wort der Schrift dem Fremden :
> Du sollst Vater und Mutter verlassen , um dem Manne anzuhängen . < "
Es war ein Schauer , der die Mädchengestalt erzittern ließ wie ein junges Bäumchen , durch dessen zarte Zweige ein plötzlicher Windstoß fährt .
Dann sagte Desiree ruhig :
" Das muß so sein , denn das ist eben die Liebe , wie ich sie mir denke . "
" Mädchenträume !
Was weiß Papillon von Liebe ? "
Der Ton dieser scherzenden Worte war tief ernst , die dunklen Männeraugen blickten fragend in das reizende Gesicht vor ihm .
" Ich habe in einem seltsamen Buche , das in Mama's Arbeitskörbchen lag , Aussprüche verschiedener Art über die Liebe gelesen , die mir viel zu denken gaben .
Eine Frau schrieb sie nieder : es war eine Fürstin , die Prinzessin Constanze Salm in Paris , deren Vater am Hofe des armen sechzehnten Ludwig und seiner schönen Antoinette lebte .
Sie nennt die Liebe das Fieber der Seele , die Leidenschaft aber ihr Delirium .
Aber sie behauptet zugleich , daß die Empfindungen einer Frau über dies wichtigste Kapitel ihres Daseins einzig und allein von einer Frau verstanden würden , denn : > Une femme vraiment delicate et sensible , eprouve une foule de Sensation qui sont inconnues a la plupart des hommes . < "
" Ich kenne dies Buch ; es fiel mir zufällig einmal in die Hand , und ich habe es durchblättert .
Es ist schön und edel , aber es sind französische Gedanken über die Liebe . "
" Aber ist Liebe nicht Liebe überall ... und ganz dieselbe ? " fragte Desiree , sich von dem Nestchen langsam wegwendend und leichten Schrittes weitergehend .
Er blieb an ihrer Seite , auf das gesenkte Köpfchen niederblickend mit glühender Stirn und heftig pochendem Herzen .
" Wenn Sie das Buch lasen , so kennen Sie auch das alte Lieblingslied der Prinzessin , das sie von ihrer Mutter singen hörte - jenes schlichte Lied , das eine so unendliche Sehnsucht ausspricht in so wenigen Worten ? "
" Ja ! Und ich kenne auch die einfache Melodie ; Mama sang sie auch . "
Und leise wie ein Vogel im Traum sang Desiree :
" Comme le jour me dure , Passe loin de toi ... "
" Ob sie es je so empfinden wird , wie der Poet es in seinem verlangenden Herzen sang ? " dachte er , verloren in den Anblick der jungen Gestalt .
Es war etwas so unberührt Jungfräuliches , fast Kindliches in der ganzen Erscheinung und in dem Ausdruck ihres Gesichtes , daß es ihm unmöglich schien , die Wogen des stürmischen Meeres der Leidenschaft könnten ihre Füße netzen .
Und doch - welche Seligkeit , dies Herz zur Liebe zu erwecken !
Sie waren an den Erdbeer-Beeten angelangt .
Überall glühte es rot zwischen den grünen Blättern .
Desiree stieß einen Freudenruf aus , sie war jetzt wieder Papillon .
" Welche Fülle reifte über Nacht ... das ist ein leichtes Pflücken !
Aber nun helfen Sie auch ! " gebot sie lächelnd und reichte ihm den Korb hin .
" Ich fürchte freilich , Sie werden sich nicht besonders geschickt benehmen .
Wissen Sie auch die reifen von den unreifen zu unterscheiden ? "
Er lachte und nahm den Korb .
Sie kniete zwischen den Beeren nieder und pflückte hastig .
Eine kleine Weile versuchte er zu helfen , dann stellte er seufzend den Korb auf den Boden neben ihr und sprang über die Beete hinweg zu der Bank unter einer alten Linde .
" Verzeihung , ich bin zu ungeschickt .
Ich will Ihnen lieber von hier aus etwas vorlesen ... ich habe Lamartine in der Tasche . "
" Das wäre schön , aber ich fürchte , ich werde dann nicht viel pflücken ! "
" Hilmar , wo bleibst du , hast du unsere Verabredung vergessen ? " rief jetzt die Stimme des russischen Doktors von der Terrasse herüber , und gleich darauf wurde sein fester Schritt auf dem Wege laut .
Die hohe , kräftige Gestalt bog um die Ecke .
" Ich warte auf dich ! " setzte er unmutig , mit einem unruhigen Blick auf Desiree , hinzu .
Der Angeredete sprang auf .
" Verzeihung ! " antwortete er mit einer gewissen Verwirrung , das Buch in die Tasche schiebend .
" Ich war eben im Begriff , durch etwas Lamartine die mühsame Arbeit des Erdbeerpflückens zu erleichtern .
Im Geplauder habe ich die Zeit total vergessen .
Andiamo !
Fräulein Desiree , ein andermal !
Ich darf doch ? "
Sie nickte mit einem flüchtigen Lächeln , grüßte dann Armin mit der Hand , und die beiden Herren brachen auf .
Die Augen des jungen Mädchens folgten ihnen auf dem langen , geraden Wege , der zum Walde führte ; aber es war nicht die hohe Gestalt ihres Beschützers , an der ihr sinnender Blick haftete .
Es war wohl eine Woche später , am Schluß einer Lehrstunde , als Armin seine Schülerin noch einen Moment zurückhielt .
" Marianne sagte mir , daß du dich mit Eifer mühtest , ihr in jeder Weise zu helfen , Papillon ; das freut mich .
Tummele dich nur tüchtig im Hause ; wer weiß , wie bald du deine erlernten Künste praktisch zu verwerten Gelegenheit findest ... wer weiß , wie lange Marianne noch bei uns bleibt ! "
Das junge Mädchen sah ihn fast erschreckt an .
" Wie meinst du das , lieber Onkel ?
Geht Fräulein Marianne zu ihrem Bruder ?
Sie sprach mir einmal davon . "
" Nein ... sie wird sich vielleicht verheiraten , Papillon .
Ich kenne einen jemand , der das Vagabundenleben eines Junggesellen gründlich satt hat , und dem eine verständige Frau Not tut .
Wer weiß , ob er sie uns nicht bald entführt ! "
Das Mädchen wurde plötzlich totenblaß .
" Du glaubst doch nicht ... " begann sie fast tonlos und stockte .
" Ich glaube , daß sich vor unseren Augen eine Verlobung vollziehen dürfte , und ich halte diese Allianz für durchaus passend , wenn man von einer Liebesheirat absieht .
Hilmar - denn von ihm rede ich - hat jahrelang eine schöne Tänzerin geliebt , die ihn nachher treulos verließ .
Ich bin überzeugt , er würde sie nach dem Tode seines Vaters , dem dies Verhältnis ein Dorn im Auge war , geheiratet haben ; aber - sie hat eben zu seinem Glück nicht so lange gewartet .
Er ist nun - wie er mir damals schrieb - mit der Liebe fertig . "
Desiree unterbrach ihn nicht , aber die Hand , welche auf den Tisch sich stützte -
denn sie hatte sich mit ihrer Büchermappe schon erhoben - zitterte .
Armin sah es mit einem Schrecken , der sich rasch bis zum Zorn steigerte .
" Ich müßte eigentlich , " rief er heftig , " Marianne zurückhalten ; denn die Frau eines Mannes wie Hilmar zu werden , ist ein enormes Wagestück .
Geniale Menschen , die von den Frauen angebetet wurden , wie er , sind unberechenbar !
Wirft der Zufall ihnen eine Frauengestalt in den Weg , glänzend und geistvoll genug , ihr Interesse zu wecken , gleichviel auf wie lange : dann wehe der Armen , die an einen solchen gefesselt ist !
Sie nimmt einen harten Kampf auf .
Aber zum Glück ist Marianne eine ruhige und energische Natur ... sie wird Siegerin bleiben und die Zügel in der Hand behalten . "
" Also liebt sie ihn ? " fragte Desiree ganz leise .
" Ich weiß es nicht .
Marianne ist , wie du weißt , sehr verschlossen ; aber sicher bin ich , daß sie ihn nicht ausschlägt , wenn er fragt . "
" Also er fragte noch nicht ? "
" Nein !
Aber die Frist , die er sich für den Aufenthalt in unserem Hause stellte , läuft in diesen Tagen ab . "
" Und Fräulein Marianne ahnt nichts davon ? "
" Wenn ihr nicht die besondere Aufmerksamkeit , welche Ussikow ihr erweist , eine Ahnung brachte ... "
" Dann würden sie sich bald verheiraten ? "
" Ohne Zweifel .
Ussikow muß jedenfalls den Winter in einem milden Klima zubringen , und dann wäre eine verständige Gefährtin von größtem Nutzen für ihn ... Sieh , wie unvermutet rasch sich also vielleicht dein Wunsch erfüllt , deinem Onkel den Haushalt zu führen .
Wir können dann auch reisen , mein Kind , und ich zeige dir ein Stückchen jener Welt , nach der du dich sehnst .
Wohin möchtest du zuerst gehen ? "
" An das Grab der Mutter ! " flüsterte sie , schlug die Hände vor das Gesicht und verließ laut aufschluchzend das Zimmer .
Man fand sich zur Abendmahlzeit im Gartenzimmer zusammen .
Hilmar kam spät vom Spaziergange heim ; der Doktor hatte sein Arbeitszimmer nicht verlassen .
Desiree war , wie Marianne erklärte , in wahrhaft beängstigender Weise bemüht , zu helfen , " zu dienen , zu tragen " , obgleich ihr wiederholt versichert wurde , daß gar nichts zu helfen sei und ihr unruhiges Wesen mehr störe als nütze .
Auch entglitt ihr ein Glas und zerbrach mit schrillem Klang - es war , als ob ihre Hände nichts fest zu halten vermöchten .
Endlich war alles vorbereitet .
Das junge Mädchen suchte ein Plätzchen am Fenster auf , das nach der Veranda hinausging .
Marianne war in der Küche , um einen jener Vorträge zu halten , die ihr vor jeder Mahlzeit zur Gewohnheit geworden waren .
Die verschleierte Lampe brannte .
Papillon's Hände lagen müßig im Schoß , sie starrte hinaus in die durchsichtige Dunkelheit einer Sommernacht .
Leises Rauschen und schwere Duftwellen drangen zu ihr herein .
Ihre Gedanken flatterten , wie vom leichten Winde getrieben , hin und her , zuerst zu dem Vogelpaar im Neste .
Jetzt saß das Männchen gewiß auf dem nächsten Zweige , wie sie es unzählige Mal beobachtet , und ein süßes Gezwitscher ging zwischen den beiden hin und her .
Dann dachte sie an die Männerstimme , welche dort vor dem Nestchen so sanft zu ihr geredet :
" Sind Sie jetzt nicht hier geborgen wie im Vaterhause ? "
Ja , er hatte recht !
Was wollte sie noch mehr ?
Und doch mußte sie unablässig daran denken , daß eben dieser Mann sich nun auch ein Heim aufbauen wollte - ein Heim mit Marianne .
War sie wirklich die Frau , die er brauchte ?
Würde er ihr Abends seine wunderbaren Lieder vorsingen , und würde sie dabei sitzen mit ihrer unvermeidlichen Häkelarbeit , so steif und gleichgültig wie hier ?
Oder würde sie ihn nicht unterbrechen durch irgend eine banale , weit abliegende Frage , wie sie ihren Vetter zu unterbrechen pflegte , wenn er las ? ...
Und wie still würde es werden , wie todesstill , wenn die beiden aus dem grünumrankten Hause gegangen , ... wie einsam !
Da tauchte ihr plötzlich die Erinnerung auf an ein unsagbar trauriges Lied , eine unsagbar traurige Melodie .
Die Lippen öffneten sich , und Desiree sang leise , wie von Tränen erstickt , vor sich hin :
" Comme le jour me dure Passe loin de toi ! "
Dann sank der Kopf zurück an die Lehne des Sessels , und eine grenzenlose Sehnsucht nach der verklärten Mutter , ein schmerzlich glühendes Verlangen , wie sie es nie zuvor so quälend empfunden , kam über sie .
Die Hände streckten sich aus in die leere Luft und über die Lippen glitt der Ruf : " O Mama , wäre ich bei dir ! "
Es war ein leichtes Geräusch , das sie aufschreckte .
Sie wandte sich um .
Glitt nicht ein Schatten an der offenen Türe vorüber ?
Das junge Mädchen erhob sich , und trat auf die Terrasse .
Niemand war zu sehen .
Aber im Zimmer auf der anderen Seite brannte Licht , ein Zeichen , daß der Gast des Hauses heimgekehrt war .
Es war eine seltsame Unterhaltung am Tisch an diesem Abend .
Armin behauptete , ihm stecke neben seiner Arbeit noch eine Nachricht im Kopfe , die man ihm eben mitgeteilt ; ein Typhus-Todesfall hatte große Sensation im Städtchen erregt .
Man sprach davon , daß die böse Krankheit von einem Reisenden eingeschleppt worden sei .
Der Kollege hatte bereits den russischen Doktor um eine Konferenz für den nächsten Vormittag gebeten .
Hilmar erschien auffallend still und in sich gekehrt .
Marianne trug die Kosten der Unterhaltung .
Desiree verhielt sich ziemlich schweigsam und schützte Kopfschmerzen vor .
Armin machte Hilmar den Vorschlag , den Wein in seinem Zimmer zu nehmen und die Damen sich selbst zu überlassen .
" Gehe zu Bett , Papillon , " sagte er etwas ungeduldig , " damit du morgen wieder unser heiterer Sonnenstrahl sein kannst .
Wer weiß , wie nötig wir bald deine Heiterkeit brauchen ! "
Kaum hatte sich die Türe des Arbeitszimmers hinter den beiden Männern geschlossen , als Hilmar in heftiger Erregung vor den Freund trat .
Blässe und Röte wechselten jäh in den ausdrucksvollen Zügen , in den Augen stand ein fremder Ausdruck .
" Verzeih , mein alter Junge , " sagte er mit gepreßter Stimme , " aber es geht so nicht länger .
Ich muß fort ... schicke mich , wohin du willst , nur fort ... je weiter , je besser !
Laß mich offen sein , ganz offen .
Ich habe mich getäuscht ... es wäre ein Unglück für uns beide , für Marianne und mich .
Sie ist das vortrefflichste Wesen ... aber wir passen nicht zu einander .
Und dann , siehst du ... es muß eben heraus ... ist mein Herz ... wie es geschah , weiß ich nicht ... erobert worden ganz und gar und für alle Zeiten , das fühle ich !
Armin , ich liebe das süße Geschöpf , das du so väterlich geschützt .
Gib mir die Erlaubnis , um sie zu werben ! "
Doktor Elbthal sprang auf .
Die weit geöffneten Augen starrten den Freund wie geistesabwesend an , dann sagte er mit erlöschender Stimme :
" Das Kind ? ... du träumst ! "
" Kein Kind ... das bezauberndste Weib , das je zum Glück eines Mannes geschaffen wurde . "
" Und glaubst du denn , daß Desiree ... "
" Ich glaube noch nichts , aber ich hoffe , " unterbrach ihn Hilmar mit leidenschaftlicher Heftigkeit .
" Gestatte mir , daß ich mit ihr rede ! "
" Um Gottes Willen , nicht so schnell ! ... Laß mir Zeit , mich an den Gedanken zu gewöhnen , da sie mein Haus erhellt mit ihrer Jugend und Anmut .
Morgen ist alles anders ... ich bin wieder ruhig . "
" Und du zürnst mir nicht , daß ich Marianne verschmähte ? "
Der Doktor lachte grell auf .
" Du selbst kannst nicht tiefer überzeugt sein von dem Unglück einer Ehe zwischen ihr und dir , als ich es bin ...
Beruhige dich also ...
Es war Frevel und Wahnsinn von mir , dich auf Marianne aufmerksam zu machen .
Sie selbst ahnt zum Glück nichts von diesen tollen Plänen !
Laß mich nur allein ... ich bitte dich , gönne mir die Nacht !
Morgen früh wollen wir weiter über dich und Desiree's nächste Zukunft reden .
Ich muß zunächst das Mädchen selbst sprechen ... eher also kein Wort zu ihr ... Hand darauf ! "
Hilmar drückte ihm die Hand .
Schon im Gehen wandte er sich noch einmal um und sagte : Ich will morgen in aller Frühe für einen Tag in die Berge wandern ; das wird das beste sein .
Vielleicht bleibe ich auch länger , wenn ich_es aushalte .
Gute Nacht , Armin ! "
Als der Doktor sich allein sah , brach ein dumpfer Laut aus seiner Brust .
Wie ein Blitzstrahl war das Bewußtsein in seiner Seele aufgezuckt :
" Du liebst dies Kind ! "
Und der starke Mann brach in die Knie und drückte die Stirn an die Polster seines Sessels .
" Gefunden ... verloren ! "
In dieser Nacht floh der Schlaf seine Augen ; ruhelos durchwanderte er das Zimmer bis zum Morgengrauen , in wildem Kampfe mit dem übermächtigen Gefühl , das sein Herz durchglühte .
So hatte Marianne doch recht gehabt : seine Stunde war gekommen , die versäumte Liebe war eingezogen , nicht wie ein Frühlingssturm - nein , wie ein rasender Orkan , alles verheerend , alles niederwerfend .
Seine Gedanken wirbelten durcheinander - eine qualvolle Angst lag auf seiner Brust , als ob er ein Verbrechen begangen .
Er blickte in die nächste Zukunft wie in eine dunkele Winternacht .
Wozu hatte er gelebt , wozu lebte er noch ?
Was beginnen ohne den Sonnenschein , der sein Haus und sein ganzes Wesen erwärmte ?
Ein schwaches Hoffnungsfünkchen war es , das noch aufblitzte : der Gedanke , Desiree könnte , wenn die Wahl an sie heranträte zwischen ihm und Hilmar , sich für ihren Schützer entscheiden .
Er rief sich ihre dankbare Innigkeit zurück , den Blick , mit dem sie ihn begrüßte , das Vertrauen , das sie ihm entgegenbrachte , den Ton der Stimme , mit dem sie ihm gesagt :
" Ich bleibe immer bei dir ! "
Konnte sie denn das alles vergessen - konnte ihr Herz sich einem Manne zuwenden , der sich ihr nur flüchtig genähert , von dem sie durch ihn sogar wenig Gutes wußte , der nichts getan , sich den Schatz ihrer Liebe zu erwerben , der im Begriff gestanden , um eine andere zu werben ?
Armer Ringender , wie wenig kannte er das Frauenherz !
Als ob es je einer Zeit bedurft hätte , einer Tat , einer Tugend , um Liebe hervorzurufen in einem Frauenherzen ?
" Sie kommt und sie ist da ! "
Das ist ja das Wunder !
" Ich liebe ihn ! " sagt das Mädchen .
Weshalb , wissen in hundert Fällen neunundneunzig nicht .
Mit leidenschaftlichem Eifer suchte Armin nach Beispielen , erlebten und gelesenen , von der Hinneigung eines jungen Wesens zu einem Eltern Manne , von einer Liebe , die der Dankbarkeit entsprungen .
Ach , sie würde ihm genügen für den Rest seines Lebens .
Nur keine Trennung !
Und wie wollte er die Geliebte auf Händen tragen !
Sie sollte leben dürfen , wo sie wollte - er würde ja nimmermehr ihre Jugend und Lieblichkeit hinter den Mauern dieses kleinen Hauses vergraben .
Als er sich in der Morgendämmerung endlich erschöpft auf das Bett warf und einschlummerte , da hielt er im Traum seinen rosigen Liebling in den Armen , und ihr rosiger Mund flüsterte :
" Ich bleibe immer bei dir ! "
Als Armin zum Frühstück in das Wohnzimmer trat , war es ihm eine Herzenserleichterung , Hilmar nicht dort zu finden , überhaupt die Gewißheit zu haben , ihn heute nicht zu sehen .
Ein Blick in den Spiegel zeigte ihm ein seltsam abgespanntes Gesicht mit scharfen Zügen .
War denn sein Haar immer so grau gewesen ?
Es schien ihm wie mit Puder überstreut .
" Hilmar ist mit seiner Zeichenmappe über Land gewandert , " sagte er , am Tische Platz nehmend ; " er wird vielleicht erst morgen oder übermorgen zurückkehren . "
" Das ist mir angenehm , " antwortete Marianne ; " dann werde ich sofort sein Zimmer gründlich vornehmen lassen . "
Desiree war erblaßt .
" Dann muß Herr von Ussikow in der Nacht fortgewandert sein .
Ich war sehr früh wach und hörte nicht das geringste Geräusch im Hause . "
" Möglich .
In keinem Falle braucht man sich also zu sorgen , wenn er ein Weilchen nicht erscheint . "
" Onkel , du bist krank ! " rief jetzt das Mädchen , und sich angstvoll vorbeugend , faßte sie seine Hand .
Er zog sie , zusammenschauernd , leise zurück .
" Du siehst aus , als ob du eine schlechte Nacht gehabt hättest . "
" Du hast es erraten , ich habe einmal zur Veränderung nicht geschlafen , " antwortete er mit einem schwachen Lächeln .
" Arbeitsgedanken und jene Nachricht von den vereinzelten Typhusfällen hielten mich wach .
Ich will gleich nachher zu meinem Kollegen . "
" Du wirst doch nicht bei dieser Gelegenheit dich wieder in die Praxis begeben ? " fragte Marianne unruhig .
" Denke doch an dich und uns !
Ich fürchte mich so über alle Maßen vor dem Typhus ! "
" Das wäre ein schlechter Arzt , der an sich dächte bei solcher Gelegenheit .
Was dich betrifft , so kannst du dich fern halten ... Fürchtest du dich auch , Papillon ? "
" Ja , " gestand sie lächelnd und errötend ; " aber ich glaube , die Furcht würde aufhören , wenn ich jemand an dieser schrecklichen Krankheit pflegen müßte , den ich lieb hätte . "
Als der russische Doktor Mittags von der Konferenz zurückkam , war seine Miene sorgenvoll .
" In der Stadt wird es hoffentlich bei einzelnen Fällen bleiben ; aber auf einigen Dörfern der Umgegend tritt leider die Krankheit als Epidemie auf , wie es scheint .
Ihr werdet mich jetzt wenig sehen .
Selbstverständlich erbot ich mich , zu helfen mit allen meinen Kräften .
Ich bitte um eine möglichst frühe Speisestunde . "
Desiree stand plötzlich dicht vor ihm und hielt den Weggehenden auf .
Sie legte die zitternde Hand auf seinen Arm und schaute ihm mit weit geöffneten Augen ins Gesicht .
" Onkel , " sagte sie mit veränderter Stimme , " meinst du nicht , daß dein Freund den Weg nach den Dörfern eingeschlagen haben könnte ? "
Ein Schmerz wie von einem scharfen Stahl durchzuckte beim ersten Blick auf das erregte Mädchen das Herz des Mannes ; aber er antwortete ruhig :
" Das ist doch kaum denkbar .
Jene Gegend , in der Ussikow seine Motive sich zu holen pflegt , liegt östlich von hier .
Die Epidemie herrscht in den westlichen Bergdörfern .
Vielleicht ist er auch heute Abend wieder hier . "
Er kam aber nicht , der Erwartete , auch den folgenden Tag nicht , ohne daß Armin , der letzten Worte Hilmar's gedenkend , sich beunruhigt hätte .
Wenn ihm irgend etwas zugestoßen , würde er schon Botschaft gesandt haben .
Das sagte er auch den Frauen .
Marianne sorgte sich auch keinen Augenblick .
Aber eine war da , die mit fieberhafter Angst und Spannung wartete und , wenn die Abendschatten niedersanken , ruhelos in dem wilden Garten oder auf der Terrasse hin und wieder ging , auch wohl den Waldweg hinabspähte nach dem Entfernten - die den ganzen Tag nur den einen Gedanken wie eine Zentnerlast mit sich herumtrug :
" Comme le jour me dure , Passe loin de toi ! "
Waren es nicht schon Monate , seit er geschieden ?
Zuweilen sah man auch Iwan hin und her eilen und mit Desiree geheimnisvoll flüstern ; er schüttelte aber immer schon von weitem den grauen Kopf .
" Bote da , nix gefunden guten Landsmann ! "
Es schien , als ob der russische Doktor sich mit besonderem Eifer in die plötzlich wieder aufgenommene Praxis stürze , als ob es für ihn eine Wohltat sei , in dieser Weise tätig sein und seine Gedanken ablenken zu dürfen .
Leider mehrten sich die Fälle der grausamen Krankheit im Städtchen selbst von Stunde zu Stunde .
Von den Dörfern und Flecken im Umkreise liefen Hiobsposten über Hiobsposten ein .
Die blasse Furcht schlich von Haus zu Haus .
Es fehlte an besonnener Krankenpflege .
Der finstere Würgengel war zum ersten Mal in diesem friedlichen Tal erschienen , niemand war gerüstet , ihn zu empfangen ; das kleine Krankenhaus bald überfüllt .
Neben vereinzelten Fällen rührender Aufopferung trat der menschliche Egoismus in voller Nacktheit hervor , und das Motto lautete : " Rette sich , wer kann ! "
Das Herz Armin's war empört und sein Mund floß über in schärfster Verurteilung der menschlichen Schwäche .
Zu Hause empfingen ihn freilich auch nur ängstliche Gesichter .
Marianne machte aus ihrem Entsetzen vor der Krankheit kein Hehl .
Desiree wanderte blaß und still umher , mit einem rührenden Ausdruck von Kummer in den Augen .
Iwan erschien zerstreut und zerbrach sehr viel , stellte alles verkehrt hin und war am Morgen mit dem Kleiderreinigen seines Herrn im Umsehen fertig , weil er behauptete , in den Röcken , Beinkleidern und Stiefeln verstecke sich die Krankheit nur zu gern .
Sein Präservativ für jedes körperliche Übelbefinden war - ein Schluck Wutki .
Anna , das Dienstmädchen , aber glaubte alle halbe Stunden einen Anfall des mörderischen Fiebers zu verspüren und stürzte dann heulend und zähneklappernd zu ihrer Herrin mit dem Verlangen , ihr Hülfe zu schaffen .
Am liebsten hätte sie den russischen Doktor selbst zu jeder Zeit in der Küche gesehen , um ihn sofort bei der Hand zu haben .
Es war nach ihrer Meinung unverantwortlich , daß er zu Fremden lief und seine eigene Hausgenossenschaft im Stiche ließ .
Armin hatte , auf das unablässige Andringen seiner Cousine , Tropfen verschreiben müssen , und dieselben schienen denn auch große Beruhigung auszuüben .
Marianne ließ das Fläschchen kaum aus den Händen .
Außerdem räucherte sie in allen Zimmern ; schon in ziemlicher Entfernung vom Hause merkte man den unablässigen Opferdampf , von dem nur das Arbeitszimmer des Doktors auf seinen ganz bestimmten Befehl verschont bleiben mußte .
" Wenn es euch beruhigt , tut , was ihr wollt , " sagte er ; " Frauen sind eben wie die Kinder .
Aber laßt mich in Ruhe und meine Arbeitsstätte . "
Es war auffallend , wie die Hülfesuchenden aus allen Ständen plötzlich das Haus des russischen Doktors belagerten .
Der Ruf seiner Geschicklichkeit , Güte und Uneigennützigkeit hatte sich wie ein Lauffeuer verbreitet ; bei Tag und bei Nacht ertönte die Hausglocke , die ihn rief , und die Arbeit mehrte sich , seit der alte Stadtarzt erkrankt war .
So kam es denn , daß das Ausbleiben Hilmar's seinen Gastgeber viel weniger beschäftigte , als es in ruhigen Zeiten der Fall gewesen sein würde ; ja , es war für ihn eine Beruhigung , ihn jetzt nicht in der Nähe Desirees zu wissen .
Am Morgen des vierten Tages aber , als noch keinerlei Kunde von dem Entschwundenen eingelaufen war , sagte er : " Heute werde ich einen Boten aussenden , der Nachforschungen anstellt , wo Ussikow geblieben , obgleich ich wette , daß er nachher mit Recht schilt .
Wenn man ihn suchen läßt wie ein Kind , das sich verlief , wird er ironisch fragen , warum man ihn nicht ausschellen ließ .
Er wird in irgend einem malerischen Versteck seine Zeichenmappe füllen .
Ich möchte ihn aber doch hier haben , um ihn ... fortschicken zu können , zunächst nach Vevey . "
Er warf nach diesen Worten einen flüchtigen Blick auf Desiree , die sich , als er anfing zu reden , rasch und geräuschlos erhoben hatte , um sich am Fenster bei den Blumen etwas zu schaffen zu machen .
Sie wurde auch dermaßen von ihnen in Anspruch genommen , daß sie sogar sich nicht wendete , als Armin aufgestanden war und den Frauen sein " Auf Wiedersehen ! " zurief .
Ein leises Echo nur tönte zu ihm herüber von ihr : das Köpfchen blieb über die Blumen geneigt , die Hände zupften nervös an den Blättern .
Armin preßte die Zähne zusammen : eine wilde Ungeduld , eine leidenschaftliche Qual durchwogte ihn .
Er hätte die zarte Gestalt an sich reißen mögen mit der verzweifelnden Frage :
" Habe ich denn auch dein Vertrauen verloren ?
Liebst du ihn wirklich , diesen Fremden ?
Soll es denn nicht mehr deine Heimat sein dies kleine Haus , das einst deine Mutter beherbergte ? "
Aber er sah jetzt auch , daß Mariannens Augen mit verwundertem Ausdruck an ihm hingen , und so nahm er sich denn mit Gewalt zusammen und verließ schweigend das Zimmer .
Mittags erschien statt seiner ein Bote mit der Nachricht , daß der Herr Doktor erst Abends heimkehren werde .
Der fremde Herr sei gefunden , er liege krank im Dorf Grünfelde ; morgen solle Iwan zu ihm hinausgehen mit einem Vorrat von Wäsche und bei ihm bleiben , da er einstweilen nicht transportiert werden könne .
Alles Nähere werde der Herr Doktor selber erzählen .
Es war Desiree selber , die diese weitläufige und doch wieder ziemlich verworrene Mitteilung in Empfang nahm , mit zitternden Knien und wild schlagendem Herzen .
Wenige Minuten später stand sie vor Marianne .
" Um Gottes Willen , wie siehst du aus , was fehlt dir ? " rief das Fräulein erschrocken .
" Nimm sofort die Tropfen !
Himmlischer Vater , du wirst uns doch den Typhus nicht ins Haus bringen ?
Hier nimm !
Dieser Teelöffel enthält das richtige Maß . "
Das Mädchen wehrte ungeduldig ab .
" Mir fehlt nichts ; aber er liegt am Typhus in einem Dorfe ohne jede Pflege .
Iwan soll morgen zu ihm .
Morgen erst ... o Gott , wie lang ist es noch bis morgen ! "
" Aber wer denn , Kind ?
Armin ? "
" Ach nein , wer anders als Hilmar !
Ich bitte Sie , gehen Sie gleich zu ihm ! "
" Was sagst du Unvernünftige !
Ich soll zu einem fremden Manne gehen ?
Aber in aller Welt , weshalb denn ? "
" Um ihn zu pflegen , um ihn zu retten !
Bei eben dieser Krankheit , hörte ich den Onkel sagen , tut Pflege alles ...
Und bedenken Sie , daß er in einer dumpfen , engen Bauernstube unter rohen , fremden Menschen liegt , allein und verlassen .
Vielleicht ist niemand da , der ihm einen Trunk reicht während der Fieberqual ...
Und Sie müssen ihn ja pflegen - jede Minute der Verzögerung bringt ihn dem Tode näher ! "
" Ich muß ? ...
Bist du wahnsinnig , Desiree ?
Weshalb in aller Welt denn ich ? "
" Weil er Sie liebt ! " rief das Mädchen verzweiflungsvoll .
" Weil er Sie zu seiner Frau machen will ! "
Einen Moment stand Marianne wie erstarrt , dann aber zuckte sie die Achseln :
" Mein Kind , und wenn Herr von Ussikow mich selbst bis zur Tollheit liebte , wovon ich übrigens bis zur Stunde noch nichts bemerkt habe , so würde ich dies Haus um seinetwillen auch nicht auf eine Stunde verlassen .
Erstens wäre das durchaus unpassend - selbst von einer Verlobten - und würde ein entsetzliches Gerede geben ; zweitens könnte ich mir selber die Schreckenskrankheit und möglicherweise sogar den Tod holen .
Übrigens würde ich in keinem Falle einen Antrag dieses Herrn annehmen , denn ich verlasse meinen Vetter nie ! ...
Und nun komme zu Tische , mein Kind ; es ist schon eine halbe Stunde über Essenszeit .
Ich finde es rücksichtslos von Armin , uns so spät Botschaft zu schicken .
Der Fisch wird natürlich verdorben sein ...
Aber wie exaltiert du bist !
Das liegt freilich in deiner Nationalität .
Wenn Herr von Ussikow gerettet werden kann - die schwächlichen Menschen kommen gewöhnlich besser durch als die kräftigen - so rettet ihn unser russischer Doktor .
Ein Glück ist und bleibt es immerhin , daß er nicht hier im Hause liegt .
Transportfähig scheint er nicht mehr zu sein ; sonst hätte mein Vetter ihn hierherschaffen lassen , ohne Rücksicht auf uns , darauf gehe ich jede Wette ein .
Und nun zwinge dich , etwas zu essen ... nur keinen leeren Magen in solchen Zeiten !
Die Sache alteriert mich auch ; aber ich werde tüchtig essen , denn unser Doktor braucht mich .
Nach Tische versuche ich etwas zu ruhen , dann verfliegt diese befremdliche Stimmung .
Ich bin froh , daß mein Vetter dich nicht so sah ! "
" Kein Wort zu ihm von allem , was ich Ihnen sagte , ... bitte , bitte ! "
" Wenn du weiterhin vernünftig bist , werde ich schweigen . "
War das " vernünftig " , ruhelos hin und her zu irren durch Garten und Haus , die Minuten zu zählen bis zum Abend , in die Ferne zu starren mit brennenden Augen , die Hände an die Stirn gepreßt , ob denn die unbarmherzige Sonne noch immer nicht untergehen wollte ?
Und wirre Gebete zu stammeln , die alle einem einzigen galten , der jetzt vielleicht ruhelos sich herumwarf und vergebens nach einer Hand sich sehnte , die ihm das Kissen glättete .
Dann und wann rief sie Iwan herbei und flüsterte mit ihm - um nachher immer von neuem ihre Wanderung anzutreten .
" Comme le jour me dure , Passe loin de toi ! "
Wenn Doktor Elbthal hätte ahnen können , mit welcher Sehnsucht man nach ihm ausschaute und ihn erwartete - aber ach , mit einer Sehnsucht , die nicht ihm galt - würde er sich dann wohl so beeilt haben , nach Hause zu kommen ?
Die Dunkelheit war schon hereingebrochen , als er todmüde eintrat und sich im Wohnzimmer in seinen Sessel warf .
Desiree schrie auf , als sie ihn sah .
" Nun , Papillon , fürchtest du dich vor mir ? Habe ich dich erschreckt ? " fragte er .
" Marianne , gib mir etwas Kräftiges zu essen ... ich muß früh zu Bett .
Schicke mir Iwan . "
Marianne eilte hinaus , ohne eine Frage zu tun .
Desiree näherte sich ihm und reichte ihm die Hand .
" Armer Onkel , hast du dich so sehr anstrengen müssen ? " sagte sie mit erstickter Stimme .
" Wie sieht es aus ? "
" In Grünfelde meinst du , Kind ? " antwortete er melancholisch und streichelte flüchtig ihr Haar .
" Er ist plötzlich erkrankt : wie schwer , kann sich erst morgen entscheiden .
Ich fahre Vormittags wieder hinaus .
Natürlich ist an kein Fortschaffen zu denken ; aber die Wohnung ist leidlich , das Bett gut .
Das kleine Haus gehört einer alten halbtauben Frau , die so viele Mitglieder ihrer Familie schon sterben sah , daß Krankheit und Tod ohne Schrecken für sie sind .
Warten wir das Übrige ab ... Iwan , " sagte er , zu dem Eintretenden gewandt , " ich hoffe , du fürchtest dich nicht , morgen in aller Frühe aufzubrechen , um deinem kranken Landsmann Wäsche und Erquickungen hinzutragen und mich dort zu erwarten .
Ich denke einen Pfleger oder eine Pflegerin bis dahin aufzutreiben . "
" Nichts fürchten ! " sagte Iwan und warf einen verstohlenen Blick auf Desiree .
" Herr befehlen , Iwan gehorchen . "
Etwa drei Monate schon bewohnte der russische Doktor das grünumrankte Haus ; erhalte in dem wilden Garten die Nachtigallen schlagen hören und die Rosen ausblühen und welken sehen .
Der Herbst ging ins Land und färbte die Blätter bunt , um sie dann im übermütigen Spiel von den Bäumen zu schütteln .
Da erschien zu allgemeinem Erstaunen eines Abends ein Bote aus der Schweizer-Villa im Doktorhause mit der Bitte , sofort herüber zu kommen : das jüngste Kind sei an der Bräune schwer erkrankt , der Hausarzt über Land , die Herrschaft verreist und " Mademoiselle " allein mit der Kleinen .
Sie war es , die darauf bestanden , ihn rufen zu lassen .
Da galt kein Zögern ; der Arzt und Menschenfreund machte sich auf den Weg .
Es war ein vornehm eingerichtetes Haus , in das er trat .
Der Diener in glänzender Livree empfing mit dem Ausdruck lebhafter Neugier den russischen Doktor , um ihn die mit kostbaren Teppichen bedeckten Treppenstufen hinan und durch einige elegant ausgestattete Zimmer bis zum Schlafgemach der kleinen Kranken zu geleiten .
Die Portiere wurde zurückgeschlagen , die Türe leise geöffnet .
Auf der Schwelle aber mußte Armin Elbthal plötzlich , wie in jähem Schrecken , stehen bleiben .
" Hortense ! " schwebte es kaum hörbar von seinen Lippen .
Saß sie da wirklich vor ihm im Schein einer Rosenroten Ampel , das Ebenbild der längst Entschwundenen ?
Es war die schlanke , graziöse Gestalt in Weiß , nur größer , entwickelter als damals jenes blühende Kind im Garten : das Köpfchen im Rahmen der braunen Flechten , die wie mit Goldstaub bestreut erschienen , das zierlich geschnittene Profil , das etwas kecke Näschen , der warme Teint .
War das ein Zauberspiel ?
Träumte er ?
Zögernd und leise schritt er näher .
" Der russische Herr Doktor ! " meldete der Diener und verschwand .
Da hob sich das gesenkte Gesichtchen zu ihm auf :
es waren auch die Augen Hortense's , die ihn jetzt anblickten , nur nicht sonnenhell und mutwillig wie einst , sondern ernst und hülfeflehend .
Auf dem Schoße des jungen Mädchens , an ihre Brust geschmiegt , lag im Schlummer das schwer atmende Kind , mit seinen Händchen die Hand der Pflegerin umklammernd .
" Hortense Saint-Hilaire , " murmelte er wie im Traum .
" So hieß meine Mama , " antwortete das Mädchen mit fremdartigem Akzent .
" Ich heiße Desiree Duvois und bin Erzieherin im Reimburg'schen Hause .
Sie sind Doktor Elbthal ; ich weiß , daß Sie Mama als Kind gekannt haben . "
Ein Leuchten flog bei diesen Worten über das zarte , junge Antlitz .
" Wie froh ich bin , daß Sie da sind !
O , wie lange schon mühte ich mich , Sie einmal zu sehen , immer aber vergebens .
Ich schickte zu Ihnen , weil ich fest überzeugt bin , Sie werden hier helfen .
Wir sollen schon in nächster Woche nach Hamburg zurückreisen . "
Die Augen senkten sich nach diesen hastig und flüsternd gesprochenen Worten wieder auf das kranke Kind .
Im Nun war er neben ihr ; alle Gedanken und Erinnerungen , so mächtig sie auch gewesen sein mochten , sanken unter in dem Verlangen , Hülfe zu bringen .
Es war nur noch der Arzt , der nun ruhig untersuchte und seine Anordnungen traf in jener bestimmten , klaren Weise , die jedem unwillkürlich imponierte , dem sie entgegentrat .
" Ich bleibe hier , wenn es Ihnen recht ist , " sagte er dann , " bis die Krisis eintritt , und werde mit Ihnen die kleine Patientin bewachen . "
Sie nickte mit dankbarem Lächeln , richtete aber keine Frage an ihn .
Lautlos auf dem Teppich wandelte die Gestalt einer alten Wärterin , die sonst im Nebenzimmer schlief , hin und her .
Das Kind wurde auf sein Bettchen gelegt , zu dessen beiden Seiten das junge Mädchen und der Arzt Platz nahmen .
Wenig nur wurde fortan gesprochen und einzig und allein Worte gewechselt , welche auf die Kranke Bezug hatten .
Desiree erzählte , wie bei der Abreise der Eltern , welche die größeren beiden Kinder mitgenommen , die Kleine schon gefiebert und gehustet ; wie sie selbst in Todesangst die fortschreitende Krankheit beobachtet , die alte Wärterin sie aber ausgelacht habe ; wie man ihr einen anderen jungen Hilfsarzt vorgeschlagen , den der Diener zu rufen sich erboten , und wie sie trotzdem den Befehl gegeben , den " russischen Doktor " zu holen , auch schon , weil er ihnen zunächst wohne .
Er wagte nur einmal die Frage : " Wo lebt Ihre Frau Mutter ? "
Die Augen des Mädchens schimmerten feucht , als sie Antwort gab .
" Sie ist tot schon seit sechs Jahren ... Papa viel länger , ich erinnere mich seiner kaum .
Ich bin eine Waise ; sogenannte Freunde in Paris haben mich seit einem Jahr hier untergebracht .
Wir hatten kein Vermögen , und so bin ich ganz auf mich selber angewiesen .
O , es ist so schwer , unter Fremden leben zu müssen in fremdem Lande ! "
Die Stimme klang verschleiert , das Köpfchen neigte sich ; helle Tropfen fielen auf das Händchen des kranken Kindes , das auf der spitzenbesetzten Atlasdecke lag .
Er schwieg , seltsam ergriffen .
Das arme junge Geschöpf !
Ohne Liebe , ohne Wärme ihre Tage hingehen zu sehen , - wie hart !
Arme Hortense !
Sterben zu müssen mit dem Bewußtsein , eine Tochter schutz- und hülflos zurückzulassen in der erbarmungslosen Welt !
Und nun begann der träge Lauf jener bangen , bleiernen Stunden , die jeder kennt , der einmal an einem Krankenlager den Atemzügen eines geliebten Wesens lauschte und mit wildpochendem Herzen in Furcht und Hoffnung die Pulsschläge zählte .
Die Augen des jungen Mädchens richteten sich wieder und immer wieder in stummer Angst auf das Antlitz des russischen Doktors , das unbeweglich blieb .
Am Fußende des Bettchens kauerte die alte Wärterin ; sie war aber vor Furcht und Schmerz fast sinnlos und überließ alle Handreichungen der jungen Französin .
Der Diener mußte wiederholt den Gang zur Apotheke antreten , das übrige Hausgesinde war in Sorge und Aufregung .
Endlich fing der Atem an ruhiger zu werden , die stürmischen Erscheinungen der schrecklichen Krankheit sänftigten sich , und als der erste Sonnenstrahl durch die Vorhänge sich stahl , sagte die tiefe Stimme des Arztes :
" Das Kind ist gerettet ! "
Stadt aller Antwort beugte sich das junge Mädchen über die Hand , welche er ihr reichte , und küßte sie .
Es war eine seltsame Erregung , die ihn ergriff bei dieser rührenden Dankbarkeitsbezeugung .
" Lassen Sie nun den Hausarzt rufen , " bat er noch beim Weggehen , " ich war ja nur sein notgedrungener Stellvertreter .
Aber ich meine , Sie dürften nun , sobald die Eltern unseres Sorgenkindes heimkehren , ohne Verzug das grünumrankte , jetzt herbstlich geschmückte Haus besuchen , das Ihre Mutter als Kind bewohnt , und den wilden Garten , wo sie so fröhlich gespielt hat .
Meine Cousine , Fräulein Marianne Weber , wird sich sehr freuen , Sie kennen zu lernen .
Sie ist meine musterhafte Hausverwalterin . "
Strahlenden Blickes reichte Fräulein Desiree ihm die Hand .
" Gewiß komme ich , zunächst aber , um Ihnen nochmals zu danken und mit Ihnen von Mama zu plaudern .
Gesegnet sei die Krankheit der kleinen Fanny , die mir den Jugendfreund der Mama zuführte !
Ich habe ja die deutschen Übungshefte von ihr und ein deutsches Buch , das " Käthchen von Heilbronn " mit Ihrem Namen und ein Gedicht von Eichendorff und endlich jenen Ball , den sie Ihnen einmal vors Auge geworfen .
Mama sprach immer davon , daß wir einmal nach Deutschland reisen würden , um das grünumrankte Haus und Armin Elbthal zu sehen ...
Auf Wiedersehen also , auf baldiges Wiedersehen ! "
Am Abend dieses Tages kehrten die Abwesenden zurück .
Aber weit entfernt , glücklich und dankbar zu sein , nachdem sie das Geschehene erfahren , war Madame entrüstet , daß " Mademoiselle " aus eigener Machtvollkommenheit einen fremden Arzt , der nicht einmal seine Karte bei ihnen abgegeben , gerufen habe .
War denn solche Eile durchaus notwendig gewesen ?!
Die alte Wärterin schürte die auflodernden Flammen durch ihre Berichte : konnte sie es doch nicht verschmerzen , daß die Kleine überhaupt viel mehr Neigung der Fremden entgegentrug , als ihr .
Sie stellte die Sache als bei weitem weniger gefahrdrohend dar .
Der Hausherr allein faßte die Sache ruhig auf und erklärte die Handlungsweise der jungen Erzieherin für durchaus korrekt .
Aber vielleicht eben deshalb erhitzte sich die heißblütige Herrin immer mehr , und während Herr Reimburg sich beeilte , dem russischen Doktor seinen Besuch zu machen , fielen heftige Worte , und Madame erklärte endlich Fräulein Duvois , daß es für beide Teile besser sein dürfte , sich zu Neujahr zu trennen .
Zum höchsten Erstaunen von Madame bat jedoch Mademoiselle , das Haus noch am heutigen Tage verlassen zu dürfen .
Das junge Mädchen wünschte , sofort ihre Beziehungen zu den Bewohnern der Schweizer-Villa zu lösen , hatte dies wiederholt sanft aber fest erklärt und schließlich auch keinerlei Widerspruch mehr erfahren .
Ein Billet Desiree's unterrichtete Armin Elbthal sofort von dem Vorgefallenen .
Sie schrieb , daß sie beabsichtige , nach Paris zurückzukehren und von dort aus sich eine andere Stelle zu suchen , und bat nur um ein Obdach für wenige Tage .
Das kleine Blatt , bedeckt von zitternden Schriftzügen , in der Hand , trat Armin in das Zimmer Marianne's .
" Ich bitte dich , Fräulein Duvois sofort drüben abzuholen und sie einzuladen , unser Gast zu sein , so lange es ihr gefällt , " sagte er , nachdem er den Brief vorgelesen .
" Ich bin fest überzeugt , du wirst an ihr eine angenehme Gesellschafterin finden für den Winter , und sie wiederum kann und wird von dir vielerlei lernen .
Das arme Ding , das man so früh in die Welt hinaus stieß , ist ja noch ein Kind !
Um meinetwillen verlor sie ihre Stelle ; und selbst wenn ich auch ihre Mutter als Kind nicht gekannt hätte ... deine Eltern wohnten damals noch nicht hier , Marianne ; ich erzähle dir ein ander Mal davon - ich fühle eine Art Verpflichtung ihr gegenüber . "
" Wenn der Besuch nicht lange währen soll , habe ich nichts dagegen einzuwenden , daß sie unser Gast wird , und überdies ... du bist ja Herr im Hause .
Ich hoffe , sie ist bescheiden und angenehm . "
" Davon bin ich fest überzeugt .
Wenn sie ihrer heiteren Mutter gleicht , so würde sie ein freundliches Element für den langen Winter sein , im Falle du sie hier festhalten möchtest .
Meine große Arbeit über die Krankheiten des Altertums und ihre Behandlung wird mich sehr beschäftigen .
Du wirst , fürchte ich , sehr viel allein sein , liebe Marianne . "
" Wir wollen sehen , wie es sich macht .
Offen gestanden , halte ich die Französinnen für entsetzlich unwissend in der Küche und Haushaltung , außerdem auch für leichtsinnig und coquett , selbst wenn sie noch in den Kinderschuhen stecken .
Ich habe das oft gelesen .
Es sind eben herumflirrend Cycaden , nur zum Tändeln gut , Geschöpfe , die eine wohlgeordnete Häuslichkeit nicht vertragen .
Wenn sie mir aber ordentlich helfen will in jeder Weise , obgleich ich im voraus überzeugt bin , daß sie über die Maßen ungeschickt sich anstellen wird , so wollen wir es eben versuchen .
Holen werde ich sie .
Ich möchte mir doch die vielgepriesene Einrichtung der hochmütigen Leute da drüben einmal ansehen , die sich von ihrem Diener , wie mir die Frau Bürgermeister erzählte , den Staub in den Zimmern abwischen lassen .
Zudem möchte ich der Dame des Hauses zeigen , daß andere Leute auch das Recht haben , von oben herabzusehen .
Es ist empörend , dich nicht anzuerkennen ! "
Sie reckte sich in ihrer ganzen Höhe empor und ging , um eine besonders sorgfältige Toilette für diesen Besuch zusammenzustellen .
Der Liebe Mühe war aber umsonst , denn die Herrin der Schweizer-Villa ließ sich nicht blicken ; sie sei mit dem Einpacken beschäftigt , hieß es .
Die Unterredung mit Desiree Duvois war kurz , aber freundlich ; der Zorn , den Marianne der Herrin entgegentrug , war die Ursache , daß sie dem jungen Mädchen , mit einer gewissen Zutraulichkeit entgegen kam , welche sonst nicht in ihrem Wesen lag .
So hatte diese Zusammenkunft die Folge , daß trotz des Bedauerns des Hausherrn die Erzieherin der Reimburg'schen Kinder noch an demselben Abend in das grünumrankte Haus übersiedelte .
Mit Rührung und Freude betrat Desiree Duvois das Fremdenstübchen , das nach dem Garten hinaus ging , und richtete sich dort ein .
Nach wenigen Stunden schon drang ihr silberhelles Lachen in das Arbeitszimmer Armin's und ließ ihn unwillkürlich die Feder niederlegen .
Iwan war ihr nämlich in den Weg gelaufen und hatte ihr sofort nach ihrem freundlichen Gruß in enthusiastischer Weise in seinem Kauderwelsch seine Dienste angeboten .
Welch ein neuer , köstlich erfrischender Klang war dies Lachen !
Würde sich_es nicht noch einmal so gut arbeiten lassen , wenn dann und wann solch ein Lachen das Haus durchzog wie der Ton eines hellen Glöckchens ?
Brauchte man nicht auch Lerchensang und Blumenduft zum Leben , um frisch und jung zu bleiben im Herzen , obwohl Marianne erklärte , alle unnützen Dinge seien entbehrlich ?
Es mußte erquickend sein , nicht immer und immerfort das Schlüsselgerassel der unermüdlich das Haus durchwandernden Wächterin zu hören und ihre stets gereizt klingende Stimme , wenn sie den Dienstboten Vorlesungen hielt , und nicht unablässig , sogar bei Tisch , das einförmige Knarren der Wirtschaftsmaschine zu vernehmen , indem Marianne sich in Klagen erging über die teuren Preise der Lebensmittel und die Fehler von Anna und Iwan .
Die mittäglichen und abendlichen Unterhaltungen nahmen mit dem Erscheinen Desiree's eine andere Wendung .
Zum ersten Mal in dem langen Junggesellenleben tauchte die Erscheinung eines jugendlichen weiblichen Wesens auf , das sein Dasein gleichsam in andere Beleuchtung setzte .
" Sie wird dich nur stören ! " hatte Marianne prophezeit , " und dabei Unordnung in alle Zimmer bringen .
Dergleichen Geschöpfe lassen überall irgend etwas liegen und stellen keinen gebrauchten Gegenstand wieder an den richtigen Platz .
Wenn du nur nicht deine Güte bereuest ! "
Wie konnte denn eine frische Rosenknospe , ins Zimmer getragen , stören ?!
Desiree erfüllte gleichsam das ganze alte Haus mit dem süßesten Parfüm der Welt , dem Rosenduft der Jugend .
Während Armin der Tochter seiner Jugendfreundin jedes Plätzchen zeigte , wo Hortense's Füßchen umhergetrippelt , und die Bäume in Garten und Wald , die einst über ihrem lieblichen Kinderhaupt gerauscht vor langen , langen Jahren , da fühlte er selbst es durch seine Adern rinnen wie einen Strom der Verjüngung .
Mit Rührung hatte er aus den Händen des jungen Mädchens die Schreibhefte Hortense's empfangen und seine eigene Abschrift des Eichendorffschen Gedichts und endlich auch wie im Traum jenen Ball berührt , der damals , unsanft zwar , die Bekanntschaft vermittelt .
Das armselige Ding existierte noch - und wo war sie , das strahlende , lebensfrohe Geschöpf , der Gegenstand seiner ersten Schwärmerei ?!
Desiree hatte ihm auch allmählich erzählt , wie der " Papa " durch " Unglück " und " falsche Freunde " das Vermögen des Großvaters sowie sein eigenes verloren .
Ihre Andeutungen aber genügten , um Armin erkennen zu lassen , daß Hortense's Geschick den Händen eines Spielers anvertraut gewesen war , der als Schluß der Tragödie seinem Leben ein Ende gemacht hatte , das Dasein seines armen Weibes durch die entsetzlichsten Erinnerungen vergiftend .
Mit feuchten Augen schilderte sie ihr Zusammensein mit der geliebten Mutter ; wie sie darauf bestanden , daß ihr Kind die deutsche Sprache gründlich erlerne , und wie sie selber stets an diesen Lehrstunden teilgenommen .
Endlich redete sie mit erstickter Stimme von dem sanften , allmählichen Auslöschen der Lebensflamme der Teuren , von ihren großen , verklärten Augen , von ihren Hoffnungsträumen einer Reise nach Deutschland , von dem schmerzlosen Entschlummern .
Wie ergriff den Arzt die schlichte Darstellung des Mädchens von dem liebelosen , freudenarmen Dasein unter Fremden , zuerst unter dem Dache jener kalten Menschen , die sich Verwandte und Freunde des Papa genannt und die das verlassene Kind doch nur in ihrem Hause duldeten mit dem Wünsche , sich seiner bald zu entledigen .
Die schönen Augen aber leuchteten auf , als sie von dem einzigen Freudenjahr ihres jungen Lebens redete , von ihrem Aufenthalte bei den Schwestern vom Sacre coeur , wohin man sie geschickt , damit sie endlich etwas lerne , um sich dann selber fortzuhelfen .
Ach , das war ein Wandeln in einem Blumengarten voll Lilien und Rosen , ein Atmen in einem Asyl des Friedens und der Liebe gewesen !
Die bittersten Tränen , die sie geweint seit dem Scheiden der Mutter , galten der Trennung von den frommen Schwestern .
Das junge Mädchen krankte an Heimweh nach dem stillen Asyl , bis die von den Verwandten vorbereitete Übernahme der verschiedenartigen schweren Pflichten im Hause des reichen Hamburger Kaufherrn ihr keine Zeit mehr ließ zum Hängen und Bangen , sondern die Anspannung aller ihrer Kräfte gebieterisch forderte .
" Ach , ich sah ein , daß ich solcher Stelle noch nicht gewachsen war , " schloß sie , " und daß ich lernen ... noch viel , viel lernen muß !
Und wenn Sie mich glücklich machen wollen , so geben Sie mir um Mama's Willen in den Tagen oder Wochen , die ich hier verleben darf , einigen Unterricht .
Sie sollen sich gewiß nicht über Mangel an Fleiß ihrer dankbaren Schülerin zu beklagen haben ! "
Mit welcher Lebhaftigkeit versprach er ihr das , mit welchem Feuereifer von beiden Seiten wurde der Stundenplan entworfen und streng eingehalten !
Marianne war zufrieden mit dieser Einrichtung - im Haushalten wußte sie die Fremde doch noch nicht genügend zu beschäftigen .
Daß Desiree sich nun wieder der natürlichen Heiterkeit der Jugend überließ , war ihrem neuen Beschützer die größte Beruhigung .
Dies gab ihm die Gewißheit , daß Hortense's Kind sich auf diesem Boden wohl zu fühlen schien und aufblühte wie eine Blume , die man in das rechte Erdreich versetzt hat .
Zwar hatte er ihr versprechen müssen , durch wiederholte Anzeigen in großen Blättern für eine neue passende Stelle für sie zu sorgen ; einstweilen aber sollte und mußte sie sich ja erholen und ihres jungen Lebens froh werden .
Ein heller Schein fiel in den nahenden Winter im Gedanken an seine neue Hausgenossin .
Trotz der kurzen Zeit , die das junge Mädchen mit ihm unter einem Dache lebte , war sie ihm schon unentbehrlich geworden .
Er ertappte sich gar oft auf einer gewissen Unruhe , wenn der leichte Schritt ein paar Stunden lang nicht auf dem Gange an seiner Türe vorbei laut wurde , oder ihre Stimme , eine leichte Melodie , einen Tanzrhythmus summend , nicht aus dem Garten , den sie bei jeder Witterung besuchte , zu ihm herauftönte .
Eine anmutige Neuerung hatte Desiree gleich in den ersten Tagen ihrer Übersiedelung eingeführt .
Sie plünderte in Begleitung Iwan's die Gärtner des Städtchens , und grinsend schleppte der Alte eine ganze Ladung Blattpflanzen herbei , mit denen das junge Mädchen vor allem das Arbeitszimmer des russischen Doktors schmückte .
" Es muß freundlich aussehen da , wo man arbeitet , " sagte sie .
" Ich werde die Pflanzen sorgsam pflegen , damit niemand Last und Mühe von ihnen hat , sondern nur Freude .
Und jetzt kommt ja der Winter , da muß man sich eine Erinnerung an den Sommer ins Haus tragen und eine Hoffnung auf den kommenden Frühling . "
Seitdem huschte sie zur bestimmten Stunde zu Armin herein , und er sah ihr über den Arbeitsblättern verstohlen zu - wie war doch jede Bewegung voll Grazie und Lieblichkeit , wie erinnerte ihn ihr ganzes Sein und Wesen an die kleine Hortense !
War ihm doch zuweilen , als müsse er seine Schulbücher hervorsuchen , um in den Wald zu laufen .
Er lächelte dann über sich selbst , wenn Desiree verschwunden war , stellte sich vor den Spiegel und rief , sich selber verspottend :
" Toller Graukopf , wirf die Blumen aus dem Fenster und schließe deine Türe zu !
Marianne hat recht , sie stört dich . "
Und doch - weit auf hätte er die Türe reißen mögen , um die frische , sonnige Mädchengestalt in ihrer jungen Schönheit hereinstrahlen zu lassen in sein mit alten Folianten angefülltes Arbeitszimmer .
Marianne war im Stillen erzürnt über die Blumenplantagen im Hause , die nur die Fensterbänke verdarben und erhöhte Arbeit brachten .
Da aber die neue Hausgenossin alle Arbeit auf sich nahm und Iwan sich um ihretwillen auf jeden Wasserflecken stürzte , um ihn wegzuwischen , mußte sie sich achselzuckend zufrieden geben .
Iwan folgte nun einmal dem jungen Mädchen wie ein treuer Hund und bewunderte alles an ihr ; drang er doch einmal in die Arbeitsstube seines Herrn , voller Entzücken über einen kleinen Stiefel , der ihm zur Reinigung anvertraut worden war .
Er hatte das niedliche Ding über ein paar Finger seiner breiten Tatze gezwängt , und kam , zu fragen , ob der Herr Doktor jemals in seinem Leben solche kleine Füße gesehen .
Zu seinem größten Erstaunen wurde er mit einem tüchtigen Verweis , aber ohne übliche Vorlesung der Liste fortgeschickt .
Im allgemeinen gestaltete sich das Verhältnis der beiden Frauen zu einander leidlich , obgleich ohne jede Wärme von irgend einer Seite .
Desiree ließ sich aber doch wenigstens zu einigen Dingen verwenden ; sie zeigte sich äußerst geschickt mit der Nadel , war sehr fleißig und entwickelte den feinsten Geschmack in Bezug auf Toilette .
Da gab es denn freilich allerlei zu ändern und zurechtzumachen für Fräulein Marianne .
Auch die Hoffnung , von der neuen Hausgenossin ein elegantes Französisch zu lernen , trug dazu bei , den Gedanken , Desiree vor dem Frühling scheiden zu sehen , aus Mariannens Seele zu verbannen .
Armin fühlte sich als Lehrer ganz besonders wohl .
Abgesehen von der Annehmlichkeit der regelmäßigen Beschäftigung mit geistigen Dingen , mit Wahrheit , Wissenschaft und Schönheit , regte ihn die Fassungsgabe und der Eifer seiner Schülerin lebhaft an .
Das junge Mädchen wiederum sah zu ihm empor mit einem Gemisch von Dankbarkeit und Bewunderung .
Ihre Seele verlangte nach Klarheit , ihr Geist war in seltener Weise wissensdurstig - die Unterrichtsstunden wurden somit für beide zu einer Quelle von Vergnügen und Genuß .
Im Frühling wollte man nach des Lehrmeisters Vorschlag im Freien studieren , und Desiree widersprach nicht bei der Aussicht , noch länger in dem grünumrankten Hause bleiben zu müssen .
" Ich kann Sie jetzt nicht eher entlassen , als bis ich sagen darf , Sie sind vollständig gerüstet , mein Kind ! " behauptete er , und sie strahlte ihn an mit dankbaren Augen .
Eines Tages endlich , aber hoch errötend , bat sie mit lieblichem Lächeln den Lehrmeister und Freund der verklärten Mama um das Du .
" Wollen Sie denn auch erlauben , daß ich Sie Onkel nenne ?
Sie sind ja für die Verlassene der beste und einzige Freund der Welt ! "
" Und für alle Zeiten der treueste , mein Kind ! " rief er warm und nahm ihre Hand .
" Du hast recht , die Tochter meines Jugend-Ideals muß mir auch äußerlich näher treten und von mir anders angeredet werden als jede beliebige Fremde .
Dann mußt du aber auch zu mir du sagen , liebe Desiree ; denn einen Onkel nennt man doch im allgemeinen nicht Sie !
Willst du ? "
Das junge Mädchen nickte .
" Jetzt erst werde ich mich ganz zu Hause fühlen ... aber nicht wahr , Fräulein Marianne brauche ich nicht Tante zu nennen ?
Ich fürchte , daß ich es nicht kann .
Wir sind einander noch so fremd . "
" Marianne würde das auch nie verlangen , " antwortete er lächelnd .
" Richte das ganz nach deinem und ihrem Belieben ein ; denn immerhin ist es geboten , dich gut mit ihr zu halten . "
" Natürlich !
O , ich will mich recht mühen und versuchen , so viel als möglich von ihr zu lernen .
Bis jetzt habe ich gar nicht gewußt , was es heißt , eine deutsche Haushaltung zu führen . "
Marianne schaute zwar etwas verwundert darein bei der Entdeckung der veränderten Anrede der beiden , fand sie aber im Grunde begreiflich .
" Sie ist dir gegenüber noch ein Kind , lieber Vetter , " sagte sie , " und als Kind muß sie auch von dir behandelt werden .
Ich bin zufrieden , wenn sie den Winter hier bleibt ; denn du bist heiterer geworden .
Sie ist eine Art Spielzeug für dich , und dergleichen braucht ihr Männer ja immer ! "
Ja , er war heiterer geworden , ohne Frage , wunderbar heiter , der sonst so ernste russische Doktor .
Er blieb länger im Wohnzimmer als sonst ; er unternahm weite Spaziergänge mit Desiree , wenn Marianne erklärte , eine Kaffeegesellschaft geben zu müssen .
Sie wanderte dann meist mit ihm in den Wald hinaus , trotz des winterlichen Wetters .
Sie war auch im Nun fertig , wenn er sie mitzunehmen wünschte , schnell gerüstet , wie ein Soldat , während seine Cousine ihn durch die feierliche Langsamkeit ihrer Vorbereitungen zur Verzweiflung brachte , ebenso wie durch das häufige Zurückgehen und Umkehren , um Vergessenes zu bestellen .
Abends nach Tisch las er zuweilen vor .
Desiree war eine sehr angenehme Zuhörerin , nie störte sie den Vorleser durch Einwürfe , Fragen , Ausrufungen , wie Marianne .
Sie ließ nur dann und wann die Arbeit sinken und sah ihn an , und es war , wie Armin meinte , eine seltsame Herzerquickung , diesen Augen zu begegnen .
Schloß er das Buch , dann plauderte sie in ihrer lebhaften Weise , fragte , äußerte ihr Entzücken und verwickelte ihn oft in ein Gespräch , dem erst Mariannens Machtspruch und ihre verdrießliche Mahnung , daß es Zeit sei , zur Ruhe zu gehen , ein gewaltsames Ende bereitete .
Auf Desiree's Bitten las er öfter Eichendorff'sche Gedichte , die einen tiefen Eindruck auf sie zu machen schienen ; aber auch kleinere Novellen wählte er für sie aus .
Stifter's " Studien " bezauberten sie , und die " Chronica eines fahrenden Schülers " von Clemens Brentano entlockte ihr Tränen .
Die ernste Lektüre der Klassiker bildete einen Teil der Lehrstunden .
So hielt er gleichsam diese junge Seele in seinen Händen , sah diesen strebsamen Geist sich entwickeln in deutscher Atmosphäre - nichts trat heran und durfte herantreten an dies liebliche Wesen , was er ihr nicht selbst zuführte .
Es war ihm , als hätte er jetzt erst seine eigentliche Lebensaufgabe gefunden ; ein Gefühl der Befriedigung kam über ihn , wie er es nie zuvor gekannt .
" Ich hätte jetzt gar keine Zeit für eine Praxis , " sagte er sich oft ; " im nächsten Winter ist es früh genug , wieder zu beginnen ! "
So schwand der Winter hin wie ein Traum .
allmählich hatte sich das junge Mädchen aller kleinen Hausangelegenheiten bemächtigt , welche auf Armin's Person sich bezogen , und die Marianne entweder über den Haushaltungsgeschäften vergaß oder unregelmäßig besorgte .
Sie bereitete ihm seinen Morgen- und Nachmittagskaffee , sie brachte seinen Arbeitstisch in Ordnung , sie wußte seine Handschuhe zu finden , die Iwan als das Unnützeste der Welt stets verlegte .
Seinen kleinen Eigenheiten und einsiedlerischen Gewohnheiten hatte Marianne nie Rechnung getragen ; Desiree fand sie heraus und pflegte sie .
Mariannens Sorge für ihn und sein Behagen war eben nach einer ganz bestimmten Schablone zugeschnitten .
Wie ihre eigene Erscheinung vom Morgen bis zum Abend mit peinlichster Sorgfalt sich in Szene setzte , in gleicher Weise einen Tag wie alle Tage , so war ihr ganzes Schalten und Walten in Bezug auf ihn .
Er sollte sie durchaus als Musterhausfrau erkennen , hoch halten lernen und - schließlich unentbehrlich finden , das war ihr Ehrgeiz .
Es mußte dann - zur Belohnung solcher Pflichttreue , sagte sie sich - ein Tag kommen , wo er sie bat : " Sei nun in Wahrheit meine Hausfrau ! "
Einmal mußte diese Stunde erscheinen :
sie hielt fest an diesem Glauben ; einmal mußte er fühlen , daß das Herz nicht nur ein unbequemer Muskel , sondern ein unabweisbares und ein unerklärliches Etwas sei , das sein Recht verlange früher oder später .
Die Kinderei mit jener kleinen Französin , jene Gymnasiastenliebe , von der er ihr flüchtig erzählt , als die neue Hausgenossin angekommen , verdiente ja gar nicht erwähnt zu werden .
So hoffte sie denn still immer weiter . -
Zum ersten Mal feierte der russische Doktor , seit er sein Elternhaus verlassen , ein heiteres Weihnachtsfest , zum ersten Mal strahlte ihm das Licht des Christbaums erwärmend ins Herz , zum ersten Mal kniete er nieder wie ein gläubiges Kind in der Christmette , neben ihm Desiree , in Andacht versunken .
Das junge Mädchen war viele Wochen lang voller Heimlichkeiten gewesen ; sie steckte ihn an mit ihrer Kinderfreude und Erwartung , und ihre Glückseligkeit im Geben und ihre Dankbarkeit im Nehmen waren rührend .
" Ich kann dir nie genug danken , du hast mir ein neues Heim geschaffen , auf das ich nicht mehr gehofft , " sagte sie mit feucht schimmernden Augen zu ihrem Beschützer .
" Ich war seit Mama's Tod noch nie wieder so froh und sorglos wie jetzt !
Wo aber werde ich im nächsten Winter sein ?! ...
Nun , wenigstens habe ich ein Zuhause , wohin ich meine Gedanken schicken darf . "
" So Gott will , bist du noch hier , Desiree .
Du hast bis dahin deine Studien noch nicht vollendet , trotz deines Fleißes .
Warte geduldig , bis ich dich examinieren lasse ! " lautete die Antwort .
Der Frühling kam ins Land schneller und glanzvoller denn je , so meinten Lehrmeister und Schülerin .
Der wilde Garten warf sein Winterkleid ab und erschien so reizvoll frisch und blütengeschmückt wie eine junge Schöne in Balltoilette .
Die Nachtigallen sangen allabendlich von ihrer Liebe Lust und Leid und weckten gefährliche Träume in den Herzen der Menschen .
Der Flieder und das Geißblatt dufteten berauschend , und die Narzissen schauten still mit großen , frommen Kinderaugen in die blühende Welt .
Der Wald stand im frischesten Grün , die Vögel jubelten in allen Tonarten , Schmetterlinge und Käfer flogen lustig umher in trunkener Daseinsfreude .
Wer konnte es da in den engen Mauern , von Menschenhänden aufgerichtet , aushalten ?
Das Ziel der Wanderung , auf welcher Desiree stets den russischen Doktor begleitete - Marianne hatte gewöhnlich keine Zeit , wenn sie eben aufbrechen wollten - war meist jener kleine Tempel auf der Höhe , den das junge Mädchen mit Iwan's Hülfe so behaglich wie irgend möglich hergerichtet hatte .
Sehr oft wurde auch dort auf der kleinen Kaffeemaschine der braune , belebende Trank gebraut oder ein Glas Wein genommen .
Dann umfing es den ernsten Mann wie ein heiterer Traum , wenn Desiree für ihn die Wirtin machte und mit einer Handarbeit ihm gegenüber in den Fensterbogen sich setzte .
Die wirren , schwanken Zweige der Jungfernrebe , untermischt mit Efeu , hingen so tief herab , daß sie das reiche Haar des gesenkten Köpfchens mit seiner fesselnden Profillinie berührten .
Dann und wann warf sie die Arbeit beiseite , um den Vögeln , die furchtlos zu ihr hin flatterten , Futterkrümmchen hinzustreuen .
" Hortense ! " rief es in seinem Herzen - und die Augen hingen an ihrem Kinde .
Wunderlich vermischten sich die beiden Bilder und flossen in einander .
Armin es Sorge war stets , Marianne möchte diese harmlosen Zwischenmahlzeiten entdecken und ihnen ein jähes Ende bereiten .
Sie paßten ja durchaus nicht in die gewöhnliche Tageseinteilung .
Er sprach das auch Desiree gegenüber halb scherzend aus und sah oft sorgenvoll spähend den Weg hinab nach der kleinen , gedrungenen Gestalt in dem gewaltigen Gartenhut und sittsam gerafften Kleide .
Aber niemand kam .
" Weißt du , Onkel , wie Mama mich immer nannte ? " fragte Desiree eines Tages auf dem Heimwege .
" Nun , wie sollte ich das ahnen ? "
" Papillon , Schmetterling !
Es wäre so hübsch , wenn du mich auch so nennen wolltest , so lange ich noch bei dir sein darf . "
" Das soll geschehen , um so mehr , als mir diese Benennung sehr richtig erscheint für deine Beweglichkeit , mein Kind .
Aber du kränkst mich durch deine wiederholten Anspielungen auf ein Fortfliegen .
Oder behagt es dir hier nicht mehr ?
Ist es für dich zu einsam ... quält dich Marianne mit ihren Pedanterien ?
Gestehe mir_es aufrichtig . "
Er blieb stehen und sah zu ihr nieder , der leichten , anmutsvollen Gestalt im blaßroten Kleide .
Den runden Sommerhut hatte sie abgenommen , ein leichter Windhauch trieb ihr die Löckchen von der Stirn .
" Nein , nein ! " rief sie hastig .
" Ach , Onkel , wie kannst du so fragen ?
Ich bliebe am liebsten bei dir , so lange ich lebe , das mußt du doch wissen ! Vielleicht " - und ein schalkhaftes Lächeln blitzte auf und zeichnete ein Grübchen in die linke Wange - " verheiratet sich Fräulein Marianne noch , und dann werde ich deine Haushälterin , wenn du Geduld mit mir haben willst . "
Marianne sich verheiraten !
Wie dies Wort ihn traf !
Seltsam , daß ihm dieser Gedanke nie gekommen .
Warum sollte das nicht möglich sein ? fragte er sich , langsam weiterschreitend .
Es geschehen größere Wunder auf Erden !
Ja , dann würde und sollte Papillon an ihre Stelle treten , und sie sorgte gewiß gut für ihren Onkel , und das ganze Hauswesen würde einen mehr heiteren , freien Zuschnitt bekommen .
Aber hier findet sich schwer ein passender Freier für Marianne ; man weiß , daß sie vermögenslos ist .
" Warum bist du so still und nachdenklich , lieber Onkel ? " fragte eine melodische Stimme .
Er fuhr auf .
" Ich dachte nach über die Blindheit der Männer den wirklich guten Eigenschaften des Weibes gegenüber .
Marianne in ihrer Häuslichkeit und Sparsamkeit wäre ein Schatz für jeden Mann .
Man kann sich , ich weiß das am besten , keine klügere Wirtin wünschen .
Noch ein Mal und noch tausend Mal sage ich dir , lerne so viel wie möglich von ihr in Bezug auf die Kunst des Wirtschaftens . "
Novelle Verlag und Druck von J. P. Bachem .
Köln am Rhein .
Tiefe Stille herrschte im grünumrankten Hause ; alles lag in festem Schlaf .
Mitternacht war eben vorüber .
Da huschte ein leichter Schritt über den Gang und die Treppenstufen - eine verhüllte Frauengestalt , ein kleines Bündel in der Hand .
Aus der Kapuze von rotem Tuch schaute ein reizendes blasses Mädchengesicht .
Unten an der Haustüre stand Iwan mit einer Laterne und einem vollgepackten , gewaltigen Korbe .
" Komme nur fort ! " flüsterte Desiree .
" Eile dich und sei vorsichtig ! "
" Aber Herr wird böse sein !
Und kleine Stiefel " - hier fiel ein zärtlicher Blick aus seinen Augen auf die Füße des jungen Mädchens - " werden müde werden .
Weg ist weit , Iwan's Stiefel besser !
Sie gehen durch Meer von Feuer für junge Herrin . "
Er hatte einen Fuß gehoben , und der Umfang des Stiefels ließ trotz des ernsten Moments ein Lächeln über ihre Lippen gleiten .
" Sei ruhig ... ich habe dem Herrn geschrieben .
Es gilt , ein Menschenleben zu retten !
Hast du nichts vergessen ? "
" Flasche Wutki in der Tasche . "
Iwan schloß während dieser Antwort vorsichtig auf - einen Moment später war die Türe fast geräuschlos ins Schloß gefallen .
Alles blieb still im grünumrankten Hause .
Im Wohnzimmer fand am nächsten Morgen der russische Doktor einen Brief mit seiner Adresse .
Er öffnete ihn und las bestürzt folgende Zeilen .
" Suche nicht nach einer Krankenpflege für Hilmar Ussikow , teurer Onkel ; sie ist gefunden - ich bleibe bei ihm , dem Verlassenen , mit Iwan , bis alle Gefahr vorüber oder - bis er in den Himmel ging .
Zürne nicht , daß ich heimlich ging ; aber ich wäre gestorben , wenn man mich zurückgehalten , - und du hättest mich zurückgehalten .
Jede Minute wurde mir zur Ewigkeit , und jede Minute ist kostbar für die Pflege des Kranken .
" Die Gottesmutter wird ihn schützen und mich mit ihm - ich will ja nichts , als ihn pflegen dürfen !
Und du , teurer Onkel , wirst ihn gesund machen .
Auf Wiedersehen in der Krankenstube , wo dir deine Hände dankbar küssen wird Desiree . "
" Großer Gott , was werden die Leute sagen ! " rief Marianne , als Armin ihr mit wenigen Worten Desiree's Flucht mitgeteilt .
" Wir dürfen sie nie wieder zurücknehmen ins Haus .
Auch schon der möglichen Ansteckung wegen nicht ...
Aber die Menschen , die Menschen ! "
" Nun , das ist das wenigste , meine ich .
Wird Hilmar wieder gesund , so findet jedermann die Tat seiner Braut einfach heroisch . "
" Seiner Braut ? "
" Ja , Marianne .
Hilmar von Ussikow gestand mir unmittelbar vor seinem Weggehen seine Liebe zu Desiree . "
" Zu diesem Kinde ?
Und das törichte Ding meinte , er wolle mich zu seiner Frau machen ?
Nun , ich beruhige mich nur mit dem Bewußtsein , daß ich ihr sagte , solchen Antrag würde ich nie angenommen haben .
Aber wenn er nun stirbt ... "
" Ich hoffe , er wird leben bleiben .
Ich will sofort hinaus nach Grünfelde .
Gott ist barmherzig ! "
Aber er ging doch noch einmal in sein Arbeitszimmer und schloß seinen Schrank auf .
Da nahm er aus einem kleinen Kästchen ein vergilbtes , dünnes Spitzengewebe .
Er barg es vorsichtig in die hohle Hand , dann drückte er es auf seine Augen - lange - lange .
Es waren dunkele Gedanken , die , wie scheue Nachtvögel vorüberflatternd , den russischen Doktor beherrschten , als er in einem Wagen den einsamen , langen Weg nach jenem Bergdörfchen zurücklegte , den in vergangener Nacht Desiree's kleine Füße gewandert .
Warum mußte das alles geschehen ?
Warum für ihn allein kein Glück - kein Tropfen jener Labe , nach der sein Herz schrie .
Hat nicht jedes menschliche Wesen ein Anrecht auf einen Sonnenstrahl ?
Und wenn Hilmar nun stürbe - wäre das nicht die natürlichste Lösung dieses Konflikts ?
Würde dann nicht Desiree zurückkehren zu ihm für immer ? ... Ach , aber dann nicht mehr Papillon - nur eine gebrochene , trostlose bräutliche Witwe .
Aber sie bliebe doch bei ihm , und er dürfte sie trösten und auf den Händen tragen .
Sollte er das wünschen , und lag die Erfüllung dieses Wunsches nicht zum Teil in seiner ärztlichen Hand ?
Die kleinste Vernachlässigung diesem Kranken gegenüber in eben diesem Stadium seines Leidens genügte . - -
Ihn schauderte , er entsetzte sich vor sich selber und faltete die Hände .
Welch grauenvolle Macht hatte doch jene Empfindung , die im Gedanken an das junge Mädchen seine Brust erfüllte !
" Führe uns nicht in Versuchung ! " flüsterten die blassen Lippen , der Angstschweiß trat auf seine Stirn .
Der Tag war so leuchtend , die Vögel sangen , die Natur trug ihr sommerliches Festgewand .
Von den Bergen strömte die erquickende Luft zu ihm nieder , die Schwalben schossen dicht an ihm vorüber mit ihrem herzerquickenden Jubelschrei - wie schön war die Welt !
Welch ein Kampf , sie zu verlassen mit dem Bewußtsein der Liebe einer Desiree !
Da tauchte das arme Haus vor dem Doktor auf .
Das Fenster des Stübchens , das den Kranken beherbergte , war geöffnet , die herrliche Sommerluft drang ungehindert herein .
" Das hat Papillon's Hand getan ! " dachte er .
Zögernd trat der russische Doktor über die Schwelle .
Die alte Frau humpelte ihm entgegen .
" Wie geht es ? " fragte er leise .
" Besser , denke ich , Herr Doktor , seit die Liebste da ist .
Das arme junge Ding !
Aber er erkannte sie gleich und rief , als sie an sein Bett trat : " Geliebte , ... endlich kommst du !
Nun sterbe ich leicht .
Lege deine Hand auf meine Stirn ! "
Und das tat sie denn auch , und so sitzt sie noch , das Lamm . "
Sie öffnete leise die Türe zum Krankenzimmer .
Ja , da saß sie , das liebliche Wesen , blaß und erschöpft , aber mit einem seligen Leuchten in den Augen , die sich auf den Eintretenden richteten .
Ihre Hand lag auf der Stirn des Schlummernden .
Iwan zog sich in den Hintergrund zurück , als er seinen Herrn erkannte .
" Onkel , er hat meinen Namen genannt ... er bat mich , die Hand auf seine Stirn zu legen , " flüsterte sie mit einem schwachen Lächeln .
" Ich habe gebetet für ihn und dich herbeigerufen in meinem Herzen ; sonst habe ich nichts gedacht bis zu dieser Minute , seit ich dein Haus verlassen .
Nun bist du da ... du zürnst mir nicht ... du kommst , um zu helfen .
O , alles wird gut ! "
" Ja , mein Kind , ich hoffe es zu Gott !
Wir wollen ihn retten - du und ich .
Hier bin ich und hier bleibe ich bis zur Krisis ...
Es wird sein wie damals in jener Nacht , als ich dich zum ersten Mal sah , Papillon !
Weißt du noch ? "
Hilmar Ussikow genas - und das enge , niedrige Bauernstübchen wurde ein blumengeschmücktes Paradies für zwei Glückliche , die sich gefunden .
Später siedelte er auf kurze Zeit über in das grünumrankte Haus , wo die Geliebte ihm zuerst erschienen .
Noch im Spätherbst wurde dort eine stille Hochzeit gefeiert .
Unmittelbar nach der Trauung reiste das junge Paar nach dem Süden ab .
Der russische Doktor aber saß , als er die junge Frau aus den Armen gelassen und dem Freund ans Herz gelegt , den Rest des Tages und die folgende Nacht am Bette eines armen , todkranken Kindes - genau wie damals , als er die Tochter Hortense's zuerst gesehen .
Als der Morgen graute , da stürzte eine glückselige Mutter vor ihm nieder und küßte seine Hände - ihr Liebling war gerettet .
Das Leben im grünumrankten Hause floß allmählich so ruhig weiter , als wäre nie ein glänzender Papillon dort umhergeflattert .
Der russische Doktor widmete sich fortan nur den Armen und Kranken weit und breit , daneben seinen wissenschaftlichen Arbeiten .
Er war , nach Mariannens Meinung , etwas unzugänglicher und schwerfälliger geworden , und seine Freigebigkeit entsetzte sie nicht selten .
Denn es geschah wohl einmal , daß er ohne Überzieher nach Hause kam , weil ihm ein Armer begegnete , der ihn nötiger brauchte , wie er lächelnd versicherte .
Die Kinder alle kannten ihn , wo er hinkam , und hingen an ihm wie die Kletten .
Marianne hoffte jedoch von Jahr zu Jahr geduldig , daß " seine Stunde " kommen werde .
Was Iwan betraf , so geschah es häufiger als früher , daß ihm die Liste seiner Sünden vorgelesen werden mußte .
Er trank im stillen , wie in Gegenwart Anna's , die auch im Hause alt und grau wurde und sich vor dem Fieber fürchtete , gar zu oft die Gesundheit der " lieben schönen " jungen Frau .
Viele Briefblätter flogen aus weiter Ferne fort und fort in das Haus des russischen Doktors .
Sie alle sagten :
" Wir sind glücklich ! "
- zur größten Verwunderung Mariannens , die jahraus jahrein darauf wartete , das Gegenteil zu hören .
Es war ja unmöglich , daß ein Mann wie Hilmar Ussikow mit einem so unwissenden Kinde , das weder einen Hacken in einem Strumpf noch einen Braten selbständig zu fabrizieren verstand , auskommen konnte .
- Später trippelten Kinderfüßchen durch den wilden Garten und eine schöne , glückstrahlende Mutter , von Hilmar's Arm umschlungen , sah zu , wie der " Großonkel " mit dem lustigen Kerlchen Ball spielte .
Es war jener Ball , den einst Hortense's Händchen dem Gymnasiasten Armin Elbthal vors Auge geworfen .
Jetzt ruht er längst schon aus von seinem mühevollen Tagewerk , der russische Doktor .
Aber sein Grab auf dem Friedhof des Städtchens ist das schönste von allen ; denn gar viele Hände wetteiferten , es zu schmücken , als die Ruhestätte eines Mannes , den die ganze Gegend liebte und ehrte als ihren Wohltäter .
Eine Weide läßt ihr grünes Haar tief herabhängen auf einen einfachen Stein , auf dem man nur die schlichten Worte liest : " Hier schläft unser russischer Doktor . "
Daß dem Steine nie der Schmuck von Blumen und Grün fehle , dafür sorgen auch aus der Ferne in treuer Anhänglichkeit Hilmar und Papillon .