Von dem Allen nun war freilich in dem Fabrikdorfe , in welches wir so eben mit dem Alten eingetreten sind , nichts zu bemerken .
Wohl waren auch hier die Glocken geläutet worden , sehr lange sogar und sehr kunstreich , ein sehr wohllautendes und sehr vollständiges Geläute , das erst ganz kürzlich die gnädige Frau hierher geschenkt hatte :
nur daß es übertäubt worden war vom Rasseln der Maschinen , vom Pochen der Hämmer , vom Sausen der Webstühle !
Auch hier war die Sonne hinabgestiegen , goldig , in purpurnem Glanz , auch hier hatte die Lerche ihr Abendlied getrillert : nur daß Niemand Zeit gehabt hatte , darauf zu merken !
Erst als die große heisere Fabrikuhr rasselte , als die Türen der ungeheuren Arbeitssäle aufsprangen in knarrenden Angeln und die Aufseher , durch Wolken von Staub und Schweiß und Qualm hindurch , mit rauher Stimme den Schluß der Arbeitsstunden verkündigten :
da erst begann auch hier der Feierabend .
Aber wie beginnt er ! -
Nicht mit Frieden und Stille und heiterer , seliger Befriedigung , sondern im Gegenteil , mit Lärm und Streit und widerwärtigem Gezänke .
Flüche sind das Erste , wozu diese Lippen , so lange verstummt , sich wiederum in Bewegung setzen !
Drohungen , Stöße , Schläge das Erste , wozu diese arbeitmüden , diese zitternden Hände sich erheben ! -
Saal um Saal entleert sich , Männer , Weiber , Kinder , in wüstem Durcheinander - Heda , wartet ! drängt nicht so ! nehmt das Kind in Acht ...!
Umsonst !
Niemand hört !
Alles , in wilder Gier , drängt , stößt , stürzt sich die breiten , aber unsauberen Treppen abwärts , die dumpfigen Gänge entlang , den Geschäftszimmern zu , wo , an vergitterten Pulten , mächtige Säcke mit kleiner Münze neben sich , die Kassenführer sie erwarten .
Nun Ordnung , Gesindel ! der Reihe nach , Mann für Mann , tretet vor !
Wo sind Eure Arbeitbücher ?
- Du da , Weib , du bist dreimal eine halbe Stunde zu spät gekommen ... Du hast ein kleines Kind zu Hause , sagst du ?
Das heckt gedankenlos in die Welt hinein ; als ob es nicht schon genug solch Gesindel gäbe wie Ihr !
Und krank obenein ?
Gut , so werde Krankenwärterin , in der Fabrik kann man dich nicht dafür bezahlen , daß du zu Hause kranke Kinder pflegst ... Nichts da geheult !
Hier ist der halbe Wochenlohn , die andere Hälfte kommt zur Strafkasse ...
Du raisonierst ?
du willst dich beim gnädigen Herrn beschweren ?
Ah charmant , beschwere dich - Herr Werkführer , streichen Sie das Weib aus Ihren Listen , sie ist zum letztenmal heute in der Fabrik gewesen ...
Nichts da ! die Ordnung der Fabrik verträgt es nicht , daß wir Arbeit geben an Leute , welche die reglementsmäßigen Stunden nicht inne halten und dann hinterdrein , statt die gesetzliche Strafe auf sich zu nehmen , noch mit Beschwerden und Schikanen drohen ...
Was gibt_es , Alter ?
Du hast allemal etwas zu reden , faß dich kurz ... Ah so , ja wohl , ganz richtig , da finde ich dich schon auf meiner Liste - du hast zweimal die Spindel zerbrochen , nicht wahr ?
Das wird gebüßt , du weißt , nach Paragraph sieben ... Ei was , Zittern in den Händen , das kann jeder sagen : Ungeschicklichkeit , reine Ungeschicklichkeit ...
Dreiundsiebzig Jahre ?
Aber du närrischer Kerl , wer heißt dich auch dreiundsiebzig Jahre werden ?
Da gibt_es andere Leute , als du , und werden nicht so alt ... Nun genug davon !
Paragraph sieben - ich kann die Statuten nicht ändern , und wenn ich es könnte , täte ich es doch noch nicht ; Volk wie Ihr muß kurz gehalten werden ...
So ?
Nun , für deine ungebührlichen Reden verdopple ich hiermit den Abzug - und übrigens rath' ich dir , mache , daß du stirbst , alter Narr :
denn es ist ja doch nur ein reines Almosen , was du bekommst , und die Zeiten sind nicht danach angetan , Almosen zu geben an Tagediebe ...
Und nun Ihr da , Platz ! und laßt die Kleine vor , die da , mit den schwarzen Augen , die kleine frische ...
Aber weißt du auch , du kleiner Satan , daß das sehr schlecht zusammenpaßt , solche verwetterte schwarze Augen im Kopfe haben und dabei so unartig sein ?
Der Werkführer hat Beschwerde über dich angebracht ; du bist schnippisch , sagt er , und faul ...
Ah bah , gehe doch !
Wegen eines Kusses ?
Du bist auch wohl Eine , die sich lange bitten läßt wegen eines Kusses ?
Und nach dem Fabrikreglement fällt ja auch so etwas gar nicht vor ...
Es käme darauf an , sagst du ? und willst mir die Sache auseinandersetzen ?
Hm ?
Ei ?
So ?
Auseinandersetzen ?
Sieh Mal an ...
Auf meinem Zimmer ?
Morgen früh ?
Gut , gut , du Teufelsauge , morgen früh ! ... Ei , ei ! hm , hm ! ... Komme doch noch ein Bisschen näher , wie schmuck du bist ...
Wir werden sehen , mein Schatz ! wir werden sehen !
Einstweilen mag es dir für diesmal noch so hingehen .
Aber wenn du nicht Wort hältst , Teufelsauge ...
Und so geht es ohne Aufhören , hier und dort , da und drüben !
Zanken , Schreien , Drohen !
Gekreisch der Weiber , Fluchen der Männer , Heulen der Kinder , Schelten der Beamten !
Dazwischen Klappern der Münzen , Kritzeln der Federn - bis endlich , unter tausend Widersprüchen , tausend Schimpfworten , das schwere Geschäft der Abrechnung beendet ist und der ganze zahllose Haufen , gleich einem entfesselten Strom , über den Vorplatz weg sich in das Dorf ergießt ... Wohin ?
Welche Frage !
Ist es nicht ein Feierabend im Fabrikdorf , den wir schildern ?
Und wohin anders also kann der Zug sich wälzen , als in die Schenke ?
Die Schenke ! die das stattlichste Haus im ganzen Dorfe ist ! die , gleich einem Palast , mit hohen , hellen Fenstern , in sauberem Anstrich , mit prangendem Schilde , dem Fabrikgebäude gerade gegenüberliegt ! wo die Kaffeekessel schon sieden ! die Suppen schon dampfen ! wo , die Wand entlang , hinter dem erhöhten Sitz des Wirtes , auf vergoldetem Gestelle , die Flaschen winken , die köstlichen , gelb , rot , grün , mit langen goldenen Buchstaben daran , und jede hat ein Spiegelchen hinter sich , das glitzert und blinkt und wirft den geliebten Anblick verdoppelt zurück !
Also in die Schenke - Heda , Wirtschaft !
Hier ist Geld - Branntwein , Branntwein her !
Und Würfel !
Karten !! ...
Was da , ihr Weiber ?
Laßt die Tasche los , sage ich ...
Kein Brot im Hause ?
Lächerlich !
Wozu Brot im Hause , da wir hier Alles in der Schenke haben können , fix und fertig , Branntwein , Musik , Vergnügen ?!
Setzt euch heran , ihr Weibsgesichter , ihr sollt ja nicht leer ausgehen ; da , trinkt !
und macht die Schultern weit ...!
Die Kinder ?
Ah pah , die Kinder !
Gebt ihnen Branntwein zu saufen , den Kindern , so werden sie ruhig sein ! ...
Und nun Musik !
Musik !! den allerneuesten Schleifer , und ob es mein letzter Groschen in der Tasche wäre und mein letzter Atem in der Kehle :
Musik !
- Hinwirbeln die Paare ; dieselben Menschen , die noch so eben totmüde , kraftlos zusammenzubrechen drohten - dennoch , wie die Musik ihr Ohr berührt , der Branntwein Feuer durch ihre Adern jagt , fühlen sie sich ergriffen , gepackt , bewältigt von bacchischem Taumel ! rasen sie hin , unaufhaltsam , mit verrenkten Gliedern ! fallen , stürzen , taumeln durcheinander !
Die Tänzer jauchzen , Dirnen schreien , Kinder quieken , zerschmetterte Flaschen klirren ; dazwischen das Scharren der Füße , das Krächzen der Geigen , der gellende Triller der Pickelflöte , Kreischen , Stampfen , Toben - ein Sabbat , ja : aber ein Hexensabbat ! - -
Und doch , was sich hier immer begibt , beim Glanz der Lampen , Angesichts der ganzen Versammlung , wie roh , wie widerwärtig an sich :
es ist sittsam , es ist tugendhaft im Vergleich mit dem , was draußen geschieht ! -
Hinaus mußt du treten auf die Gasse , die sonst so still , so öde , jetzt widerhallt von rohen Flüchen und unzüchtigen Gesängen ; sehen mußt du , wie in jedem abgelegenen Winkel , jeder Höhlung des Wegs Laster sich zu Laster gattet ; hören mußt du , wie halberwachsene Dirnen , zehn- und zwölfjährige Kinder , den Vorübergehenden anfallen mit schamlosen Reden und den armen unreifen Leib feilbieten um eine Scheidemünze , ja nur um ein Glas Branntwein ...
Verhülle , wohltätige Nacht , mit keuschem Schleier den entsetzlichen Anblick dieses Elends !
Sechs Tage haben diese Unglücklichen gearbeitet , von früh bis spät , Maschine unter den Maschinen , ohne Trieb , ohne Gedanken , ohne Gefühl des Eigentums , stumpfsinnig , bewußtlos , wie das Tier im Pfluge , ja schlimmer noch :
denn das Tier im Pfluge atmet doch wenigstens reine Luft - darf es uns Wunder nehmen , dürfen wir den Stein aufheben wider sie , weil sie jetzt , am Schluß dieses langwierigen Tagewerks , in den wenigen Stunden , die sie aus ihrem Joch entlassen werden , sich in ihren Freuden gleichfalls roh und tierisch zeigen ?
Sechs Tage lang ununterbrochen , Jahr aus , Jahr ein , von Kindesbeinen an , ist an diesen Armseligen gearbeitet worden , den letzten Rest von Menschenwürde , den letzten Funken menschlichen Bewußtseins in ihnen zu ersticken - und jetzt wollt ihr Zeter schreien und wollt den Stab über sie brechen , weil ihr euch überzeugt , daß euer Werk gelungen ist ?
Alles , was das Leben veredelt und verschönert , was ihm Anmut , Wert und Würde verleiht , das Glück des eigenen Herdes , die Gemeinschaft der Familie , der Segen der Bildung , habt ihr es ihnen nicht vorenthalten und verkümmert , habt ihr sie nicht absichtlich blind , dumm , taub erhalten , weil sie euch so besser dienen und weil blinde Pferde am Besten in das Tretrad taugen - und nun überrascht es euch , daß sie wirklich geworden sind , wozu ihr sie mit so vielem Eifer zu machen gesucht habt -
Bestien ?!
Und redet mir auch nichts vom sträflichen Leichtsinn dieses Volkes !
Leichtsinn ?
O ganz gewiß : der Leichtsinn der Verzweiflung !
Sie wissen Alle , wie sie hier sind , daß sie dem Tode verfallen !
Sie wissen wohl , wie jede Stunde , die sie an diesen Maschinen zubringen , jeder Atemzug , den sie in der verpesteten Luft dieser Werkstätten tun , an ihrem Leben zehrt ; sie sind auch durchaus nicht im Unklaren darüber , zu welchem Schicksal ihre Kinder gleicher Weise emporwachsen und daß Armut , Siechtum , Knechtesdienst das einzige Erbteil ist , das sie ihnen zu hinterlassen im Stande sind : ist es nicht - wir wollen nicht sagen gerechtfertigt :
aber ist es nicht zum Wenigsten erklärbar , ist es nicht menschlich , ja das Einzige , was noch menschlich ist an ihnen , daß sie die elende Neige Leben , die ihnen übrig , so wild , so luftig zu verschlemmen wünschen , als sie können ? daß sie mit wahnsinniger Hast jedem Genuß , jeder Freude nachjagen , wie vergänglich , wie nichtig , wie entwürdigend sie sei , genug , wenn sie nur auf Augenblicke wenigstens das Bewußtsein ihres Jammers übertäubt ?
Ja selbst daß sie ihre Kinder sogar geflissentlich anlernen zu dieser elenden Lebensweise , daß sie frühzeitig sie vertraut machen mit aller Verworfenheit , allen Lastern ihres künftigen Schicksals - ist nicht auch dies , wie sehr immerhin unser Gefühl sich dagegen empören mag , ist es nicht recht eigentlich menschlich , nicht wahrhaft väterlich gehandelt , der ganze Rest von Älterenliebe , den diese Unglückseligen ihren Kindern erweisen können ?!
Oder wie wollte ein Mensch - ich sage gar nicht die tägliche Erfahrung , nein : nur den täglichen Anblick dieses Jammerlebens ertragen , es wäre denn , daß er von Kindheit an daran gewöhnt und gleichsam abgestumpft ist gegen seine Schrecken ?!
Wenige Monate später schritt Herr Wolfton zu einer zweiten Ehe ; er müsse , sagte er , für Gesellschaft und Pflege sorgen für seinen geliebten Julian , der in seiner jetzigen Einsamkeit immer Düstrer , immer hinfälliger wurde - und welche Gesellschaft tröstender , welche Pflege sorgsamer sei , als die einer Mutter ?
Hatte Herr Wolfton wirklich nur dies Motiv gehabt , so konnte die Wahl , die er bei dieser zweiten Ehe traf , allerdings nicht umhin , einige Verwunderung zu erregen .
- Die Dame war ehedem eine der gefeiertsten Schönen des Landes gewesen und konnte noch jetzt für eine stattliche , sogar eine angenehme Erscheinung passieren .
Von ihrer Häuslichkeit jedoch und ihren wirtschaftlichen Tugenden wußte Niemand zu rühmen .
Im Gegenteil , sie hatte ein nicht unbeträchtliches Erbteil auf ziemlich leichtsinnige Weise vertan und nur der Umstand , daß sie eine Cousine war des Ministers , des ollvermögenden , hatte sie vor ernsteren Verlegenheiten bewahrt .
Ihre Freundschaft war zahlreich , ihre Bekanntschaft war ausgebreitet , aber ihrer Tugend , meinte man , wäre es vorteilhafter gewesen , sie hätte der Freunde und Bekannten weniger gehabt ; ihr Stammbaum der älteste und ohne Makel , aber desto makelvoller ihr Ruf ; wenn sie in neuester Zeit fromm geworden war , so hatte das , wie der Volksmund behauptete , seinen guten altbekannten Grund .
Dieser Dame also bot Herr Wolfton seine Hand : und wenn man den Reichtum in Erwägung zog , den der Kommerzienrat täglich üppiger und in einem Maße entfaltete , der sogar mit dem anerkannt blühenden Betriebe seiner Fabrik nicht mehr ganz in Verhältnis stand , so daß man auf neue , unbekannte , vermutlich überseeische Erwerbsquellen zu schließen anfing , sowie die prekäre Lage , in welcher das Fräulein selbst sich befand : so war es das natürlichste Ding von der Welt , daß sie den Antrag des bejahrten , aber steinreichen , bürgerlichen , aber angesehenen Mannes nicht ausschlug .
Auch war diese zweite Ehe des Herrn Wolfton , so viel man merken konnte , vollkommen glücklich .
Die Kommerzienräten repräsentierte mit unvergleichlichem Anstand und machte das traurige , öde Kloster bald zum Mittelpunkt der ausgesuchtesten Geselligkeit von nah und fern .
Herrn Wolfton schien dies zu genügen : wiewohl er , seiner ganzen Natur nach , an diesen geselligen Vergnügungen nur höchst sparsamen Anteil nahm , sogar , in der Überlegenheit des reichen Mannes , dem man dergleichen denn schon passieren ließ , sich meist nur ironisch dagegen verhielt .
Um den Sohn Julian dagegen kümmerte die neue Stiefmutter sich wenig , beinahe gar nicht .
Und wer wollte sie darum tadeln , da der ( wie es sich nun auf einmal herausstellte ) eigensinnige , verzogene Knabe ihre zärtlichsten Annäherungen auf die standhafteste , ja ungeziemendste Weise zurückgewiesen hatte ?
Gegen seine verstorbene Mutter hatte er nur Abneigung , nur Kälte gezeigt , sein Benehmen gegen sie , wie gegen Herrn Wolfton selbst , war nur ablehnend , nur gleichgültig gewesen ; gegen seine Stiefmutter dahingegen zeigte er offene Widersetzlichkeit und unzweideutigen , unkindlichen Haß .
Ein Ereignis ganz besonders schien diesen Haß hervorgerufen zu haben , eines der ersten , durch welches die Baronesse ihren Eintritt in das Haus des Fabrikanten bezeichnet hatte :
sie hatte ihren Gemahl aufmerksam gemacht auf das Verwunderliche , sogar Unziemliche , daß die Erziehung eines so talentvollen , so viel versprechenden Kindes , wie Julian , eines Kindes von einer so glänzenden Zukunft , Erbe eines so außerordentlichen Vermögens , in die Hände gelegt sei eines bloßen einfachen Dorfschulmeisters .
Ob ihr Gemahl allein nicht wisse , was doch übrigens kein Geheimnis sei , nämlich daß Leonhard ( dies war der Name des Schulmeisters ) unausgesetzt den genauesten Verkehr unterhalte mit der ihm selbst so verhaßten Familie des Meisters ?
Die Gründe dieses Hasses kenne sie nicht , trage auch kein Verlangen , sie kennen zu lernen , da Personen und Verhältnisse dieser untergeordneten Gattung sie überhaupt nicht zu interessieren vermöchten .
Sei es indes einmal sein Wille so und habe ihr Gemahl sich einmal entschlossen , keine Verbindung mehr zwischen seinem und dem Hause des Meisters zu dulden , so begreife sie auch nicht , wie er die Anwesenheit dieses Mannes noch länger gestatten könne , des offenkundigen Zwischenträgers zwischen Julian und den Angehörigen des Meisters .
Nicht undeutlich gab sie zu verstehen , daß diese seltsame Gehässigkeit , welche Julian gegen sie bezeige , die sie jedoch übrigens , dem Vater gegenüber , auf alle Weise zu entschuldigen suchte , ihren Ursprung lediglich in dem Einfluß dieses Lehrers habe und den Einflüsterungen aus dem Hause des Meisters , welche Julian durch diesen Kanal zugetragen würden .
Ja so weit ging sie in ihrem Eifer , daß sie Julian's ganzen Trübsinn , seine Menschenscheu , selbst seine Kränklichkeit nur diesem Verhältnis zuschrieb ; es komme nur darauf an , diesen einen verhängnisvollen Faden zu lösen - und Julian's von Haus aus so gesunde , so fügsame Natur , diesem verderblichen Einfluß entrückt , würde sich nach allen Seiten hin frei und glücklich , in liebenswürdiger Eintracht , entfalten .
Herr Wolfton , der selbst schon seit Längerem ähnliche Gedanken bei sich genährt hatte , fand diese Vorstellungen höchst beachtenswert , um so beachtenswerter , als er darin zugleich einen Beweis erblickte von der mütterlichen Sorgfalt , welche die Baronesse seinem Sohn bei alledem widmete .
Die Besorgnis indes , durch die Entfernung des geliebten Lehrers das empfindliche , ohnedies schon so mannigfach gereizte Gemüt seines Sohnes allzu tief zu verletzen , hatte ihn noch immer zurückgehalten von der Ausführung eines Schrittes , der ihm selbst gleichwohl mit jedem Tage nötiger erschien .
Der Zufall kam seiner Unschlüssigkeit zu Hilfe .
Der Prediger des Orts , ein bejahrter Mann von altem Schlage , der sich um seine Pfarrkinder herzlich wenig gekümmert hatte , desto mehr dagegen um seine Äcker , seine Bienen und sein tägliches Tarockspiel , starb .
Frau Wolfton , von deren frömmelnder Richtung wir bereits gesprochen haben , setzte es ohne große Mühe bei ihrem Vetter , dem Minister , durch , daß die erledigte Stelle einem Geistlichen derselben strengen Richtung übertragen wurde .
Es war ein noch außerordentlich junger Mann , dieser Geistliche : aber durch seine exemplarische Frömmigkeit und seine glänzende Rednergabe hatte er gleichwohl schon als Kandidat die Aufmerksamkeit der Hauptstadt , wo er bisher gelebt hatte , auf sich gezogen .
Vielleicht auch war seine anmutige Persönlichkeit dabei nicht ohne Einfluß geblieben , zumal auf die weibliche Zuhörerschaft , die ja bei dem Ruf eines Predigers bekanntermaßen allemal eine entscheidende Stimme hat : Herr Waller galt für einen schönen Mann - und auch wer sein Äußeres etwa zu glatt , zu weichlich gefunden hätte , mußte ihm doch zugestehen , daß er ein Mann war von den angenehmsten Sitten und einer Tournüre , deren kein Kavalier sich hätte zu schämen brauchen .
- Der Kommerzienrat , der sehr weit davon entfernt war , die religiöse Richtung seiner Gemahlin zu teilen , der es sogar liebte , sie gelinde damit aufzuziehen , besonders bei Gelegenheit der glänzenden Rots , der Feste und Lustbarkeiten , welche sie veranstaltete , war mit dieser Ernennung Anfangs nicht ganz einverstanden gewesen .
Die Baronesse wußte ihm jedoch mit solcher Beredsamkeit auseinanderzusetzen , wie nötig ein Geistlicher von dieser strengen Richtung wäre , gerade nach einer Amtsführung , wie diejenige seines Vorgängers , und für eine Bevölkerung , so verwahrlost , so sitten- und glaubenlos , wie diese Fabrikarbeiter : daß Herr Wolfton schwieg - schwieg , nicht beistimmte , und nur mit einem Lächeln , noch kälter , noch sarkastischer , als er es gewöhnlich zeigte , seine schwere goldene Dose auf- und zuklappte .
Allein auch dieses Vorurteil verstand Herr Waller zu widerlegen .
So geschickt war sein Auftreten im Hause des Kommerzienrats , so zurückhaltend bei so viel Teilnahme , so abgemessen bei so viel warmer Ergebenheit , religiöse Angelegenheiten hielt er von der täglichen Unterhaltung so fern und hatte über Gegenstände des praktischen Lebens ein so vielseitiges , so duldsames , so besonnenes Urteil , den Enthusiasmus selbst , den die Baronesse ihm entgegengetragen , lehnte er so leise ab , führte ihn so vorsichtig , mit so guter Manier , in die Schranken einer alltäglichen , nüchternen Freundschaft zurück : daß der Kommerzienrat selbst , der sich gefaßt gemacht hatte in seinen Gedanken auf einen wüsten , unverträglichen Eiferer oder einen unleidlich süßen , verhimmelnden Schwärmer , seine angenehmste Überraschung nicht verbergen konnte .
Auch in den eigentlichen Angelegenheiten seines Amtes zeigte er sich ganz anders und weit nachgiebiger , als der Ruf ihn bezeichnet hatte .
Die Gemeinde , sagte er , sei freilich ein wenig verwildert und eine strengere Kirchenzucht tue dringend Not ; Herr Wolfton werde den Vorteil davon schon in seiner Fabrik verspüren .
Aber das lasse sich nicht auf einmal und nicht gewaltsam erreichen , sondern allmählich nur , durch gütliche Einwirkung und indem man den Leuten , durch persönlichen Verkehr und unmittelbaren Beistand , die Überzeugung beibringe , daß man es wirklich gut mit ihnen meine und daß , mit der Verwandlung und Besserung ihres inneren Menschen , sie auch für ihre gedrückten äußeren Verhältnisse Abhilfe und Besserung finden würden .
Dieser Ansicht gemäß richtete Herr Waller auch sein persönliches Verhalten zur Gemeinde ein .
Für die fast täglich vorfallenden öffentlichen Scandale schien er kein Auge zu haben , oder wo sie unmittelbar an ihn gebracht wurden , antwortete er nur mit Seufzen und Achselzucken .
Dagegen fing er an die Wohnungen der einzelnen Familien zu besuchen , erkundigte sich nach ihren persönlichen Angelegenheiten , nahm Teil an ihren häuslichen Sorgen und Kümmernissen .
Anfangs , da dies Verfahren hier etwas ganz Neues und Unerhörtes war , hatte er viel Unannehmlichkeiten deshalb zu bestehen ; sogar persönliche Beleidigungen blieben , bei dem rohen Sinn dieser Bevölkerung , nicht aus .
Allein auch dies ertrug Herr Waller mit so guter Manier und wußte sich auch diesen Leuten so angenehm zu machen , besonders auch durch gelegentliche Almosen und Geschenke , mit denen er seine Ratschläge unterstützte , daß man sich seinen Besuch bald nicht nur gefallen ließ , sondern selbst eine Ehre darin setzte , vornämlich die Weiber , die nicht genug bewundern und rühmen konnten , wie teilnehmend und freundlich der neue Herr Pfarrer sei ; Alles könne man ihm erzählen , die kleinsten Dinge , von Mann und Kind , von Feld und Vieh , er höre Alles freundlich an und habe für Alles eine teilnehmende und begütigende Antwort .
Nur seine Predigten allerdings atmeten eine außerordentlich strenge kirchliche Gesinnung .
Der junge Mann , sowie er die Kanzel beschritt , schien mit dem weltlichen Kleide auch jede weltliche Berechnung , jede weltliche Nachgiebigkeit und Milde abgelegt zu haben ; sein bleiches , bebendes Antlitz , die verzückten brennenden Augen , die schwarzen flatternden Haare , die lebhafte , bis an die äußerste Grenze des Zulässigen gesteigerte Aktion , und zu dem Allen der gewaltige , jetzt rauschende , donnernde , zerschmetternde , jetzt die Gemüter zu tiefster Rührung zerschmelzende Fluß seiner Beredsamkeit ließ ihn in solchen Augenblicken erscheinen wie einen jener Boßprediger des Mittelalters , von denen die Legenden uns erzählen :
und selbst die harten Herzen seiner Zuhörerschaft fühlten sich , wenigstens so lange er sprach , wundersam davon ergriffen .
Da indes der Fabrikherr die Kirche grundsätzlich nur einmal alle Vierteljahre besuchte , so bekümmerte ihn das wenig ; er hörte den begeisterten , schwungvollen , zerknirschenden Vortrag des neuen Predigers mit derselben kalten , höflichen Aufmerksamkeit an , wie ehedem den nüchternen , schleppenden seines Vorgängers .
Sogar im Gegenteil , er könne es leiden , meinte er , mit Bezug auf die Wallärschen Reden , wenn ein Jeder , was einmal sein Beruf sei und wofür er bezahlt werde , mit Eifer treibe und so , daß man ihm selbst die Lust dazu anmerke .
Auf diese Weise kam es denn , daß Herr Waller in kürzester Frist der erklärte Vertraute und Günstling im Schlosse war .
Und das nicht bloß bei der Baronesse und auch nicht bloß in geistlichen Dingen : sondern auch Herr Wolfton selbst fing an , den gewandten , wohlerfahrenen Mann gelegentlich in sein Vertrauen zu ziehen .
Und da der junge Geistliche sich diesem Vertrauen niemals aufdrängte , wohl aber , wo es ihm erwiesen wurde , diese Auszeichnung jederzeit aufs Dankbarste zu empfinden schien , so war es höchst natürlich , daß dies gute Verhältnis mit jedem Tage zunahm und sich befestigte .
So wurde ihm denn auch die Angelegenheit wegen Julian's und seines Lehrers zu vertraulicher Beratung vorgelegt .
Allein mit großer Lebhaftigkeit erklärte Herr Waller sich gegen jede Änderung .
Er wolle , sagte er , sein Urteil nicht übereilen , und ein liebloses würde sich gerade für ihn und seinen Stand am Wenigsten geziemen .
Aber die Familie des Meisters , nach Allem , was er von ihr gesehen und gehört , scheine ihm die üble Meinung , in welcher sie im Dorfe stehe ( es war eigentlich nur im Schlosse , bei Herrn Wolfton : aber Herr Waller , der das natürlich noch nicht so genau unterscheiden konnte , sagte im Dorf ) , allerdings zu verdienen ; schon ihr scheues heimliches Wesen , ihre Einsamkeit und Absonderung , die sich , zu seinem großen Schmerz , selbst bis in die Kirche erstrecke und mit der sie auch , fast die einzige im Dorf , seine teilnehmenden Besuche standhaft zurückgewiesen , ließen auf ein böses Gewissen schließen und vielleicht auf noch bösere Absichten .
Das Alles jedoch , fuhr Herr Waller fort , habe nichts zu sagen bei der anerkannten und erprobten Tüchtigkeit des Schulmeister Leonhard .
Er selbst freilich , der Prediger , kenne ihn aus eigener Prüfung noch nicht .
Aber unmöglich könne er etwas Unrechtes vermuten von einem Manne , der bei seinem Amtsvorgänger in so außerordentlicher Gunst gestanden und dem ( was eigentlich allein schon entscheidend sei ) ein so scharfer Menschenkenner , wie der Kommerzienrat , schon seit so viel Jahren in einer so wichtigen Angelegenheit , wie die Erziehung seines einzigen Kindes , ein so schmeichelhaftes Vertrauen geschenkt habe .
Zwar was seine öffentliche Amtsführung in der Schule anbetreffe , so scheine der gute Leonhard ( er sage , setzte Herr Waller hinzu , dies nur ganz im Vertrauen und weil er wisse , daß der Kommerzienrat keinen Gebrauch davon machen werde ) ihm nicht völlig der Mann , als welcher er im Allgemeinen gelte ; er scheine es sich da mitunter etwas bequem zu machen , der gute Leonhard , bequemer , als mit einer geregelten Schulzucht verträglich sei und der wohlverstandene Vorteil der Gemeinde es gestatte .
Allein sehr wahrscheinlich rühre dies nur von dem Eifer her , mit welchem Leonhard sich seinem Nebenamt , der Erziehung Julian's , widme - und wer ihm das verdenken möchte , da an diesem Einen hochbegabten , zur glänzendsten Zukunft berufenen Knaben allerdings unendlich mehr gelegen sei , als an der ganzen , verwahrlosten Jugend des Dorfs ?
Vor Allem aber widerriet er jede Änderung aus Rücksicht auf den Knaben selbst .
Julian's sogenannte Kränklichkeit und Reizbarkeit sei allerdings , wie Herr Wolfton selbst das sehr richtig einsehe , nichts weiter als eine erhöhte Nerventätigkeit , in Folge der ungewöhnlich raschen und glücklichen Entwicklung seiner geistigen Fähigkeiten .
Aber eben diese Tätigkeit dürfe nicht gehemmt , diese Entwicklung nicht unterbrochen werden ; Julian habe sich einmal an Leonhard gewöhnt , die unbewußte Herrschaft , welche der geistreiche Knabe über den wohlmeinenden , aber freilich einigermaßen beschränkten Leonhard übe , trage nur dazu bei , seinen Geist zu zeitigen und ihm jenes gediegene , männliche Wesen zu verschaffen , das der Vater noch zuweilen an ihm vermisse : so daß sogar der Schade , welchen Leonhard's Erziehung ihm schlimmsten Falls zufügen könne , unbedeutend sei gegen die Gefahr , welche eine plötzliche , gewaltsame Entfernung desselben für Julian selbst mit sich führen müsse .
- Der Prediger unterstützte diese Ansicht mit so viel praktischen Belegen und entwickelte , indem er von dem Sohn des Fabrikherrn sprach , eine so tiefe Ehrerbietung für Beide , den Sohn sowohl wie den Vater , daß endlich auch die Baronesse sich überwunden erklären mußte .
Herr Wolfton selbst aber , mit einem eigentümlichen , wohlgefälligen Schmunzeln , pflegte ihn von da nicht anders zu nennen als " seinen " Prediger .
Wenige Wochen waren seit dieser Unterredung vergangen , als Herr Waller eines Tags mit tiefbekümmerter Miene beim Kommerzienrat eintrat .
Lange wollte er mit der Sprache nicht heraus , zuletzt jedoch , unter allen Zeichen einer innigen und schmerzlichen Teilnahme , erklärte er sich folgendermaßen .
Der Kommerzienrat , sagte er , werde von der Revision gehört haben , welche das Ministerium in Betreff der hiesigen Kirchen- und Schulangelegenheiten kürzlich verordnet habe .
Die Herren in der Residenz , setzte er mit gelindem Lächeln hinzu , schienen einige Besorgnis zu haben wegen der Fabrikbevölkerung , sie hätten vermutlich keine Ahnung von der geistigen Überlegenheit und der wahrhaft imperatorischen Gewalt , durch welche Herr Wolfton diese rohe Genossenschaft in Ordnung erhalte , und mühten sich daher ab mit Projekten und Vorschlägen , wie dem Dinge anderweitig entgegenzuarbeiten sei .
Bei dieser Revision nun habe sich , zu seinem größten Schrecken , herausgestellt , daß der gute Leonhard seine Pflichten schon seit Langem aufs Gröblichste vernachlässigt .
Einige Unregelmäßigkeit habe er freilich ebenfalls vermutet , so arg jedoch habe er sich die Sache nicht vorgestellt .
Ja man könne eigentlich gar nicht mehr sagen vernachlässigt : sondern wenn Leonhard ( dies nämlich werde ihm Schuld gegeben :
aber hoffentlich nur aus mißverstand und einseitiger , vielleicht gar böswilliger Auffassung ) ... wenn Leonhard , sagte der Prediger , schon seit Jahren die vorgeschriebene christliche Norm und Grundlage des Unterrichts gänzlich bei Seite gesetzt , wenn er die Religionsstunden selbst mit offenbarer Gleichgiltigkeit abgehalten , ja sie missbraucht habe , die jungen , ungebildeten Gemüter durch allerlei gefährliche freidenkerische Lehren aufzuregen und in Verwirrung zu setzen : so scheine das , die Richtigkeit der Tatsache angenommen , bei ihm nicht mehr Nachlässigkeit oder Leichtsinn , sondern Grundsatz und Absicht scheine es bei ihm zu sein .
Nun freilich , fuhr Herr Waller fort , sei es mit dem christlichen Glauben ein köstliches , aber auch ein eigenes Ding .
So sehr er selbst durchdrungen sei von der einzigen , durch nichts zu ersetzenden Beseligung desselben und so sehr er , aus der Tiefe seines Herzens , Allen , die er lieb habe und verehre , die Stunde herbeiwünsche , wo diese Beseligung auch ihnen aufgehen möge ( und indem der Prediger dies sagte , sah er Herrn Wolfton an , mit einem so festen und doch so bescheidenen , so ehrerbietigen Blick , daß dieser das Lächeln , mit welchem er dergleichen Äußerungen hinzunehmen pflegte , diesmal unwillkürlich zurückhielt ) - : so bescheide er sich doch auch in Demut , daß die Wege , welche zum Himmel führten , nach der Weisheit Gottes , mannigfacher Art seien .
Wenn daher der gute Leonhard sich zu jenen Ansichten und Grundsätzen aus aufrichtigem Gewissen und wirklicher , ehrlicher Überzeugung bekenne , wer alsdann verwegen genug sein wolle , den ersten Stein auf ihn zu schleudern ?!
Nur dies scheine ihm außer Zweifel und auch der Kommerzienrat werde ihm darin beistimmen , daß , wer ein gewisses Amt einmal aus gewisse Bedingungen und Vorschriften hin übernommen , diese Bedingungen und Vorschriften auch erfüllen müsse - oder aber das Amt selbst aufgeben .
Zu diesem Sinne und aus freundschaftlichster Absicht habe er eine vertrauliche Unterredung mit dem Schulmeister gesucht .
Allein der liebe Mann , gereizt vielleicht durch den ganzen Vorgang , vielleicht auch ( und dies hoffe er am Meisten ) in dem gerechten Stolz der Unschuld , habe jede vertrauliche Auslassung verweigert und sich mit Heftigkeit auf eine ordentliche , gerichtliche Untersuchung berufen .
Unter diesen Umständen und um Leonhard's eigenem Verlangen zu genügen , habe der Prediger denn freilich nicht anders können , als dem Ministerium von der ganzen Lage der Sache vorschriftmäßigen Bericht erstatten .
Und ebenso habe das Ministerium nicht anders können , als Leonhard einstweilen von seinem Amte suspendieren : womit denn natürlich , als weitere Konsequenz , auch seine einstweilige Entfernung aus dem Hause des Kommerzienrats bedingt sei .
Der Kommerzienrat verspürte , begreiflicher Weise , nicht die mindeste Lust , sich dieser Konsequenz zu widersetzen .
Leonhard wurde entlassen : und Herr Waller selbst trat an seine Stelle .
Den Schmerz Julian's bei diesem Wechsel zu schildern , verzichten wir .
Herr Waller tat alles Mögliche , sich die Neigung seines neuen Zöglings zu erwerben ; er wurde nicht müde , ihm Gutes von Leonhard zu sprechen , täglich brachte er dem Knaben Grüße von ihm ( wiewohl , die Wahrheit zu sagen , er ihn fast niemals sah , indem Leonhard sich geflissentlich jedem Verkehr mit dem Prediger entzogen hatte ) und vertröstete ihn auf seine Rückkunft .
Aber das Misstrauen Julian's vermochte er mit alledem nicht zu besiegen .
War Herr Waller nicht der Freund seines Vaters ? der Günstling seiner Stiefmutter ?
Schon dies war hinreichend , ihn unempfindlich zu machen gegen alle noch so freundlichen Bemühungen des Predigers .
Der Knabe versank , geistig und körperlich , in einen Trübsinn , eine Schwermut , die fast an Gefühllosigkeit grenzte .
Mit Leonhard's Entfernung hatte sich für ihn das letzte gemütliche Band , das letzte Band von Freundschaft , Anhänglichkeit und Liebe gelöst und ein entsetzliches Gefühl von Vereinsamung , Bangigkeit und Leerheit überkam ihn , so heftig , so verzehrend , wie ein jugendliches Herz , in so frühen Jahren , in einer äußerlich so glänzenden Umgebung , wohl noch niemals empfunden hat .
Denn auch der Briefwechsel mit Angelica , welche , trotz ihrer wiederholten Bitten , durch den ausdrücklichen Willen ihres Stiefvaters noch immer in der Residenz zurückgehalten wurde , konnte ihm keinen Ersatz bieten .
Der Kommerzienrat hatte der Abneigung , welche er gegen das junge Mädchen empfand und daß er sie am Liebsten gar nicht wieder in seinem Hause gesehen hätte , kein Hehl ; sie habe , behauptete er , zu viel in sich von dem unruhigen , schweren Blute ihrer Mutter ; auch sei es eine Rücksicht , die er der Baronesse und seinem eigenen häuslichen Frieden schulde , zu dem Stiefsohn nicht noch eine erwachsene , anspruchsvolle Stieftochter ins Haus zu nehmen .
Aber damit nicht zufrieden und als ob schon Angelica's Briefe den Bruder anstecken könnten mit den Fehlern , deren Herr Wolfton sie beschuldigte , hielt er auch den schriftlichen Verkehr der beiden Geschwister unter einer höchst peinlichen Aufsicht ; keinen Brief konnte Julian absenden , keinen von Angelica empfangen , der nicht durch die Hände seines Vaters gegangen wäre .
Nicht einmal der Trost , schriftlich ihr Herz gegen einander ausschütten zu können , war den Geschwistern geblieben : sondern bis in ihre Briefe hinein erstreckte sich dieser Zwang und diese frostige , ängstliche Beklommenheit , die in dem Schloß des Kommerzienrats einmal zu Hause waren und die auch die geräuschvolle Geselligkeit der Baronesse wohl für fremde Augen verdecken , nicht aber daraus verbannen konnte , ja auch gar nicht daraus verbannen wollte , schon darum nicht , weil sie dieselbe überhaupt gar nicht verspürte .
Auch im Dorf erregte Leonhard's Entfernung , aus seinem Amt sowohl wie aus dem Schloß , großes Aufsehen .
Zwar von der Teilnahme , der Ehrfurcht sogar , welche einem Lehrer der Jugend unter allen Umständen gebührt und deren Mangel , so oft wir ihn auch heutzutage zu beklagen haben , allemal ein trauriges Zeichen ist , entweder für die Gemeinde oder auch für den Lehrer selbst , konnte bei dieser Bevölkerung natürlich keine Rede sein .
Aber als die Untersuchung gegen Leonhard sich nun , nach Art solcher Proteste , endlos hindehnte ; als er das Schulhaus verlassen mußte , in dem er so lange Jahre gewaltet hatte und wo schon mehr als ein Geschlecht herangewachsen war unter seinen Augen ; als er Abschied nehmen mußte von diesen Räumen , wo so manche stille Freude und mancher noch stillere Schmerz für ihn hindurchgeschritten war , Abschied von diesen Blumen , die er so sorgsam gepflegt , diesen Obstbäumen , die er so trefflich gewartet hatte ; hinaus , weit vors Dorf , in das allerletzte Haus , das ehemalige Hirtenhaus der Gemeinde , das aber seitdem als eine Art Zufluchtstätte für Waisenkinder und Dorfarme benutzt wurde ; als Not und Elend , in ihrer schreckhaftesten Gestalt , den armen Verfolgten überkam ( denn in Folge der Suspension war ihm der größere Teil seines ohnehin sehr dürftigen Gehaltes entzogen , das beträchtliche Geldgeschenk aber , mit dem der Kommerzienrat ihm die Entfernung aus seinem Hause versüßen wollen , hatte er hartnäckig ausgeschlagen und ebenso auch die Unterstützung , welche der Prediger ihm angeboten ) ; als sein Antlitz immer bleicher , seine Haltung immer gebückter , seine Stimme immer leiser wurde ; als man ihn sitzen sah , ganze Tage auf einem Fleck , mit geröteten Augen vor sich hinstarrend , oder auch in weitem Bogen umschlich er das Schulhaus , wo jetzt ein neuer Lehrer waltete , ein sehr eifriger und sehr frommer , den Herr Waller direkt hatte aus der Hauptstadt kommen lassen , und vor jedem Kinde , das ihm begegnete , stand er still und grüßte es mit Namen und legte ihm die Hand auf den Kopf - es war wunderlich genug : so lange er im Amt gewesen , hatten die Leute rechtschaffen auf ihn geschimpft und jeden Schabernack und jedes gebrannte Herzeleid , das sie ihm antun konnten , das hatten sie ihm mit Vergnügen getan - weshalb ? ei was , es war ja bloß der Schulmeister , den sie plagten , wie er ihre Kinder plagte - jetzt dagegen , seit er im Unglück war , gewannen sie ordentlich Respekt vor ihm und betrachteten ihn mit einer Teilnahme , die nicht bloß Neugier war .
Wiewohl es auch an der nicht fehlte .
Denn auch Leonhard's Schicksal , so einfach und natürlich es war , schmückte die Phantasie der Maße aus mit irgend welchen geheimnisvollen Beziehungen , vornämlich deshalb , weil er der vertrauteste , ja der einzige Freund des Meisters war ; wie man des Verwunderns nicht satt bekommen und sich schier den Kopf zerbrochen hatte , als er , der simple Dorfschulmeister , derselbe , der sich mit ihren eigenen unartigen Buben plagen mußte , nicht zu schlecht befunden wurde , die Erziehung des jungen gnädigen Herrn zu übernehmen , ebenso wunderte man sich jetzt über diese gewaltsame und plötzliche Lösung dieses Verhältnisses .
Dem Prediger Waller schrieb man dabei keinen Anteil zu oder doch nur den unvermeidlichen , den sein Amt mit sich gebracht hatte .
Vielmehr für die eigentliche Urheberin des Ganzen galt , in der Meinung des Dorfs , die Baronesse .
Wie diese denn überhaupt sehr wenig beliebt war , ja beinahe schon gehaßt .
Herr Wolfton war hart , es ließ sich nicht leugnen , aber er war es gegen Jedermann ; er behandelte seine Arbeiter , als wären sie Stücke seiner Maschinen , ohne die geringste persönliche Neigung oder Mitgefühl , aber auch ohne Jähzorn und Überhebung .
Beides dagegen gab man der Baronesse schuld ; die Gleichgiltigkeit des Fabrikherrn wurde nicht empfunden , desto mehr die ekle Geringschätzung , welche die Baronin allerdings an den Tag legte , sowie die Art und Weise , mit der sie den Reichtum ihres Gemahls zur Schau trug , besonders , wenn man sich dabei der Mildtätigkeit ihrer Vorgängerin erinnerte .
Auch wegen ihrer Frömmigkeit mußte sie manch böses Wort über sich ergehen lassen ; tagtäglich , von hundert Zungen , wurden die lockern Abenteuer ihrer Jugend frisch aufgewärmt , keine Erfindung war so albern , kein Märchen so toll , auf ihren Namen wurde es geglaubt . -
Wie viel die gesellige Stellung des Kommerzienrats durch seine zweite Ehe also auch übrigens gewonnen haben mochte : sein Verhältnis zu seinen eigenen Arbeitern war dadurch nicht verbessert worden .
- Über diesen Veränderungen und Neuigkeiten im Schlosse jedoch war der Bevölkerung des Dorfes das kleine arme Haus des Meisters keineswegs aus dem Gedächtnis gekommen .
Schon die Hartnäckigkeit , mit der der Meister auf seinem einmal eingeschlagenen Wege beharrte , imponierte der Menge ; schon als Überrest und einziger standhafter Zeuge einer Gewerbtätigkeit , welche seit Errichtung der Fabrik in dieser Gegend längst nur noch zur Fabel gehörte , interessierte er sie : aber sie bewunderte ihn , als ein geheimnisvolles , übernatürliches Wesen , um des Mutes Willen , mit dem er , der Einzelne , Arme , Machtlose , den Kampf aufzunehmen wagte mit dem reichen , großen , mächtigen Fabrikherrn .
- Man wußte ( oder wollte doch wissen ) , daß der Kommerzienrat einen hohen Preis darauf gesetzt hatte , den Stolz des Meisters zu brechen ; er müsse weggebracht werden von seinem Webstuhl , hatte der Kommerzienrat gesagt , heran an dieselbe Maschine , als unterster Handlanger , gegen die er , in freventlicher Torheit , durch unüberlegte , unsinnige Reden die Menge aufstachle .
Sogar , man behauptete , Herr Wolfton habe deshalb schon einmal Anzeige gegen ihn beim Gericht gemacht : und als das Gericht die Klage , als unbegründet , zurückgewiesen , habe er ihm Geld bieten lassen unter der Hand , diese Gegend nur überhaupt zu räumen .
Aber vergebene Müh !
Gegen Drohungen wie Bestechungen , der Meister blieb unbeweglich .
Noch entschiedener , als früher , hatte er seit der geheimnisvollen Katastrophe mit dem Kommerzienrat allen Umgang mit der übrigen Bevölkerung des Dorfes , den Fabrikarbeitern , abgebrochen , - natürlich nicht , ohne eben durch diese Absonderung noch um so mehr der Gegenstand ihrer Aufmerksamkeit zu werden .
Auch war diese Standhaftigkeit in der Tat um so bewundernswerter , als nicht nur die Armut des Meisters mit jedem Tage zunahm : sondern auch das häusliche Verhältnis zu seinen Kindern , aus dem er bis dahin noch so süßen Trost geschöpft , hatte angefangen sich zu trüben .
Reinhold , seitdem er das Haus des Kommerzienrats hatte meiden müssen , war wie umgetauscht .
Zwar in Anstrengung und Arbeit stand er dem Vater bei , unverdrossen und mit einem Gehorsam , einer Aufopferung , die nicht größer gedacht werden konnten .
Aber sei es Sehnsucht nach dem Freunde , aus dessen Umgang er verbannt war , sei es , daß das Wohlleben und jene feineren , geistigen Genüsse , die er im Schlosse gehabt hatte , ihn erst jetzt beunruhigten , da er für immer davon abgeschnitten war und da nur noch seine Phantasie zurückkehren durfte in jene behaglichen , hohen Gemächer , zu jenen ergötzlichen und lehrreichen Bildern , zu dem ganzen so angenehmen , so beglückenden Verkehr mit jenen wohlgebildeten , liebenswürdigen Genossen - genug , seine ganze alte Freudigkeit war dahin .
Er arbeitete wohl , und auch kein Seufzer sagte , wie schwer es ihm innerlich wurde und wie seine ganze Seele sich dagegen sträubte , so Tag für Tag , Nacht für Nacht , immer nur am Webstuhl zu sitzen : aber das Auge des Vaters erriet ihn doch .
Jede Minute , die er erübrigen konnte , brachte er über seinen Heften zu , das ehemals Gelernte zu wiederholen und durch Nachdenken zu erweitern .
Namentlich seine Leidenschaft zur Mathematik war mit außerordentlicher Heftigkeit zurückgekehrt ; mehr als einmal hatte der Vater ihn betroffen , wie er die kärgliche Nachtruhe opferte , heimlich , bei Mondenschein , mit einem armen Stückchen Kohle , seltsam verwickelte Zeichnungen , lange Zahlenreihen und Chiffren zu entwerfen .
Auch Modelle entwarf er , schnitzte Räder , Stangen , Kolben , in künstlicher Zusammensetzung ; es war sichtbar , daß sein Geist nur eigentlich unter diesen Zahlen und Zeichen , Winkeln und Strichen lebte und daß , was dem Vater gegenüber , träumerisch , schweigsam , am Webstuhl saß , nur sein Körper war .
Der Meister empfand diese Veränderung mit tiefem Kummer .
Wäre Leonhard nicht seitdem selbst so tief ins Unglück geraten , er hätte ihm gewiß Vorwürfe gemacht , durch diese Erziehung über seinen Stand hinaus die klare Seele seines Sohnes , wie er meinte , in Verwirrung und Unruhe gesetzt zu haben .
So begnügte er sich , nur sich selber anzuklagen , daß er , seiner besseren Einsicht zum Trotz , diesen törichten Unterricht dennoch zugelassen .
- Reinhold seinerseits wurde durch das Bewußtsein , die geheime Unzufriedenheit seines Vaters auf sich gezogen zu haben und nicht so zu sein , wie der Vater ihn doch wünschte , aufs Äußerste beängstigt und gequält .
Er fühlte selbst die Wandelung , die mit ihm vorgegangen ; er betrachtete es als seine nächste und erste Pflicht , widerspruchlos , in Allem sich dem Vater zu fügen ; er klagte sich mit Tränen an , noch mehr des Leide_es zu häufen auf ein Haupt , das ihm so verehrungswert und ach , schon so gebeugt von Kummer war - und fühlte bei alledem doch keine Kraft in sich , diese seltsame Spaltung seines Wesens abzuschütteln und wieder zu werden , unbefangen , zufrieden mit seinem Schicksal , der er sonst gewesen ! -
So lastete auch zwischen diesen beiden so edlen , so gefühlvollen , in Liebe und Hingebung so wetteifernden Herzen eine Wolke geheimen Mißverständnisses , die sie wechselweise peinigte und ihre freudenlosen Tage nur noch immer ärmer machte .
Auch an seiner Tochter , der schwarzäugigen Margret , hatte der Meister einen tiefen Kummer zu erleben .
Der rote Konrad , einer der jungen Leute , die ehedem als Gesellen bei ihm gearbeitet hatten , der aber seitdem , wie so Viele , Fabrikarbeiter geworden war bei Herrn Wolfton , hatte die Neigung des jungen Mädchens gewonnen und sie zur Ehe begehrt .
Konrad war ursprünglich ein wackerer Mensch , von seltener Anstelligkeit , ein fleißiger und geschickter Arbeiter ; erst das Elend , in das er im Verlauf der Ehe geriet und die schlechte Gesellschaft in der Fabrik weckten jene Dämonen in ihm , unter deren furchtbarer Herrschaft wir ihn vorhin , in der Szene im Wirtshaus , gesehen haben .
Dennoch hatte der Meister sich lange Zeit heftig geweigert , aus keinem anderen Grunde , als weil er seine Tochter keinem Fabrikarbeiter geben , Konrad dagegen ( was ihm freilich auch nicht zu verdenken war :
denn was sonst sollte er beginnen ? ) die Fabrik nicht verlassen wollte .
Und auch nachdem die Tränen der Tochter und das eidliche Gelöbnis Konrad's , weder seine Frau noch seine etwaigen Kinder jemals mit zur Fabrikarbeit anzuhalten , ihm die Einwilligung endlich abgerungen , hielt er mit seinem Schwiegersohn doch fast gar keinen Verkehr .
Er hatte den jungen Leuten die Hälfte seines Hauses eingeräumt , diejenige , wo der verdorrende Rosenstrauch stand - nur ein schmaler Gang trennte die beiden Haushaltungen - : seine Tochter sah der Meister täglich , zu jeder Stunde , Konrad , der überdies den größeren Teil des Tages in der Fabrik und den Rest in der Schenke zubrachte , fast nie .
Was aber im Kreise der Dorfbewohner das meiste Aufsehen machte , das war , daß dieser Meister , so ehrwürdig in jedem Betracht , so rein von Sitten , so erhaben über jede leiseste Verdächtigung des Rufes , Umgang hielt mit einem so allgemein gefürchteten , allgemein verworfenen Wesen , wie der Sandmoll .
Zwar man konnte nicht eigentlich sagen Umgang hielt :
aber doch er gestattete ihm den Zutritt zu seinem Haus , er litt doch , daß dieses Ungeheuer , verpestet durch Verbrechen und gezeichnet gleichsam schon von außen durch die Hand Gottes , sich setzen durfte in seine reine Nähe , seine Füße strecken unter seinen armen , aber ehrlichen Tisch ...
Da nun der Alte gleichzeitig , seit er im Dorfe war , zu der unmittelbarsten Dienerschaft des Kommerzienrats sowohl wie seiner Gemahlin gehörte und ganz öffentlich ihr Agent und Vertrauter war in den schwierigsten Besorgungen : so wurde die öffentliche Neugier durch dies Doppelverhältnis begreiflicher Weise nur erhöht .
Und da ebenso begreiflich eine Bevölkerung , so schlaff , so verwahrlost , so abgenutzt , wie diese , keinen Begriff hatte von dem ehrenhaften Stolz eines Mannes , wie der Meister , noch von der unerschütterlichen Festigkeit , die er , allem Elend zum Trotz , aus dem Bewußtsein seiner Unschuld schöpfte , so griff dieselbe , zur Erklärung so unerklärbarer Verhältnisse , mit Vorliebe zu den seltsamsten und ungeheuerlichsten Auslegungen .
Die Szene , wie der Meister unter dem Portal des Schlosses gestanden hatte , seinen Sohn an der Hand und den stummen Fluch auf der bebenden Lippe , war unvergessen geblieben .
Der Meister , raunte man sich zu , besitze ein Geheimnis , welches im Stande sei , die unermüdlichen Maschinen des Kommerzienrats auf einmal zu lähmen , seinen ganzen stolzen Reichtum in Asche zu verwandeln , ihn selbst zum Elendesten zu machen aller Sterblichen .
Dieses Geheimnis zu bewachen und seine Verbreitung zu hindern , sei der Sandmoll von Herrn Wolfton beauftragt .
Nachdem Herr von Lehfeldt , nach seinem Abschiede von dem Alten , scharf zutrabend , eine ziemliche Strecke Wegs auf der großen Straße zurückgelegt hatte , wandte er sich plötzlich in fast entgegengesetzter Richtung querfeldein , durch Gestrüpp und Steine , auf ein Gebäude zu , welches , etwa eine Viertelstunde von der Straße entfernt , in trauriger Einsamkeit , mitten in der unfruchtbaren Ebene lag .
Vor Alters als Försterwohnung benutzt , diente dasselbe jetzt , halb verfallen und zum Abbruch bestimmt , Wegaufsehern , Grenzjägern und anderen untergeordneten Beamten , die eben in dieser Gegend zu tun hatten , zu gelegentlichem Aufenthalt .
- Im Munde des Volks war sogar noch von anderen Gästen die Rede , und minder ehrbaren , welche das öde Haus zu Zeiten bevölkern sollten : Schmuggler , behauptete man , Landstreicher und sonstiges Gesindel , dergleichen sich , bei der Nähe der Grenze , hier viel zusammenfand , hätten hier ebenfalls , abwechselnd mit ihren Verfolgern , ja zuweilen , setzte das Gerücht hinzu , gleichzeitig und nicht ohne geheimes Einverständnis mit ihnen , eine bequeme Zufluchtsstätte .
Indessen wie es damit auch sein mochte , in diesem Augenblick wenigstens stand das Gebäude , allem Anscheine nach , völlig unbewohnt ; nirgend ein Licht , nirgend eine Spur von Menschen .
Das ganze Haus , wie es so dalag , lautlos , leblos , auf der hellbeglänzten Fläche , mit der langen , schwarzen , halbzerstörten Esse , die ihren abenteuerlichen Schatten weithin warf , den dunklen Fensterhöhlen , wo auf zerknickten Scheiben der Mond sich spiegelte , gewährte einen unendlich düstern , unheimlichen Anblick ; Niemand , der es zum ersten Mal gesehen , zumal in dieser nächtlichen Stunde , hätte sich eines geheimen Grauens erwehren mögen .
Von einem derartigen Grauen empfand Herr von Lehfeldt nun freilich nichts .
Aber daß auch er sich dem Hause nur mit einer besonderen Vorsicht näherte , war nicht zu verkennen .
Die Rechte hatte er fest in der Brusttasche , wo die Terzerole steckte ; mit der Linken hemmte er von Zeit zu Zeit die Zügel , indem er , mit gespanntester Aufmerksamkeit , nach dem dunklen Hause hinüberlauschte .
Aber nirgend regte sich ein Laut ; nur das kurze Schnaufen des Hundes , der , die Nase dicht an die Erde gedrückt , eine Spur zu suchen oder eine gefundene zu erkennen schien , unterbrach die allgemeine Stille .
Herr von Lehfeldt war jetzt bis dicht vor das Haus gelangt .
Langsam ritt er um dasselbe herum , bis unter den südlichen Giebel , wo ein kleines Gehöft , von einem hohen Zaun umschlossen , sich anlehnte .
Wieder lauschte er zwei Minuten .
Aber wiederum blieb Alles still .
Der Hund , als wäre er jetzt vollkommen im Reinen und wüßte , wo er wäre , hatte sich traulich unter den Torweg gelagert und blickte , mit dem gewaltigen Schweife den Staub von der Schwelle klopfend , mit munteren Augen zu seinem Herrn empor .
Jetzt endlich schien Herr von Lehfeldt zu einem Entschluß zu kommen .
Sich leicht in den Bügeln erhebend , pochte er mit der Spitze seiner Gerte dreimal , in eigentümlichem Takt , an das Giebelfenster , das sich zunächst über seinem Haupt befand .
In demselben Augenblick wurde das Zeichen von innen wiederholt .
So wie er es vernommen , schwang sich Herr von Lehfeldt aus dem Sattel ; er lüftete den Hut , knöpfte den Rock auf , gähnte leicht , kurzum , er benahm sich ganz wie Einer , der sich in dem angenehmen Bewußtsein ergeht , eine missliche Situation glücklich überstanden zu haben .
Inzwischen war es im Inneren des Hauses lebendig geworden .
Das hüpfende Licht einer Blendlaterne lief durch die öden Kammern .
Jetzt hörte man ein Geräusch am Torweg ; derselbe öffnete sich und zwei Männer in unscheinbarer Kleidung wurden sichtbar .
Herr von Lehfeldt warf dem Nächststehenden die Zügel zu : Alles in Ordnung ? fragte er den Anderen , indem er raschen Schrittes in den engen Hofraum trat .
Alles in Ordnung , wiederholte der Mann , die Hand zu militärischem Gruß an die Mütze legend .
Damit war die Gruppe eingetreten .
Der Torweg schloß sich ; zum zweiten Mal hüpfte der Lichtschein durch das dunkle Haus , um gleich darauf im Inneren desselben zu verschwinden ...
Und wiederum war es so still , so tot - man hätte schwören mögen , daß keine lebendige Seele darin .
Kaum eine Viertelstunde war vergangen , als der Torweg sich aufs Neue öffnete .
Herr von Lehfeldt , jetzt in der bequemen Tracht eines Fußgängers , trat heraus .
Hinter ihm das Pferd , von einem der Diener geritten .
Schon auf der Schwelle wandte Herr von Lehfeldt sich noch einmal um .
Bis morgen Abend , sagte er , ist nun nichts weiter zu erwarten .
Du , Anderes , reitest das Pferd auf die Station zurück ; gib die beiden Zettel ab , aber nur an den Mann , der das Wort weiß .
Ihr , Samuel , wandte er sich zu dem Anderen , haltet Euch wacker in Eurer Einsamkeit ; wenn Ihr einschlaft , sei es mit Einem Auge .
Um Mittag ist Anderes wieder zurück ; wenn etwas vorfällt , so wißt Ihr den Weg , wie Eure Nachrichten mich finden .
Die beiden Angeredeten verneigten sich ; der Eine verschloß das Tor , der Andere , mit lautem Zungenschlag , setzte das Pferd in Trab , rückwärts denselben Weg , nach der großen Straße zu , den es vor Kurzem erst gekommen .
Herr von Lehfeldt sah ihm einige Augenblicke nach : Wackeres Geschöpf , immer wachsam , immer unverdrossen , sagte er , in einem Tone , der es unentschieden ließ , ob er von dem Roß sprach oder von dem Reiter - pfiff dem Hunde und wandelte mit munteren Schritten nach der entgegengesetzten Seite hin , abwärts in das Tal .
" Zum Hause des Meisters " ...
Es ist nicht das erste Mal , daß wir diesen Ausruf vernehmen - welche geheimnisvolle Bedeutung hat er ?
was meint dieses seltsame Gemisch von Ehrfurcht und Grauen , von Neugier und Bestürzung , mit dem er vorgebracht wird ?
Als Lore den alten Sandmoll auf seiner nächtlichen Wanderung belauschte , als sie sah , wie er , der hell erleuchteten Schenke vorüber , auf eine Hütte zuging , die sich seitab , in bescheidenem Dunkel , verbarg , was war es da , was lag in diesem an sich so einfachen , so unverfänglichen Worte , daß selbst die harte , herzlose Stimme dieses Frauenzimmers zu zittern schien und schien zu stocken für einen Augenblick , indem sie es aussprach - :
Zum Hause des Meisters , richtig , ich dachte es mir ?!
Und als jetzt derselbe Ruf sich durch die Schenke verbreitete , wie kam es , was bedeutete dies , daß der Lärm auf einmal verstummte , die Trinker aufsprangen vom halbgeleerten Glase und : Fort , fort , zum Hause des Meisters , raunte Einer dem Anderen zu ?! -
Nun immerhin , im äußern des Hauses konnte es zum Wenigsten nicht liegen .
Denn das unterschied sich durch nichts von dem Aussehn aller übrigen im Dorfe - oder doch nur durch sehr wenig .
Es war eine der ältesten Hütten und darum auch eine der unscheinbarsten : von übereinandergelegten Baumstämmen roh ausgezimmert , wie man im Gebirge zu bauen pflegt ; das Dach überspringend , steil , mit Holzschindeln gedeckt und hie und da mit großen , schweren Steinen belastet , damit der Sturm das leichte Sparrwerk nicht von dannen führe .
Aber so sorgsam waren die Fugen zwischen den Balken mit gelblichem Moos verstopft , die dünnen Holzstreben , welche das Dach stützten , waren so glatt behauen , sogar mit kunstfertigem Messer so zierlich ausgeschnitzt , das klein gespaltene Holz , das , nach der Gewohnheit jener Gegend , am Giebel emporgestapelt lag , war so sauber geschichtet , die Fenster , wiewohl klein und niedrig und zum Teil mit zersprungenen Scheiben , waren dennoch so reinlich und hell gehalten , daß das Haus dadurch allerdings vor den übrigen auffallen mußte - nämlich wenn von Allen , die täglich daran vorübergingen , irgend Einer für Unterschiede dieser Art ein Auge gehabt hätte .
Aber wodurch es sich am Meisten unterschied und weshalb auch wohl die Nachbarn gelegentlich davor stehen blieben , das war der kleine Garten , der sich , zu beiden Seiten der Haustür , unter den Fenstern dahinzog - Garten , sage ich ?
Ei nicht doch , ein Beet zum Höchsten war es zu nennen : ein Streifen Landes , kaum zehn Schritte lang und so schmal - ein Kind von acht Jahren konnte mit Bequemlichkeit darüber hinsteigen .
Aber dieses dürftige Stückchen Land , wie sorgfältig war es gehalten ! wie sinnig benutzt ! wie zierlich eingefaßt , mit handhohen grauen Weidenstäbchen , kreuzweise gesteckt !
Auf den Beeten blühten arme , bescheidene Wiesen- und Heideblümchen , lauter einfache und gemeine Sorten :
aber sie waren verständig zusammengestellt , und gewährten , in ihrem sinnreichen Farbenwechsel , bei aller Einfachheit einen überraschend wohltätigen Anblick .
- Der Tür zunächst prahlte eine Sonnenblume ; die Fenster rechter Hand waren mit wildem Wein bezogen , bis an das Dach .
Auf der anderen Seite stand ein Rosenstock , ein prächtiges , hochstämmiges Gewächs .
Allein der strenge Frost in den letzten Wintern mußte ihm Schaden getan haben ; er kränkelte seit einigen Jahren und die Knospen , die er trug , fielen ab , bevor sie sich noch entfaltet ...
Dies also die Stätte , die unter den Dorfbewohnern , weit und breit , als das " Haus des Meisters " bekannt war - sie konnte nicht einfacher sein , nicht wahr ?
Und Niemand , der an diesem geringfügigen Fleckchen Erde vorüberging , hätte vermutet , daß es gerade dies sei , was so oft und mit so vielem Nachdruck im Munde der Leute genannt wurde ?!
Und doch war es so ! und doch gerade diese anspruchlose , stille Hütte , mit ihren noch anspruchloseren Bewohnern , war ein Gegenstand der öffentlichen Aufmerksamkeit , seit langen Jahren , für die ganze Gegend !
Und doch an dieses arme , niedere Dach , diese dürftige , geräuschlose Schwelle knüpften sich Erzählungen , hingen sich Gerüchte , die geradewegs hinüberleiteten zu dem großen , stolzen Schloß und seine prächtigen Säle , seine glänzenden Zimmer , seine stolzen Bewohner in geheimnisvollen Zusammenhäng brachten mit dem kleinen , elenden " Hause des Meisters ! " -
Das ganze Fabrikdorf , wie es da lag , war eine sehr junge Anlage ; bei Weitem die Mehrzahl seiner Bewohner war erst in den letzten Jahren , angelockt durch die immer wachsende Ausdehnung des Fabrikgeschäftes und seinen immer steigenden Bedarf an Arbeitern , eingewandert .
Und zwar meist aus weiter Entfernung und den verschiedensten Himmelsstrichen .
Ein Teil verließ das Dorf ebenso schnell , wie sie gekommen , um ihr Glück an einer anderen Stelle besser zu versuchen :
so daß die Bevölkerung , unter fortwährendem Ab- und Zufluten , sich in stetem Wechsel befand , und wer zwei Jahre aus dem Dorf entfernt gewesen war , fand im dritten die alten Nachbarn schwerlich wieder .
Vermutlich war es durch diese Umstände geschehen , daß die Erzählungen vom " Hause des Meisters " sich so seltsam gestaltet hatten , und daß Begebenheiten , welche , nach aller Berechnung , kaum nur vor Jahrzehnten sich konnten zugetragen haben , nach so kurzer Zeit schon im Munde des Volks zu Mythen und Märchen geworden waren .
Es hielt schwer jetzt und bedurfte schon einer genauer " Kritik , als das Publikum wohl anzuwenden liebt , zumal ein so neugieriges , so leichtgläubiges , wie dieses , um aus dem wunderlichen Gewirr von Gerüchten , Übertreibungen und Entstellungen nur noch einen leidlich vernünftigen Kern geschichtlicher Tatsachen herzustellen .
Das Wichtigste , was auf diese Weise erhellte , mochte etwa Folgendes sein .
Lange , bevor die Fabrik hier entstanden , ja seit Uralters schon war der Betrieb der Weberei in diesem Gebirge heimisch gewesen .
Wiewohl in ganz anderer Art als jetzt .
Nämlich ein jeder dieser kleinen Eigentümer , wie sie damals im Gebirge zerstreut umherwohnten , hatte zu seinem Fleckchen Land und neben seinem sonstigen Gewerbe noch einen Webstuhl aufgeschlagen , auch wohl nach Gelegenheit , wie erwachsene Söhne oder Vettern im Hause waren , ihrer zwei und mehr .
Jeder dieser Stuhlbesitzer hieß Meister .
Denn Niemand ( so wollte es das Herkommen dieser Gegend , an dem festgehalten wurde , wie an einem unverbrüchlichen Gesetz ) durfte selbständig einen Stuhl aufschlagen noch Andere dazu anstellen , als wer eine gewisse Reihe von Jahren bei einem Eltern Meister gelernt und endlich , vor versammeltem Meisterrat , gewisse Proben seiner Geschicklichkeit abgelegt hatte .
Mit anderen Worten also eine Innung , wie dieselben sonst nur bei städtischen Handwerkern üblich waren : mit dem Unterschiede jedoch , daß , bei der Sparsamkeit dieser Bevölkerung und ihren einfachen , schlichten Sitten , der kleine gehässige Neid und die törichten Bocksbeuteleien , welche das Innungswesen anderwärts entstellten , hier keinen Platz greifen konnten .
In derselben naiven , ursprünglichen Weise wurde das ganze Geschäft damals getrieben .
Die Weiber spannen , die Alten hechelten , die Kinder schlichteten das Garn : aber das Alles geschah nur gleichsam beiher , nur zur Ausfüllung der Mußestunden , während Landbau und Viehzucht die eigentliche Grundlage der Existenz bildeten .
Alljährlich einmal , zum Herbst , kamen die Kaufleute aus dem Flachland herauf und kauften , zu angemessenen , durch lange Gewohnheit fast unveränderlich gewordenen Preisen , die fertige Ware .
Oder auch die Gesamtheit der Meister , die mit großer Sorgsamkeit , Einer um den Anderen , die Gediegenheit der Ware , die Richtigkeit des Maßes , wie auch die Gleichmäßigkeit der Preise überwachten , schickte Einige aus ihrer Mitte mit dem angesammelten Vorrat ins Tal herunter , auf Jahrmärkte und Messen : worauf der gewonnene Erlös dann gewissenhaft verteilt wurde .
Und da , wie gesagt , die Ware preiswert , die Arbeit gut und tüchtig , die Muster vielleicht etwas veraltet , aber geschmackvoll und kunstreich waren , endlich da auch Niemand mehr arbeitete noch arbeiten ließ , als er , nach dem Durchschnitt einer jahrelangen Erfahrung , gewiß war an den Mann zu bringen , so fehlte es auch an Absatz nicht : und die ganze Gegend zog aus diesem Gewerbe einen zwar nur sehr mäßigen , aber sicheren und stetigen Gewinn .
Aber diese bescheidene Blüte wurde geknickt , als die langen Kriegsjahre über das Land hereinbrachen .
Die Kaufleute verarmten und blieben aus , die Jahrmärkte hörten auf .
Ein Teil der Männer wurde ausgehoben zum Kriegsdienst ; Andere , der ewigen Plackereien , der Durchmärsche und Plünderungen müde , machten sich heimlich davon .
Die Webstühle standen still , die munteren Räder verstummten .
Selbst die Felder blieben unbestellt , das Vieh war weggetrieben , die Häuser verfielen ; Not und Elend , in wenig Jahren , verwandelte die noch vor Kurzem so muntere , so tätige Gegend in eine traurige Wüstenei .
Und was etwa ja vom alten Fleiß und der alten Betriebsamkeit noch übrig geblieben wäre , das wurde bald darauf durch die Umwandlung , welche , vor vielen anderen , gerade dieser Gewerbeszweig erfahren und gegen die der naive Geschäftsbetrieb dieser Gebirgsbewohner nicht Stand halten konnte , völlig vernichtet .
Große Fabriken wurden eingerichtet : Fabriken , deren bloße Anlage größere Kapitalien erforderte , als alles Geld zusammengenommen , das seit Jahrhunderten jemals in diesen Gegenden kursiert hatte , die dafür aber auch , mit ihren kunstreichen Maschinen , ihren unermüdlichen eisernen Armen , mehr leisteten und eine ungleich billigere Ware herstellten , als Hunderte der fleißigen Hände jemals vermocht hätten .
Was tat es , daß die neue Ware leicht , unhaltbar , ja zum Teil verfälscht war ?
Das Publikum gewöhnte sich an die leichte , aber augenfällige , unhaltbare , aber billige und bequeme Ware ; es fand es seinem Vorteil ganz angemessen , zweimal mit wenigem Gelde zu kaufen , was es ehedem in derselben Zeit nur einmal gekauft hatte , aber doppelt , ja dreifach so teuer .
Dazu kam die sittliche Verwilderung , welche , im Geleit der Kriegsjahre und mit der wachsenden Verarmung , auch in diese entlegene Gegend sich eingeschlichen hatte .
Die alte patriarchalische Satzung war in Vergessenheit geraten .
Die jungen Leute fanden es widersinnig , erst eine Reihe von Lehrjahren durchmachen , eine Reihe von Probestücken und Prüfungen bestehen zu müssen , bevor sie sich selbständig setzen konnten ; sie fanden es auch widersinnig , mit Mühe und Fleiß gute und teure Ware zu liefern , die nur sehr Wenige kaufen mochten , während die Käufer um die schlechte , aber billige sich drängten .
Sie fingen daher an , ebenso leichtfertig , ebenso unsolid zu arbeiten , wie es nur irgend in den großen Fabriken geschah - und verscheuchten sich damit natürlich die wenigen Abnehmer noch vollends .
Kurzum , die ganze alte Meisterschaft löste sich auf ; Einige starben , Andere verdarben ; bald , daß nur jemals ein solches Ding existiert hatte , galt wie ein Märchen .
- Als ein solcher Meister nun , und zwar der letzte und einzige Überrest derselben in dieser ganzen Gegend , war , vor etwa zwanzig Jahren , auch Karl Werner , der Besitzer der oben beschriebenen Hütte , hier eingewandert .
Seine ursprüngliche Heimat , behauptete man , lag einige Stunden weiter ins Tal herab , in dem fruchtbaren und anmutigen Gelände , das den Übergang zu dem eigentlichen Gebirge bildete : und auch über die Ereignisse , welche ihn bestimmt hatten , diesen angenehmen , durch Verkehr und Gewerbe blühenden Aufenthalt zu vertauschen mit dem öden , einsamen Hochland , gingen allerhand ungewisse , dunkle Gerüchte , wie von etwas Ungemeinem und Entsetzlichem .
Nur was es eigentlich gewesen war , konnte Niemand mehr sagen . -
Einer alten kunstverständigen Weberfamilie entsprossen , war er in der Tat ein Meister seines Handwerks und verdiente vollkommen den Namen , bei dem er gewöhnlich genannt wurde , so gewöhnlich , daß sein eigentlicher darüber ganz in Vergessenheit geraten war ; Niemand verstand sich auf so kunstreiche , zierliche Muster , Niemand wußte seinem Gewebe solchen Glanz , solche Glätte zu geben , als er .
Und mit dieser gewerblichen Geschicklichkeit verband sich bei dem Meister ( wie wir ihn von jetzt an ebenfalls nennen werden ) die erprobteste sittliche Tüchtigkeit ; kam ihm Niemand gleich , nah und fern , an Kunstverstand und Geschicklichkeit , so hätte er dagegen durch seinen Fleiß , seine Sparsamkeit , sein stilles , nüchternes Wesen auch noch eine weit bessere Nachbarschaft übertroffen , als diejenige war , unter welcher er lebte .
Mit größter Unverdrossenheit , völlig unbekümmert um den veränderten Geschmack der Zeit , hielt er , mit peinlicher Strenge , fest an der alten gewissenhaften Arbeitsweise , wie er dieselbe von seinen Vorfahren hatte überliefert bekommen ; unverbrüchlich , als wäre die Meisterschaft von ehedem noch in Flor und das Auge des Meisterrats wachte noch , wie früher , über jeden Faden , welcher verwebt wurde , beobachtete er die alten Satzungen und Gebräuche und die alte , einfache Ehrlichkeit .
Und dieser Fleiß und diese Ehrlichkeit belohnten sich .
Als der große Haufen schon längst der billigen Fabrikware nachlief , fanden die mühsam kunstreichen Gewebe des Meisters noch immer ihre Abnehmer .
Keine vornehme Dame auf Meilen in der Runde , weit ins Land hinein , die nicht wenigstens ein auserlesenes Gedeck , ein köstliches Tuch von der kunstreichen Hand des Meisters besitzen wollte ; keine Ausstattung reicher Töchter , zu der er nicht das Prachtstück an Linnen zu liefern hatte .
Nicht selten kamen aus der Hauptstadt selbst große künstliche Zeichnungen , zu der berühmte Maler die Umrisse geliefert : und wie künstlich sie waren , der Meister verstand es doch , sie auf seine schillernden Fäden zu übertragen .
Damals sah das Haus des Meisters nicht so ärmlich aus , wie jetzt : damals strahlten die kleinen Scheiben und in der sauber getünchten Stube klapperten vergnüglich die Webestühle .
Denn es war der Arbeit mehr , als er allein , wiewohl von unermüdlichem Fleiß , bei Tag , bei Nacht , bewältigen konnte .
Darum nahm er sich zu Zeiten Gesellen an .
Wiewohl es ihm nicht leicht fiel , deren zu finden , die ihm genügt hätten .
Denn mit der ganzen Strenge eines alten Meisters hielt er auch in diesem Punkt an den ererbten Vorschriften und wollte Niemand zum Gehilfen annehmen , als wer sich verpflichtete , die ganze mühselige Lehrzeit von ehedem bei ihm durchzumachen . -
Dazu fand er denn freilich , bei der völlig veränderten Stimmung der Zeit , nur Wenige bereit .
Und auch diese Wenigen hielten hinterdrein meist nicht aus .
Aber bei alledem war der Meister ein unglücklicher Mann ; die Hand des Schicksals lag schwer auf ihm und den Seinigen .
Seine Frau ( Niemand von den jetzt im Dorfe Lebenden wußte sich ihrer zu erinnern , doch ging die Rede , daß es eine stille , fleißige Frau gewesen , ebenfalls aus einer alten Weberfamilie ) war im zweiten Kindbett gestorben ; seine Schwester , Lene , war schwindsüchtig und hatte seit vielen Jahren das Bett nicht verlassen ; sein Vater endlich , ein Greis von wahrhaft ehrfurchtgebietender Gestalt , groß und schlank , trotz seines hohen Alters gesund am ganzen Leibe , der schönste Greisenkopf , den man sehen konnte , mit großen lichtblauen Augen und langen zartgekräuselten Locken , die ihn , silberweiß , gleich einem Heiligenschein , umflossen ...
Aber dieser so liebenswürdige , so ehrfurchtgebietende Greis war kindisch !
Sein Leib war gesund , aber sein Geist war zerrüttet seit zwanzig Jahren ; Tage und Nächte , unablässig , kauerte er in derselben Ecke und spielte , Kinderspiele , mit Papierschnitzeln und zerbrochenen Strohhalmen ; sanfte Worte sprach er , mit leiser , lieblicher Stimme - aber sie waren ohne Sinn .
Auch über den Ursprung dieser wunderbar gehäuften Unglücksfälle gingen allerhand finstere , unheimliche Gerüchte , aber ebenfalls völlig unbestimmter Natur : indem sie alle nur darauf hinausliefen , dieselben als die Wirkung eines und desselben außerordentlichen und furchtbaren Ereignisses darzustellen .
Allein auch hier wieder , worin dasselbe eigentlich bestanden , wußte Niemand mehr anzugeben .
Desto glücklicher , in frischestem Jugendschmuck , blühten die beiden Kinder , welche die Frau des Meisters ihm hinterlassen : die älteste , Margret , dieselbe , die wir , freilich unter sehr veränderten Verhältnissen , bereits kennen gelernt haben ; der Jüngere , dessen Geburt der Mutter das Leben gekostet , Reinhold , ein prächtiger brauner Knabe , von hellem Geist und tüchtigen Kräften , der dem Vater schon frühzeitig bei der Arbeit wacker zur Seite stand .
Diese beiden Kinder waren der Schmuck des sonst traurigen , schwer heimgesuchten Hauses ; der Vater hing an ihnen mit einer unglaublichen Zärtlichkeit , die aber von ihnen nicht minder lebhaft erwidert wurde .
Überhaupt , bei all dem traurigen Schicksal , das auf dieser Familie lastete , sowie bei der rastlos sauren Arbeit , zu welcher der Hausvater verurteilt war , konnten doch nur sehr wenige gefunden werden , in denen eine größere Anhänglichkeit , eine zartere Aufmerksamkeit im wechselseitigen Verkehr heimisch gewesen wäre : und das nicht bloß bei Familien dieses niederen Standes .
Sie war wahrhaft rührend , diese ehrfurchtvolle Ergebenheit , mit der alle Glieder des Hauses , der Sohn und Hausherr an der Spitze , den alten blödsinnigen Ältervater behandelten - und noch rührender die schüchterne Fügsamkeit , die kindliche Demut , mit welcher der arme irre Greis diese Huldigungen annahm .
Nie für die gesündeste , die schönste , die reichste Schwester konnte ein Bruder größere Sorgfalt bezeigen , als der Meister seiner siechen Schwester bewies .
Und nie hinwiederum die gesündeste , rüstigste Frau konnte die Erziehung der beiden Waisen mit größerer Aufmerksamkeit und unermüdlicherer Geduld überwachen , als es von der kranken Tante Lene geschah ; ihr vornämlich und ihren sanften , liebevollen Lehren , nächst dem Beispiel des Vaters , verdankten die Kinder den frommen , nüchternen , keuschen Sinn , der sie tiefinnerlich belebte und an dem auch das schlechte Beispiel der übrigen Dorfjugend nichts verderben konnte , - zunächst schon deshalb nicht , weil sie , die Schulstunden ausgenommen , niemals mit ihr zusammenkamen .
Roman Leipzig : F. A. Brockhaus 1851 Die Wirtin , eine rasche , runde Frau , in den sogenannten besten Jahren , empfing die Fremden , trotz der späten Stunde und trotz der zahlreichen Gäste , die ihre Aufmerksamkeit ohnedies schon in Anspruch nahmen , mit großer Zuvorkommenheit .
Sie hatte , als Mädchen , einige Jahre in einer Weinstube der Residenz serviert und setzte etwas darin , gebildetere Gäste , die ihr Haus gelegentlich betraten , durch ihre städtischen Manieren und die Zierlichkeit ihrer Bewirtung zu überraschen .
Geld , pflegte sie zu sagen , nimmt man von Jedem , und dreißig schmutzige Groschen sind auch ein Taler :
aber von seines Gleichen will man nicht bloß Geld , sondern auch Ehre . -
Auch fiel es ihr in diesem Fall nicht schwer , den Glanz ihres Hauses zu behaupten .
Denn wie sich jetzt erst ergab , so war dies , durch einen höchst erwünschten Zufall , dasselbe Dorf und dasselbe Wirtshaus , wo Herr Florus , der in dergleichen Dingen außerordentlich genau zu sein pflegte , sich schon seit acht Tagen zum Voraus Quartier bestellt hatte .
Ein paar freundliche Kammern , von denen er sogleich die eine an seinen Reisegefährten abtrat , waren in Bereitschaft .
Auch ein wohlausgestatteter Mantelsack , den er ebenfalls von Hause vorausgeschickt hatte , und der ihn sogleich in den Stand setzte , seine Toilette zu verbessern , fand sich vor .
Durch all diese Umstände war der Dichter in die glücklichste Laune versetzt ; er hatte seine ganze alte Redseligkeit wieder gewonnen und wurde nicht müde , seinen guten Stern zu preisen , der ihn durch alle Fährlichkeiten zu diesem behaglichen Ausgang geführt hatte .
Ich halte , sagte er zu seinem Gefährten , vom Reisen sonst , im Ganzen genommen , nicht viel .
Ich habe das in meiner Jugend abgemacht , wo ich noch ein armer Teufel war und die Bequemlichkeiten des Lebens nicht zu schätzen verstand .
Jetzt weiß ich , daß beim Reisen , Summa , mehr Last ist als Vergnügen , und hier herum nun gar .
Aber was wahr ist , muß wahr bleiben :
Abenteuer erlebt man auf solcher Fahrt , Einfälle bekommt man und Anschauungen - man könnte zu Hause ein halbes Jahr darüber nachdenken und käme nicht auf solche Geschichten .
In dieser rosenfarbenen Stimmung , an der jedoch , um gerecht zu sein , auch der gewärmte Wein nicht ganz ohne Anteil war , bestand er denn auch darauf , noch in den großen Saal hinunterzugehen , wo die Fabrikarbeiter ihre Orgien feierten .
Ich reise , sagte er , nicht des Vergnügens halber , sondern zum Studium : und also darf ich mich nicht schonen .
Der Maler zeigte anfangs wenig Lust , ihn zu begleiten ; er sei müde , meinte er , und wolle sich zur Ruhe legen .
Zuletzt indes gab er dem dringenden Zureden des Dichters nach .
Sehen Sie , sagte dieser , indem sie die Stiege hinuntergingen , mein bester Herr Schmidt : zwei Leute , die sich so wundersam getroffen haben , wie wir beide , für die ist das ein Fingerzeig , daß das Schicksal noch etwas Besonderes mit ihnen vorhat und daß sie daher so lange bei einander bleiben sollen wie möglich .
Es ist ein wahres Lustspiel , das wir mit einander aufführen , und da ein Jeder von uns Akteur und Zuschauer zugleich ist , so ist es nicht möglich , sich besser zu amüsieren .
Der gute Mann hätte noch einen anderen Grund anführen können und einen noch stichhaltigeren .
So sehr ihn nämlich lüsterte , das abenteuerliche Treiben im Saal in der Nähe zu betrachten , so spürte er andererseits doch auch einiges Grauen davor ; ein glücklicher Gesellschafter in den lockern Kreisen der Hauptstadt , fehlte ihm alle Gabe , sich mit Leuten aus dem Volke zu verständigen .
Von seinem Gefährten dagegen wußte er , daß derselbe , mit unvergleichlicher Gewandtheit , sich mit Jedermann in jedem Verhältnis zurecht fand ; auch sein Mut und seine körperliche Stärke waren ihm wohlbekannt .
Unter welchem besseren Schutz also konnte er seine poetischen Studien eröffnen ?
Aber auch der Maler war nicht ganz ehrlich gewesen , als er seine Müdigkeit vorschützte .
Im Gegenteil : mit dem scharfen Blick , der ihm eigentümlich war , hatte er , gleich wie sie zuerst an der offenen Saaltür vorübergingen , aus dem wogenden Meer von Gestalten eine erkannt , die ihn in hohem Grade interessierte und für deren weitere Bekanntschaft er gern eine Stunde von seiner Nachtruhe ' opferte : den Vagabunden , mit dem er vor Kurzem unter der Galgenfichte zusammengetroffen .
- Warum er eine Einladung , die ihm selbst so erwünscht kam , dennoch erst nach einiger Weigerung angenommen ?
Unsere Leser , nach den Blicken , die sie bereits in das Wesen des Herrn von Lehfeldt getan , werden sich die Frage leicht beantworten können : diesem wunderbaren Charakter gestaltete sich unwillkürlich Alles , womit er in Berührung kam , Personen , Verhältnisse , Umgebungen , zu einem Stoff , die Überlegenheit seines Geistes daran zu prüfen .
Wie ein geschickter Kartenschläger , in ruhigem Gespräch , mit leeren Fingern , ja selbst im Schlaf , unmerklich die Handgriffe wiederholt , durch welche er seine Zauberstücke bewerkstelligt : so auch Herr von Lehfeldt , bei jeder geringfügigsten Gelegenheit , an jedem kleinsten Stoff , übte er seine Neigung zur Intrige .
Es war ihm ebenso unmöglich , irgend einen Zweck , ohne Umschweif , auf geradem Wege zu verfolgen , als es einem Schielenden unmöglich ist , geradeaus zu sehen .
Die Wirtin , die sich durch diese Herablassung ihrer vornehmen Gäste sehr geschmeichelt fühlte , beeilte sich , ihnen den sogenannten Herrenwinkel einzuräumen : eine Art Verschlag , zunächst am Schenktisch , ein bequemes , heimliches Plätzchen , in einiger Höhe , von dem aus sie den ganzen Saal überschauen konnten , und wo sie gegen die Zudringlichkeit der übrigen Gäste , ja sogar gegen die Blicke derselben hinlänglich gesichert waren .
Es ist freilich , sagte sie , indem sie rasch noch mit der Schürze die Stühle abkehrte , so eifrig , daß das mächtige Schlüsselbund an ihrer Seite läutete , wie ein Glockenspiel - Es ist freilich nicht Alles , wie Euer Gnaden es gewohnt sind und wie man selbst es haben könnte , wenn das Volk nicht gar zu roh wäre .
Ich habe es auch nicht gedacht , als ich als Mädchen sechs Jahre in der Hauptstadt servierte , wissen Sie ? beim seligen Herrn Heckmeier , der den guten Ungar hatte , rechts vom Schloß , wo der nackte Herrgott über dem Keller steht , daß es einmal so mit mir zu Ende gehen sollte .
Aber was mehr ?
Gott sorgt für die Seinen und ein Jeder für sich , und wenn man sein gutes Auskommen hat und ein bisschen Ehre bei den Leuten , so darf man es mit dem Übrigen so genau nicht nehmen .
Für Herrn von Lehfeldt hätte es dieser Entschuldigungen am Wenigsten bedurft .
Denn für ihn hätte der Platz nicht glücklicher gewählt sein können : dicht darunter saß die Gruppe , die sich um den Vagabunden , als ihren Mittelpunkt , zusammengefunden hatte ; kein Wort , keine Miene konnte ihm hier entgehen .
Der Landstreicher stand zu oberst am Tisch ; er war sonst eine sehr verachtete Person , aber da er heute mit Geld in der Tasche gekommen war , so spielte er den Meister .
Seine Blicke sprühten ; auf seiner Stirn brannten große , rote Flecken ; seine Stimme , von dem vielen Schreien und Trinken , war unerträglich heiser .
Einen schmutzigen ledernen Becher hoch über dem Kopfe schwingend : Aufgeschaut , meine Herrschaften ! rief er in dem burlesken Ton eines Marktschreiers , und tutete gleich darauf in den Becher , wie in eine Trompete :
Hier werden Sie sehen die Metze Fortuna , tanzt auf einem Bein - Grinsend Gesicht , den Steiß herausgekehrt - - hopp !!
Laß deine Sprüche , Narr , sagte ein kleiner blasser Mann , mit hochblondem Haar und kleinen funkelnden Augen , der ihm zunächst saß - und wirf zu .
Wem es fällt , dem fällt es : und das Andere ist Alles nur Zeit verdorben .
Der Leser merkt , um was es sich eigentlich handelte : es war ein gemütliches Würfelspiel , womit diese ehrenwerte Gesellschaft sich unterhielt .
Mit Helleren , Pfennigen , Groschen hatte man angefangen , versuchsweise , bloß zum Spaß - und jetzt rollten Guldenstücke und Taler auf dem Tisch , der Wochenlohn und ganze Unterhalt mehr als einer Familie .
Ja , Einige hatten schon die Uhr locker gemacht , tombackne Uhren , silberne zum Höchsten , aber doch ein sehr wertvoller Einsatz in diesem Kreise . ...
Und fünf sind vierzehn , rief der tolle Heiner , der inzwischen geworfen hatte : Roter Konrad , ich kann dein Gesicht nicht leiden , und was dahintersteckt erst recht nicht : aber dein Geld nehme ich doch - warum ?
Wir können nicht von Kräutern , Beeren , Wasser Wie wildes Tier und Fisch und Vogel leben . -
Eine Flasche Wein , Frau Wirtin , dieser Branntwein stinkt mich an ... pfui , pfui ! pah , pah !
Gib etwas Bisam , guter Apotheker , Die Phantasie zu würzen !
Da ist Gold !
Es herrscht ein alter Aberglaube unter Spielern gleich den hier versammelten , daß es sich niemals glücklicher spielt , als mit geschenktem Geld , oder gar mit gestohlenem .
Wenigstens der erste Teil dieser Tradition schien heute seine Bestätigung finden zu sollen : der Taler des Herrn von Lehfeldt hatte sich unter den Händen des Landstreichers schon mehr als verzehnfacht ; alles Geld , das gegen ihn gesetzt wurde , zog er an , wie mit magnetischer Gewalt .
Die Wirtin setzte Wein auf , eine Flasche um die andere .
Denn wenn der tolle Heiner den Übrigen das Geld abgewann , so gewann er es doch nicht für sich ; er ließ mittrinken , Jeden , der mochte .
Die Wirtin , der das viele bare Geld sehr angenehm in die Augen stach , hatte ihr ordentliches Wohlgefallen an ihm und ließ es willig geschehen , daß er sie gelegentlich Frau Hurtig nannte , die Wirtin zum Schweinskopf , des Teufels abgelegte Lockspeise und ein leeres Essigfaß , das nur noch den Geruch hätte :
Frau Venus allenfalls hätte sie verstanden ...
Aber dies ist ja nur solch ein Gerede , sagte sie , als wenn unser Rabe Spitzbub sagt : und unser Rabe hat noch mehr Verstand als der , außer was aufs Trinken ist .
Seitwärts von der großen Straße , die über das Gebirge führt , eben an der Stelle , wo sie die äußerste Höhe erreicht hat und nun , in künstlichen Windungen , herniederfällt ins Tal , zweigt sich , zur rechten Hand , ein Fußsteig ab .
Ehemals vielleicht , da diese Gipfel noch weit und breit mit dichtem Hochwald bestanden waren , als Holzschleife benutzt , liegt er jetzt seit Langem überwachsen und verwildert ; es hält schwer und du mußt schon sehr genau bekannt sein in der Gegend , ihn überhaupt nur aufzufinden .
Ist dies gelungen und du hast dich einige hundert Schritte zwischen den Bäumen hindurch gearbeitet , so kommst du zuerst an einige verwitterte Steinbilder , Reste vermutlich aus früheren katholischen Zeiten , Heiligenbilder , vor denen der Wanderer , indem er die Höhe des Gebirges glücklich erreicht hatte , seinen Dank aussprach , oder , niedersteigend , sich der Fürsorge seines Schutzpatrons empfahl . -
Jetzt , tief eingesunken , mit Moos bedeckt , unkenntlich , gewähren sie , mitten in der Einsamkeit des Waldes , einen unheimlich befremdlichen Anblick .
Zu ihren Füßen , zwischen missfarbigem Moose , kaum sichtbar , in sparsamen Tropfen , sickert eine Quelle hervor ; ihr leises Brodeln , einförmig , in ewig gleichem Takte , vermehrt noch das seltsam Schauerliche der Szene .
Einige Schritte weiter vorgedrungen , gewahrst du , wie auch der Weg allmählich sich erweitert ; die Bäume hören auf , das Gras selbst verschwindet und der kahle , nackte Stein hallt klirrend unter deinem Tritt .
Plötzlich , bei einer unerwarteten Wendung des Weges ... und du taumelst entsetzt zurück vor dem Abgrund , der , senkrecht , zu deinen Füßen , dir entgegengähnt !
Ein beängstigender Anblick ! -
Es ist die Nordwestseite des Gebirges , das hier in einer einzigen schmalen Klippe , jählings , Turmtief , herabfällt .
Wie ein Vogel in der Luft schwebend , von allen Seiten frei , umfassest du hier mit Einem Blick eine unermeßliche Landschaft :
Berge und Täler , Schluchten und Abgründe , in wildem Getümmel durch einander stürzend , ein empörtes Meer , plötzlich , im äußersten Moment des Aufruhrs , zu Stein verwandelt .
Dicht unter der Klippe hin , wohl vierzig Klafter tief , windet sich die Landstraße .
Sie drängt sich hier so eng an den Felsen , daß man sie von oben nicht sehen kann .
Nur das Knarren der Räder , das Zurufen der Fuhrleute , ja selbst das trauliche Gespräch zweier Wanderer tönt , in abgebrochenen Lauten , herauf nach oben : erst indem diese Klänge dein Ohr berühren , hörst du , wie unermeßlich einsam , wie grabesstille es auf der Klippe ist . -
Weiterhin taucht die Straße , gleich einem schmalen gelben Bande , leuchtend auf ; du siehst , wie sie hier einen Felsen hinanklemmt , dort über eine Brücke läuft , an einer anderen Stelle sich in einer Schlucht verliert , um jenseits , in weitem Bogen , wieder aufzutauchen .
In noch größerer Entfernung , aus einer Art von Kessel , in den die Landstraße mündet , ragen mächtige klosterähnliche Gebäude hervor , umgeben von einer Anzahl niedriger hölzerner Dächer ; auch wenige Ziegeldächer , höher als die übrigen , leuchten , grellrot , aus der dunklen Umgebung hervor . -
Doch muß der Tag besonders hell sein und die Sonne gerade sehr günstig stehen , um diese Baulichkeiten im Einzelnen zu unterscheiden : so grau , gleichsam Fels auf Felsen , sind diese Mauern , so unscheinbar die Mehrzahl dieser Dächer ; nur an der Rauchsäule , welche Tag und Nacht , unbeweglich , über dieser Stelle schwebt , gewahrst du , daß hier eine Wohnstätte von Menschen ist .
Darüber hinaus dehnt sich eine weite , unterschiedlose Ebene : bis endlich jener zarte blaue Duft , der namentlich in Gebirgsgegenden zu Hause zu sein pflegt , die Aussicht schließt .
- Es ist , wie schon gesagt , die Nordwestseite des Gebirges ; der Sturm , der den größten Teil des Jahres hindurch hier widerstandlos daherbraust , hat Alles öd und kahl gepeitscht .
Auf den Gipfeln kein Baum , an den Wänden kein Halm !
Die wilden Wasser , die sich bei den häufigen Regengüssen , Sündfluten gleich , ins Tal herniederstürzen , haben längst jedes Körnchen Erde , in dem ein Unkraut , ein Gräschen Wurzel fassen könnte , hinweggeschwemmt .
Nur ein einziger Baum ragt in der ganzen Gegend : und der steht auf der Klippe selbst , wenige Schritte vom Abgrund , ein alter , riesiger Fichtenbaum .
Zeit , Sturm , Blitz haben ihn beschädigt und zerschlagen ; auf der Wetterseite , nach dem Abhang zu , ist er schon völlig abgestorben .
Aber auch diese toten Äste , in knorrigem Wuchs , ragen noch so trotzig , strecken noch so keck sich über den Abgrund hin , die Wurzeln , halb bloßgelegt , in abenteuerlichen Windungen , klammern sich noch so fest , so eisern an den Boden , als sollte noch manch ein Jahrhundert vergehen , bevor der Sturm sie völlig lösen und zerschmettern wird .
Dieser Baum und mit ihm die Klippe , wo er steht , heißt im Munde des Volks die Galgenfichte .
Woher der Name stammt ?
Niemand weiß es mehr .
Vielleicht , daß hier vor Alters einmal eine Tat der Verzweiflung geschehen ; vielleicht auch , daß die Gestalt des Baumes Veranlassung gegeben , der seine kahlen Äste galgenähnlich durch die Luft streckt ; oder auch , daß der Name nur im Allgemeinen den unheimlichen , grausigen Charakter wiedergeben soll , der auf dieser Stelle lastet und um dessen Willen sie von den Leuten gemieden wird und geflohen weit und breit .
Jedenfalls , hätte sie ihren Namen noch nicht gehabt , heute war Gelegenheit , ihn zu bekommen !
Es war im Hochsommer , ein Sonnabend Nachmittag .
Die Sonne schoß glühende Strahlen und die kahlen Felswände warfen sie , gleich Brennspiegeln , mit verdoppelter Gewalt zurück .
Kein Lüftchen ging ; selbst auf der Höhe lagerte gleichmäßig drückende Schwüle .
Unter dem Fichtenbaum , den Kopf an den Stamm gelehnt , die Füße fast über dem Abgrund schwebend , lag ein Mann und schlief .
Es war eine stolze , kräftige Gestalt , dem Anschein nach im Anfang der Vierziger ; das Haupt , von struppigen , schwarzen Locken wild umwallt , war unbedeckt und ließ die scharf ausgeprägten Züge eines ursprünglich edlen , aber von Leidenschaft durchfurchten , ja zerrissenen Antlitzes frei erkennen .
Der Anzug , aus gröbstem Stoffe , hing in Fetzen ; die Füße waren nackt .
Um die Schultern trug er einen Zwerchsack , wie Fußboten und Bettelleute ihn zu tragen pflegen .
Ein mächtiger Knotenstock war seiner müden Hand entglitten ; er lag neben ihm , wie ein abgegürtetes Schwert .
Die Sonne brannte dem Manne gerade ins Antlitz , seine Wangen waren gerötet , der Schweiß , in dicken Tropfen , perlte von seiner Stirn - er fühlte es nicht .
Neugierig , verwundert , krochen Ameisen und kleine Käfer , die in dem Fichtenbaum ihre Nester hatten , über ihn hin - er spürte es nicht .
Nur mitunter , als ob ein ängstlicher Traum ihn quälte , murmelte er aus tiefem Schlaf abgerissene , unverständliche Laute und ein hohles , heiseres Lachen stahl sich zwischen den halbgeöffneten Lippen hervor .
Endlich wachte er auf - nicht langsam , nicht allmählich , nicht die Glieder behaglich dehnend : sondern jählings , als hätte eine Stimme ihm Entsetzliches ins Ohr gerufen ... wachte auf und , die sehnigen Arme gegen die Erde stemmend , mit einem gewaltigen Ruck , hoch aufrecht saß er da !
Keine Spur von Müdigkeit lag mehr auf seinem Antlitz ; alle Fibern waren angespannt und Strafe ; ohne zu zucken , gleichmütig , blickte er in den Abgrund zu seinen Füßen .
So saß er etwa zwei Minuten .
Dann wurden die gewaltigen Arme schlaff , der Nacken senkte sich , die ganze Gestalt brach ohnmächtig , krankhaft , in sich zusammen ; er preßte die Hände vor die Stirn , das Haupt wiegend , leise , langsam , und doch mit so viel innerer Heftigkeit , daß die schwarzen Locken ihn , Schlangen gleich , umzüngelten .
Und wiederum saß er so einige Minuten .
Dann , mechanisch , griff er in den Zwerchsack .
Der Sack war leer ; er kehrte ihn um - und nichts fiel heraus , als eine geleerte Branntweinflasche und wenige unsaubere , verschimmelte Brosamen .
Die Brosamen rollten vor ihn hin , das abschüssige Gestein entlang , bis hart vor den Abgrund .
Ein Vögelchen , das in einer Spalte des Felsens , dicht unter dem Abhang , nistete , kam begierig herbeigeflattert und pickte mit hungrigem Schnabel von den harten Krumen .
Da war es wundersam zu sehen , welch eine Veränderung in dem Angesicht des Mannes vor sich ging .
Wie Sonnenschein glitt es darüber hin ; die harten , wilden Züge wurden weich und mild , in das starre , umflorte Auge trat ein warmer , lebensvoller Schein , den trotzigen Mund umspielte ein gutmütig kindliches Lächeln .
Geräuschlos , vorsichtig , den kleinen Nascher nicht zu stören , bog er sich vorwärts , mit verhaltenem Atem und langgestrecktem Halse ; alles Andere war vergessen und versunken , keine Sorge mehr schien er zu kennen , nichts mehr zu tun zu haben , als nur das Treiben des Vögelchens mit einer fast mütterlichen Sorgfalt zu bewachen .
Von dem Nest herauf tönte das Zirpen und Girren der Jungen ; das Vögelchen , mit großer Aemsigkeit , flog hin und wieder .
Wo eine Krume zu groß war und sie entfiel seinem Schnabel , kehrte es um , pickte sie entzwei , kostete von den Stückchen , piepte laut , wetzte den Schnabel , sah mit den klugen Äugelchen um sich ; dann , mit raschem Fluge , trug es sie einzeln zu Neste .
Der Mann wurde nicht müde , dem Spiele zuzusehen ; wo ein Krümmchen gar zu weit gefallen war , schob er es dem Vögelchen leise , leise in die Nähe : und wenn es dann glücklich aufgepickt wurde , lachte er still in sich hinein .
Auf einmal verzerrten sich seine Züge :
ein kurzes , schreckliches Lachen ausstoßend - oder war es mehr Schrei als Lachen ? - ergriff er die Flasche und warf sie , mit bebender Hand und indem es schien , als ob sein Auge Funken sprühte , nach dem Vögelchen .
Der Vogel floh , laut kreischend , davon ; die Flasche , in tausend Trümmern , klirrte den Abgrund hinab .
Der Mann stand auf ; sein Gesicht war jetzt wieder ganz ruhig geworden , nur daß es bleich war , wie eines Toten .
Er schüttelte sich und reckte die Glieder , daß sie knackten .
Dann , einen Schritt zurücktretend , maß er mit sicherem Blick den Fichtenbaum .
Zwei Schuh über Mannshöhe ragte aus dem zersplitterten Stamm ein abgebrochener Ast hervor .
Der Mann trat auf die Zehn , und sich gewaltsam in die Höhe dehnend , prüfte er mit nerviger Faust die Haltbarkeit des Stumpfes .
Er schien mit dem Ergebnis zufrieden .
Zwei Schritte ging er vorwärts , nach dem Abgrund hin , holte einmal kurz Atem ; dann , Rückwärtsschreitende , indem er den Baum unausgesetzt im Auge behielt , mit einer solchen Ruhe , als machte er die Nachttoilette , um sich ins Bett zu legen , löste er sein zerfetztes Halstuch , rutschte den Stamm in die Höhe , knüpfte das Tuch um den Ast , zog den Knoten derb zusammen , steckte den Kopf durch die Schlinge ...
In diesem Augenblick tönte eine Stimme an sein Ohr .
Der Alte blickte dem Reiter nach , bis er ihm völlig aus dem Gesicht verschwunden , ja bis auch der letzte Hufschlag seines Pferdes , das letzte Klaffen des Hundes in der Stille der Nacht verklungen war .
Dann , einen entsetzlichen Fluch ausstoßend , wandte er sich um und , die langen Arme gespenstig , gleich Mühlflügeln , in die Höhe werfend , in wahnsinniger Wut :
Ah , ah ! stöhnte er , was habe ich wiederum ausstehn müssen von diesem Buben !
Daß ich ihn hätte zwischen diesen Händen ! mit diesen Fingern , wie wollte ich ihn würgen ! ihn zerreißen mit diesen Nägeln !
Er ist - fuhr er fort , indem er mit einer Schnelligkeit , die man den verkrüppelten Beinen kaum zugetraut hätte , den steilen Weg hinunterschlurfte - mir zum Hohn und Unglück geboren , ich weiß es , von der ersten Stunde an .
Tor , der ich war , ihm nicht den Schädel einzudrücken , damals , als ich die Macht dazu hatte ! als sein Leben in meine Hand gegeben war ! als er vor mir lag , ein wimmernder Säugling , und streckte die kleinen Arme nach mir und sah mich an mit denselben falschen schönen Augen ...!
Aber es tut nichts , es tut nichts ! setzte er nach einer kleinen Weile hinzu und gurgelte vor Vergnügen :
ich habe doch meinen Spaß daran gehabt , lange Jahre , und habe ihn noch ! und bin doch noch jetzt jeden Augenblick im Stande , ein Herz damit zu brechen , ein armes , frommes , kindliches Herz !
Gib Acht , gib Acht , schönes Herrchen !
Wer zuletzt lacht , lacht am Besten ; ich habe schon Manchen gesehen , der saß noch stolzer zu Roß als du - und hernach lag er am Wege , mit abgestürztem Genick , und die Hunde fraßen von seinem Fleisch .
Es kommt - meinen alten Kopf wette ich gegen deinen jungen Adel - es kommt , gib Acht !
doch noch eine Zeit , wo du weinst , während ich lache !
Dieser Gedanke schien außerordentlich viel Beruhigendes für den Alten zu haben , so daß er sich mit Wohlgefallen darin vertiefte .
Er schnalzte mit den langen Fingern , daß sie knackten , wie Nüsse im Feuer ; zugleich bewegte er sich mit einer Schnelligkeit , die lahmen Füße drehten sich wie Walzen , dergestalt , daß der Weg förmlich vor ihm zu verschwinden schien .
Der Mond war inzwischen aus den Wolken getreten und warf sein helles , grelles Licht weit über das Gebirge .
Es war ein seltsamer Anblick : auf der hellbeschienenen Straße , auf der sich im Übrigen weit und breit kein Fußtritt rührte , die Unform des Alten , im langen grauen Rock , geisterhaft dahinwalzend , von Minute zu Minute sein kurzes trockenes Hüsteln oder auch jenes widerwärtige polternde Lachen herausstoßend ...
Auf ein Mal , an eine der zahlreichen Brücken gekommen , über welche die Straße sich dahinwölbte , stand er still , holte kurz Atem und sagte , unwillkürlich auffahrend , wie Jemand , dem eine längere , wohlgeordnete Gedankenreihe plötzlich durch einen unerwarteten Einwand unterbrochen wird : Wegen des Schmuggelns käme er hierher ?
Pah , so dumm bin ich noch lange nicht , um das zu glauben .
So ein bisschen Schmuggeln , was will das sagen ?
Darum kommt so ein großer Herr noch lange nicht so weit her . - Nein , nein , es muß etwas Anderes sein , murmelte er , etwas Anderes ! und ich muß es , muß es wissen , oder die Angst , wie ein hanfener Strick , würgt mir die Kehle zu !
Er zitterte bei diesen Worten an allen Gliedern , weniger vor Angst als vor Wut ; wäre es ihm bei der elenden Beschaffenheit seiner Gliedmaßen möglich gewesen , kein Zweifel , er hätte mit den Füßen in die Erde gestampft .
So jedoch mußte er sich begnügen , dem Mond , der ihn still und friedlich anlächelte , eine fürchterliche Fratze zu schneiden und mit den ausgereckten knöchernen Fingern gen Himmel zu drohen .
So stand er einige Sekunden ; dann mit satanischer Freude :
Ich habe es !
ich habe es ! rief er und schnellte sich , der Himmel mag wissen wie , vor Entzücken eine ganze Hand hoch über den Erdboden :
Hat er nach dem tollen Heiner gefragt ?
Er hat nach dem tollen Heiner gefragt !
Und der Kommerzienrat ...?
Und das Engelchen , das aus der Stadt kommt ...?
Ah , ah ! ...
Aber diesmal war es nicht das gewöhnliche Ah , das kurz aus der Kehle hervorkam : dies quoll aus der tiefsten Brust , langgedehnt und weich wie ein Flötenton - das heißt natürlich , wie ein sehr verstimmter .
Weil er irgend etwas haben mußte , seine Freude daran auszulassen ( eine Freude übrigens , die sich bei ihm in denselben Merkmalen offenbarte , wie bei anderen Leuten die äußerste Wut ) , so riß er , unbesorgt um die Nachtluft , den grauen Quäker vom Kopf und stieß und drückte und knüllte ihn mit den langen Fingern in die wundersamsten Formen , wobei er jenes Ah , ah ! immer länger , immer schriller wiederholte .
Endlich mochte der Freudensturm sich gelegt haben ; der Alte wurde ruhiger , setzte den Hut tief in die Stirn , zog den kleinen Kragen nach Möglichkeit ins Gesicht und watschelte mit verdoppelter Schnelligkeit davon . -
Bald war er am Eingang des Dorfes , das , von wenig kümmerlichen Lichtern spärlich erhellt , in dichten schwarzen Massen vor ihm lag .
Den tiefsten Schatten aufsuchend , drückte er sich , auf den entlegensten Wegen , Häuser und Zäune behutsam entlang ; sein Tritt , für gewöhnlich schwerfällig und lärmend , war jetzt ganz leise , kaum hörbar geworden .
Jeden Stein , der im Wege lag ( und , die Wahrheit zu sagen , es lagen außerordentlich viele im Wege ) , wußte er vorsichtig zu vermeiden ; die zahlreichen Übergänge über den Bach , welcher , fast von Haus zu Haus von großen , rohen Steinplatten überbrückt , das Dorf in eigensinnigen Krümmungen mitten durchfloß , traf er jedesmal mit erstaunlicher Sicherheit .
Es war , wie erwähnt , ein Sonnabend Abend : eine Tageszeit also , die sich fast überall durch ein eigentümliches Gepräge des Friedens , eine gewisse feierliche Stille auszuzeichnen pflegt , am Meisten auf dem Lande , wo der Gang des Lebens noch einfacher und regelmäßiger ist und wo daher auch die kleinen Abschnitte desselben noch merklicher hervortreten .
Wie schön , wie herzerquickend diese Feierabendstille auf dem Lande , zumal in der schönen und fruchtbaren Jahreszeit , in welcher diese Geschichte sich begibt ! -
Die Felder , von Segen prangend , schimmern im Abendgold ; zwischen ihnen , den Rain entlang , von der Arbeit heimkehrend , sein gerät auf der Schulter , wandelt der Landmann .
Er steht oft still , bald die Schwere der Ähren , bald die gelbliche Farbe des Halms zu prüfen , bald unter einem jungen Obstbaum , dessen Zweige zu brechen drohen , so reichlich trägt er zu , eine Stütze fester zu rücken ; fertig mit seiner Arbeit , findet er doch überall noch etwas zu tun : und zwar tut er dies mit einer Umständlichkeit , einem gemütlich freudigen Behagen , wie er es die lange saure Woche über nicht gekannt hat . -
Wo sich Zwei begegnen , rufen sie einander schon von Weitem zu und bieten sich Feierabend .
Näher gekommen , stehen sie still und plaudern , länger als sonst : von der nahen Ernte , von dem reichen Segen , der auf den Feldern wächst , und wie es sich heuer so gut macht mit dem Wetter . -
Nun , vom nächsten Kirchenturm , erhebt ein Glöcklein seine Stimme , leise , schüchternen Klanges ; ein zweites antwortet ; nun ein drittes , ein viertes : bald , wohin du horchst , aus allen Himmelsgegenden , mit jedem leisesten Luftzug , quellt lieblicher Wohllaut dir entgegen .
Im Dorfe selbst , unter der Linde , wo der Brunnen rauscht , steht das junge Volk , Mägde und Bursche , bei einander .
Sie sprechen wenig , mit halblauter Stimme , einzelne , abgebrochene Reden ; schon so müßig bei einander stehen , schon so die Hände einmal in den Schoß legen zu dürfen , ohne Furcht , dafür ausgeschmählt zu werden vom Großknecht oder gar vom Herrn Inspektor selbst , schon dies ist diesen einfachen Leuten genug zu Genuß und Unterhaltung .
- Nur wo zwei Liebende zusammenstehen , da ist das Gespräch , wenn auch nicht lauter , doch eifriger : vom morgenden Sonntag , vom Mieder , mit welchem das Mädchen , vom Hutband , mit dem der Bursche sich schmücken will ; wie sie sich treffen wollen auf dem Plan und dann abseit vom Tanz sich in den Erlenbusch verlieren - süße , betörende Gespräche , die mehr mit den Augen geführt werden , mit Fuß und Knie und Ellenbogen , als mit Worten !
Andere wieder , halbwüchsige Mädchen , denen noch nicht verstattet ist , an den abendlichen Zusammenkünften unter der Linde teilzunehmen , wandeln , Arm in Arm verschränkt , in langer Reihe die Dorfgasse auf und nieder ; die dünnen jugendlichen Stimmen klingen in einfachen Liederweisen zusammen oder wispern und flüstern kleine , läppische Heimlichkeiten von Ohr zu Ohr .
Nur wo sie sich dem Pfarrhofe nähern , unter dem Giebel , wo der Herr Prediger seine Studierstube hat und wo jetzt noch die Astrallampe , die einzige im Dorf und darum das Wunder der neugierigen Jugend , mit magischem Glanz durch die Gardine schimmert , da verstummt ihr leiser Gesang , da schleichen sie auf den Zehn , halb voll Ehrfurcht , halb voll Mutwillen , und stoßen eine die andere in die Seite und kichern , den Finger zwischen den Zähnen beißend , über den Schatten des Predigers , wie er , an seiner morgenden Predigt studierend , auf und nieder wandelt im Zimmer , indem hier ein Arm , dort eine Hand , hier ein riesig vergrößerter Kopf , deklamierend , gestikulierend , sich abmalt auf der Gardine .
Jetzt hat der Prediger ihr Kichern gehört , die Gardine verschiebt , das Fenster öffnet sich - husch ! wie gescheuchte Rehe , die Röcke hochgeschürzt , über Stock und Stein , platzen sie auseinander !
Aber nun auf einmal , was stutzt das ganze Dorf , horcht auf und lauscht - und plötzlich , aus allen Ecken , summt es wie ein Bienenschwarm ?
Der alte Stelzfuß , drüben im finsteren Häuschen , der Walzerkönig des Dorfs , stimmt seine Geige und übt die Melodien , mit denen er morgen die jungen Füße beflügeln wird .
Ja gewiß wird er sie beflügeln !
Denn schon heute , bei dieser Probe schon , zucken sie unwillkürlich , die Bursche stampfen den Takt , hier und dort faßt Einer sein Mädchen , Gejauchze und Jubel weithin durch die Nacht ...
Der Herr Prediger aber , halb verdrießlich , halb lachend , klappt die schwere Postille zu : für solch leichtfertiges Gesindel , was soll er sich noch lange quälen ?
Sie werden ja hoffentlich auch ohnedies schon in den Himmel kommen ...
Vor den Türen indes sitzen die Alten , Greise und Weiber , mit den Kindern .
Die Kinder spielen im Dämmerlicht mit Glasscherben und Stecknadeln oder erzählen sich Märchen oder schauen verwundert aufwärts nach den Sternen .
Die Alten aber , leise murmelnd , sprechen von dem und jenem : von dem harten Winter und was sie für Not ausgestanden und wie sie schier nicht geglaubt haben , daß sie sich würden durchbringen bis zum Frühjahr ; wie nun aber die liebe Gottesfrucht so schön im Felde steht , und wenn nur kein Hagelschlag mehr kommt und kein Regen während der Ernte , und wenn nur die großen Herren aus der Stadt , die Getreidehändler , die Preise nicht zu sehr herunterdrücken , und die Herrschaft den rückständigen Zins nur nicht gar zu streng eintreibt : so , meinen sie , könne es mit Gottes Hilfe wohl schon sein , daß das Ding noch eine Weile ginge , ja vielleicht sogar , wenn das Glück gut ist , brauchen sie alsdann diesen Winter etwas weniger zu hungern , als den letzten ?!
allmählich jedoch versiegen auch diese Unterhaltungen ; eine Gruppe nach der anderen löst sich auf , eine Tür nach der anderen klappt zu .
Der alte Geiger liegt schon längst auf seiner Streue und spricht im Schlaf und träumt von Schlachten , die er mit geschlagen , von Auszeichnungen , welche ihm nicht zu Teil geworden .
Der Prediger , zwischen den Daunenwolken des Ehebettes , träumt ebenfalls : von schweren fetten Zinshühnern , welche die Bauern bringen , von Stipendien für seine Jungen , von Belobungsschreiben und Gehaltszulagen ; ja , im schönsten Moment des Traumes sieht er sich in die Stadt versetzt , hört seine Frau im schwarzen Taftkleid rauschen und hört sich selbst Herr Konsistorialassessor titulieren ! -
Jetzt endlich huscht auch das letzte Liebespaar vom Brunnen - Gute Nacht - Noch nicht - Auf morgen -
Die Hunde schlagen an - leise.. ! vorsichtig ...!
Und nun ist Alles still , so still .. Auf allen Augen Schlaf ! in allen Herzen Friede ! nichts regt sich ! kein Laut weit und breit , als das Plätschern des Brunnens und hie und da , aus einem geöffneten Fenster , die tiefen , gleichmäßigen Atemzüge der Schlafenden ... O wahrlich , man braucht eben kein Kopfhänger zu sein , noch den Empfindsamen zu spielen , oder überhaupt einen besonderen Wert zu legen auf den Sonntag , wie ihn die Kirche feiert , um dennoch in tiefster Seele sich ergriffen zu fühlen von einem solchen ländlichen Feierabend ! um auch hier , in dieser wohltätigen Stille , dieser ächten , wahren Sabbatruhe , in der das laute , lärmende Leben sich hier erholt , in diesen dürftigen Freuden , ärmlichen Genüssen , denen diese harten , gepreßten Herzen sich hier so bereitwillig erschließen , ein wahrhaftiges , sichtliches Niedersteigen eines göttlichen Geistes , einen wahren Tag des Herren zu verspüren !
Und abgestumpft dagegen bis zum Unfühlbaren war auch der Alte , den wir auf seiner Rückkehr von der Galgenfichte bis hierher begleitet haben .
Auch ihm waren Szenen , wie die eben geschilderten , etwas viel zu Alltägliches , als daß er hätte groß darauf merken sollen , vorausgesetzt sogar , daß seine eigenen Angelegenheiten ihm Zeit dazu gelassen hätten .
Dies war jedoch keineswegs der Fall .
Vielmehr indem er , nach allerlei Kreuz- und Querwegen , auf den freien Platz in der Mitte des Dorfes gelangt war , wo die große Schenke von Lichtern glänzte und betrunkene Männer , zeternde Weiber , verworfene Dirnen ihr Wesen wüst durcheinander trieben , war ihm offenbar weit weniger daran gelegen , seine Umgebung zu beobachten , als unbeobachtet und unerkannt zu bleiben von ihr .
Seine Besorgnis war unnötig .
Wie wild die Lustbarkeit , wie toll die Stimmung dieses Haufens , dennoch , wo einer den Alten erblickte in seiner dämonischen Mißgestalt , trat er , wie von einer plötzlichen Furcht ergriffen , bei Seite und gab ihm Raum .
Einige Gassenbuben , die ihm von Weitem allerhand Spitz- und Schimpfnamen entgegenriefen , verstummten , so wie er sich näherte ; die kühnsten von ihnen , wie seine langen Arme im Vorübergehen anzustreifen schienen , ergriffen schreiend die Flucht .
So bildete sich , mitten im dichtesten Gedränge , eine Gasse , durch welche der Alte , sichtlich ergötzt von diesem , wenn auch etwas zweideutigen Respekt , den man seiner Person erwies , frei dahinschritt , bis zur entgegengesetzten Seite , wo die Fabrikgebäude , in schweren , altertümlichen Massen , in die Höhe ragten .
Es war dies ehemals ein Kloster gewesen .
Erst zu Anfang des Jahrhunderts , nachdem Krieg und Wechsel der Zeiten die fromme Bewohnerschaft größtenteils verjagt hatte , war dasselbe aufgehoben worden .
Die Klostergüter hatte der Staat eingezogen ; die weitläufigen Gebäude , nachdem sie eine Reihe von Jahren wüst und öde gestanden , waren endlich , wie es in solchen Fällen zu geschehen pflegt , dem ersten , dem besten Käufer , weit unter ihrem eigentlichen Werte , zugeschlagen worden . -
Der künstlich zugespitzte Turm , der ehedem das langgedehnte , fensterreiche Hauptgebäude gekrönt , hatte längst , wegen Baufälligkeit , abgetragen werden müssen .
Ein breiter , jetzt wasserleerer Graben , der die Gebäude in regelmäßigem , scharfgeschnittenem Viereck umgab , war , nebst der altertümlichen Brücke und der schwerfälligen , turmartigen Eingangspforte , so ziemlich das Einzige , was noch an die ursprüngliche Bestimmung des Gebäudes erinnerte , wenigstens so lange man es nur von außen betrachtete .
In diesem Graben nun , angeklebt , gleich einem Schwalbennest , an die riesenhafte Umfassungsmauer des Fabrikgebäudes , oder um es gleich mit dem Namen zu nennen , der bei Beiden , den Bewohnern des Dorfes sowohl , wie des Gebäudes selber , üblich war : des Schlosses , lag das armselige Häuschen , welches dem Alten zur Wohnung diente .
Wenn auch nicht ganz mit der Behendigkeit einer Katze , doch ebenso unhörbar wie diese , kletterte er die schlecht zusammengeflickten Stufen hinunter .
Das Haus , von der gegenüberliegenden Seite des Grabens überschattet , lag ganz im Finsteren ; nur durch den Laden des einzigen niedrigen Fensters quoll , wie ein einsam verlöschender Stern , der spärliche Schein einer Lampe .
Ebenso geräuschlos , wie er gekommen , öffnete der Alte die Tür , die er sogleich wieder hinter sich verschloß .
Auf dem kleinen dunklen Hausflur blieb er mit verhaltenem Atem stehen , indem er das Ohr dicht an die Tür des Wohnzimmers legte .
Aus dem Zimmer heraus tönte der Gesang ( wenn man es Gesang nennen konnte ) einer rauhen weiblichen Stimme ; es war eine einförmige geistliche Melodie , vorgetragen in jener unausstehlichen Weise , mit jenem Zittern , Dehnen , überschlagen , jenem Näseln und Trillern , durch welches unsere alten Weiber Sonntags in der Kirche ihre ganz besondere Gottesfurcht darzutun pflegen .
Der Alte horchte einige Sekunden ; dann brachte er das Auge ans Schlüsselloch .
- Sie betet , sagte er , mit einem Ausdruck , der aus Befriedigung und Verachtung wunderbar gemischt war - dummes Weib !
Damit endlich trat er in das Zimmer .
Es war ein weites niedriges Gemach , ganz so unwohnlich und widerwärtig , wie das unheimliche äußere des Gebäudes es vermuten ließ .
Dem Fenster zunächst , in einer Nische , halb überwachsen von Staub und Spinnengewebe , stand ein alter wurmstichiger Tisch , mit Kasten und Schubläden ; auf dem Tisch lagen , neben einem riesigen Tintenfaß , allerhand Bücher und Papiere .
An der Wand darüber hing eine abscheuliche Fratze in Holzschnitt , buntgeklext ; dieselbe sollte nichts Geringeres darstellen , als den durchlauchtigsten regierenden Fürsten in allerhöchst eigener Person .
Daneben ein Kalender , aber so beschmutzt von Fliegen und anderem Ungeziefer , daß es eines eigenen Studiums bedurfte , sich darin zurecht zu finden .
Bei dem Tisch stand ein zerlumpter lederner Sessel ; beide , Tisch und Stuhl , waren von Staub und Flecken überdeckt . -
Das übrige Zimmer war leer , abgerechnet zwei oder drei hölzerne Schemel und den ungeheuren schwarzen Ofen , in welchem , der lauen Sommernacht zum Trotz , ein knatterndes Kohlenfeuer brannte .
Dicht an den Ofen gekauert , auf einer gebrechlichen Fußbank , eine schmierige Öllampe neben sich auf dem Boden , saß ein langes hageres Frauenzimmer , dem Anscheine nach von fünfzig und etlichen Jahren ; die kahlen Schläfe , die weitaufgerissenen glanzlosen Augen , die hervorspringenden Backenknochen , der geöffnete zahnlose Mund verliehen , in der scharfen , von untenher fallenden Beleuchtung , ihrem Gesicht eine so merkwürdige wie abschreckende Ähnlichkeit mit einem Totenkopfe .
Sie hielt das Haupt mit beiden Händen gestützt ; auf ihrem Schoße lag ein auffallend wohlerhaltenes , fast zierliches Gesangbuch , aus welchem sie , unzweifelhaft zu ihrer Privaterbauung , einen Choral absang .
Diese Gestalt , die mit ihrem langen Wuchs , ihren großen Augen den entschiedensten Gegensatz - und doch zugleich in ihrer ebenso abschreckenden Häßlichkeit das vollkommenste Seitenstück zum Sandmoll bildete , führte den Namen Lore , gemeiniglich Diebslore ; sie war nach der Behauptung Einiger eine Anverwandte , nach Anderen sogar die Frau , in der Tat aber nicht mehr noch weniger als die Gesellschafterin und Hausgenossin des alten Sandmoll .
- Verwandt könnte man sie ihm freilich auch nennen : nämlich insoweit gleiche Verworfenheit der Sitten , gleiche Laster , gleiche Verbrechen eine Verwandtschaft begründen können .
Möglich auch , daß sie vor Jahren in der Tat seine Frau gewesen ; nur der Priester war alsdann bei dieser Ehe nicht bemüht worden .
Wie nun aber ein so abgeschlossenes , so verstecktes , ja heimtückisches Wesen , wie wir den Sandmoll bereits kennen gelernt haben , überhaupt zu einer Gesellschafterin kam ?
Ganz einfach und ganz notwendig : wie alte Jungfern zu ihren Schoßhunden kommen , wie ergraute Hagestolze sich Papageien und Dompfaffen hatten , wie kinderlose reiche Witwen armer Leute Kind zu sich ins Haus nehmen - : um etwas zu besitzen , womit sie , je nach ihrer Laune , spielen können und zanken ; um ein Ding um sich zu haben , das ein lebendiges Wesen und im Übrigen doch nicht besser ist , wenigstens von ihnen nicht höher geachtet zu werden braucht , als wie ein toter Stein ; dem sie erzählen können und es darf nicht antworten ; das sie puffen und knuffen können und es darf sich nicht widersetzen ! -
Lore , wie schon ihr Beiname vermuten ließ , war ehedem eine gewandte Diebsgefährtin des alten Sandmoll gewesen ; dasselbe Urteil hatte Beide in dasselbe Zuchthaus geliefert .
Als endlich derselbe Tag Beiden die Freiheit zurückgab und Sandmoll , durch die Vermittlung seines Sohnes , des sogenannten Herrn von Lehfeldt , die nichts weniger als ehrenvolle , aber sichere Stelle im Fabrikdorf als Exekutor und Polizeispion erhielt , vergaß er , sei es aus den eben angedeuteten Gründen , sei es aus Gewöhnung , sei es endlich auch aus einer Art von Gutmütigkeit , die man ja bei gewissen Verbrechern dieses Schlages nichts weniger als selten findet - genug , der Sandmoll vergaß seiner alten Gefährtin nicht ; er nahm sie zu sich ins Haus , sowohl um sich von ihr die Notwendigkeiten der Wirtschaft besorgen zu lassen , als auch , um Jemand um sich zu haben , an dem er seiner Laune , je nach Beschaffenheit , ungehindert Luft machen durfte .
Lore besaß überdies zwei Eigenschaften , welche für einen Mann von Sandmolls Lage und Verhältnissen geradehin unschätzbar waren und die auch allem Vermuten nach seine Wahl entschieden hatten :
sie war schwerhörig , beinahe taub , und in Folge dessen , bei einer erprobten Verschwiegenheit , im äußersten Grade wortkarg ; es gab , ihren Gebieter abgerechnet , kaum einen Menschen im ganzen Dorfe , der sich rühmen konnte , eine zusammenhängende Rede von einigem Umfang aus ihrem Munde vernommen zu haben .
Wie Sandmoll übrigens gewohnt war , mit seiner Freundin umzugehen , davon gab er sogleich beim Eintritt eine deutliche Probe .
Ohne Begrüßung oder ohne sonst irgend ein Wort zu sagen , ging er geradewegs auf sie los und , einen seiner gewaltigen Arme in Bewegung setzend , mit einem einzigen wohlgezielten Schlage , mitten im schönsten Choral , schleuderte er ihr das Gesangbuch vom Schoße .
Plärre , sagte er , wenn dich die Leute hören ; um mich brauchst du dir keine Mühe zu geben . - Diebslore , ohne eine Silbe zu erwidern , sah ihm steif ins Gesicht ; dann , als wäre nichts vorgefallen , nahm sie das Gesangbuch auf , rückte sich noch näher an den Ofen und setzte , wenn auch mit einigermaßen gedämpfter Stimme , ihren Gesang unerschüttert fort .
Sandmoll fühlte sich von der einmaligen Kundgebung seines souveränen Willens befriedigt ; indem er sich stellte , als ob er den Gesang weiter nicht hörte , ging er das Zimmer einige Male mit starken Schritten ( nämlich was für einen Mann von seiner Beschaffenheit starke Schritte waren ) auf und nieder , wobei er die Finger heftig knacken ließ , was bei ihm allemal ein Zeichen großer gemütlicher Aufregung und lebhafter geistiger Arbeit war .
Einige Minuten mochten auf diese Weise vergangen sein und jeder Andere würde geglaubt haben , das Vorgefallene sei auf beiden Seiten längst vergessen , oder es sei überhaupt niemals beachtet worden : als plötzlich die taube Lore ihren Gesang unterbrach und mit einer auffallend rauhen , fast männlichen Stimme , gleichsam als ob sie jetzt erst dahinter käme :
Wenn ich nicht mehr singen soll , sagte sie , so wird der Herr Prediger sich auch hüten , mir neue Gesangbücher zu schenken - und warme Strümpfe gar erst .
Sandmoll achtete es nicht der Mühe wert , auf diese Bemerkung , so viel Richtiges sie auch haben mochte , etwas zu erwidern .
Er setzte seinen Gang durchs Zimmer fort , indem er jetzt zum Fingerknacken auch noch jenes schon früher geschilderte , eigentümlich girrende Lachen vernehmen ließ .
Die Alte hob aufs Neue an - oder richtiger , sie fuhr , als wäre gar keine Pause gewesen und sie brächte ihren Satz ruhig zu Ende , fort : Und wenn er mir keine neuen Gesangbücher mehr schenkt und keine warmen Strümpfe , dann ist er auch nicht unser Freund mehr .
Und wenn er nicht mehr unser Freund ist , dann hat auch unsere Herrlichkeit ein Ende mit Nächstem . -
Denn , setzte sie wiederum nach einer Pause hinzu : der Herr Prediger kann Alles - Alles ...
Sandmoll schien mit seinen Betrachtungen wieder einmal zum Schluß gekommen .
Er schüttelte sich ein , zwei Mal über den ganzen Leib ; dann , vor seiner Freundin stehen bleibend :
Was Neues unterdes ? fragte er .
Stadt aller weiteren Antwort und ohne den wieder begonnenen Gesang zu unterbrechen , begnügte Lore sich , rückwärts mit dem Daumen nach dem Schreibtisch zu deuten , wo , bei den übrigen Papieren , einige frisch angekommene Steuerlisten , Exekutionszettel und Ähnliches lagen .
Und nichts von da ? fragte Sandmoll weiter , indem er , ebenfalls mit stummer Gebärde , nach der Gegend des Schlosses deutete .
Wieder eine Pause .
Dann in einem Tone , der es völlig unentschieden ließ , ob dies eine Antwort sein sollte auf seine Frage oder eine selbständige Rede :
Der Kommerzienrat , sagte sie , indem ihre Augen noch immer stier auf den Zeilen des Gesangbuchs hafteten , ritt heute vorbei .
Der Alte horchte mit unbeschreiblicher Spannung .
Doch kannte er seine Gefährtin zu gut , als daß er , und ob er vor Ungeduld gestorben wäre , sie hätte zu größerer Eile antreiben sollen :
er wußte , daß dies das beste Mittel gewesen wäre , sie gänzlich verstummen zu machen , und daß dann keine Drohungen und keine noch so grausamen Mißhandlungen ihre Lippen in Bewegung setzen konnten .
Auch fuhr sie wirklich schon fort .
Der gnädige Herr , sagte sie , rief mich an :
ich solle dir sagen , sagte er , es würde bald Regen geben ; wer etwa noch Gras auf der Wiese hätte , sollte ich dir sagen , sagte er , der möchte zusehen , daß er es hereinbekäme , aber schnell .
Der Alte zog die Schultern hoch und lachte höhnisch .
Weiß er es auch schon ? sagte er :
Nun gut , so wissen wir es alle Beide .
- Und wann , meinte der gnädige Herr , würde das Wetter kommen ?
Morgen mit dem Frühesten , erwiderte Lore : und eine Stunde nach Mitternacht , im Westen , müßt es sich entscheiden .
Eine Stunde nach Mitternacht , im Westen ; es ist gut , wiederholte der Sandmoll .
Aber in der Art , wie er diese Worte vorbrachte und die jedem Fremden gewiß völlig unverfänglich erschienen wäre , erkannte Lore , daß die angekündigte Wetterveränderung ihn näher anging , als er wollte merken lassen .
Sie klappte das Buch zu und schickte , die Arme in einander gelegt , sich eben an , ihre glanzlosen Augen auf ihn zu richten : als der Sandmoll hastig die Lampe ergriff , an den Tisch trat , die Papiere öffnete ...
Einige davon steckte er zu sich , andere warf er zu dem übrigen Haufen ; noch andere endlich , die er aus dem Inneren des Tisches , aus einem verborgenen Fache nahm , verbrannte er an der Lampe .
Darauf aus einem anderen Fach nahm er ein großes wappenähnliches Schild , aus blankem Messing , dergleichen Gerichtsdiener , Exekutoren und ähnliche Leute bei ihren amtlichen Verrichtungen zu tragen pflegen .
Er rieb und putzte daran und ließ es an der Lampe spiegeln , bis es ihm blank genug schien ; dann befestigte er es an seinem Rocke , auf der linken Brust .
Er vertauschte ferner den abenteuerlichen grauen Filz mit einer dienstmäßigen runden Mütze mit schmalem grünem Streifen .
Endlich warf er einen alten missfarbigen Mantel über , und nahm den großen Amtsstock , oben mit Messing beschlagen , in die Hand .
So , zum Aufbruch gerüstet , stellte er sich seiner Freundin gegenüber .
Sie war so groß oder er so klein - genug , es fehlte nicht viel , so war sie im Sitzen ebenso groß , wie er im Stehen ; sie konnten sich also sehr bequem Auge in Auge sehen .
Nur Schade , daß die Augen der Einen so erloschen waren , die des Anderen so tief in ihren Höhlen lagen , so daß , wer die beiden Personen nicht kannte , sie in diesem Augenblick , da sie einander so ausdruckslos anstarrten , notwendig für zwei Blinde gehalten hätte .
Aber diese seltsamen Geschöpfe , so zu einander gehörig , so in einander verwachsen durch gemeinsames Elend , gemeinsame Verworfenheit , verstanden ihre kaum sichtbaren Blicke gegenseitig besser , als viele ehrliche Leute ihre ausgesprochenen deutlichen Worte . -
Nachdem Lore ihre großen faden Augen eine Zeitlang auf dem Antlitz des Alten hatte ruhen lassen , mit einer Bestimmtheit , die etwas Entsetzen Erregendes hatte : Der Junge ist wieder da , sagte sie .
Sandmoll nickte ; es war ein langsames , nachdenkliches Nicken .
Jetzt erst schien Diebslore seinen veränderten Anzug zu bemerken .
Wohin so spät noch ? fragte sie .
Dienst , antwortete Sandmoll , indem er mit einem unbeschreiblich boshaften Grinsen die Mütze fester rückte . -
Auch dies war etwas Merkwürdiges in dem Umgang dieser beiden Personen , daß , trotz der notorischen Schwerhörigkeit des Frauenzimmers , der Alte seine Stimme doch nicht im Mindesten anzustrengen brauchte , um ihr jederzeit vollkommen verständlich zu sein - nämlich sobald sie ihn verstehen wollte !
Sie las , würde man in anderen Fällen gesagt haben , die Worte von den Lippen ; - aber nur von diesen aufgeschwollenen , wulstartigen Lippen , was ließ sich lesen ?!
Das Weib versank wieder in sein früheres teilnahmloses Schweigen .
Nur indem der Alte bereits unter der Türe stand , mit derselben , starken , harten Stimme , wie bisher :
Wenn es der Junge gar zu arg macht , sagte sie , mußt du doch einmal die Gelegenheit wahrnehmen und ihn auf den Kopf schlagen .
Sandmoll , der eben damit beschäftigt war , pantomimischen Abschied von seiner Freundin zu nehmen , das heißt , er hob den messingbeschlagenen Stock mehrmals drohend in die Höhe , - nickte wiederum , aber diesmal auf eine durchaus vergnügte und beifällige Weise .
Ah , ah , röchelte er , indem er sich die Schwelle vorsichtig hinabließ , ist doch bei alledem ein gutes Weib , die alte Lore !
ein gutes Weib ! ein kluges Weib !
Mit diesen Worten schloß er die Haustür sorgfältig hinter sich ab .
Das gute kluge Weib verhielt sich einige Minuten hindurch unbeweglich .
Dann , sowie sie die Überzeugung gewonnen , daß der Alte das Haus wirklich verlassen und sie nicht etwa nach hinterwärts belausche , auf nackten Füßen , schlich sie ans Fenster und lauschte durch den Spalt im Laden .
- Dienst will er haben ? murmelte sie dabei vor sich hin : das mag er einem Anderen weiß machen - Dienst um zehn Uhr in der Nacht ? ...
Richtig , fuhr sie fort , indem sie , vollkommen befriedigt , vom Fenster zurücktrat : ins Haus des Meisters , ich dachte es mir .
Zehn Uhr Nachts und er geht noch in das Haus des Meisters ?
Ah , stehe mir Gott bei , das muß ein garstiger Ärger gewesen sein , den er gehabt hat !
Für den bin ich zu schlecht , ihn an mir auszulassen , da muß er sich was extra zu Gute tun ; darum geht er ins Haus des Meisters ... Fast dauert er mich , setzte sie hinzu , der arme Meister ; es wäre besser tot sein , obschon tot sein höchst entsetzlich sein muß , höchst entsetzlich - !
( und hier schlugen ihr die Zähne an einander ) als dies Leben .
Aber woher kommt_es ?
Er ist ein Ketzer , sagt der Herr Prediger , und will nicht aus dem Gesangbuch singen ...
Damit hatte sie sich ihren Sitz am Ofen wieder zurecht gerückt und hob von Neuem an mit lauter plärrender Stimme die geistlichen Melodien des Gesangbuchs abzusingen .
Du hast gewonnen , Toller , sagte Konrad , und seine Mienen verzerrten sich :
Aber noch sind wir nicht zu Ende , es klimpert da noch etwas in der Ficke - da , halte dies - und doppelt oder nichts .
Es ist eine Sünde und Schande , meinte einer von den Umstehenden , indem er das verlorene Geld über den Tisch schob , daß wir vernünftige Kerle unser Geld verlieren sollen an solchen Tropf ; da ist keine Vernunft mehr in der Welt , wenn die Narren gewinnen und die Klugen Müssens leiden .
Ja , sagte der Wirt , der , eine ernsthafte , trockene Gestalt , die Hände in den Taschen , am Tische stand und dem Spiel mit kaustischer Miene zuschaute : mit ihm arbeiten mögt Ihr nicht , aber mit ihm spielen , das schmeckt Euch .
Und wenn es ihnen schmeckt , was kümmert es uns ? eiferte die Wirtin dazwischen :
du wärst auch besser Leichenbitter geworden mit Deinem sauren Gesicht , als Gastwirt .
Das sind Männer hier - Heiner , unterbrach sie sich selbst , es waren zwei Flaschen , die ich brachte , nicht eine ... so , nun stimmt es - und keine Kinder , da hat Niemand was drein zu reden , und das soll meinem Hause nicht nachgesagt werden , daß die Gäste hier beten müssen , wenn sie anderwärts tanzen .
Spaß muß sein , das versteht sich , und wegen meiner kann hier ein Jeder tun , was ihm beliebt ; wer_es Glück hat , kriegt die Braut . -
Ich meine , setzte sie hinzu , so lang er bezahlt .
Es ist , sagte ein Anderer , wie mit den Lottozahlen : diesen selbigen Menschen , als welche nicht recht im Kopfe sind , wohnt allemal ein eigentümliches Glück bei : und wenn ich mir den Heiner so recht betrachte , so möchte ich wetten , er weiß im Stillen recht gut , warum er toll geworden ist .
Du , Toller , rief der Erste wieder :
wo hast du das Geld hergestohlen , mit dem du spielst ?
Aus dem Kirchstock wenigstens , weil du solch greuliches Glück hast .
" Dieb ist Alles ! " jauchzte der Wahnsinnige , indem er die Würfel rollen ließ , und sogleich in eine andere Stelle überspringend : " den Platz gewechselt und die Hand gedreht !
Wer ist Richter , wer Dieb ?
Sahst du wohl je eines Bauern Hund einen Bettler anbellen ? "
Deine Sprüche sollst du lassen , schrie Konrad ...
Der Landstreicher hatte zum zweiten und zum dritten Mal gewonnen und feierte sein Glück mit einem Schwall von Zitaten , Ausrufungen und Deklamationen , die von seinem Publikum um so lebhafter bejubelt wurden , je weniger sie davon verstanden .
Jetzt gebt Acht , sagte ein baumlanger , vierschrötiger Gesell , der dem Landstreicher gegenüberstand , und winkte seinen Nachbarn vergnüglich mit den Augen :
jetzt ist er im Zuge , jetzt kriegt er_es .
Ich könnte mich tot lachen über den schnakeschen Kerl - he , Hanne ? wo ist Hanne ?
Hanne muß das auch hören ...
Es war die Liebste des langen Goliath , die Hanne .
Aber in diesem Augenblick , von Tanz und Branntwein überwältigt , lag sie unter einem Pfeiler des Saals und schlief .
Jammerschade , meinte ein Anderer ( er war ehemals Kornhändler gewesen , von mittelmäßigem Wohlstand ; aber Trunk und Liederlichkeit und ein unglückseliger Hang zu allerhand Projekten und Erfindungen hatten ihn heruntergebracht , daß er kaum noch als Karrenschieber sein dürftiges Brot fand ) ...
Jammerschade um den Mann ! das hätte einen Prediger gegeben - man hört es ihm ordentlich noch an .
Nun ? sagte Herr von Lehfeldt zu dem Poeten , der sprachlos , mit verdutzten Augen , in das Gewirr zu seinen Füßen starrte : was meinen Sie dazu ?
und wie gefällt Ihnen dieser Anfang Ihrer Studien ?
Der Poet probierte mit der Miene eines tiefbekümmerten Mannes den Glühwein , den die Wirtin ihm soeben frisch hingesetzt hatte ; dann , das Kinn tief in die Binde drückend , was seinem vollen , frischen Gesicht einen eigentümlichen Ausdruck von Würde verlieh , fast wie ein Truthahn , welcher die Federn plustert : Ach , sagte er mit einem tiefen Seufzer , ich sehe schon , mein bester Herr ...
Schmidt : es hat mit dieser sozialen Frage doch mehr auf sich , als ich dachte .
Gott , welche Verdorbenheit ! und welche Stürme für die bürgerliche Gesellschaft müssen hervorgehen aus diesem Abgrund !
Auf Elend war ich gefaßt , und auf eine Hand voll Taler hätte es mir auch nicht sollen ankommen , ganz gewiß nicht .
Aktionär der großen Wohltätigkeitslotterie bin ich ja so schon , Sie haben doch gehört davon ?
wo der dicke Heymann an der Spitze steht und statt der garantierten Leinwand , die den armen Webern abgekauft werden soll , bringt er mit der Manier seine eigene alte Baumwolle an den Mann ?
Die ganze Stadt weiß es ; aber weil es ein Almosen sein soll und weil Niemand den Schein haben mag , als hätte er für seine Wohltätigkeit auch noch einen reellen Vorteil haben wollen , so schweigen die Leute und der dicke Heymann hat den Profit davon .
Ob ich also mein bisschen Geld so verliere oder so , bleibt sich es nicht gleich ?
Aber dies ist mehr , als ich erwartet , ja als ich für möglich gehalten .
Trinken - nun , es ist menschlich und ich habe Nachsicht damit ; Tanzen - ein dummes Vergnügen im Grunde , wiewohl , wem es Spaß macht , da mag es sein .
Aber Spielen !
Spielen um Geld !!
Nein wahrhaftig , das heißt die Grundlagen der menschlichen Gesellschaft erschüttern .
Ich bin kein Ascetiker , Sie wissen es ... oder können es mir doch glauben , Herr Schmidt ; ich habe nichts gegen ein Spielchen an sich , sogar ich liebe es , und ein Ekartchen nach Tisch , in der Fensterecke , Partie zum Dukaten , wirkt ganz angenehm auf die Verdauung .
Aber ein Unterschied muß sein ; Schranken müssen aufrecht erhalten werden .
Sie - und wir , da liegt es !
Wir wissen , was wir tun , und haben das Geld dazu .
Dagegen wenn Bettler und Tagelöhner nun auch schon anfangen wollen zu spielen ...
Die Wirtin , die noch hinter dem Stuhl des Dichters stand und seiner Rede mit großer Aufmerksamkeit gelauscht hatte , wollte es gern mit keiner Partei verderben .
So ist es , gnädigster Herr , sagte sie , und das ist eben meine Meinung ; nur daß man sie nicht immer so heraussagen darf von wegen der Leute .
Es ist ein schrecklicher Hochmut eigentlich von der Art Volk und ich schäme mich im Stillen genug darüber , daß so was in meinem reinlichen Hause passieren kann .
Du , sage ' ich immer zu meinem Mann , wenn das einmal einer von unseren Freunden in der Hauptstadt hört , was müssen sie denken ?
Sie müssen ja denken , Gott verzeih mir die Sünde !
sage ich , als ob unser Haus ein Spielhaus wäre .
Aber da sollte mir Einer kommen !
Das könnt ich gerade leiden !
Ein Spielhaus ?
Ei ja doch : sehen Sie wohl , ob mein eigener Mann spielt ?
Er möchte wohl , der Sauertopf , ich kenne ihn recht gut ! und darum schimpft er auch darauf und stellt sich ungebärdig .
Aber eine ordentliche Frau muß immer Obacht haben , sonst verwirft sich der beste Mann .
Und darum , Mann , habe ich gesagt , daß du mitspielst , das darf nicht sein , das leide ich nicht , Mann !
Ja ich leide das Spielen in meinem Hause überhaupt gar nicht , gnädigster Herr , gar nicht - als bloß des Sonnabends , gnädigster Herr , wo die armen Schelme das bisschen Lohn ausgezahlt kriegen -
Nun , du lieber Himmel , so was ist das nicht gewohnt , da brennt das bisschen Geld in der Tasche und ihr menschliches Plaisir wollen sie doch auch haben , alle Woche einmal ; es ist doch noch immer besser , als wenn sie sich betrinken und schlagen uns Stühle und Fenster entzwei , nicht wahr ?
Und der zottige Mensch da , der so sehr gewinnt , das denken Sie nur ja nicht , gnädigster Herr , der ist nicht so ohne , der hat studiert , ei ja !
wenn der seinen richtigen Verstand hätte ...
Dem Dichter wurde Angst bei der Beredsamkeit , welche die Wirtin entwickelte .
Lassen wir das , schöne Frau , unterbrach er sie , und sagen Sie mir lieber , wenn Sie es wissen , wer die junge Frau ist , jene dort , die schwarzhärige , mit dem weißen Kopftuch - Schon seit einer Viertelstunde sehe ich ihr zu , wie sie sich durchzudrängen sucht zu den Spielern ... eben wieder , sehen Sie ?
Die dort um den Pfeiler hervorguckt - nein , jetzt steht sie an der Tür , dort , bei dem Kinde ... Arme Frau , rief er mit rasch entzündetem Mitleid :
was sie bekümmert aussieht !
und welch edles Antlitz unter all diesen verworfenen Gesichtern !
Dieser letztere Zusatz klang für das Ohr der Wirtin denn freilich nicht sehr schmeichelhaft .
Vielleicht war es also deshalb , daß sie , nach einem flüchtigen Blick in der von Herrn Florus angedeuteten Richtung , den Kopf halb geringschätzig hintenüberwarf und in merklich gereiztem Ton erwiderte ...
Aber machen wir zuvor unsere Leser selbst bekannt mit der Erscheinung , um die es sich handelt .
Eine Frau mit schwarzem Haar und tiefschwarzen , melancholischen Augen , dem Anschein nach in Mitte der Zwanziger ; doch war sie möglicher Weise auch jünger und nur der tiefe Gram , der ihr feines , aber abgehärmtes Antlitz beschattete , legte ihr einige Jahre zu .
Sie war sehr bleich ; das Haupt trug sie leicht vornüber , was ihrer übrigens feinen und wohlgebildeten Gestalt Abbruch tat .
Ihr Anzug war ärmlich , ja mehr als das : aber durch Eines dennoch stach er vor allen übrigen hervor :
er war reinlich ; das Kopftuch , das sie um die dichten , wohlgescheitelten Haare trug , war sauber gefältelt und von tadelloser Weiße .
Trotz der Hitze im Saal schien die Ärmste zu frieren ; sie hatte beide Arme dicht unter ihre Schürze eingeschlagen , und wenn man genauer hinsah , so schien es , als ob ihre Zähne gegeneinander schlugen .
Oder war es vielleicht vor Angst ?
Denn wie von Angst getrieben , ruhelos , drängte sie sich zwischen den Übrigen umher .
Jetzt trat sie einige Augenblicke durch die offene Tür hinaus ins Freie und horchte mit aufgerichtetem Haupt ; jetzt wieder ganz eng zusammengedrückt , ganz leis , so leis - ! glitt sie durch die dichten Gruppen , welche die Spielenden umlagert hielten , vorsichtig , immer näher , aber auch immer leiser , immer demütiger , mit immer stehenderen Blicken ...
Was war das ?
Warum jetzt zuckt sie zusammen ?
Aus welchem Auge droht der Strahl , vor dem sie den keuschen Glanz des ihren verbirgt ?
Jawohl : arme Frau !
Wie sie jetzt mit gebrochenen Gliedern zurückwankt ! wie sie das Kopftuch dicht , dicht in die Stirn zieht , die Tränen zu verbergen , die ihr über die bleichen Wangen rieseln ...!
Selbst die Umstehenden schienen Mitleid mit ihr zu haben , wenigstens die Weiber .
Er ist schlimm heute , gelt ? sagte ein dickes , ältliches Frauenzimmer , das auf der Bank an der Tür saß , und nickte ihr halb frech , halb mitleidig zu : da - laß los , wilder Satan , unterbrach sie sich selbst , und zog einem kaum dreijährigen , verkümmerten Knaben , der zwischen ihren Füßen hockte , das Branntweinglas aus den Händen , daß er vor Unwillen laut aufkreischte : trinke eins , kleine Frau - sie sind Alle nicht anders und du wirft es auch schon gewöhnen .
Die Unglückliche schüttelte heftig abwehrend mit dem Haupt .
O nur dem Kinde nicht , um Gottes Willen ! sagte sie , und mitten in ihrem tiefen Kummer blieb sie vor dem schreienden Kinde stehen , zog es mit Inbrunst an sich und streichelte seine unsaubere Wange .
Diese Frau also war es , und in diesem Augenblick , welche die Wirtin , dem Fingerzeig des Poeten folgend , ins Auge faßte .
Ah so , rief sie , in gereiztem , süßsaurem Ton : freilich wohl , das muß man sagen , die Herren aus der Stadt verstehen sich darauf .
Je nun , das ist auch kein Frauenzimmer wie die anderen :
das ist auch unsere Prinzeß , ei ja , unsere Meisterstochter ist das ... Herr Florus , dem mit dieser Antwort noch wenig gedient war , wollte eben um weitere Auskunft bitten .
Allein die Aufmerksamkeit der Wirtin war bereits wieder durch einen anderen Gegenstand in Anspruch genommen : ein schlanker Jäger , in glänzender herrschaftlicher Livree , sah mit vorgebogenem Hals in den Herrenwinkel hinein , offenbar in der Absicht , sich selbst darin niederzulassen ; da er jedoch vornehmere Gäste darin erblickte , so zog er sich sogleich zurück und schritt der Ausgangstüre zu .
Die Wirtin eilte ihm nach .
Nun wohl gar , Herr Wilhelm , rief sie :
Sie werden doch nicht schon nach Hause wollen ?
Das Vergnügen soll ja erst recht angehen .
Muß wohl , antwortete der Jäger missvergnügt , bin noch in Dienst heute ...
So spät ? und wo denn da , Herr Wilhelm , wenn man fragen darf ? sagte die Wirtin mit einem vielsagenden Schmunzeln .
Spät zum Verzweifeln , erwiderte der Jäger , und ich wollt ' auch , ich läge im Bett , zumal mit etwas Hübschem .
Aber Frauenzimmer , wissen Sie wohl von sich selbst , Frau Wirtin , haben in Allem ihre eigene Manier ; das reist , wo Andere schlafen , und verdirbt darüber einem ehrlichen Kerl die Nacht .
Wir warten noch auf unser gnädiges Fräulein ...
Auf das Engelchen ? wirklich ?! rief die Wirtin , indem sie vor Verwunderung beide Arme in die Hüften stemmte :
Nun da wird die Freude ja groß sein !
Ungeheuer groß , wiederholte der Jäger sarkastisch : und Beide , die Hände zum Abschied ineinander schlagend , brachen in ein widerwärtiges Gelächter aus . -
Herr von Lehfeldt , wiewohl scheinbar ganz in Betrachtung der Spielenden versunken , ließ sich doch in Wahrheit von Allem , was um ihn her vorging , nicht das Mindeste entgehen .
Auch von dem Gespräch zwischen der Wirtin und dem Jäger hatte sein geübtes Ohr keine Silbe verloren ; auch den Ton nicht , den es annahm , als es sich auf das gnädige Fräulein wandte , und am Allerwenigsten das grobe , schadenfrohe Gelächter , mit dem es schloß .
Es war auch das ein neuer Posten , den er eintrug in seine kunstvolle Berechnung : er zog die Summe in Gedanken - und siehe da , seine Rechnung stimmte .
Die Wirtin war inzwischen zurückgekommen und nahm die frühere Unterhaltung wieder auf .
Es ist Meisters Margret , sagte sie , seine einzige Tochter , die Frau von dem roten Konrad .
Aber ich glaube , der Alte ließe sich zwei Finger der rechten Hand abnehmen , daß sie es nicht wäre .
Er wollte auch gar nicht heran , sie ihm zu geben ; er wußte , denke ich mir , was es für ein Früchtchen war , der rote Konrad - sehen Sie ? der da , gerade gegen Sie über , dem unser Toller eben das Geld abnimmt - baff , da liegen sie , alle drei Sechsen !
Nun sage mir noch Einer , daß die Verrückten es nicht am Besten haben .
Der rote Konrad hatte den letzten Heller verspielt ; ingrimmig fluchend , wühlte er die Taschen um ...
" Sein Beutel ist schon leer , alle seine goldenen Worte sind schon ausgegeben - stirb , schnöder Trojaner ! " jauchzte der Bettler und trommelte mit beiden Fäusten einen Triumphmarsch auf dem Haufen gewonnenen Geldes , der vor ihm lag , daß die Stücke klirrend durcheinander rollten .
Geld habe ich nicht mehr , knirschte Konrad : aber so fortlassen tue ich dich nicht , Toller , und ob ich meinen eigenen Kopf einsetzen sollte .
Da , spielen wir um den Ring - was hältst du gegen ?
Und damit zog er einen einfachen silbernen Reif vom Finger , mit einem kleinen roten Stein in der Mitte - seinen Trauring .
Margret , von rastloser Angst hin und hergetrieben , den Saal bald verlassend , bald wieder betretend , stand seit einigen Minuten dicht hinter ihres Mannes Schemel .
Als sie sah , wie er die leeren Taschen umkehrte , hatte sie unwillkürlich die Lippen geöffnet ...
Aber kein Ton wurde laut !
Nur das Haupt neigte sie noch tiefer nach vorwärts , als sonst , schloß die langen schwarzen Wimpern und lehnte sich , erschöpft , an die Säule , unter der sie stand und von der man sie selbst für einen Teil hätte halten mögen , so regungslos stand sie da .
Als sie jetzt aber hörte , wie ihr Mann von dem Ringe sprach - die Augen riß sie weit auf , der letzte Tropfen Blut war ihr entwichen , ihre Knie bebten und neigten sich , die Arme hob sie , als wollte sie beschwörend niedersinken , den Spielern zu Füßen ...
Aber nein , nein , auch das war nur ein Augenblick : wie der Ring vom Finger glitt , mit hellem Klang auf den Tisch klirrte , wandte sie sich lautlos , mit krampfhaft zuckendem Mund - und schritt zur Tür hinaus .
Um den Ring spiele ich nicht , sagte der Tolle mit tiefer Stimme , und sein Gesicht , wie verzerrt noch den Augenblick zuvor , wurde bei diesen Worten ganz ernsthaft und verständig .
Aber abkaufen will ich ihn dir ...
Es ist gutes Silber , beteuerte Konrad .
Sehr gutes Silber , wiederholte der Bettler mit seltsamem Kopfwiegen , indem er den Ring anstarrte , so fest , so glühend , als sollte er schmelzen unter dem brennenden Strahl seines Auges : zu gutes , Konrad , zu gutes !
Es ist Schade um das schöne Silber , daß solch ein Reif daraus geworden ist - da , rief er und schob ihm eine Handvoll Geld über den Tisch zu , das ist für den Ring , kein Jude hätte ihn besser bezahlt - nimm das ! und spiele weiter , wenn du magst .
Ich aber will schlafen gehen .
Mit diesen Worten stand er auf , scharrte den Rest des Geldes zusammen und wollte gehen .
Nimmermehr , schrie Konrad , indem er ihn am Ärmel niederzerrte :
du darfst jetzt nicht , Heiner , ich lasse dich nicht fort , du mußt mir gegenhalten ...
Die Umstehenden mischten sich in den Streit ; es sei Unrecht , sagten sie , und da Konrad jetzt wieder Geld habe , so müsse der Bettler mit ihm weiter spielen .
Hast du Verstand genug gehabt , uns das Geld abzugewinnen , Toller , sagte der lange Karrenschieber , so mußt du jetzt auch noch so viel haben , zu tun , was sich schickt .
Der Vagabund lachte , daß ihm die Seiten schütterten :
" es ist Fluch der Zeit " , rief er , " wenn Tolle führen Blinde . "
Wenn Ihr denn so wollt , gut : ein alter Römer bin ich , nicht ein Däne , hier ist noch Trank zurück - Komme an , rothhäriger Macduff :
Vor die Brust Werfe ich den mächtigen Schild : nun magst dich wahren ; Wer Halt ! zuerst ruft , soll zur Hölle fahren !
Die Würfel klapperten und das Spiel begann aufs Neue , unter allgemeinster Spannung der Umstehenden .
- Anfangs schien es , als ob das Glück dem roten Konrad jetzt geneigter geworden sei .
Allein es schien auch nur .
Indem er die Einsätze in törichter Hast verdoppelte , hatte er den erreichten Vorteil nach wenigen Minuten wieder verscherzt ; Fortuna war zurückgekehrt zu seinem Gegner und stand ihm treulicher bei als je .
Nicht lange - und das ganze Geld war in die Tasche des Bettlers zurückgerollt .
Als zum zweiten Mal der letzte Heller hinüberwanderte , suchte Konrad ein spöttisches Gelächter auszustoßen .
Aber es gelang ihm nicht .
Er stand auf , knöpfte mehrmals hintereinander die Weste auf und zu ; er wollte etwas sagen , aber der Kopf schwirrte , die Zunge versagte ihm .
Der Bettler hatte mit Gelassenheit die Neigen geleert .
Dann , vorsichtig , bündelte er das Geld zusammen und schob es in seinen Zwerchsack .
Konrad stand noch immer und knöpfte .
Die Umstehenden , ihre Meinung austauschend über den Gang des Spiels und wenn der rote Konrad damals so und das nächste Mal so gesetzt hätte , so hätte es ja müssen mit dem leibhaftigen Teufel zugehn , oder er hätte den Vagabunden ausgebeutelt , wie dieser jetzt ihn - zerstreuten sich durch den Saal .
Toller , sagte Konrad mit halber Stimme - er sprach es gerade vor sich hin , ohne ihn anzusehen , und so leise , daß man kaum sah , wie er die Lippen bewegte : es war all mein Geld aus acht Tage , das du mir abgenommen hast , nicht einen Bissen Brot habe ich im Hause ...
Der Bettler lachte .
Ich will es ja nicht geschenkt haben , murmelte Konrad weiter , bloß geborgt .
Wozu ist das viele Geld dir Nutz ?
Und ich will es dir ja wiedergeben als ehrlicher Kerl .
Gute Nacht , rief der Bettler und schüttelte sich vor Behagen .
Es ist nicht um meinetwillen , fuhr Konrad fort : aber meine Frau , meine Frau , Heiner - bist du so toll , daß du nicht weißt , was das heißt ?!
Der Bettler pfiff und fühlte dabei nach dem Ring , den er in Papier gewickelt und sorgfältig unter seinem Hemd verborgen hatte .
Meine Frau , sagte Konrad , mit einer Stimme , die immer leiser , immer gepreßter wurde und seine Rechte , wie von einem magnetischen Strom ersaßt , glitt unmerklich seitwärts über den Tisch , wo ein aufgeschlagenes Brotmesser auf einem Teller lag ...
Meine Frau ist ohne Speise seit gestern , sagte er , sie muß verhungern , Toller , hörst du : verhungern ...?!
Der Bettler , aus dem übergeschütteten Wein , der auf dem Tische stand , zog mit dem Finger Kreise und Sterne - und schwieg .
Toller , sprach Konrad weiter - aber dies war kein Sprechen mehr , nur ein heiseres Stöhnen , ein tonloses Röcheln , wie der letzte verzweifelte Atemzug eines Sterbenden ; seine Hand aber schob sich immer näher , immer dichter an das Messer :
Hast du gehört , Toller ?
Geld will ich haben , Geld - meine Frau verhungert - Geld ...!
Oder , beim ewigen Gott , ich tue , was nicht recht ist -
Und indem er dies hervorstieß aus der zugeschnürten Kehle , zuckten seine Finger bereits an dem Griff des Messers ...
Als plötzlich von draußen ein wilder Lärm in den Saal drang ; scheltende Männerstimmen , Flüche und Drohungen , dazwischen das Wehklagen einer weiblichen Stimme ...
Alles im Saal fuhr in die Höhe .
Horch , rief die Wirtin , das ist die Stimme des Meisters !
In demselben Moment stürzte Margret in den Saal , auf Konrad zu .
Um Gottes Willen , Konrad , schrie sie , zu Hilfe !
Mein Vater , mein Bruder - zu Hilfe , Konrad !
Konrad murmelte einen Fluch zwischen den Zähnen ; er schleuderte das Messer von sich , so heftig , daß es zwischen ihm und dem Bettler in die Erde fuhr .
Dann folgte er seinem Weibe .
Die ganze Versammlung geriet in Aufruhr .
Brennt es ? brennt es ? riefen die Einen .
Ja , ja , schrien Andere ...
Nichts von Brennen , schmetterte die dicke Wirtin dazwischen : dem armen Narr , dem Meister ist die Galle übergelaufen , er macht sich Luft ...
Aber diesmal hatte Niemand Lust , auf die Scherzreden der Wirtin einzugehen ; Alles , wild durcheinander rennend , stürzte erwartungsvoll ins Freie : Fort , fort , zum Hause des Meisters ! murmelte es ...
Auch Herr von Lehfeldt und der Maler ließen sich mit fortschieben von dem Strom .
In Ihrer Nähe , Teuerste Freundin , in der glücklichen Umfriedung Ihres schönen Jenaischen Tales , ermuntert durch Ihre Teilnahme , Ihren Zuspruch , mitunter sogar Ihr freundschaftliches Schelten , habe ich , mit der wiederkehrenden körperlichen Gesundheit , auch die geistige Kraft und Frische gewonnen , das vorliegende Werk , das bereits vor fünf Jahren entworfen und begonnen war , endlich zu vollenden .
Es ist daher nur eine Schuld , die ich entrichte , eine Schuld der Freundschaft und der Dankbarkeit , wenn ich Ihnen dasselbe jetzt auch öffentlich zuschreibe , nachdem es Ihnen in der Stille schon seit so Langem angehört .
Ich weiß , daß Ihre Bescheidenheit mir über das öffentliche dieser Widmung zürnen wird .
Aber sind , in diesen zerrissenen , ruhelosen Zeiten , die guten , friedlichen Stunden , die wir diesen Sommer zusammen verlebt haben , nicht so selten ? ist es nicht so selten , überhaupt eine solche Freundin zu haben , wie Sie uns sind ?
und warum also dies seltene Glück nicht auch öffentlich bekennen ?
Der Beifall , den Sie meinem Versuch geschenkt , beruhigt mich , daß er wenigstens nicht ganz missglückt sein kann , und daß namentlich auch jene höheren sittlichen Ideen , die ich ihm zu Grunde gelegt habe , nicht ganz unbemerkbar geblieben sind , so wenig dieselben sich allerdings hervorzudrängen suchen .
Möge das Buch nun seinen Lauf so heiter vollenden , wie es ihn bei Ihnen , im Kreise Ihrer Freunde , begonnen hat , und möge es überall einem so nachsichtigen , das Verfehlte so mild berichtigenden , das Mangelhafte so feinsinnig ergänzenden Urteil begegnen , wie es bei Ihnen der Fall war .
Leben Sie glücklich , Teure Freundin ! ganz so glücklich , wie Ihre Freunde es Ihnen wünschen , ja wie Sie selbst , in dem Bewußtsein der vielen Freude , die Sie um Sich verbreiten , es jederzeit sein müssen !
Jena , Oktober 1850. R. P .
Der Fremde war durch diese unerwartete Wendung , welche der Bettler der Unterhaltung gab , im ersten Augenblick sichtlich überrascht ; mit einem unnennbaren Blick sah er den Hund an , der , das kluge Haupt auf die Pfoten gestreckt , jede Bewegung des seltsamen Gastes aufmerksam verfolgte , und schien ihn zu fragen , was er dazu meine .
Doch fand er sich sogleich wieder zurecht und bediente den Bettler nun sogar eigenhändig auf die zuvorkommendste Weise .
Er ging ans Pferd , öffnete den Mantelsack und holte ein zierliches Flaschenfutter hervor , aus welchem er nicht versäumte , seinem Gastfreund wiederholentlich zuzutrinken .
Bei alledem , wer ihn schärfer beobachtet hätte , würde nicht umhin gekonnt haben , einen gewissen Zwang , zum wenigsten eine gewisse Ungeduld an ihm zu bemerken .
Er sah öfters verstohlen nach der Uhr , prüfte den Stand der Sonne und dann wieder mit Sorgfalt blickte er in das Tal hinab , auf den gelben Streifen , in welchem die Landstraße sich dahinzog und auf dem sein scharfes Auge Wagen , Reiter , Fußgänger deutlich unterschied .
Den Bettler inzwischen störten diese kleinen Anzeichen der Ungeduld nicht im Mindesten , schon um deshalb nicht , weil er sie gar nicht bemerkte .
Er aß , wie Leute niederen Standes , Leute , die an harte Arbeit und schlechte Kost gewöhnt sind und denen die Stunde der Mahlzeit oft die einzige Stunde der Erholung ist , zu essen pflegen : mit Leib und Seele und ohne für irgend etwas außer dieser Beschäftigung noch Auge oder Ohr zu haben .
Auch die ausgesuchte Beschaffenheit der Speisen schien keinen besonderen Eindruck auf ihn zu machen ; er schlang die Pastete hinunter , goß den edlen Tokaier in den Schlund , gerade mit derselben Ruhe und derselben unerschütterlichen Tapferkeit , wie vielleicht noch Tags zuvor das Kleienbrot und den Fuselschnaps , die , allem Vermuten nach , seine gewöhnliche Nahrung bildeten .
Es hat allemal etwas Langweiliges , Jemand zuzusehen , wie er ißt , ohne selbst an der Mahlzeit teilzunehmen .
In diesem Falle , für den Fremden , da der Bettler durchaus keinen Laut von sich gab und auch alle Aufforderungen und Einladungen , an denen sein freigebiger Wirt es nicht fehlen ließ , nur mit stummer Gebärde erwiderte , war es doppelt langweilig .
Er beschloß daher , nach einigem Zaudern , das Peinliche dieser Lage abzukürzen und den Bettler durch eine Frage , der sich nicht wohl entschlüpfen ließ , zur Antwort zu nötigen .
Sie werden , sagte er , es nicht unbescheiden finden , wenn ich , nachdem das Schicksal einmal auf so wunderbare Weise unsere Bekanntschaft vermittelt hat , nun auch den Wunsch hege , des Nähern mit Ihnen vertraut zu werden .
Ich selbst , wie Sie mich hier sehen , bin Landschaftmaler ; mein Name ist Schmidt , mein gewöhnlicher Aufenthalt die Residenz , die ich auch jetzt nur verlassen habe , um in dieser interessanten Gebirgsgegend mein Album mit Studien und Skizzen zu bereichern .
Ich gedenke einige Wochen in der Nachbarschaft zuzubringen ; da wird es mir denn hoffentlich weder an Zeit noch Gelegenheit fehlen , mich Ihnen näher bekannt zu machen und Ihre Freundschaft zu erwerben .
Für jetzt liegt mir Alles daran , durch eine kräftige und dauernde Hilfe das Unrecht , das ich gegen Sie begangen habe , wieder gut zu machen und damit an einem Fleck wenigstens die bejammernswerte Ungleichheit des Glückes , die neidische Ungerechtigkeit der Gesellschaft , soweit in meinen Kräften steht , auszugleichen .
Also frei heraus mit der Sprache , ein Vertrauen ist des anderen wert : wer sind Sie , mein Freund , und welche wunderbaren , welche unerhörten Schicksale haben Sie in diese Ihrer so unwürdige Lage versetzt ?
Diese Worte , trotz der sonderbaren Situation , in welcher sie , von einem städtischen Herrn zu einem zerlumpten , halb wahnwitzigen Bettler gesprochen wurden , kamen nichtsdestoweniger mit so viel ungezwungenem Anstand , so viel natürlicher Herzlichkeit heraus , daß es unmöglich war , ihnen zu widerstehen .
Auch der Bettler , der sich endlich gesättigt fühlte , und dem überdies , seltsam genug , der starke und feurige Wein , den er in ziemlich reichlichem Maße genossen , das Blut , statt es aufzuregen , vielmehr besänftigt zu haben schien , vermochte sich ihrem schmeichlerischen Eindruck nicht zu entziehen .
Er leerte sein Glas , putzte den Mund am Ärmel und antwortete dann mit einer merkwürdigen Ruhe und Besonnenheit .
Wie ich heiße , mein Herr , sagte er , wird Ihnen in der ganzen Gegend hier herum jedes Kind sagen können : der tolle Heiner .
Nämlich wohl zu merken , mein Herr , ich bin gerade mit demselben Rechte toll , wie der arme Thoms in Shakespeare's unsterblichem Lear : " der den schwimmenden Frosch ißt , die Kröte , die Unke , den Kellermolch und den Wassermolch , der gepeitscht wird von Kirchspiel zu Kirchspiel und in die Eisen gesteckt , gestäupt und eingekerkert " - und vielleicht , setzte er mit trübem Lächeln hinzu , sogar noch mit größerem Recht .
Ich bin eines Geistlichen Sohn , mein Vater war Prediger unten im Tal ...
Aber hier schien der frühere wilde Dämon wieder über ihn zu kommen ; er sprang in die Höhe , stellte sich fest auf gespreizten Beinen , streckte die Arme in die Luft . ...
Ich bitte Euch , rief er , seht mich an ! seht diese Brust , diese Arme , diese Schenkel !
Ich sage , was der wackere Ritter Sir John zum Prinzen Heinz sagt : " Der arme Sir John hat mehr Fleisch als die anderen Menschen , darum ist es auch billig , daß er mehr Sünde hat , das Erbteil des Fleisches . "
Was ? ist dies ein Bauch für einen Habenichts ? sind dies Lenden für einen armen Pfarrerssohn ?
Schmach , Schmach meinem alten Vater in die Gruft , daß er sich unterstanden hat , einen solchen Sohn zu zeugen , so gesund , so lebensfrisch , so angewiesen auf jeden Genuß der Erde - und hatte kein Rittergut ihm in die Wiege zu legen ! und hatte keine Tonne Goldes , seine Gier zu füllen !
Der Bettler war entsetzlich anzusehen in diesem Augenblick .
Seine Locken flogen , seine Lumpen flatterten ; mit riesiger Faust hämmerte er in gewaltigen Schlägen auf die hochgewölbte , zottige Brust , daß sie krachte ; seine Finger bohrten in das Fleisch seiner Arme , krampfhaft , als wollten sie es herunterreißen von den allzu festen Knochen !
Es war in diesem Spiel ( oder wofür sonst sollte man es halten ? ) so viel Wahrheit bei so viel Lüge , so viel Ernst bei so viel Übertreibung , daß selbst der junge Maler sich bestürzt abwendete .
Dem Bettler entging diese Bestürzung nicht ; er glaubte , sein gütiger Gastfreund fürchte vielleicht für seine Sicherheit .
Sogleich daher seine grotesken Bewegungen einstellend , setzte er sich wieder auf seinen Platz und fuhr aufs Neue in ruhigem , klarem Tone also fort : Ihr wißt , Herr , wie es mit den Landpfarrern geht : Kinder und Bücher , es ist ein altes Sprichwort .
Nun gut , mein alter Vater machte es nicht zu Schanden ; bei hundert und fünfzig Gulden Gehalt und einer Kuh auf der Gemeindeweide zwölf Kinder und zwölfhundert Bücher - nun , Ihr könnt Euch denken , wie es da ungefähr zugegangen .
Die zwölf Kinder , Gott Lob , hat der Teufel geholt , bis auf Eines , das er sich vermutlich , als besten Bissen , bis zuletzt aufspart und das , ohne Ihr gütiges Dazwischenkommen , in diesem Augenblick zweifelsohne an jenem Aste baumelte . -
Laßt gut sein , unterbrach er den Fremden , da dieser einige Worte dazwischen schieben wollte : der Baum da steht noch seine Zeit ; kommt die Gelegenheit wieder so , so weiß ich schon , wohin mich wenden .
- Aber was ich sagen wollte : die zwölf Kinder , bis auf mich , hat der Teufel glücklich geholt ; die zwölfhundert Bücher , als der Alte starb , holten die Gläubiger : die Kirchenväter nahm der Würzkrämer für den Tabak , den er geliefert und der dem Alten Essen und Trinken war ; mit Plato machte der Schuhmacher sich für die untergelegten Sohlen bezahlt ; Xenophon fiel dem Schneider anheim für ein Paar geflickte Manchesterhosen ; ein illustriertes Exemplar von Ovidius de amore , das der fromme Herr so sorgsam im Pult verschlossen hielt vor seinen Jungen und das die Jungen jederzeit so richtig aufgefunden hatten , diente der Nähterin zur Entschädigung für das Leichentuch ... O , o ! rief er und sprang wiederum , wie besessen , in die Höhe : es ist schmachvoll , schmachvoll , so umzugehen mit den Freuden eines alten Mannes , seinen einzigen , während eines siebzigjährigen , mühevollen Lebens !
Plato bei einem Schuhmacher , Xenophon bei einem Schneider !
" Warum sollte die Einbildungskraft nicht den edlen Staub Alexanders verfolgen können , bis sie ihn findet , wo er ein Spundloch verstopft ?! "
Der Maler , der den seltsamen Gesellen bei der Stange zu halten , wie überhaupt seine Erzählung möglichst zu beschleunigen wünschte , fragte mit außerordentlicher Höflichkeit : Ihr seliger Herr Vater hatte Sie studieren lassen ?
Sie waren damals vermutlich auf der Universität ?
Der Bettler antwortete wiederum mit einem Zitat aus Shakespeare :
" Was ist dein Studium ? " sagt Lear ; " den Teufel fliehen und Ungeziefer töten . "
Meines war umgekehrt : den Teufel aufsuchen und Ungeziefer aufgreifen , wo ich es fand .
O , dieser Einfall meines Vaters , mich studieren zu lassen ! auf den Pfaffen studieren zu lassen , mich , der ich von der Natur bestimmt war , Gott selbst aus seinen Himmeln zu schlagen und das fröhliche Reich der Heiden wiederherzustellen !
Ist es meines Vaters eigener Einfall gewesen , gut , so sei er ihm vergeben ; er hat ihn schmerzlich genug gebüßt durch den Kummer , den ich ihm bereitet .
Hat aber ein fremder Mund dazu geraten , so soll er verflucht sein über das Grab hinaus .
Pfaffe werden !
Pfaffe , Duckmäuser , Scheinheiliger ! mit meinem Fleisch , meinem Blut ! verzichten auf die Welt , da alle Pulse in mir schlugen , jeder Tropfen Bluts in meinen Adern raste : genieße ! genieße !!
- Ich wollte , setzte er ingrimmig , mit auf einander gebissenen Zähnen hinzu , mein Vater hätte mich Viehtreiber werden lassen , ja Knecht des Abdeckers lieber , als nur nicht Das !
Aber , warf der Fremde ein , wenn das Ihr Ernst ist , wie ich nicht zweifle , warum haben Sie denn nicht späterhin wenigstens einen anderen Lebensberuf zu ergreifen versucht ?
Ob ich_es versucht habe ! erwiderte der Bettler : Alles habe ich versucht im Leben , habe Frondienste getan als Hauslehrer hochgnädigster Familien , habe Steine geklopft am Wege , bin der Reihe nach Literat , Schauspieler , Separatistenprediger gewesen ! ... Ei ja ( und dabei schmunzelte er in sich hinein ) : glaubt nur , ich war ein schlimmer Gesell ! der Sekte , guter Herr , der Sekte und Dorchen Lakenreißer , ei ja , es ließe sich davon erzählen !
Mit diesen Worten schloß er die Augen und saß unbeweglich , als ob er schliefe .
Vergebens rief der Fremde ihn an ; er hörte nicht , noch sah er in die Höhe .
Endlich , nach einer geraumen Pause , noch immer mit geschlossenen Augen , als ob er für sich spräche , mit ganz heimlicher , singender Stimme , indem er , die Ellenbogen auf die Knie gestützt , mit großem Eifer beide Seiten seines bärtigen Kinnes gegen die flachen Hände rieb :
Es ist nicht wahr , hob er an , es war nicht Dorchen Lakenreißer allein und auch nicht bloß der Sekte , was mich ins Unglück brachte : sondern daß ich nicht den rechten Glauben hätte , sagten sie , und wäre ein Weltkind und hätte Christus nicht , daran läge es ...
Es ist ja eine wahre Lächerlichkeit , fuhr er auf einmal in die Höhe und riß die Augen weit auf , Glauben zu haben , für einen Kerl , wie ich bin !
Glauben ?
Pah , die Stubenhocker , die Männchen mit den eingedrückten Brustkasten und den heiseren Stimmen , die sich ins Bett legen müssen , wenn sie zu Drei eine Flasche Wein ausgestochen haben , die mögen glauben , für die wird es gut sein , Religion zu haben :
Kerle von zehn Zoll und mit gesundem Magen , wie ich , die brauchen keinen Glauben , - selbst , fügte er spöttisch hinzu , wenn sie nichts im Magen haben und auch nicht wissen , wie etwas hineinbekommen .
Und das ist mein Fall .
Ich habe , seitdem die Geistlichkeit mich wegen mangelnden Glaubens von sich ausstieß , der Reihe nach Alles versucht und bin Alles gewesen ; sogar im Zuchthause habe ich gesessen , ein volles Jahr , wegen Landfriedenbruchs - das heißt , wegen einer Tracht Prügel , die ich dem Feldhüter zumaß , der mich hindern wollte , Rüben aus dem Acker zu ziehen , da mich doch hungerte ! -
Seitdem will mich nun gar Niemand mehr haben ; sogar von der Ramme , drüben am Brückenbau , haben sie mich fortgewiesen .
- Eigentlich bin ich jetzt Weber ; ich habe die Handgriffe abgelernt , als ich im Zuchthause saß .
Aber erstlich habe ich keinen eigenen Stuhl und zweitens ist mir die Arbeit auch zu schlecht .
Den ganzen Tag zusammengepreßt , wie ein Hering , im Joche sitzen , hier ein Tritt und da ein Tritt und die Schmerzen an der Brust , wenn man das Schiff so unaufhörlich vor sich her stößt - nein , wahrhaftig , ich vermute , ich bin noch zu gesund für diese Arbeit , darum werde ich krank davon ; man muß , glaube ich , siech dazu kommen , um sie auszuhalten .
Überhaupt will ich mich nicht besser machen , als ich bin : trotz meiner riesigen Knochen , ich habe keine Lust mehr zu arbeiten , alle Beschäftigung ekelt mich an , ich möchte nichts tun , als immer nur auf dem Rücken liegen , in den blauen Himmel starren und den Vögeln zuschauen , wie sie Nester bauen , den Blumen , wie sie blühen , und dabei denken , denken an etwas ...
Seine Stimme war bei diesen letzten Worten weich und zärtlich geworden ; er sah starr zur Erde , mit einer Ausdauer und einer Vertieftheit , als wollte er mit seinen Augen ein Loch in den Felsen bohren .
In dieser Stellung , mit kaum hörbarer Stimme , fuhr er fort : Und weil ich das nicht kann , und weil ich fühle , daß ich nichts nütze bin in der Welt und daß die Leute Recht haben , wenn sie mich den tollen Heiner nennen und weisen mit Fingern auf mich , so hielt ich es fürs Beste ...
Es wäre eine Aufgabe gewesen für einen Zeichner , den verschiedenartigen Gesichtsausdruck , mit dem der Fremde die Erzählung des Bettlers begleitete , diese leisen Übergange von Freude und Spott und Hohn und Langeweile und dann wieder von Teilnahme und Rührung und Mitgefühl , zu Papier zu bringen .
Jetzt plötzlich , mit jener kanzelhaften Beredsamkeit , von der er vorhin schon so glänzende Proben abgelegt , fiel er dem Bettler in die Rede : ...
Hand zu legen , rief er , an sich selbst ?!
O mein teurer , mein unglücklicher Freund , auf welchem entsetzlichen Irrwege befinden Sie sich ! diese Reue , wie edel in ihrem Ursprung , dennoch in ihrer Wirkung wie verderblich ! dieser Überdruß am Leben , wie gerechtfertigt durch Ihre Schicksale , dennoch in seinen Folgen wie verbrecherisch !
Wie ?! so gebildet , so geistreich , so erhaben über das gemeine Vorurteil der Menschen - und es könnte Ihnen entgehen , daß die Fehler , deren Sie sich anklagen , die Verbrechen , deren Sie sich Einzelnen beschuldigen , vielmehr Fehler der Gesamtheit , Verbrechen der Gesellschaft als solcher sind ?! und Sie könnten , wie ein Deserteur , Ihren Posten verlassen , gerade in dem Augenblicke , da das Elend , unter dessen Streichen Sie , und mit Ihnen Unzählige , unverschuldet geblutet haben , das Elend des Besitzes , des Rangs , des Aberglaubens mitempfunden wird von Millionen Herzen ?
ja , da schon tausend , hunderttausend Hände bereit sind , dieses unwürdige Joch zu zerbrechen ?! ... O pfui , pfui ! rief er , mit einem Ausdruck sittlicher Entrüstung , der an der Aufrichtigkeit seiner Überzeugung durchaus nicht den leisesten Zweifel mehr zuließ : sich selbst das Leben nehmen zu wollen ! das Schwert gegen sich selbst zu kehren , statt gegen seine Feinde !
Wie unklug , wie kleinmütig !
Nein , statt sich selbst zu morden , tausendmal lieber ...
Es war allerdings merkwürdig , daß den jungen Mann gerade hier , mitten in seiner begeisterungsvollen Rede , ein heftiger Husten befiel , der ihn hinderte , den angefangenen Satz zu vollenden .
Der Bettler , der die ganze Zeit fast teilnahmslos neben ihm gesessen , blickte ihn mit verschmitztem Lächeln seitwärts an : Ihr habt da einen schlimmen Husten , sagte er ; aber laßt mich Eure Rede ergänzen : tausendmal lieber , wolltet Ihr sagen , als sich selbst , einen Anderen morden , nicht wahr ?
Der Maler konnte noch immer nicht von seinem Husten zu sich kommen .
Der Bettler fuhr fort : Und doch , mein schöner Herr , als ich vor Kurzem Lust bezeigte , diese Eure Weisheit an Euch selbst zur Ausführung zu bringen , schien sie Euch sehr wenig am Orte ; Ihr hieltet mir , noch bevor ich Euch an den Hals gekommen , ein Paar Augengläser entgegen , es fehlte nicht viel , sie hätten mich geblendet . -
Aber es tut nichts , setzte er mit rauher Freundlichkeit hinzu :
Ihr habt Euch dabei doch wie ein braver Kerl benommen , der Haare auf den Zähnen hat , und ich achte Euch darum .
Im Übrigen geht mir mit Euren guten Ratschlägen !
Ihr seid Einer wie der Andere , allesamt ; ich aber antworte Euch mit Apemantus , meinem Liebling : Dein Elend liebe , und lebe !
Damit stand er auf und schien sich entfernen zu wollen .
Der Fremde erhob sich gleichfalls .
Ich hoffe , sagte er , Sie werden mich genauer kennen und alsdann besser beurteilen lernen .
Ich bleibe einige Tage in dem Fabrikdorf und rechne darauf , daß Sie mich daselbst aufsuchen werden .
Einstweilen - indem er ihm ein blankes Talerstück in die Hand drückte - nehmen Sie dies , denken Sie nach über Ihre Lage , erwägen Sie , was ich Ihnen über die eigentlichen Gründe derselben sagte , und teilen Sie das Ergebnis Ihren Freunden mit - Ihren Freunden , zu denen ich in Zukunft auch mich zu zählen bitte .
Daß Sie unser heutiges Begegniß einstweilen unter uns lassen , darum brauche ich Sie gewiß nicht erst zu ersuchen ; es geschieht , das sehen Sie ein , nicht Ihret- noch meinetwegen , sondern um einer größeren Sache Willen , daß ich diesen Wunsch äußere , und eben deshalb werden Sie ihn ohne Zweifel erfüllen .
- Und damit für heute leben Sie wohl !
Der Abend rückt heran , ich will noch eine Skizze dieser Gegend aufnehmen und muß mich eilen , damit zu Stande zu kommen .
Er winkte , Abschied nehmend , etwas vornehm mit der Hand .
Der Bettler betrachtete mit sprachlosem Erstaunen bald das Geld , bald den Geber ; dann , das Geldstück in die Tasche schiebend :
Ich will Euch danken , sagte er , wie Timon dem Alcibiades dankt : Versprich mir Freundschaft , aber halte nichts ; Versprichst du nicht , so strafen dich die Götter :
Denn du bist Mensch ! und hältst du , so vernichten Die Götter dich :
denn du bist Mensch !
Mit diesen Worten wandte er sich den Fußsteig zurück .
Der Fremde glaubte ihn schon eine gute Strecke entfernt , als er plötzlich wieder vor ihm stand .
Er ging auf den Fichtenbaum zu , rutschte in die Höhe , knüpfte das Tuch los , das noch oben am Aste hing , und steckte es sorgfältig ein ...
Man kann doch nicht wissen ! grinste er dem Fremden zu und sprang , in wilden Sätzen , den Fußsteig entlang .
Auch dieser Drohung des Fremden , wie gebieterisch sie auch ausgesprochen wurde , setzte der Alte nur ein beharrliches Stillschweigen entgegen .
Überhaupt von dem Moment an , wo der Andere in Leidenschaft geraten war , hatte das Wesen des Alten sich merklich verändert .
Keine Spur mehr von Unruhe und Verlegenheit , im Gegenteil , er benahm sich wie ein Mann , der nicht nur seiner selbst , sondern auch seiner Umgebung vollkommen sicher ist und sie beherrscht .
Wiewohl von Niemand dazu eingeladen , hatte er , die müden verkrüppelten Beine nach beiden Seiten weithinspreizend , neben dem jungen Manne Platz genommen und schaute , indem er alle Gebärden desselben genau nachahmte , ebenso unverwandt in die Sonne wie dieser .
So saßen Beide geraume Zeit , ohne ein Wort zu sprechen ; wer sie so neben einander gesehen , hätte sie unvermeidlich für ein Paar recht harmlose , friedliche Leute halten müssen , die , nach einem gut vollbrachten Tagewerk , sich gemeinschaftlich in den Genuß des schönen Abends vertieften .
Endlich unterbrach der Alte die lange Pause .
Es ist , sagte er in komisch kläglichem Tone , doch gewissermaßen recht hart für einen armen alten Mann , seinen einzigen Sohn verleugnen zu sollen , einen Sohn , für den er doch , so lange es ihm möglich war , jederzeit nach Kräften gesorgt hat ... Ja wohl , wiederholte der Andere mit schmerzlich bitterem Spott , indem er das Auge noch immer fest auf die Sonne gerichtet hielt , die eben noch wie ein kleiner roter Stern über den Wolken schwebte und gleich darauf völlig versank : nach Kräften gesorgt !
Mein Vater oder nicht - deine Schuld , beim Allmächtigen , ist es nicht , daß ich in diesem Augenblick nicht ein Dieb bin und ein Gauner oder vielleicht auch ein Mörder ! -
He , alter Sandmoll , rief er , in eine plötzliche wilde Lustigkeit übergehend : weißt du noch , wie wir diese Gebirge durchstrichen , du und deine Spießgesellen , ich als ein armseliger , nacktbeiniger Bettelbub hinterdrein , schmuggelnd , stehlend , nach Schätzen grabend , und dabei die dummen Bauern prellend , wo wir sie trafen ?!
Als ich heute Mittag den verwilderten Fußsteig aufsuchte , an den Steinbildern vorüber , mußte ich selbst beinahe darüber lachen .
Ihr habt , dächte ich , schon einige Mal unter dem Baume dort gesessen und habt Geld nachgezählt , das nicht für Eure Tasche bestimmt war , oder Ihr lagt auf der Lauer und ich kam und brachte Euch die Kundschaft , oder brachte ich sie nicht , um so schlimmer für mich !
so bekam ich Schläge , garstige Schläge , Sandmoll ...
Diesen letzten Teil der Rede überhörte der Alte geflissentlich ; er gurgelte aus tiefster Kehle :
Ob ich es weiß ? sagte er : freilich weiß ich es !
Es war , abgerechnet die Sündhaftigkeit , welche mein lieber Heiland um seines teuren Blutes Willen ( bei diesen Worten rückte er den grauen Filz , der sein Haupt gleich einem Heiligenschein umgab ) mir vergeben möge , eine recht vergnügliche Lebensweise .
Ja wenn es nicht meiner armen Seele wegen wäre und weil man doch nie so recht wissen kann , was das Ding für ein Ende nimmt , es gibt Augenblicke , wo ich wünsche , es wäre noch so .
Man hatte seine Talente , hatte sein Ansehn , seinen Wirkungskreis ; es gab zu tun , man legte etwas zurück dabei -
mein jetziges Handwerk ist anständiger , ist auch bequemer und sicher ist es nun gar ; aber du lieber Himmel , was bringt es auch ?!
Ah und Ihr erst !
Ihr erst , Söhnchen !
Um Euch ist es Schade , Ihr hattet Gaben , aus Euch konnte etwas werden , etwas Großes !
Noch nicht zehn Jahre wart Ihr alt und machtet Euer Stückchen wie ein Alter !
Die Schlösser , die Ihr abdrücktet !
Die Schlüsselchen , die Ihr feiltet !
Und vor allem die Handschriften ! die Handschriften ! ah , ah , diese Handschriften !
Die Stimme des Alten verröchelte bei diesen Worten ... habt ihr wohl jemals einen Gutschmecker von Austern und Trüffeln erzählen hören ? oder einen jener Weißköpfin , spitzbäuchigen Habitues des Balletts und der großen Oper , wenn ihn die Erinnerung an die Pirouetten einer Elsler , die Triller einer Catalani überkam ?
Nun gut , so wißt Ihr auch , wie bei diesen Worten die Stimme des Alten in Wollust verröchelte ...
Der junge Fremde inzwischen , von dieser Bewunderung unbestochen , maß den Alten mit einem unaussprechlichen Gemisch von Mitleid und Verachtung .
Ihr habt Euch garstig verworfen seitdem , Sandmoll , sagte er : Ihr spielt eine miserable Figur jetzt ; Eure Beine waren etwas gerader dazumal , wißt Ihr noch ? als Ihr vor den Grenzjägern lieft , einen ganzen vollen Tag lang , und endlich entwischtet Ihr ihnen doch ?
Das ließt Ihr jetzt bleiben , alter , lahmer Sandmoll , setzte er mit einem Lachen hinzu , so roh , so widerwärtig - Niemand hätte für möglich gehalten , daß jemals von diesen feinen Lippen ein so grobes Gelächter kommen könnte !
Aus den Augenschlitzen des Alten schossen grünliche Blitze .
Das machen die Ketten , röchelte er : zwölf Jahre Ketten , Söhnchen , es will etwas heißen !
Und das verwetterte Sperreisen zwischen den Knöcheln , das ist eine schlechte Erfindung : und Ihr am Wenigsten , Söhnchen , solltet mich darüber ausspotten , da es im Grunde doch Niemand war , als Ihr , kleiner Schäker , dem ich das Vergnügen zu danken hatte .
Wir hatten falsche Scheine gemacht , es ist wahr ; aber , du großer Gott , so lange die Leute ihn nehmen , ist ein falscher Schein nicht so gut wie ein echter ? und sind sie nicht aus Papier alle beide ?
Auch hätten die Herren Kommissäre sollen lange an uns herum raten und wären nicht klüger geworden als sie waren : und das war wenig klug .
Aber da tratet Ihr auf , ich sehe Euch noch ! wie Daniel vor den Richtern , ein kleiner zehnjähriger Knirps : die Haut , die jetzt so weiß scheint , wie eitel Milch , war schwarz damals , wie Ebenholz , vor Sonnenbrand und , mit Permiß zu sagen , vor Schmutz ; die Haare waren voll Zotteln und wenn Euch das Hemd nicht aus den Hosen hing , so war es nur darum , weil Ihr nämlich keins anhattet . -
Ei ja , Söhnchen , damals wart Ihr eine miserable Figur , und die Herren Kommissäre , wie Ihr auftratet , hielten die Nasen zu ...
Der Alte schien eine Entgegnung von Seiten des jungen Mannes zu erwarten ; da sie indessen nicht erfolgte , fuhr er fort :
Also tratet Ihr auf vor versammeltem Gericht und zeugtet gegen uns , und alle unsere Streiche decktet Ihr auf , und unsere feinsten Ausreden , sogar auch die allerfeinsten , machtet Ihr zu Schanden .
Und wo einer von den Herren Kommissären zweifeln wollte an Eurer Aussage und wollte Euch das Konzept verrücken durch Querfragen und Zwischenreden , husch , hattet Ihr den Beweis bei der Hand und gabt ihm eins auf den gelehrten Schnabel , daß er stille wurde und glaubte : und der ganze Gerichtshof rieb sich die Hände vor Vergnügen .
Es war ein großes Schauspiel das , und ich vergesse es nicht und wenn ich alt werde wie Methusalem ; ganz gewiß , ich vergesse es nicht !
Tinte und Feder ließt Ihr Euch geben und zeichnetet den Herren vor der Nase die Unterschriften von dem Schein , Unterschriften , so gleich und so ähnlich , daß sie außer sich gerieten vor Verwunderung .
Wie sie aber fertig waren mit Wundern , ließt Ihr Euch einen Schein geben , einen ächten , und zeigtet die Unterschiede an der Schrift - Unterschiedchen , so fein , so winzig , es hatte Einer können ein Schreibmeister sein und er hätte sie nicht gemerkt .
Und darauf auf der Stelle zeichnetet Ihr die Schriften noch einmal ; da waren sie echt ! und die Herren Kommissäre schlugen sich vor den Kopf und rückten auf den Stühlen vor Verwunderung :
Ein Wunderkind ! ein Wunderkind !! schrien sie und sahen Euch ordentlich mit Ehrfurcht an und dachte keiner mehr an seine Nase .
Und hernach wieder , wie Ihr Eure Kindheit schildertet und weintet und schwurt Stein und Bein , daß Ihr unschuldig wäret und es sei Alles bloß erzwungener Weise geschehen , und weil Ihr noch ein Kind wäret und hättet kein Einsehn gehabt und keinen Verstand von der Sache ; mich aber , der ich Euch doch immer ein guter Vater gewesen war , und wenn Ihr Talente hattet und hattet Kenntnisse , von wem hattet Ihr sie , als von mir ?! ... mich maltet Ihr schwärzer als den Teufel .
Ei nun , ich wußte recht gut , daß es nicht Alles so war , wie Ihr sagtet , und auch , daß wir es waren , die darüber zu Grunde gingen , die größte und schönste Bande , die seit Jahren gewesen war im ganzen Lande , das wußte ich ebenfalls recht gut .
Aber ich hätte Euch doch nicht widersprechen mögen , auch wenn ich es gekonnt hätte , so freute sich mein väterliches Herz und war stolz auf Euch , da ich Euch sprechen hörte vor den Herren Kommissären .
Es war aber auch sehr recht von dem Herrn Präsidenten , daß er Eure Jugend geltend machte und Eure wichtigen Geständnisse , auch daß Ihr verführt worden wärt und gezwungen von Euerem eigenen Vater : sodaß Ihr pardoniert wurdet und kamt bloß zwei Jahre in eine Schule , wo sie Euch lernen ließen , gute Sachen , wie die vornehmen Leute lernen , und bei denen man nicht nötig hat zu schmuggeln und zu stehlen .
Und auch daß er Euch nach zwei Jahren herausnahm aus der Schule und nahm Euch zu sich in sein Haus und machte einen großen Herrn aus Euch und schickte Euch auf Universitäten und hohe Schulen , das war auch sehr recht von dem Herrn Präsidenten , und habe ich recht meine stille väterliche Freude daran gehabt , derweil ich saß in den Eisen ...
Während dieser langen Rede , welche der Alte in einem Tone vortrug , von dem es unmöglich war zu bestimmen , ob Ernst oder Spott , so künstlich hielt er die Mitte zwischen beiden , war der Fremde ernster und ernster geworden .
Wenn es wahr ist , sagte er nach einer Weile , da der Alte endlich schwieg , und du bist wirklich mein Vater , so sehe ich es ein , ich habe ruchlos gehandelt an dir und du hast Entsetzliches erdulden müssen , da du dich verkauft sahst und verraten von deinem eigenen unmündigen Fleisch und Blut ...
Mit diesen Worten , mit einer raschen , gleichsam unwillkürlichen Bewegung griff er hastig - Wohin ? die Hand des Alten zu ergreifen ?
Fast hätte es so scheinen können .
Aber nein : es war nur ein Glühwürmchen , das sich in diese Einöde verirrt hatte und das der junge Mann , es sorgsam vor sich hinsetzend , mit einer Aufmerksamkeit betrachtete , als hätte er noch nie ein Glühwürmchen gesehen .
Tut nichts , tut nichts , Söhnchen , beruhigte ihn der Alte , einen heftigen Hustenanfall zurückkämpfend :
Bist doch bei alledem ein gutes Söhnchen gewesen , bis auf jetzt , wo du gar mein Söhnchen nicht mehr sein willst und ich soll nicht mehr dein Vater sein .
Hast mir , als ich herauskam aus den Eisen , Geld gegeben und hast mich hiehergeschickt ins Gebirge , wo ich lebe als ehrlicher Mann und bekehre mich alle Sonntage in der Kirche .
Ich will nicht behaupten , daß es geradezu Liebe gewesen , weshalb du das an mir getan .
Denn warum , Söhnchen ?
Ein alter Mann wird vorsichtig in seinen Behauptungen und angenehm kann es auch nicht sein , wenn man ein vornehmer Herr ist , einen Vater zu haben vor seinen Augen und vor den Augen der Leute , der im Zuchthaus gesessen hat und muß betteln an den Straßenecken .
Aber immerhin , ich bin nun hier und wer mir vorwerfen will , ich hätte gesessen im Zuchthaus , den zeige ich an bei den Herren Kommissären und er muß mir zahlen , was Gesetz ist .
Zwar gestehe es nur , Söhnchen : ein bisschen verschieden sind unsere Schicksale immer noch , und der Vater eines so großen Mannes , eines so mächtig großen Mannes , wie du bist , sollte es besser haben .
Was bin ich ?
Ein armer alter Greis , der sich quälen muß , wie er sich durchbringt bei den teuren Zeiten ; ein Steuereintreiber , ein Greifzu und Haltefest , dem die Leute aus dem Wege gehen auf hundert Schritt ; ein Polizeispion , ein Angeber und Aufpasser von der alleruntersten Sorte .
Aber du ?
Ich weiß es recht wohl : der Herr Präsident sind Minister geworden seitdem , der Herr Minister regieren das Land , es ist kein Geheimnis , selbst nicht für einen armen alten Mann , wie ich - und du bist dem Herrn Minister seine rechte Hand .
Ich heiße Vater Schlappfuß und Sandmoll , und lebe von den Pfennigen , die ich den armen Webern abschinde :
du lebst in Pracht und Herrlichkeit , du führst ein Wappen und heißest Herr von Lehfeldt ...
Hätte der alte Mann Zähne gehabt , kein Zweifel , daß man sie in diesem Augenblick hätte knirschen hören .
Aber mit Herrn von Lehfeldt war schwer verkehren ; wer mit ihm zu tun hatte , mußte sich gefaßt halten auf wechselnde Launen , rasch umspringende Stimmungen . -
Kaum daß der Alte den Namen genannt hatte , auf einmal jäh auffahrend , mit einer Stimme , in der das Brüllen des Löwen vereint schien mit dem Zischen der Schlange :
Wie heiß ich ? rief er : Landschaftmaler Schmidt heiß ich !
Hört Ihr ?
Schmidt - geht Euch der Name ein ?
Der Landschaftmaler Schmidt wird sich in Euerem Dorf aufhalten , drei Tage , drei Wochen , drei Monate , gleichviel : wo Ihr dem Landschaftmaler Schmidt begegnet , da ist es das erste Mal , daß Ihr ihn seht , und Ihr kennt ihn nicht ehe , als bis man Euch sagt , wer es ist ; daß es aber einen Herrn von Lehfeldt in der Welt gibt , davon wißt Ihr so viel , wie von dem Mann im Mond , verstanden ? -
Im Übrigen , setzte er mit gemäßigterer Stimme hinzu : was Euch angeht , so seid Ihr nicht deswegen hierher beschieden und nicht dazu werdet Ihr in Sold und Brot gehalten , hier alte dumme Geschichten , Träume eines altersschwachen Hirnes zu erzählen : sondern Rede ' und Antwort sollt Ihr stehen und sollt Auskunft geben , wonach man Euch fragt .
Der Alte hatte seine Fassung keinen Augenblick verloren .
Sie sind der Landschaftmaler Schmidt , sagte er mit trotziger Kälte : Fragen Sie ; ich werde antworten .
Herr von Lehfeldt fuhr fort :
Man ist , sagte er , höheren Ortes sehr wenig zufrieden mit Euch ; ich habe schon manche böse Rede hören müssen um Euretwillen .
Es heißt , Ihr neigtet Euch sehr merklich zu Euerem alten Lebenswandel zurück ; kein schlechter Streiche , heißt es , auf zehn Meilen in der Runde , daß Ihr nicht Eure Hand dabei im Spiele hättet .
- Was diese Beschuldigungen betrifft , sprach Herr von Lehfeldt weiter , indessen der Alte unbeweglich saß , wie eine Marmorsäule , so will ich sie auf sich beruhen lassen , nämlich für jetzt .
Was ich dagegen gewiß weiß und weswegen ich Euch ernstlichst verwarnt haben will , ist dies , daß Ihr weder als Steuereintreiber , noch als Beauftragter der Polizei Eure Dienste mit derjenigen Akkuratesse und derjenigen pünktlichen Strenge verrichtet , welche der Staatsdienst überhaupt von Jedem erwartet und verlangt , doppelt aber von Euch , als einem entlassenen Sträfling , der so vieler Gnade gar nicht wert ist und der daher schon wegen der Übeln Dinge , die man sich ein für alle Mal zu ihm versehen darf , vor vielen Anderen ganz besondere und außergewöhnliche Proben seines Wohlverhaltens und seiner dienstlichen Aufmerksamkeit und Treue beizubringen hat .
Es zeigen sich , sicherem Vernehmen nach , bereits seit Längerem unter den Webern des hiesigen Distrikts unverkennbare Spuren von Aufsässigkeit und übelm Willen , ohne daß Eure Berichte bisher auch nur das Mindeste davon gemeldet hätten - Kein Widerspruch ! schnaubte er den Alten an , der bei dieser Stelle allerdings nicht übel Lust bezeigte , eine Bemerkung einzuschieben : das Volk ist aufsässig , es muß aufsässig sein , ich will es so !! und erwarte von Euch , daß Ihr Eure ganze Sorgfalt auf diesen Punkt wenden werdet ; jede Anzeige , welche Ihr in diesem Sinne macht , wird Euch Lob und Beförderung einbringen und Nachsicht mit Euren sonstigen Schwächen .
Desgleichen empfehle ich Euch fortan die unnachsichtigste und unerbittlichste Strenge bei Eintreibung der Steuern und Gefälle .
Es ist der Wille Seiner Exzellenz und eine hochpreisliche Regierung läßt hiermit durch meinen Mund an Euch , als ihren bestallten Exekutor , die gemessene Weisung ergehen , durchaus von Stunde an mit Niemand mehr auch nur die allermindeste Nachsicht zu haben - mit Niemand , hört Ihr ?
Denn es kann dem Staate nichts daran gelegen sein , Untertanen zu haben , welche außer Stande sind , ihren Verpflichtungen gegen Staat und Gemeinde nachzukommen .
Und zwar wird Euch dies durch meinen Mund gesagt , in der Absicht , daß , falls eine hochpreisliche Regierung sich veranlaßt sehen sollte , schriftliche Befehle und Verordnungen im entgegengesetzten Sinne zu erlassen , Ihr diese Befehle , als bloß ostensible , zu höheren Regierungszwecken gegebene , durchaus unbeachtet lassen und Euch in Allem und Jedem nur an diejenige Weisung binden sollt , welche Seine Exzellenz Euch hiermit durch mich unmittelbar erteilen .
Auch sollt Ihr in diesem Falle von der sonstigen Amtsverschwiegenheit entbunden sein und wird es nicht allein nicht ungnädig , sondern im Gegenteil mit Wohlgefallen bemerkt werden , wenn Ihr die bevorstehenden strengen Maßregeln auf geschickte und unverfängliche Weise ins Publikum zu bringen wißt : damit nämlich ein Jeder zum Voraus wisse , was er zu erwarten hat , und nicht unvorbereitet zu Schaden komme .
Ja selbst wenn Seine Durchlaucht unser allergnädigster Fürst , in Person oder durch eigenhändige Unterschrift , das Gegenteil verfügen sollten , so sollt Ihr wissen , daß auch diese durchlauchtigsten Verfügungen lediglich dazu bestimmt sind , den Diensteifer der Angestellten auf die Probe zu stellen , und sollt Ihr daher dessen unerachtet auch kein Haarbreit nachlassen , so lieb Euch Euer Dienst - Alles , setzte der junge Mann , plötzlich wieder in seinen skurrilen Ton zurückfallend , hinzu , unter Androhung sofortiger Wiederaufnahme gewisser Prozesse , von denen Euch ohne Zweifel selbst bekannt ist , alter Sandmoll , daß sie zwar aufgeschoben sind , aber noch keineswegs aufgehoben .
Und dann mit einem Male sich dicht vor den Alten stellend , die Arme auf dem Rücken , sich behaglich in den Hüften wiegend : Wozu , fragte er , denkst du wohl , daß ich eigentlich hier bin , Sandmoll ?
Allein so leicht ließ der Alte sich nicht aufs Glatteis führen .
Sie sind , schnarrte er , der Landschaftmaler Schmidt ; ich soll Acht haben auf die unruhigen Köpfe ; ich soll die Steuern eintreiben ohne Nachsicht - und wozu Sie hier sind , weiß ich nicht .
Der junge Mann lächelte .
Zum Exempel , sagte er und fixierte den Anderen dabei mit einer Schärfe , die auch den Unschuldigsten hätte können befangen machen :
es wird seit einiger Zeit wieder entsetzlich viel geschmuggelt in dieser Gegend .
Es müssen freche Spitzbuben sein , die Geld hinter sich haben ; denn sie treiben das Geschäft im Großen .
Dafür , wenn ich sie packe , sollen sie auch sitzen im Großen .
Der Alte hielt baumstill .
Nur , indem er seine Verwunderung über diese Neuigkeit ausdrücken wollte , versagte ihm die Stimme völlig und er brachte nichts heraus , als ein einmaliges , sehr kurzes , dünnes Ah ... Herr von Lehfeldt fixierte ihn noch einige Augenblicke .
Dann kehrte er sich kurz um , setzte sich und fuhr im gutmütigsten Ton , den man sich denken konnte , fort :
Von etwas Anderem .
Aber erst , meine ich , brennen wir uns eine Zigarre an .
Mit einer Leutseligkeit , die noch wenige Minuten zuvor platterdings unmöglich geschienen hätte , bot er dem Alten Zigarre und Feuer an .
Und nun , während Beide den Rauch in langen Wolken von sich bliesen , entspann sich folgendes seltsame Gespräch , das von beiden Seiten mit einer sehr wohl berechneten schläfrigen Gleichgiltigkeit geführt und mit einer Virtuosität zwischen halbgeschlossenen Lippen hervorgemurmelt wurde , daß nichts darüber ging .
Herr von Lehfeldt , den Kopf in die Hände gestützt , sagte :
Im Schlosse bekannt , Sandmoll ?
- Mäßig bekannt .
Guter Herr , der Kommerzienrat ? - Mäßig guter Herr .
Klug ? -
Sehr klug .
Hart gegen seine Arbeiter ? -
Sehr hart .
Viel Geld da ? -
Sehr viel Geld da - dem Anscheine nach , verbesserte der Alte sogleich vorsichtig sich selbst .
Verheiratet ? -
Zweite Frau ; vornehme Dame .
Kinder ? -
Zwei Kinder , beide erster Ehe : eine Tochter , fast zwanzigjährig , in der Pension in der Hauptstadt ; ein Knabe , zwölfjährig , schwindsüchtig , wird nimmer alt .
Einigkeit in der Familie ?
- Mäßig einig .
Herr von Lehfeldt wußte das natürlich längst und weit vollständiger aus besseren Quellen , als der Alte ihm bieten konnte .
Aber er liebte es und war dies eine seiner Eigentümlichkeiten , über Dinge , die er längst und vielleicht besser als irgend Jemand wußte , sich von den verschiedensten Personen noch einmal anscheinend unterrichten zu lassen .
Das Ergebnis der eben angestellten Prüfung schien ihn zu befriedigen .
Er stand auf , pfiff dem Hund .
Hilf mir , sagte er zu dem Alten , das Pferd den Fußsteig zurückführen auf die große Straße .
In einer Viertelstunde geht der Mond auf ; du gehst voran ins Dorf , ich selbst , auf einem Umweg , folge dir noch diese Nacht .
Mechanisch gehorchte der Alte ; er fühlte sich von der inneren Aufregung , die er stundenlang gewaltsam zurückgepreßt hatte , an allen Gliedern wie gerädert .
Herr von Lehfeldt dagegen war frisch und munter , in jener angenehm erhöhten Stimmung , wie man sie aus geistreich anmutiger Gesellschaft mitzubringen pflegt .
Er pfiff eine leise Melodie zwischen den Zähnen und redete mit Hohe ! und Hah ! dem Pferde , das auf dem schlechten Wege öfters auszugleiten drohte , gutmütig zu .
Den Steinbildern gegenüber , wo der Quell im Moose brodelt , hielt er plötzlich still und sah dem Alten , der mühselig hinter ihm daherkroch , so scharf ins Antlitz , als die Dämmerung es irgend erlaubte .
Der tolle Heiner , sagte er , wer ist das ?
Das völlig Unerwartete dieser Frage machte den Alten , der ehe auf alles Andere gefaßt war , einen Augenblick völlig verdutzt ; er focht mit den langen Armen hin und her , wackelte mit dem Kopf , rollte die Augen und konnte bei alledem keine Antwort finden .
Der tolle Heiner , sagte er zuletzt , je nun , das ist der tolle Heiner : ein verrückter Mensch , über den sich von vernünftigen Leuten nichts sagen läßt .
Wie es heißt , fügte er hinzu , so ist er ehedem Geistlicher gewesen , auch Schulmeister .
Jetzt ist er Vagabund ; doch glaube ich nicht , daß er stiehlt .
Der Weg wand sich jetzt so mühsam zwischen den Bäumen hindurch , daß er die größte Aufmerksamkeit in Anspruch nahm , besonders in Anbetracht des Pferdes .
Endlich hatten sie die große Straße erreicht .
Herr von Lehfeldt zäumte das Pferd auf und machte sich fertig , aufzusitzen .
Schon den Fuß im Bügel : Dieser Heiner , sagte er , ist ein höchst gefährlicher Mensch , der unter seinen irren Reden mehr Verstand verbirgt und mehr böse Anschläge , als ihm gut ist .
Ich will , daß er unvermerkt in Aufsicht genommen wird .
Gib einem Manne aus dem Dorf , der sich am Besten dazu paßt , den Auftrag ; ich werde sorgen , daß ihm seine Mühe hin und wieder durch eine Kleinigkeit vergolten wird .
Der Alte sah ihn erstaunt an ; er zweifelte , ob er recht gehört .
- Herr von Lehfeldt beachtete es nicht ; er saß schon im Sattel .
Adieu , Sandmoll , rief er , und vergiß nicht , was ich dir versprochen habe : hundert Taler , wenn du mir Beweise bringst , daß ich dein Sohn ; tausend , wenn du mir beweisest , daß ich es nicht bin !
Damit lenkte er das Pferd um , drückte ihm die Sporen in die Seiten und jagte in scharfem , kurzem Trabe den Berg hinan ; der Hund , gewaltig anschlagend , folgte in langen Sätzen .
Herr von Lehfeldt fixierte den Poeten mit klaren , kalten Blicken , während ein feines Lächeln seinen Mund umspielte .
Wiewohl , sagte er mit einer artigen Verneigung , nur ein unbedeutender Mann , bin ich doch in der neuesten Literatur unseres Vaterlandes nicht unbekannt genug , um nicht den Namen Florus zu kennen und zu verehren ; sind nicht " Die getreuen Schotten " aus Ihrer geistreichen Feder ?
Ja , sagte der Dichter , sie sind es und sollen es auch bleiben , und das ist gerade das Stück , das die Gründlinge des Parterre mir durchfallen ließen und worüber Sie bei den ersten Schoten ...
Aber der unerbittliche Herr von Lehfeldt schnitt ihm das Wort vom Munde ab .
Ich war damals , sagte er , selbst im Theater und entsinne mich noch sehr wohl , mit welchem Unwillen mich der Ungeschmack unseres Publikums erfüllte ; haben Sie vielleicht damals unter dem allgemeinen Pfeifen einen Klatscher gehört , ich sage Einen ?
Das war ich , mein Herr .
Herr von Lehfeldt hatte sich jetzt , ähnlich , wie einige Stunden zuvor dem Vagobonden gegenüber , vollkommen in die Situation gefunden ; nachdem er sie vergebens gesucht hatte abzuwenden , gedachte er sie jetzt , durch humoristische Verarbeitung , zu einem freien Spiel des Witzes zu erheben .
Auch war er insgeheim unwillig auf sich selbst wegen der Weichheit , die ihn vorhin beschlichen ; es konnte ihm nichts Erwünschteres kommen , sich von dieser , wie es ihm jetzt wieder vorkam , verächtlichen und unmännlichen Stimmung gründlich zu befreien und sich zurückzuversetzen in seine gewohnte stachlige Herbigkeit , als dieses Zusammentreffen .
Florus sah ihn misstrauisch von der Seite an , ohne ein Wort zu erwidern .
Erlauben Sie mir , fuhr Herr von Lehfeldt fort , Ihnen meine Freude auszudrücken über den unerwarteten Zufall , einen sehr unerwarteten , in der Tat , der mir die Ehre dieser geistreichen und berühmten Bekanntschaft verschafft ; genehmigen Sie aber auch zugleich die wiederholte und wahrhafte Versicherung , daß der Herr von Kleefeld , mit dem Sie die Güte hatten , mich zu verwechseln ...
Lehfeldt , brummte der Dichter .
Ganz zu Ihrem Befehl , mein Herr : aber ich ersuche Sie , die Versicherung zu genehmigen , daß gedachter Herr mir vollkommen unbekannt ist und daß ich bis zu dieser Stunde durchaus nicht die Ehre gehabt habe , mich Ihrer ausgezeichneten Bekanntschaft rühmen zu dürfen .
Was übrigens die Ähnlichkeit , mit dem Herrn von Seefeld ...
Lehfeldt , wiederholte Florus .
Sehr richtig : und ich bitte um Verzeihung , daß ich den Namen Ihres Freundes , gegen den ich schon um deswillen eine außerordentliche Hochachtung hege , durch falsche Aussprache verunstalte ; es geschieht ganz gewiß in keiner bösen Absicht , ganz gewiß nicht , Herr Florus ... Oh , stöhnte der Dichter voll Ungeduld und befühlte ängstlich die nassen Gamaschen .
Die Bemerkung , Herr Florus , fuhr der Andere fort , welche ich mir erlauben wollte , war diese : daß es nämlich bei Mondschein außerordentlich schwierig ist , über Ähnlichkeiten zu urteilen , besonders , Herr Florus , wenn man , wie Sie soeben die Geneigtheit hatten , mich zu versichern , seine Brille verloren hat .
Ich darf diese Meinung vielleicht äußern , selbst einem so berühmten Manne gegenüber , ohne mich einer sträflichen Anmaßung schuldig zu machen , indem mein Metier es gewissermaßen so mit sich bringt und es nicht gut wäre , wenn ich nicht wenigstens darüber einige Erfahrung hätte :
ich bin Maler , Herr Florus - das heißt ein ganz unbedeutender , so unbedeutend und anspruchlos , wie mein Name : Schmidt , ganz kurzweg Schmidt - oder wenn Sie sehr gütig sein wollen , Herr Florus : Landschaftmaler Schmidt ...
Schmidt - sehr schöner Name das , sagte der Dichter trocken , sei es nun , daß die ausführliche Rede des Herrn von Lehfeldt und diese unvergleichliche Ruhe , mit der er dieselbe vorgetragen , ihn wirklich überzeugt hatte , oder daß er aus irgend einem anderen Grunde geneigt war , den Streit , für diesen Augenblick wenigstens , fallen zu lassen :
Nun denn , mein vortrefflichster Herr Schmidt , so wollen wir denn also diesen Herrn von Lehfeldt laufen lassen ; es ist wirklich , unter uns gesprochen , ein ganz schlechter Geselle und nicht wert , daß man sich einen Schnupfen an ihm holt , wie ich es ohne Zweifel in diesem Augenblick tue .
So ersuche ich Sie denn , mein vortrefflichster Herr Landschaftmaler Schmidt , mich für diesmal unter Ihre Fittiche zu nehmen und mir aus diesem geschmacklosen Wirrwarr von Fels und Sumpf und Moor auf eine ordentliche Straße und zu einem menschlichen Obdach zu verhelfen .
Der Maler ( denn bei dem außerordentlichen Gewicht , das Herr von Lehfeldt hiernach auf sein Inkognito zu legen schien , müssen wir ihn ja auch wohl nur wiederum so nennen ) versicherte seine vollste Bereitwilligkeit und der Dichter folgte ihm , so gut seine umfangreiche Figur und die schwierige Beschaffenheit des Bodens es nur immer zuließ .
Er war jetzt ganz in tiefes Schweigen versunken , was auf eine auffällige Art gegen die Redseligkeit kontrastierte , die er zu Anfang gezeigt hatte .
Vielleicht indes konnte er deshalb den Mund nicht öffnen , weil seine Augen gar so sehr beschäftigt waren ; wo der Weg irgend einmal erlaubte aufzusehen , heftete er seine Blicke mit einer wahrhaft inquisitorischen Wißbegier auf die Gestalt seines Führers , als wollte er ihn durch und durch blicken .
Da er jedoch in der Tat sehr kurzsichtig war , so hatte er bei alledem wenig Vorteil davon .
Nur ein einzig Mal - sie passierten eben eine breite Sumpfstrecke und der Maler hatte allen Fleiß anzuwenden , die trockensten Stellen aufzufinden - unterbrach er sein ungewohntes Schweigen .
Herr von - Schmidt , wollte ich sagen , rief er : ah so , verzeihen Sie , ich vergaß , daß Sie Herrn von Lehfeldt gar nicht kennen und daß es Sie daher auch unmöglich interessieren kann , was man in diesen Tagen von ihm in der Hauptstadt erzählte ?
Man erzählte , rief er und arbeitete dabei aus allen Kräften , die Flanke seines Führers zu gewinnen , daß Herr von Lehfeldt seit einigen Tagen aus der Hauptstadt verschwunden ist !
man erzählte von einem auswärtigen Geschäft , einer geheimen Mission , aber ( wobei seine Stimme immer lauter wurde und er sich immer näher an den Maler heranzuarbeiten suchte ) man erzählte von anderer Seite auch , daß böse Geschichten mit Herrn von Lehfeldt vorgefallen wären , von Untersuchung erzählte man , unfreiwilliger Entfernung und allerhöchster Ungnade - Nun ? das interessiert Sie nicht im Mindesten , Herr Schmidt , nicht wahr ?
Nicht im Mindesten ?
Und ich erzähle es Ihnen auch bloß , um Ihnen zu sagen , daß es mich ebenfalls nicht interessiert und daß ich überhaupt von der ganzen Geschichte nicht ein Wort glaube , verstehen Sie mich ?
Nicht ein Wort glaube ich !
Herr von Lehfeldt ist ein feiner Fuchs , ein schlauer Kunde ist Herr von Lehfeldt ; aber andere Leute sind auch nicht ...
Und damit , Pumps , stand er bis über die Knöchel im hellen Wasser .
Sie müssen hinter mir bleiben , verehrtester Herr Florus , sagte der Maler ruhig : für Zwei ist hier kein Platz und ich fürchte ernstlich für Ihre Gicht .
Endlich , nachdem sie auf diese Weise eine reichliche Stunde herumgekrochen waren , hatten sie das Schlimmste überstanden ; das Erdreich wurde fester , die Felsen traten zurück und der Kessel , der das Fabrikdorf umschließt , lag offen vor ihnen .
Je näher sie dem Dorfe kamen , um so mehr beschleunigte der Maler seine Schritte .
Es geht stark auf Mitternacht , sagte er , und ich fürchte , Herr Florus , Sie werden in Verlegenheit kommen um Ihren gewärmten Wein .
Aber Herr Florus , wacker zuschreitend , hielt sich dicht an seiner Seite .
Eben wollten sie über die Brücke schreiten , die von der großen Straße her in das Dorf führt , als der Dichter auf ein Mal den Arm seines Nachbarn ergriff , mit einer solchen , fast müssen wir sagen , innigen Heftigkeit , und zugleich in Ton und Ausdruck lag solche ungewohnte dringliche Feierlichkeit , daß der Angeredete ihm notgedrungen stille hielt .
Herr von Lehfeldt , sagte der Dichter - nein um Alles in der Welt , unterbrechen Sie mich nur jetzt nicht !
Ich habe die ganze Zeit her Ihre Gestalt und jede Ihrer Bewegungen aufs Genaueste geprüft ; das ist keine Ähnlichkeit , die sich verwechseln läßt , da können mir Mondschein und verlorene Brille nichts anhaben :
so wahr ich der Dichter Florus bin und so wahr ich Ihren Arm hier leibhaftig zwischen meinen Händen halte , so wahr sind Sie Herr von Lehfeldt - nein bitte , lassen Sie mich zu Ende reden !
Welche Gründe Sie haben , dies Inkognito anzunehmen - anzunehmen , Herr von Lehfeldt , auch gegen mich , der ich ein ganzes Jahr mit Ihnen im Schwanen gegessen habe und der ich noch vor drei Wochen mit Ihnen in der Soiree bei Ihres Herrn Onkels Exzellenz gewesen bin - ! weiß ich nicht , will es auch nicht untersuchen .
Ich habe manche Fehler , Herr von Lehfeldt , ich weiß es , und wenn gewisse Leute zuweilen über mich lächeln , so beruhigt mich dies , daß ich noch öfter über mich selber lache , ja im Grunde genommen in einem fortwährenden mokanten Vergnügen über mich selbst lebe .
Aber Indiskretion und Zudringlichkeit , Herr von Lehfeldt - Sie müssen es mir bezeugen , gerade weil Sie Herr von Lehfeldt sind - sind meine Fehler nicht .
Nach einer augenblicklichen Pause fuhr er fort : In Ihre Geheimnisse also mich eindrängen will ich nicht ; seien Sie Herr Schmidt oder Herr Müller oder Herr Schulze , ich lasse Ihnen freie Auswahl , da ich doch recht gut weiß , wer Sie sind und keine Verstellung mich länger irre machen kann .
Aber da es möglich wäre , daß die Gründe Ihres Verfahrens in mir lägen , ich meine , daß mein unvermutetes Erscheinen in dieser Gegend in Ihnen gewisse Befürchtungen ...
Sie sehen , wohin ich ziele , Herr von Lehfeldt ... eine gewisse Eifersucht ... unter Umständen ... und die an sich ganz natürlich wäre ... ganz natürlich , Herr von Lehfeldt ... Sei es , daß er den Flug zu hoch genommen , sei es , daß er selbst noch nicht recht klar war über die Sache , die er eigentlich ausdrücken wollte - genug , der Redner hatte sich hier aufs Schönste verhaspelt .
Mechanisch , weil er es sonst so gewohnt war , griff er sich ins Gesicht , um an der Brille zu rücken : und der Umstand , daß er dieselbe da nicht fand , sowie die boshafte Freundlichkeit , mit welcher Herr von Lehfeldt , mit seitwärts geneigtem Kopfe , die Fortsetzung seiner Rede erwartete , trug nur dazu bei , seine Verlegenheit noch zu vergrößern .
Bald indes fand er sich zurecht und , Silbe vor Silbe zählend , mit pathetischer Langsamkeit :
Es ist in der Hauptstadt , sagte er , eine bekannte Sache und die Salons haben sich zwei ganze Abende davon unterhalten , daß Miß Angelica - ich bitte zu bemerken , Miß Angelica - im Begriffe steht , die Residenz zu verlassen und zu ihrem Vater zurückzukehren , einem würdigen Manne , Herr von Lehfeldt , wie wir nicht zweifeln dürfen , da er allgemein als ein Millionär bekannt ist - verstehen Sie , Herr von Lehfeldt ? ein Millionär ...
Ich lege keinen Wert auf die mancherlei Gerüchte ( fuhr er , jetzt wieder völlig im Zuge , fort ) , die in der Hauptstadt über das Verhältnis der liebenswürdigen Tochter zu dem - vielleicht nicht liebenswürdigen , aber jedenfalls , wie schon bemerkt , höchst verehrungswürdigen Vater kursieren .
Nur die Bemerkung kann ich nicht unterdrücken , daß für einen jungen Mann , welcher etwa geneigt wäre , seine unschätzbare Freiheit an ein schönes Mädchen und eine Tonne Goldes zu verlieren , sich hier eine höchst günstige Gelegenheit eröffnen dürfte , ganz besonders wenn besagter junger Mann etwa Jurist sein sollte .
Denn wie ich hörte , so wird es sich dabei noch um Testamente und Prozesse handeln .
Ich komme sogleich zum Schluß , Herr von Lehfeldt !
Ich enthalte mich aller Vermutungen und führe diese Tatsache nur an , um die Versicherung daran zu knüpfen , daß ich für meine Person lieber ( und hier endlich fiel er wieder in seinen alten kordialen Ton zurück ) von zehn Teufeln lebendig zerpflückt sein will , als eine Frau nehmen - warum , Herr von Lehfeldt ?
Sie wissen es recht gut : weil ich schon eine gehabt habe und weil dieselbe mir gerade Geld genug hinterlassen hat , um mit Anstand davon zu leben .
Wer sich also um deswillen gegen mich ins Geheimnis hüllen wollte , weil er , in sehr schmeichelhafter Eifersucht , in mir einen Nebenbuhler und Mitbewerber um die schöne Angelica - oder , wenn Sie nichts dagegen haben , Nebennarren und Mitrasenden fürchtet , der , mit Respekt zu sagen , steckt im Sumpf - im Sumpf , Herr von Lehfeldt ! und ist von der richtigen Fährte wenigstens so weit entfernt , wie ich es vorhin war .
Nein , Verehrtester :
was mich zu dieser törichten Reise veranlaßt hat , ist so wenig eine Herzens- als eine politische Affäre , sondern reinweg eine literarische .
Ich fühle sehr wohl , junger Spötter , wie ich mich mit diesem Geständnis den Waffen Ihres Witzes widerstandlos überliefere .
Aber es liegt einmal so in meiner Natur , daß ich mich lieber wissentlich blamieren will , als ohne Grund zum Narren gehalten werden .
Die soziale Frage , Vortrefflichster , da haben Sie_es !
Wir haben oft darüber zusammen gelacht , nicht ?
und nun treibt das verwetterte Ding mich in diese Berge .
Es ist reine Illusion damit , ich gebe es zu , eine Art Mondschein , nichts weiter : und wiederum ist mir ein gespickter Hase lieber als der ganze Sozialismus .
Indessen was will man machen ?
Das Ding ist einmal in der Mode , alle Welt will etwas Sociales lesen : verhungernde Proletarier , reiche Wucherer , bleiche Weberkinder - auf mein Wort , Herr von Lehfeldt , ich liebe eine behagliche Existenz und mein ganzer ästhetischer Magen dreht sich um , wo ich eine von diesen Jammerhöhlen erblicke , selbst nur im Buche .
Aber die Zeit will es , die Literatur verlangt es .
Auch behauptet mein Arzt , ich würde zu stark - eine leidige Wahrheit ! rief er und blickte , halb wehmütig , halb selbstgefällig , auf das wohlgenährte Bäuchlein , das er vor sich hertrug : und Landluft und Fußreisen und bäurische Diät müßten meiner Taille wieder aufhelfen .
Gut denn , so werde ich mich hier sechs Wochen auf das Elend legen - begreifen Sie jetzt , Herr von Lehfeldt ? sechs Wochen lang auf das Elend !
Sozialistische Studien will ich machen , das ist mein ganzer Zweck ; was ich so sozialistische Studien nenne : einige Graulgeschichten , Scandäle , Abenteuer , einige ruppige , mordverbrannte Gestalten , Pest , Elend , Hungersnot , was sich so etwa als haarsträubende Dorfgeschichte oder ländliches Trauerspiel verarbeiten läßt .
Bin ich Ihnen nun weit genug aus dem Gehege ? und sehen Sie ein , wie unnötig Ihre Besorgnis ?
Sie , Glücklicher , werden Honig der Liebe sammeln von den Lippen Ihrer Angebeteten , indessen ich , Diener der Musen , einigen romantischen Dreck zusammenkehren werde aus den Hütten des Elends .
Der dicke Mann war von der langen Rede ganz erschöpft ; er haschte künstlich einen Zipfel des Tuchs , um sich damit den Schweiß von der Stirn zu trockenen .
Der Maler , nach einem kurzen Bedenken , erwiderte :
Auch ich , geehrtester Herr Florus , habe mich während unserer Wanderung mit dem Gedanken an die wundersame Ähnlichkeit beschäftigt , die Sie mir aufzudrängen belieben .
Ich geriet dabei unter Anderem auf jene Stelle im Cervantes , die Ihnen , bei Ihrer ausgebreiteten Kenntnis der Literatur , ohne Zweifel sogleich vollständig gegenwärtig sein wird :
nämlich wo er von Personen spricht , welche , ohne sich in der Tat auch nur im Mindesten ähnlich zu sehen , dennoch Tag für Tag von der Einwohnerschaft ganzer Städte mit einander verwechselt wurden .
Wenn das in Spanien passiert ist vor dreihundert Jahren , warum nicht auch jetzt bei uns ? -
Das , Herr Florus , ist die eine Seite von der Sache .
Aber ich sehe noch eine zweite daran und bitte um Erlaubnis , Ihnen dieselbe ebenfalls andeuten zu dürfen .
Gesetzt nämlich , der Herr von Lehfeldt , von dem Sie sprechen , hätte nun einmal , aus irgend welchen Gründen , die Laune , für einige Zeit für einen Landschaftmaler Schmidt gelten zu wollen ; gesetzt ferner , er hätte sich selbst das Gelübde getan und erklärte es hiermit feierlichst ( und bei diesen Worten stellte der Maler sich dem aufmerksam zuhorchenden Dichter auf einmal schroff in den Weg ) , ein paar Kugeln wechseln zu wollen mit Jedem , der sich dieser Laune nicht fügen möchte , überall und so lange , bis er selbst ihn davon entbinden wird ...
Der Poet , zu dessen Gebrechen Rauflust nicht gehörte , war vor Überraschung weit zurückgeprallt .
Ei versteht sich , sagte er hastig , diese Ihre zweite Ansicht hat außerordentlich viel für sich , Herr Schmidt , und ich trete ihr vollkommen bei , Herr Schmidt .
Überhaupt , Herr Schmidt , habe ich nicht das geringste Talent für Ähnlichkeiten , Herr Schmidt , und wenn ich vorhin dergleichen gesagt habe , so ist das ein bloßer Scherz gewesen , so zu sagen , ein Reisescherz , Herr Schmidt ...
Unter diesen Verhandlungen endlich hatten sie die Schenke erreicht , wo alle Fenster noch hell erleuchtet waren und noch ein wildes , jauchzendes Leben durch alle Säle tobte .
Es war eine lange hagre Figur , der Meister , im dunkelfarbigen , selbstgewebten Rock .
Spärliche schwarze Haare , glatt anliegend , umschlossen ein bleiches , abgehärmtes Antlitz , so mild , so schüchtern , daß es unbegreiflich schien , wie ein Mann von dem unbeugsamen , ehernen Charakter , als welchen das Gerücht den Meister bezeichnete , zu diesem Gesichte kam .
Nur um den Mund , mit schmalen blassen Lippen , fest eingekniffen , spielte ein Zug - war es Schmerz ? war es Bitterkeit ?
aber jedenfalls ein Zug , der auf eine ungewöhnliche Energie hindeutete .
Der Meister , noch in der Tür , warf ein schweres Pack vom Rücken .
Die Kranke , in der Angst ihres Herzens , hatte nicht gewagt , den Bruder anzusehen ; sie lag , wie schlummernd , und ließ nur aus dem Grund ihrer Seele stumme , verzweifelnde Gebete gen Himmel steigen .
Aber auch ohne die Augen aufzuschlagen , an dem dumpfen Hall , mit dem das Pack zu Boden fiel , an der Art dann , wie der Meister seinen Weißdornstab , erschöpft , in die Ecke sinken ließ und nun , statt allen Grußes , tief aufseufzte aus beklemmter Brust - an diesem Allen , auch ohne die Augen auszuschlagen , hatte sie gemerkt und wußte : es war dieselbe Leinwand , die unter tausend Angst und Qual gewebte , mit welcher er Tags zuvor das Haus verlassen , und der Unglückliche kehrte , von vergeblicher Wanderung , ratlos , hilflos zurück !
Auch Reinhold dröhnte der dumpfe Hall durch die Seele ; so gebrochen , so ganz zerknickt , wie in diesem Augenblick , hatte er den Vater noch nie gesehen .
Lenes Entschluß war sogleich gefaßt .
Sie schlug die Augen auf , richtete sich , so schweres ihr wurde , in die Höhe - und mit dem lieblichsten , trostvollsten Lächeln , als wäre es zu einem recht freudigen Empfange und es gäbe nichts in diesem Augenblick , was ihre Herzen angstvoll zusammenschnürte , streckte sie dem Bruder die bleiche , zitternde Hand entgegen .
Der Meister , ohne die Anwesenheit des Fremden auch nur im Geringsten zu beachten , ging , quer durchs Zimmer , auf das Bette zu , ergriff die dargereichte Hand und fuhr mit der anderen leise über das dünne , feuchte Haar der Kranken .
Der Großvater , nach seiner betulichen Weise , hatte ein Fußbänkchen herbeigetragen .
Der Meister küßte ihm ehrerbietig die Hand , nickte Reinhold mit wehmütiger Freundlichkeit ; dann , lautlos , setzte er sich in die Ecke .
Auch hier wieder war Sandmoll der Erste , der die allgemeine schwüle Stille zu unterbrechen wagte .
Schöne Leinwand das , sagte er , nach dem Türwinkel deutend : nämlich wenn sie Einer möchte .
Aber ich gebe Euch einen Rat , Meister , wißt Ihr was ?
Macht Leichentücher daraus für Eure Jungfer Schwester .
Aber nein ( unterbrach er sich selbst :
es mußte etwas sehr Angenehmes für ihn sein , was er da sagte , denn er gurgelte beträchtlich ) - : bei jedem Schaden ist noch allemal ein Vorteil , und Jungfer Lene , wenn sie tot ist , wett ich , braucht keine Leichentücher ...
Der Meister hatte die Worte nicht verstanden ; aber schon der Ton der Stimme schreckte ihn empor .
Wer sprach da ? rief er und sprang , mit gleichen Füßen , in die Höhe .
Ich , erwiderte Sandmoll phlegmatisch : und ich denke , Ihr werdet mir es erlauben .
Seltsame Macht , die diesem dämonischen Unhold beiwohnte !
Der Meister , als er aus seiner Versunkenheit in die Höhe fuhr , hatte offenbar im Begriff gestanden , in hellem Zorn zu entbrennen .
Aber kaum daß sein Blick das grinsende Antlitz des Sandmoll streifte , als er auch seinen Zorn niederkämpfte und mit völlig gemäßigter , ja demütiger Stimme :
Ich bitte um Entschuldigung , Herr Inspektor , sagte er , daß ich Euch nicht früher gesehen habe ; aber ich war mir in so später Stunde keines Besuchs mehr gewärtig .
Ich bin , setzte er in ganz gebrochenem Ton hinzu , ein armer müder Mann und ihr werdet mich ganz gewiß entschuldigen , Herr Inspektor .
Ein Tor seid Ihr , erwiderte der Andere , ein unverbesserlicher alter Tor !
Nicht wahr ?
Sie haben Euch die Tür vor der Nase zugeworfen als Ihr angezogen kamt mit Eurem Bettel ? haben gesagt , sie brauchten das nicht mehr und wenn Ihr es geschenkt geben wolltet , sie nähmen es doch nicht ?
O geht doch : Ihr tätet ja besser , Steine zu klopfen , wenn Eure erbärmliche Brust es aushielte , als die Zeit zu verlieren an solche Arbeit .
Der Meister wollte etwas sehr Bitteres erwidern , aber noch einmal bezwang er sich .
Ein Jeder , sagte er , treibt , was er gelernt hat , Herr Inspektor ...
So lernt auch verhungern , fiel Sandmoll mit grobem Gelächter ein : Ah pfui , solch ein alter Kopf und bildet sich noch ein , er könnte die Welt einrennen ?
Packt ein , Meister , besinnt Euch , es wird ja doch nicht anders ; ich sehe Euch ja doch schon , wie Ihr die Räder einschmiert in der Fabrik , ei ja , das wird hübsch sein !
Und der Junker da , gebt Acht , das ist ein feiner Gesell , es fehlte nicht viel vorhin , so hätte er mich zur Tür hinauskomplimentiert , noch ehe ich Euch guten Abend sagen konnte .
Der artet nach Eurem charmanten Schwiegersohn , ei ja : das wird ein vergnügtes Paar , wenn die erst zusammen hinter der Spindel sitzen ...
Der Meister sah Reinhold fragend an .
Hat mein Junge Unrecht gegen Euch getan , sagte er , so wird er Euch um Verzeihung bitten .
Reinhold wurde blutrot ; bei aller Verehrung , die er seinem Vater zollte , war diese Unterwürfigkeit , welche der Meister vor dem unheimlichen Alten zeigte , doch mehr als sein jugendliches Herz ertragen konnte .
Aber ein strenger Blick des Vaters hielt auch ihn in Schranken .
Der Herr Inspektor , sagte er , kam zu so später Stunde und die Reden , die er zu der Tante führte , schienen ihr so viele Unruhe zu machen ...
Zu meiner Schwester ?! schrie der Meister , indem unwillkürlich seine Hand sich ballte .
O nicht doch , flüsterte die Kranke dazwischen , es war nichts ...
Gewäsch , sagte der Sandmoll gleichmütig :
was soll man reden , wenn Einem die Zeit lang wird ?
Ich habe auf Euch gewartet , Meister ; ich meine , Ihr wißt , weshalb ...
Der Meister lachte bitter .
Ist es so weit gekommen , sagte er , daß Ihr Euch noch um Mitternacht in die Häuser Eurer Schuldner drängt ? wurde auch unser Schlaf an Euch verpfändet ?
Für Euren Schlaf , erwiderte Sandmoll , indem er die Spitze seines Stocks zwischen die Dielen bohrte , gebe ich nichts - warum ? weil Ihr wenig schlaft , denke ich .
Und mein Schuldner seid Ihr auch nicht : sondern dem Staat seid Ihr schuldig und dem Herrn Kommerzienrat , als welchem der Grundzins gehört von jedem Haus im Dorf und viele andere gute Abgaben noch .
Was aber Eure übrige Frage betrifft , so ist es allerdings so weit gekommen und wird noch viel weiter kommen mit Nächstem .
Ich sage ' Euch , rief er und seine Lippen schnalzten ordentlich vor Behagen , indem er dies Gemälde bevorstehenden Elends entwarf :
es werden Zeiten kommen für arme Narren , wie Ihr seid - Mitleid wird so rar werden , wie eine Rose im Schnee , und Erbarmen wird es geben , gerade so viel wie Haare wachsen in meiner flachen Hand .
Wohl dem Manne , der sein Haupt im Sicheren hat , wie ich !
Es ist besser , Henker sein als gehängt werden .
Und ans Hängen geht es , verlaßt Euch drauf !
Es ist schon heraus bei der Regierung : alle Armen , die nicht bezahlen können , sollen gehängt werden .
Ja , was sage ich gehängt ?
In Stücke sollen sie geschnitten werden , bei lebendigem Leib ' in lauter kleine Stücke - und das muß doch noch häßlicher sein , als bei totem , wiewohl auch das sehr abscheulich ist , sehr abscheulich , Jungfer Lene ...?
Denn überhaupt hatte er diese ganze tolle Rede mehr an die Kranke neben ihm gerichtet , als an den Meister .
Der Meister war , bei den ersten Worten des Alten , wieder in trübes Nachdenken versunken .
Ihr wollt Geld , sagte er endlich : nun denn , ein Wort für tausend :
ich habe keins .
Eure Rechnung ist verdammt kurz , spottete Sandmoll , aber meine ist desto länger : Kopfsteuer , Gewerbsteuer , Grundzins , Hauszins , Ihr seid ein flinker Rechner und werdet es wohl selbst im Kopfe haben .
Ich habe es , erwiderte der Meister mit gepreßter Stimme , und ich bitte Euch , habt nur noch Geduld bis morgen - oder da , da , nehmt meine Leinwand ...
Eure Leinwand , antwortete der Alte , behaltet selbst , ich mag sie nicht ; brennt Zunder daraus , alter Tropf , und seht zu , ob Ihr in Euerem harten Schädel einen Funken habt , an dem sie zündet - ich aber will Geld , Geld !! schrie er , mit derselben drohenden Heftigkeit , wie schon einmal : oder ich bleibe sitzen an Eurer Schwester Bett , die ganze Nacht und alle Tage , bis Ihr mich bezahlt habt !
Während der letzten Worte war Margret ( unsere Leser entsinnen sich , welches der Grund war , der sie so rastlos hin- und hertrieb zwischen der Schenke , wo ihr Mann saß , und ihres Vaters Haus ) ins Zimmer getreten .
Da sie den Alten noch immer auf seiner Stelle sah und seine drohenden Worte hörte , erschrak sie heftig und blieb bestürzt unter der Türe stehen .
Über des Meisters Antlitz , wie er sein Kind ansah , ging ein mildes Lächeln .
Er winkte ihr : Komme , meine Margret , sagte er , schütz deinen Vater ; du bist allzeit mein gutes Kind gewesen , es wäre ja nicht Recht von einem Vater , wollte er nicht auch Gutes nehmen von seinem Kinde . -
Es ist Sonnabend heute , du wirst Geld haben : gib dem Manne - und morgen trage ich meine Leinwand noch einmal herum .
Das war zu viel für das gequälte Herz des Weibes . O mein Vater ! schrie sie und fiel , mit gleichen Knien , in Tränen zerschmelzend , vor ihm nieder ...
Sandmoll knackte , wahres Pelotonfeuer .
Ah , ah , gurgelte er , solchen Spaß habe ich nicht erlebt , so alt ich bin !
Denkt , es ist Sonnabend , der Narr ! will Geld haben von seiner Tochter , der Tor !
Geld ?
Aber tut mir den Gefallen , Meister , geht hinüber in die Schenke ! nehmt Eure vortreffliche Leinwand mit , Euer Schwiegersohn braucht sie ! auf mein Wort , er braucht sie !
denn so eben , denke ich mir , wird er wohl das Hemd verspielt haben vom Leibe ...
Der Meister sah Margarethe voll Bestürzung an ; sie wagte seinen Blick nicht zu erwidern .
Der Meister holte tief Atem ; an der bleichen Stirn schlugen die Adern , als ob sie springen müßten ...
Nun denn , rief er , und streckte beide Arme verzweiflungsvoll gen Himmel :
so sind wir zu Ende und der Blitz Gottes zerschmettere mich und mein Haus !
Da , da , schrie er , indem er das Wams von einander riß , daß die arme , eingedrückte Brust sichtbar wurde :
Hier ist mein Herz !
Ich kann nicht weiter , ich bin müde - da , nehmt ! nehmt !
Schneidet mir das Herz aus dem Leibe , ich will still halten , und münzt Geld daraus , wenn Ihr könnt - ich habe keins !
und weiß auch keins mehr zu erwerben !
Reinhold war erschrocken aufgesprungen - Laßt ihn nur , sagte der Sandmoll ruhig , er ist im Zuge und daß ihm Keiner das Herz ausschneidet , weiß er doch ; dergleichen passiert alle Tage und einen erfahrenen Mann , wie ich bin , alteriert es nicht .
Und dabei steckte er die schwieligen Hände in die Taschen , so unerschüttert , so behaglich , als wäre dies das angenehmste Schauspiel von der Welt .
Aber der Damm der Zurückhaltung , welche der Meister bisher noch so mühsam erkünstelt hatte , war gebrochen und in überströmender Rede ergoß sich die Flut seines Jammers .
Hörst du es , rief er , hörst du es , Gott dort oben ?
Alle Tage passiert das ! alle Tage Tausende deiner Geschöpfe gehen unter in Elend und Verzweiflung ! alle Tage , in deiner reichen Schöpfung , vor den Augen der Welt , die sich fühllos wälzt in der Fülle deines Segens , sind Tausende , die nicht wissen , wovon den Leib ernähren , den du selbst ihnen gegeben hast !
Tausende , die zu Grunde gehen in Not und Schande , weil ihnen die Brosame fehlt , die die Hunde der Reichen nicht mehr mögen !
Allgerechter Gott , rief er und die hellen Tränen stürzten aus den Augen des gepeinigten Mannes : ist das deine Weltordnung ?
Hast du das gewollt , Erbarmender , daß ich leide und verzweifle und muß leiden und verzweifeln sehen , die mir die Liebsten sind auf Erden , indessen das satte Laster trotzt auf seine Sicherheit ?!
Du kennst mein Leben , Allwissender , du hast meine Tage gesehen von Kindheit an , du hast die Nächte gezählt , die ich schlaflos in Sorgen verbracht habe , du weißt , wie oft ich zu dir gebetet - um kein Glück , Herr , wie die Menschen es wünschen , nur um Ergebung und Kraft , daß ich die Last aushalte , die du auf mich gelegt und die ich ja tragen will ohne Murren , so lange du es willst ; du weißt auch , ob ich je ein Schwelger gewesen bin und ein Faulenzer und ob ich das Elend verschuldet habe , das mich verschlingt - es ist nicht um meinetwillen , um deinetwillen , Gott der Gerechtigkeit , daß der Glaube an dich nicht zu Schanden werde vor den Menschen - errette mich ! oder tobte mich ! tobte uns Alle , wenn du nicht erretten willst !!
Und seiner Sinne unmächtig , sank er seinem alten Vater , der ängstlich hinter ihm stand , um die Schultern und ließ sich trösten von ihm und streicheln wie ein Kind .
Ja , spottete der Sandmoll ruhig , das muß der Neid Euch lassen , ein ordentlicher Mann seid Ihr gewesen jederzeit .
Ihr seid ein Bettler - aber Ihr wart immer fleißig ; der Hunger schrumpft Euch das Gebein zusammen - aber Ihr wart immer mäßig und nüchtern ; Ihr geht zu Grunde , ohne Erbarmen , wie Ihr da seid - aber Ihr wart immer tugendhaft ; auch Eure Kinder sind tugendhaft , auch Euer alter Vater , der blöde Narr , war tugendhaft - und Ihr da , Jungfer Lene , Ihr wart auch tugendhaft , nicht wahr ?
Bei diesen Worten , um die Aufmerksamkeit der Kranken mehr anzuregen , ließ er den Stock leicht auf die Decke des Bettes fallen : Ihr wart auch tugendhaft , nicht wahr , Jungfer Lene ?
Allein plötzlich bei dieser Gebärde , wiewohl sie im Grunde kaum so böse gemeint war , zerriß der Geduld des Meisters der letzte Faden .
Elender , schrie er und stürzte sich , stammelnd vor Wut , auf den erschrockenen Alten : Du wagst es , Hand zu legen an meine Schwester ?!
Ja sie ist tugendhaft , eine Heilige , Elender , an deren Reinheit deine verpesteten Gedanken nicht reichen -
Hinweg ! hinweg ! rief er und schleifte , mit einer Gewalt , die Niemand dem bleichen , schwächlichen Manne zugetraut hätte , den zitternden Alten quer durchs Zimmer , über den Flur hinweg , unaufhaltsam , hinaus auf den freien Platz vor dem Hause : hinweg ! daß ihr frommes Auge sich nicht länger an deinem Anblick besudele !
Allein die Verwirrung sollte sich noch höher steigern .
Schon zu wiederholten Malen , näher und näher kommend , hatte der Ton eines Posthorns , mahnend , warnend , sich vernehmen lassen ; Niemand jedoch , bei der allgemeinen Aufregung , hatte darauf geachtet .
Jetzt auf einmal , mitten in die dichte Maße , brauste eine schwere vierspännige Reisekutsche daher .
Der Postillon , bei der scharfen Biegung aus der engen Dorfgasse auf den freien Platz , hatte die Wendung zu kurz genommen ; die Vorderpferde , vor der lärmenden Menschenmenge , scheuten jählings zurück , der Postillon verlor die Gewalt über die Zügel , die Stränge verwirrten sich , das vorderste Handpferd stürzte .
Mit wildem Gekreisch prallte der Haufen auseinander .
Aber mitten zwischen den Pferden lag ein Kind .
Es war derselbe verkümmerte Knabe , der vorhin in der Schenke sich so ungern von der Branntweinflasche trennen wollte ; die Mutter , um dem Lärmen bequemer zuzuhören ( und dazu natürlich mußte sie beide Arme in die Seite stemmen , sonst wäre es ja gar kein Plaisir gewesen ) , hatte ihn vor sich an die Erde gesetzt - und als die Pferde herangebraust kamen , in der schnellen Flucht , hatte sie ihn nicht mehr abreichen können .
Das Kind schrie erbärmlich ; jeder nächste Hufschlag der ungeduldig sich sträubenden Rosse drohte es zu zerschmettern .
Die Mutter zeterte :
Mein Kind ! mein Kind !
Der schöne Wilhelm , der bis dahin hinter der Wirtin gestanden hatte , drängte sich mit groben Manieren durch den Haufen .
Nun was wird es sein ? rief er : mit ein bisschen Geld wird der Schade auch noch gut gemacht !
Macht Ihr Eure Kinder für Geld ?
Eine feine Kunst , die ich auch lernen möchte , unsere kosten uns , sagte der Karrenschieber ...
Beiläufig bemerkt , der Karrenschieber hatte Frau und sechs Kinder im Stiche gelassen , sie mußten ihr Brot an den Türen suchen .
Was Geld ? schrie die verzweifelte Mutter :
mein Kind will ich ! mein Kind ! es blutet !
es ist tot ! mein Kind !!
Das ist die Art dieser Vornehmen , sagte Einer , daß sie denken , Alles mit Geld abzumachen ; der Meister hat Recht , es ist der leibhaftige Teufel , der in dem Volke sitzt , wir sollten sie alle erwürgen ... Herr von Lehfeldt , dessen scharfes Ohr das Posthorn wohl vernommen , hatte sich noch rechtzeitig unter den Torweg der Schenke geflüchtet .
Herr Florus , der ihm nachlief , wie ein Küchelchen der Henne , fand sich ebenfalls zu ihm , ein wenig atemlos zwar , aber er war doch im Sicheren .
Das Kutschfenster wurde herabgelassen ; eine junge Dame , bleich vor Schreck - aber auch der Schreck hatte die Anmut dieses lieblichsten Antlitzes nicht verwischen können !
Kastanienbraune Locken umringelten in seidener Fülle die zarten Wangen , die dunklen Augen leuchteten sanft wie der Mond , die roten runden Lippen , wie sie sich öffneten , glichen einer Rosenknospe im Mai , so keusch , so duftig ...
Eine junge Dame , bleich vor Schreck , neigte sich heraus ; sie winkte mit der Hand , sie wollte sprechen , aber ihre weiche Stimme verhallte in dem wüsten Lärm .
Auf der anderen Seite rang eine Kammerfrau die Hände und schrie - man hörte es über das Kind hinaus .
Der ganze Verlauf der Szene war viel schneller , als wir es hier erzählen können .
Der schöne Wilhelm zankte mit den Leuten , die ihn nicht heranlassen wollten zum Wagen ; Einige erhoben schon die Fäuste gegen ihn .
Ja , ja , riefen sie , so sind die Reichen !
Armer Leute Kinder zu Tode fahren , das ist so ihr Vergnügen !
Der Postillon , der bei dem Zusammenstoß eine heftige Kontusion am Fuß erhalten hatte , war abgestiegen und bemühte sich , hinkend , fluchend , um die Pferde .
Aber wie es in dergleichen Fällen zu geschehen pflegt : an das , was das Nächste gewesen wäre , das gefährdete Kind zu retten , dachte Niemand .
Oder vielleicht auch Niemand hatte den Mut dazu .
Denn die Rosse bäumten sich und schlugen aus nach allen Seiten .
Einer gleichwohl hatte den Mut : der Sohn des Meisters , Reinhold .
Während des Vorfalls mit seinem Vater hatte er , dicht an ihn gedrängt , aber regungslos gestanden ; teils die Ehrfurcht vor seinem Vater , teils und mehr noch das Erstaunen und der Schmerz über diesen gewaltigen Ausbruch seiner Leidenschaft hatte ihn gefesselt gehalten .
Jetzt jedoch , mit keckem Sprunge , warf er sich zwischen die brausenden Rosse , griff das Kind , schleuderte es seiner Mutter in die Arme :
Es lebt ! rief er , es ist gesund , kein Haar ist ihm gekrümmt !
Und so war es wirklich ; lediglich aus Angst hatte das Kind so jämmerlich geschrien .
Der schöne Wilhelm war mittlerweile in die allerschönste Schlägerei geraten .
Das ist der Rechte , schrien sie , der hat auch Grund , hier noch das große Wort zu führen ! der Mädchenjäger ! der Löffler !
Bläut ihm die glatte Fratze !
Reißt ihm die goldenen Tressen vom Leibe !
Drauf ! drauf !!
Wilhelm , in der Not , zog den Hirschfänger blank .
Aber das war Öl ins Feuer gegossen .
Was ? brüllte der Haufen , der durch die vorangegangene Szene mit dem Meister und dem alten Sandmoll eben in der rechten Stimmung war zu jederlei Unfug : blanke Messer hier ?
Nun warte , Bürschchen , dir wollen wir den Federbusch knicken ...! Drauf ! drauf ! schrien Andere : an den Wagen !
Heraus aus dem Wagen ! wir wollen sehen , wer in dem Wagen sitzt !
Heraus ! heraus ! wiederholte der ganze Chorus :
wir wollen sehen , wer Nachts mit Vieren lang friedliche Menschen über den Haufen fährt !
Ja : und armer Leute Kinder totfährt , setzte ein Anderer hinzu .
Ja : und mit blanken Messern auf lebendige Menschen gehen läßt , brüllte ein Dritter .
Ja : und Schleierhüte dazu trägt und seidene Handschuh , kreischte eine dicke freche Dirne .
Überhaupt waren die Weiber bei Weitem die gehässigsten und machten den meisten Lärm .
Heraus ! heraus !!
Herum mit den Wagen ! werft ihn um ! hängt die Pferde aus !
Drauf ! drauf !
Hurra !!
Reinhold war zunächst an den Wagenschlag gesprungen ; ein einziger Blick hatte hingereicht , ihn die Dame erkennen zu lassen , die in dem Wagen saß .
Er legte die Hand durch das offene Fenster fest über den Schlag .
Fürchten Sie nichts , gnädiges Fräulein , rief er in den Wagen ...
Die Dame stand aufrecht im Wagen .
Ich fürchte mich auch nicht , sagte sie und versuchte zu lächeln . -
Aber ihre Stimme zitterte dabei und vor ihren Augen lag es wie ein Flor , daß sie Niemand erkennen konnte .
Der Haufen wälzte sich gegen den Wagen .
Reinhold stand unerschütterlich .
Sein Auge leuchtete , die Muskeln seines Arms waren Strafe gespannt ; wiewohl nur von mäßigem Wuchs , schien es in diesem Augenblicke doch , als ob er um Kopfeslänge hinausrage über alle Übrigen .
Unsinnige ! rief er : was beginnt Ihr ?
Kommt zu Euch , faßt Euch !
Gott hat seine Hand gebreitet über das Kind , daß ihm kein Haar verletzt ist auf dem Haupte : aber wäre es sogar anders , wer trüge die Schuld ?
Der Postillon hier , der seine Pflicht getan hat und hat das Signal gegeben , wie ihm vorgeschrieben ist ?
Seht , er ist selbst verwundet und leidet mehr Schmerzen als das Kind .
Die unvernünftigen Pferde ?
Es ist mehr Vernunft gewesen in dieser Kreatur , als in Euch , die Ihr Euren Zorn kehrt gegen Die , die ihn nicht verdienen !
Nein , gegen Euch selber kehrt ihn !
Ihr selbst , wenn hier ein Unglück geschehen wäre , hättet die Schuld getragen !
Warum drängt Ihr Euch hier zusammen ? warum schwärmt und tobt Ihr durch die stille Nacht ?
Du da , Mutter , die du dein gerettetes Kind jetzt mit Tränen an dich pressest , was tust du hier außen in dieser späten Stunde unter den Trunkenbolden und Dirnen ? warum sitzt du nicht daheim , wohin du gehörst , am Bett deines Kindes , und bewachst seinen Schlaf ?
Und wenn du jetzt , statt des lebendigen Kindes , einen zerquetschten blutigen Leichnam umklammert hieltest , wer wäre seine Mörderin ? du selbst , du schlechte Mutter !!
Das Unerwartete dieser Rede machte , wie alles Unerwartete , großen Eindruck auf die Gemüter .
Es ist wahr , sagten Einige , es ist eigentlich eine rechte Rabenmutter , das eigene Kind so den Pferden in den Weg zu setzen .
Sie hat nie viel getaugt , meinten Andere , ihr Mann hatte auch sein Kreuz mit ihr , wohl ihm , daß er tot ist .
Etliche jedoch waren nicht so leicht beruhigt .
Heraus aus dem Wagen ! schrien sie : Wir wollen wissen , wie die Heiligen aussehn , für die du so niedlich predigst !
Da , rief Reinhold , indem er den Wagenschlag aufriß , ohne doch einen Schritt davon zurückzuweichen :
da seht ! hier ist sie , ein verlassenes , schutzloses Mädchen !
O über die Heldentat , ein schutzloses Mädchen anzufallen zu Hunderten mitten auf der Straße ?
Kennt Ihr sie nun ? fühlt Ihr nun , zu welchen Tieren Eure blinde Wut Euch gemacht hat ?
Es sind Jahre vergangen , seit wir dies Angesicht nicht gesehen :
aber es sind doch wohl noch Einige unter Euch , die werden es erkennen ! die werden noch wissen von ihm und seiner toten Mutter , die die Wohltäterin war des ganzen Dorfes !
Seht her , wie die kleine Hand zittert - es ist dieselbe Hand , die Euren Kranken so oft Brot und Speise gereicht !
Seht in das klare Auge - es ist das Auge der toten Mutter , das auch für den Schlechtesten von Euch noch immer eine Träne des Mitleids hatte !
Da , hier steht sie - nun ?
es sind nur zwei Arme , die sich für sie erheben , Ihr könnt mich leicht in Stücke reißen - wie ist es ? will Niemand mehr die Heldentat vollbringen ?
Nichts bekanntlich ist beweglicher und leichter umzustimmen , als erregte Volkshaufen .
Sei es , daß die Wut des Pöbels sich an dem gehörig abgeprügelten schönen Wilhelm befriedigt hatte , sei es die Gewalt , mit welcher Reinhold sprach , und weil wirklich Einige sich der verstorbenen Madame Wolfton noch mit Dankbarkeit erinnerten - oder endlich war es ( und ganz gewiß , dies war es ) die Erscheinung der jungen Dame selbst , was sich , wie Öl , über die eben noch so wild erregten Fluten lagerte : genug , die Stimmung schlug um , wie man eine Hand umwendet .
Alles starrte auf die junge Dame , die noch immer aufrecht im Wagenschlag stand ; da sie halb hinter Reinhold stand , sah es aus , als ob sie sich auf ihn stützte .
Ein dumpfes Gemurmel ging durch die Menge : das Engelchen ! das Engelchen ...!
Denn auch dieser Name hatte sich unter den Dorfbewohnern fortgeerbt .
Es gab ein Fragen und Zischeln , geschäftige Zungen erzählten , was das für ein liebenswürdiges Kind gewesen sei und wo sie mit ihrer Mutter gekommen wäre , hätte es doch , Gott verzeih ' Einem die Sünde , nicht anders gelassen , als die Mutter Gottes käme gegangen mit einem leibhaften Engelchen .
Auch die Abneigung , welche der Kommerzienrat gegen seine Stieftochter hegte und die im Dorf ebenfalls kein Geheimnis war , sprach zu ihren Gunsten ...
Das Engelchen ! das Engelchen ! raunte Einer dem Anderen zu : da sei Gott vor , daß wir dem Engelchen ein Leide_es tun !
Gott segne das Engelchen ! das Engelchen soll leben !
Jetzt erst traten dem jungen Mädchen die Tränen in die Augen ; sie fing an zu schwanken , die Stimme versagte ihr : nur die flachen Hände konnte sie gegen das Herz drücken und sie dann , mit unendlichem Liebreiz , lächelnd unter ihren Tränen , gegen die Menge zurückwenden .
Die Pferde waren wieder angeschirrt , der Postillon saß im Sattel .
Reinhold trat vom Schlage zurück ; so aufgeregt oder so befangen war die junge Dame , daß sie gar nicht einmal daran dachte , ihrem Retter zu danken oder sich nur nach ihm umzusehen : schluchzend sank sie in die Kissen zurück und preßte ihr Tuch vor die Augen ...
Die Pferde zogen an ; langsam lenkte der Wagen über die Brücke in das Schloßthor ... Gott segne das Engelchen ! riefen die Umstehenden noch einmal und schwenkten ihre Mützen und Tücher : wenn sie Alle so wären , da stände es besser mit der Welt !
Nur die Wirtin rümpfte die Nase .
Schnack , sagte sie , mit dem ganzen Engelchen ; als ob das nicht aus demselben Lehm wäre , wie wir Alle .
Auch der lange Karrenschieber fand sich von diesem Ausgang nicht befriedigt .
So seid Ihr Tröpfe , brummte er :
ein paar hochtrabende Worte und eine hübsche Fratze - und zum Teufel ist Eure ganze Courage .
Allein diese Weisheit kam jetzt zu spät , Niemand mochte sie mehr hören .
Einer um den Anderen , unter Erzählungen von dem Engelchen und seiner Mutter , wo es so lange gewesen und ob es nun wohl wieder im Schlosse bleiben würde , verlief sich nach Hause ; selbst der Sandmoll , der übrigens seine Zeit längst wahrgenommen und sich in aller Stille glücklich davongeschlichen hatte , war vergessen .
Auch Herr von Lehfeldt und der dicke Florus zogen sich zurück .
Verdammte Geschichten das ! murmelte der Poet , indem sie die Treppe hinaufstiegen : kann ein vernünftiger Mensch daraus klug werden ?
Aber interessieren tut es mich bei alledem .
- Herr von Lehfeldt , der seit einiger Zeit merklich verstimmt war , erwiderte nichts , sondern zog sich , mit kühlem Gruße , in seine Kammer zurück .
Der Meister , zum Tod erschöpft von Allem , was ihm im Lauf dieser letzten Tage begegnet war , hatte sich , halb bewußtlos , auf den Arm seiner Tochter gestützt ; er hatte von dem ganzen letzten Vorgang wenig oder nichts gespürt .
- Konrad war schon längst ins Haus gegangen .
Reinhold sah dem Wagen sinnend nach .
Dann fuhr er mit der Hand über die Stirn , drehte sich kurzum :
Laßt uns hineingehen , Vater , sagte er : Ihr seid erschöpft , kommt ins Haus ...
Der Meister richtete sich langsam in die Höhe .
Ach meine arme Schwester , sagte er dumpf .
Die dicke Wirtin , die es nicht vor sich selbst hätte verantworten können , wäre sie , bei einer so merkwürdigen Begebenheit , nicht die Letzte auf dem Platz gewesen , stand noch , mit wenigen Anderen , und wartete der Dinge , die etwa noch kommen könnten .
Auf einmal fühlte sie sich derb auf die Schulter gepocht .
Erschrocken sah sie sich um ...
Es war der tolle Heiner .
Da , sagte er und legte ihr das Tuch mit dem Gelde zwischen die offenen fleischigen Hände :
das soll für den Meister sein :
er soll dem Sandmoll den Hals damit stopfen und was übrig ist , da soll er sich eine Suppe davon kochen .
Denn Branntwein trinkt er ja doch nicht , der Pinsel .
Nehmt , nehmt , rief er , da die Wirtin zauderte : Ihr seid ja eine ehrliche Frau so weit - und hier stehen die Zeugen .
Wollte ich es dem Meister selbst geben , er nahm es nicht - und ich weiß mit dem Quark nichts anzufangen .
Und dann auf Margret zutretend :
Gute Nacht , Margret , sagte er , und wenn dein Mann was von dir will , sage es mir , ich will ihn mörsern , daß er sich seine Knochen soll einzeln zusammenlesen ...
Damit drückte er ihr die Hand , vorsichtig , fest - es war der silberne Trauring , den er ihr mit dem Händedruck zurückgab .
Dann , ein wildes Zotenlied anstimmend , verschwand er zwischen den Häusern .
Alles verlief sich .
Die Wirtin , die schweren Hausriegel vorschiebend , wog das Tuch :
Ein närrischer Mensch , sagte sie , der tolle Heiner ...
Nachdem der Fremde sich überzeugt hatte , daß der Bettler sich diesmal wirklich entfernt , atmete er tief auf , wie Jemand , der sich von einer schweren Last endlich erleichtert fühlt ; er fuhr mit der Hand um den Mund - und dasselbe Gesicht , das so eben noch von der edelsten Leidenschaft zu glühen schien , zeigte augenblicklich wieder jenen gleichgültig behaglichen Ausdruck , aber auch zugleich jene beleidigende Sicherheit , jene brutale Ruhe , mit der er den Bettler zuerst angesprochen .
- Er eilte die Reste des Mahls hinwegzuräumen ; dann , eine feine Zigarre anzündend und den Rauch in bläulichen Ringen behaglich in die Luft stoßend , nahm er ein Notizbuch aus der Brusttasche und zeichnete , mit flüchtiger Hand , verschiedene seltsame Charaktere darin auf .
Gleichwohl schien diese Beschäftigung ihn im Ganzen nur wenig zu interessieren .
Bald war die Zigarre ausgegangen und mußte neu angebrannt werden ; bald stand er auf , etwas an Sattel und Zaum zu schnallen ; bald zog er die Uhr hervor und verglich den Stand der Sonne , die sich mehr und mehr nach Westen neigte und schon hier und da den Horizont mit rötlichen Streifen vergoldete .
Zuletzt steckte er das Notizbuch hastig bei Seite und ging , die Hände auf dem Rücken , ein Liedchen halblaut zwischen den Zähnen summend , mit starken Schritten , in engem Kreise , auf der kleinen Plattform der Klippe auf und ab .
Es war augenscheinlich , daß er Jemand erwartete ; der leise Nebel , der , ein Vorbote der nahen Dämmerung , allgemach im Tal aufstieg und die Aussicht auf die Straße zu verdecken anfing , diente nur dazu , seine Ungeduld zu vermehren .
Plötzlich von der Straße aufwärts , dicht an der Klippe herauf , scholl ein scharfes , trockenes Hüsteln , begleitet von dem Schlurfen schwerer , ungeschickter Tritte .
Der junge Mann horchte aufmerksam ; mit der einen Hand an den Fichtenbaum sich stützend , hielt er die andere lauschend ans Ohr , jedes leiseste Geräusch desto sicherer aufzufangen .
Das Hüsteln wiederholte sich in kurzen abgemessenen Zwischenräumen ; endlich , wie der Weg in die Höhe steigt und sich damit von der Klippe entfernt , verlor es sich .
Der junge Mann lauschte noch einige Minuten ; sein geschärftes Ohr , in die Stille hinauslauschend , glaubte noch immer , das eigentümliche Scharren und Schleifen jenes seltsamen Fußtrittes zu vernehmen . -
Jetzt trat er zurück ; ein zufriedenes Lächeln flog über sein Gesicht .
Ehe der alte Maulwurf , sagte er , hinaufgeschlappt kommt , habe ich noch eben Zeit , meine Zigarre zu Ende zu rauchen .
Und wiederum , mit der gleichgiltigsten Miene von der Welt , als hätte er den ganzen Tag nichts Anderes zu tun gehabt , als nur den Rauch vor sich hinzublasen , streckte er sich auf die Felsbank .
Nicht lange : und dasselbe trockene Hüsteln , derselbe schwerfällige Tritt , der vor einiger Zeit die Klippe herauf erschollen war , tönte jetzt in dichtester Nähe vom Fußsteig her .
Der Hund , der , den Zaum im Munde , in wachem Schlaf gesessen hatte , fuhr mit leisem Knurren in die Höhe .
Wenige Augenblicke noch : und aus der Krümmung des Weges trat eine der seltsamsten Gestalten , dergleichen die Phantasie eines Callot oder Höllenbreughel jemals ersonnen hat .
Es war ein altes gebrechliches Männchen , kaum vier Schuh hoch ; die krummen Knie , die gebückte Haltung ließen ihn sogar noch kleiner erscheinen .
Tief in den Schultern steckte ein unförmlicher Kopf , von struppigen weißen Haaren spärlich umgeben ; ein zerknüllter grauer Filzhut , breitkrempig , von der Form , wie die Quäker und Stillen im Lande ihn zu tragen pflegen , saß weit in die Stirn .
Das Gesicht war von abschreckender Häßlichkeit , ein gestaltloser , aufgedunsener Fleischklumpen ; es war auf den ersten Blick unmöglich , irgend welche menschliche Züge darin zu unterscheiden , so zerflossen , gleichsam zu Brei verschwämmt war das ganze Angesicht .
Erst indem man wiederholt hinblickte , gelang es , die dicken wulstartigen Lippen , die unnatürlich aufgeschwollenen Wangen , zwischen denen eine kleine aufgestülpte Nase förmlich begraben lag , zu erkennen .
Die Augen , ohne Brauen , lagen so tief im Kopf , daß sie nur ein Strich zu sein schienen , aus dem nur hin und wieder ein grünliches Feuer , funkenartig , hervorschoß .
Eine ungeheure Warze , mitten auf der Stirn , mit langen weißlichen Haaren besetzt , vollendete den abschreckenden Eindruck dieses Antlitzes .
- Die Arme , von unverhältnismäßiger Länge , baumelten bis an die Knie : dergestalt , daß die dünnen knöchernen Finger , schwarz , mit Einschnitten und Runzeln bedeckt , gleichsam in die Erde zu greifen schienen .
- Die Beine waren vom Knie abwärts wie mit Gewalt nach außen gedreht ; die großen , mit groben Schuhen bedeckten Füße schleppten nach , gleichsam wie ein fremder , toter Körper , oder als ob ein langwieriger äußerer Zwang , den Gliedmaßen gewaltsam eine andere Richtung gebend , die Kraft der Muskeln gelähmt hatte .
- Bekleidet war diese abenteuerliche Gestalt mit einem langen hellgrauen Rocke , dem ein kurzer stehender Kragen von grüner Farbe ein halb militärisches Ansehen verlieh .
Indem diese wunderliche Figur ihre Annäherung durch Hüsteln und Schlurfen schrittweise verkündigte , konnte der Fremde , trotz der Gleichgiltigkeit , welche er zu erheucheln für gut befand , sich dennoch nicht enthalten , den Kopf danach umzudrehen .
Seine Züge strahlten von Vergnügen ; aber dieses Vergnügen war zugleich mit soviel teuflischer Bosheit gemischt , daß das regelmäßige , schöne Antlitz des jungen Mannes in diesem Augenblick sogar häßlich erschien .
Eine weit weniger angenehme Überraschung schien der Anblick des Fremden dem Alten zu gewähren .
Er stand still , öffnete , nach Luft schnappend , wie ein auf den Sand geworfener Fisch , mehrmals rasch hintereinander den weiten Mund , ohne jedoch einen Ton hervorzubringen .
Dann , mit jener ungelenken Hast , welche die Bewegungen einer Marionette so spaßhaft macht , schleuderte er einen seiner langen Arme an den Hut , riß ihn herunter und warf den Kopf nach hinten .
Es war ein kläglicher Anblick .
Der Abendwind , der sich inzwischen erhoben hatte , streifte das dünne weiße Haar des alten Mannes ; sein Antlitz , rot glühend , stach , wie eine Feuerkugel , gegen den reinen Abendhimmel ab .
Und doch , der junge Fremde schien an diesem Anblick seine Freude zu haben .
Mehrere Minuten ließ er den Alten in seiner demütigen Stellung verharren ; dann erst winkte er ihm näher zu treten .
Nun , rief er , alter Dachs , kommt Ihr endlich ?
Das sind mir schöne Geschichten , die Ihr hier treibt !
Seit drei Stunden wart ich auf Euch ; habt Ihr die Zeit verschlafen ? oder können die alten Beine die Eisen noch immer nicht verwinden ?
Ihr schlappt ja ganz erbärmlich .
Diese Worte wurden mit einer gewissen verächtlichen Vertraulichkeit , einer Art grober Herablassung gesprochen .
Der Alte , noch immer nach Luft schnappend , hielt es für seine Schuldigkeit , sie überaus witzig zu finden .
Er machte daher einen Versuch zu lachen :
das heißt , er preßte den Kopf noch weiter nach hinten , ließ die Augen ( nämlich wenn dies möglich war ) noch mehr verschwinden , riß den Mund weit auf und stieß in dieser Stellung einen gurgelnden Laut aus , ähnlich dem Geräusch , mit welchem Wasser aus einer jählings umgekehrten Flasche hervorstürzt .
Darauf hustete er heftig , tat , als ob er sich die Augen wischen wollte , und antwortete dann , noch immer in demütiger Zurückgezogenheit , mit einer unglaublich heiseren , fast völlig erloschenen Stimme :
Ah , ah ! sagte er , noch immer diese vortrefflichen Einfälle , wie sonst ! noch immer diese allerliebsten Späßchen , die er schon als Kind gemacht hat !
Ja , ja , der gnädige Herr Sohn haben es weit gebracht ...
Aber der also Angeredete bezeigte wenig Lust , auf die Späße des Alten einzugehen ; mit einer sehr ablehnenden , trockenen Ernsthaftigkeit : Ich frage , antwortete er , warum man so spät kommt , und erwarte , daß man mir Antwort gibt auf meine Frage .
Der Alte geriet durch diesen trockenen Ernst augenscheinlich in immer größere Verlegenheit .
Ah , ah ! keuchte er ( denn sei es , daß er diesen Eingang benutzte , seine Gedanken zu ordnen und sich desto genauer zu besinnen auf Das , was er antworten wollte ; sei es , daß er dieses Vorspiels bedurfte , gleichsam um seiner Stimme Luft zu machen und sich zu vergewissern , daß sie überhaupt noch eines Tones fähig ; sei es endlich nur im Allgemeinen eine üble Gewohnheit gewesen - genug , der Alte begann keinen Satz , ohne ihm dieses zischende , röchelnde , kurz hervorgestoßene :
Ah , ah ! voranzuschicken ) ...
Hätte ich , keuchte der Alte , ahnen können , daß der gnädige Herr Sohn selbst mir die Ehre antun würde ...
Da hast du , fiel der junge Mann ihm in die Rede , einen sehr schlechten Begriff vom Dienst , Sandmoll .
Die Ordres müssen befolgt werden , blindlings , bei Tag wie bei Nacht , ohne Ansehen der Person .
Aber ich merke schon , du hast zu gute Tage ; es wird nötig , dich etwas schärfer anzuspannen .
- Wann , setzte er in herrischem Tone hinzu , hast du den Befehl bekommen ?
Gestern Nacht , entgegnete der Andere mit einer Verlegenheit , welche in jedem Augenblick wuchs , so sehr er sich auch bemühte , sie hinter einer scheinbar sorglosen Geschwätzigkeit zu verstecken :
Der Wegereiter Helmuth brachte ihn mir ans Fenster ; er klopfte , ich stand auf .
Hier , sagte er , ein Brief für euch , Vater Schlappfuß - denn der gnädige Herr Sohn wissen ja wohl , es ist eine böse Welt , es meint Jeder so sein Späßchen machen und sich reiben zu dürfen an einem armen , alten , gebrechlichen Manne ...
Allein der Fremde war sehr weit entfernt , sich durch diese mit kläglichstem Ausdruck vorgebrachte Zwischenrede auch nur im Mindesten beirren zu lassen .
Wenn man , sagte er mit derselben unerschütterlichen Kälte , so alt ist , wie du , Vater Sandmoll oder meinetwegen auch Vater Schlappfuß , so sollte man wissen , daß es , einem Vorgesetzten gegenüber , unschicklich ist , mehr zu antworten , als man gefragt ist .
Der Wegereiter Helmuth hat getan , wie ihm befohlen war ; du aber bist ein Faulpelz , wo nicht Schlimmeres .
Und was stand in der Ordre ? fuhr er mit plötzlich erhöhter Stimme fort .
Mich Sonnabend Nachmittags unter der Galgenfichte einzufinden ; es würde dort Jemand sein , von dem ich weitere Anweisung empfangen würde , versetzte der Alte , kaum noch hörbar .
Und nennst du das Nachmittags ? entgegnete der junge Mann , indem er die Hand erhob und auf den Himmel deutete , der schon in prächtigstem Abendrot brannte .
Das Gespräch drohte hier , nach dem Tone des Fragenden zu schließen , eine so ernsthafte Wendung zu nehmen , daß der Alte noch einen letzten verzweifelten Versuch wagte , seinen Gesellschafter in bessere Laune zu versetzen .
Er stieß noch einmal jenes gurgelnde Lachen hervor , schleuderte gleich darauf , blitzschnell , wie vom Faden des Puppenspielers in Bewegung gesetzt , den Kopf halb auf die Seite , dehnte die unermeßlichen Arme völlig bis an die Fußspitzen - und in dieser Stellung , unwiderstehlich für Jeden , der mit einer minder eisernen Ernsthaftigkeit begabt gewesen wäre , als sein Widersacher :
Es ist wahr , antwortete er , ich bin ein Faulpelz , ich habe mich verspätet , der gnädige Herr Sohn haben Recht .
Aber bedenken der gnädige Herr Sohn auch nur die Gebrechlichkeit dieser beiden Spazierhölzer ...
Der junge Mann fuhr in die Höhe , wie von einer Schlange gebissen .
Sohn !
Sohn ! rief er in einer Wut , welche diesmal durchaus nichts Verstelltes oder Erkünsteltes mehr hatte : Wie oft , Unglücklicher , habe ich dir verboten , diesen Namen mir gegenüber auf die Lippe zu bringen - und doch hörst du nicht auf , mein Ohr damit zu foltern ?! -
Ich und dieser !
Es ist nicht wahr , es kann nicht sein , ich bin nicht sein Sohn ! rief er und warf das trotzige Haupt in den Nacken , dem Himmel entgegen , daß der purpurne Glanz der Abendsonne voll auf die edlen Züge fiel .
Und allerdings würde gewißlich Niemand , der die Beiden in diesem Augenblicke neben einander gesehen hätte , eine Verwandtschaft zwischen ihnen vermutet haben .
Während es unmöglich war , die Unform des Alten ohne Bestürzung , ja ohne Abscheu zu betrachten , lag im Gegenteil auf dem feinen , zartgeformten Antlitz des Fremden , sowie in seiner ganzen Erscheinung ein unwiderstehlich geheimnisvoller Reiz . -
Er war wenig über mittlerer Größe , behend und zierlich gebaut :
aber von jener Zierlichkeit , welche die Kraft , jener Behendigkeit , welche die Festigkeit nicht ausschließt ; man sah es diesem schlanken Arm , dieser vornehm feinen Hand unwillkürlich an , daß sie , wo es Not tat , zufassen und umklammern konnte , wie mit eisernen Banden .
- Der Kopf war von der edelsten Form ; die Festigkeit , mit der er getragen wurde , und das trotzige , kecke Wesen , das ihn leicht hintenüber warf , ließ ihn noch bedeutender erscheinen .
Das Haar , hellblond , von außerordentlicher Feinheit , lag , zierlich gescheitelt , der hohen Stirn glatt an .
Unter prächtig geschweiften Brauen leuchteten große , hellblaue Augen , Augen , die zu ihrer Schönheit nur noch ein klein wenig mehr Feuer bedurft hätten , um jedes Herz unlösbar zu fesseln ; sie blickten stolz und klar , wie Sonnen , aber , die seltenen Momente leidenschaftlicher Erregung ausgenommen , zugleich kalt und unergründlich wie das Meer . -
Die Nase war gerade und scharf ; die Lippen schmal , fest auf einander gepreßt , fast herb : öffneten sie sich aber ( was freilich selten geschah ) zu einem wohlwollenden Lächeln , und die kleinen , schneeweißen , gleichgeformten Zähne glänzten unter dem zierlichen blonden Bart hervor , so hielt es schwer , einen anmutiger geformten , lieblicheren Mund zu sehen . -
Die Farbe des Angesichts war blaß , das heißt , nicht von jener unreinen , krankhaften , vielmehr von jener zarten , durchsichtigen Blässe , die namentlich bei den Damen der sogenannten guten Gesellschaft beliebter ist und das Auge mehr fesselt , als die frischesten Farben es vermöchten .
- Der Alte war klug genug , diesen plötzlichen Ausbruch der Leidenschaft ruhig vorübergehen zu lassen ; wären seine Züge im Stande gewesen , irgend eine Bewegung des Inneren widerzuspiegeln , kein Zweifel , daß sie in diesem Moment geleuchtet haben würden von Schadenfreude und heimlicher , boshafter Zufriedenheit .
So jedoch ließ er den jungen Mann ruhig gewähren .
Endlich , nach einer Pause , während deren er unverwandt in den Abendhimmel gestarrt hatte , drehte der junge Fremde sich um und sagte mit völlig ruhiger , gemäßigter Stimme : Du behauptest , mein Vater zu sein .
Gut , ich kann dich nicht widerlegen und so muß ich deiner Versicherung Glauben schenken. Inzwischen ( und hier wurde der Ton wieder laut und leidenschaftlich ) höre meinen Vorschlag : hundert Taler , wenn du mir Beweise bringst , daß ich dein Sohn bin ; aber tausend , beweisest du , daß ich es nicht bin !
Bis dahin , daß dieses sich entschieden hat , wagst du niemals wieder , das Wort Sohn gegen mich auszusprechen , noch sonst irgend einer menschlichen Seele zu offenbaren , daß du dich für meinen Vater hältst .
Im entgegengesetzten Falle weißt du , daß ich Mittel habe , dich an einen Ort zu bringen , wo du , wenn es dich sonst gelüstet , mich Sohn nennen kannst zehntausend Mal in Einer Sekunde - und Niemand hört dich ! ...
Ihr seid da bei einem guten Stück Arbeit ; soll ich vielleicht helfen ?
Der Ton , in welchem diese Worte gesprochen wurden , war so gemütlich , so ruhig , daß die Ruhe desselben Mannes , der soeben noch mit so viel kaltem Blute zu einer so entsetzlichen Tat geschritten war , daran zu Schanden wurde .
Er zog den Kopf aus der Schlinge , taumelte mehr herab , als er sprang , und sah sich entsetzt nach der Seite um , von woher die Stimme gekommen war .
Er brauchte nicht weit zu suchen .
An der Krümmung des Wegs , wo er von den Steinbildern her scharf umbiegt , auf eine kleine Erhöhung des Felsen gelagert , saß ein junger Mann in zierlichem Reiseanzug ; ein Strohhut mit breitem Rande überschattete sein Angesicht .
Neben ihm , gesenkten Haupts , mit stachligen Nüstern den kahlen Stein beschnopernd , stand sein Pferd , ein kleines , struppiges Tier , von jener unscheinbaren , aber eisernen Rasse , welche in Gebirgsländern zu Hause ist .
Ein Hund , von außerordentlicher Größe , die klugen , hellbraunen Augen unverwandt aus seinen Herrn gerichtet , hielt es beim Zügel .
Die ganze Gruppe war so lautlos , so stumm , als ob sie ebenfalls von Stein wäre .
Der junge Mann hielt eine Jägermahlzeit , und zwar eine vortreffliche .
Ein gebratenes Feldhuhn , sauber in Papier gewickelt , lag auf seinem Knie ; der Rest einer Pastete , feines Weißbrot , eine entstöpselte Korbflasche stand neben ihm . -
So saß er da , ein Bild des Wohlseins und der Gemütlichkeit : und mit diesem gemütlichen , wohlbehaglichen Tone war es auch , daß er jene , für den Bettler so erschütternden Worte rief : Ihr seid da bei einem guten Stück Arbeit ; soll ich vielleicht helfen ?
Der Bettler starrte die Gruppe mit weitaufgerissenen Augen sprachlos an ; dann , sich gewaltsam zusammenraffend , mit einer Stimme , welche gleichgültig sein sollte , aber heiser und röchelnd war , wie die Stimme eines Erstickenden : Euer Pferd , sagte er , muß einen festen Tritt haben .
Der Fremde hatte während dessen ein Glas Wein eingeschenkt , ließ es in der Sonne funkeln , trank , blies die Tropfen aus dem feinen blonden Schnurrbart , der sich auf seiner Lippe kräuselte :
Fest ? antwortete er : o ja , es macht sich ; aber doch lange nicht so fest als Euer Schlaf .
Ihr habt mir rechten Spaß gemacht , setzte er nachlässig hinzu , indem er wieder anfing sich mit dem Huhn zu beschäftigen : erst die Geschichte mit dem Vogel und der Flasche und dann das Halsband da oben - in der Tat , sehr gut das , sehr unterhaltend ...
Und damit winkte er den Hund zur Ruhe , der durch ein halblautes , unterdrücktes Knurren zu erkennen gab , daß die Nähe des Bettlers ihm weniger angenehm als seinem Herrn .
Der Unglückliche stand noch immer , vergeblich nach Fassung ringend ; sein Blick irrte bald auf den Fremden , bald auf den Hund , bald auf den Gaul , aber mit einem so ungewissen , fast blödsinnigen Ausdruck , daß man leicht gewahr werden konnte :
dieses Rollen seines Auges war nur mechanisch und er erblickte von Allem eigentlich nichts .
Der junge Mann , der sich an seiner Verlegenheit zu werden schien , erwiderte seinen Blick mit schalkhaft blinzelndem Auge , ohne darum seine übrige höchst angenehme Beschäftigung zu unterbrechen .
Es ist Gebirgsrasse , sagte er endlich , auf das Pferd hindeutend : neunjährig , hat Knochen wie Eisen und eine Nase wie ein Jagdhund .
Und dann mit einem Tone übertriebenster Höflichkeit :
Aber verzeiht , unterbrach er sich selbst : Ihr wart da eben , wie gesagt , bei einem so guten Stück Arbeit , daß ich mir ein Gewissen daraus machen würde , Euch gestört zu haben .
Diese Worte schienen dem Bettler auf einmal sein ganzes Bewußtsein wiederzugeben .
Er fuhr mit der Hand an den Nacken , preßte das Kinn gegen die Kehle ; darauf , mit voller Stimme und trotzigem Ausdruck , indem er der Gruppe einen halben Schritt näher trat und sie mit festem , fast durchbohrendem Blicke maß : Ihr habt Recht , sagte er , ein gut Stück Arbeit , und doch nicht so gut , daß ich nicht noch ein besseres wüßte .
Der Fremde hatte ein zweites Glas Wein geleert ; mit größter Ruhe schwenkte er den Kristallbecher aus und , ohne den Bettler eines Blicks zu würdigen :
Als zum Beispiel , sagte er , Rebhühner essen ?
Habt nur Geduld , es wird schon noch etwas für Euch übrig bleiben .
Nicht wahr , Strom , setzte er , zum Hunde gewendet , hinzu , du teilst mit dem Manne ?
Dem Bettler stieg das Blut in die Stirn .
Ich danke Euch , sagte er mit derselben vollen , nachdrücklichen Stimme , und es freut mich , daß Ihr so höflich geworden seid .
Ihr wart es , entsinne ich mich recht , nicht immer .
Denn ich denke ( und damit trat er ihm wieder einen Schritt näher ) wir haben uns schon einmal gesehen .
Der Fremde schien einen Augenblick zu schwanken , was er tun sollte .
Gleich darauf , mit einem zuvorkommenden Lächeln , beeiferte er sich , den breitrandigen Strohhut aus der Stirn zu schieben , gleichsam als wollte er dem Anderen die Erkennungsscene erleichtern .
Denke es gleichfalls , sagte er : heute früh , drüben im Walddorf ... Ja , Herr , antwortete der Bettler , und seine Stimme bebte jetzt vor Zorn , heute früh im Walddorf ; Ihr rittet über die Brücke , ich sprach Euch um ein Almosen an ...
Der junge Mann , aufs Neue in sein Frühstück vertieft , mit vollen Backen , fand für gut , seine Zustimmung nur durch ein leichtes Kopfnicken zu erkennen zu geben .
Der Andere fuhr fort : Und Ihr , Herr , statt eines Almosens gabt Ihr mir einen Schlag mit der Peitsche , Herr ...
Der Fremde sah gleichmütig zu ihm empor und lachte .
Man hat so mitunter seine Humore , sagte er .
Gewiß , antwortete der Bettler : man hat seine Humore , Herr , und zum Beispiel ich , Herr , da ich doch einmal aus der Welt zu gehen entschlossen bin ...
Und dabei hatte er , mit raschem Griff , den Knotenstock an sich gerafft und stand dem Fremden dicht gegenüber ...
Wenn ich nun zum Beispiel , sagte er , den Humor hätte , Euch vorher ein Weniges den Schädel einzuschlagen , wie dann , Herr ?
Auch jetzt noch blieb der junge Mann unerschüttert .
Er hatte eben ein Hühnerflügelchen zwischen den Zähnen .
Der Gedanke an sich betrachtet , sagte er langsam , wäre so übel nicht . ...
Hier hatte er das Flügelchen abgenagt und schnellte es , mit einer zierlichen Handbewegung , hinter sich . ...
Nur was die Zeit der Ausführung betrifft , ... indem er die Finger flüchtig gegen ein Tellertuch von blendender Weiße drückte , ... so scheint mir dieselbe ... hier fuhr er mit der Hand in den Busen ... nicht ganz passend gewählt !
Diese letzteren Worte hastig , mit herrischer Stimme hervorstoßen , ein doppelläufiges Terzerol aus der Brusttasche ziehen , aufspringen und das Gewehr , den Finger am Drücker , dem Bettler vor die Brust halten - das Alles war das Werk eines Augenblicks .
In demselben Moment ließ der Hund den Zaum des Pferdes fahren und stellte sich , mit grimmig gefletschten Zähnen , sprungfertig neben seinen Herrn .
Selbst das Pferd schien die Bedeutung der Situation zu erkennen ; es spitzte die Ohren , biß in den Zügel und stieß ein unterdrücktes , geschreiähnliches Wiehern aus .
Der Bettler hatte den Stock zum Schlag erhoben ; sein Arm war fest , sein Auge unbeweglich .
So standen sich Beide eine Minute lang gegenüber .
Kein Wort wurde gewechselt .
Zuerst brach der Bettler das Schweigen .
Ihr seid ein tapferes Kerlchen , sagte er , ich mag Euch leiden . ...
Dann , den dicken Knotenstock mit einem einzigen mächtigen Griff über dem Knie zerbrechend , wie von einem plötzlichen Wahnsinn befallen , schleuderte er die Stücke weit von sich und tanzte , in abenteuerlichen Sprüngen , jauchzend umher .
O , o ! schrie er und hielt sich die Seiten vor Lachen :
es wäre doch auch gar zu toll gewesen ! ein Mann , der die Weihen hat - denn Sie sehen es mir doch an , mein Herr , daß ich die Weihen habe ?! ein Candidatus reverendi ministerii , ein Magister der freien Künste - und ein Straßenräuber ! ein Totschläge ! ein Mörder !!
O , o , es wäre ja zum Totlachen gewesen !
Und immer wilder tanzte er umher .
Plötzlich , stillhaltend , mit burleskem Pathos :
Alle Wohlgerüche Arabiens , rief er , wären ja nicht hinreichend gewesen , diese kleine lilienweiße Hand wieder rein zu waschen !!
Und damit streckte er seine grobe schwielige Faust pathetisch gegen die Sonne .
Jetzt wäre die Reihe zu erstaunen an dem Fremden .
Mit einem überaus spaßhaften , sichtbar sich selbst ironisierenden Ausdrucke von Verwunderung , mit offenem Munde , starrte er den Bettler an ; es war kein Zweifel , er wollte etwas erwidern , vermochte jedoch die richtige Anknüpfung nicht sogleich zu finden .
Er begnügte sich daher , das Pulver auf der Pfanne seines Terzerols zu untersuchen , schob dasselbe darauf in die Brusttasche zurück und setzte sich alsdann , kopfschüttelnd , auf seinen Platz .
Der Bettler inzwischen fuhr fort :
Das ist von Shakespeare , Herr ; ich hoffe doch , daß Sie Shakespeare kennen ?
Was halten Sie von Shakespeare ? ...
Mit diesen Worten hockte er dicht vor dem Fremden nieder und sah ihm mit größter Ernsthaftigkeit ins Gesicht .
Der junge Mann konnte noch immer den Ton der Antwort nicht finden .
Doch der Bettler überhob ihn der Verlegenheit , indem er , ohne eine Antwort abzuwarten , mit jener ängstlichen Geschwätzigkeit , welche so häufig an Irren beobachtet wird , fortfuhr : Shakespeare , sagte er , ist überhaupt der einzige Poet , der wert ist , daß man ihn liest .
Ich habe sie Alle gelesen , ich kenne den ganzen Quark , alte und neue , ja ich kann sie auswendig - befehlen Sie ?
Und hier fing er an , in richtigstem Takt und mit genauester Betonung , ein Bruchstück aus dem Ajax des Sophokles , im griechischen Urtext , zu rezitieren .
Aber nur wenige Verse - und die berühmte Schilderung des Seesturms aus dem Anfang der Aencide floß von seinen Lippen so wohllautend , mit so richtiger Empfindung , daß das Erstaunen des Fremden sich mit jedem Worte höher steigerte .
Gleich darauf , sich selbst unterbrechend , fuhr er fort : Aber das Alles , sehen Sie , ist nur auswendig gelernt ; jeder Schuljunge kann es .
Dagegen wenn ich etwas von Shakespeare zitiere , verstehen Sie mich recht , so ist es mir allemal , als ob ich selbst es eben erst erfände und es hätte nie einen Shakespeare gegeben , sondern der Shakespeare , das wäre das Ding , das in mir sitzt und mir zuflüstert , bei Tag , bei Nacht . ...
Das macht , setzte er mit einem unbeschreiblichen Ausdruck von Selbstgewißheit und Altverstand hinzu , weil die großen Geister sich begegnen .
Und sogleich wieder hob er an , in reinstem Englisch , mit gewandter und richtiger Aussprache , die berühmte Stelle aus Shakespeare's Sturm : " Des Dichters Auge , in schönem Wahnsinn rollend etc . " zu deklamieren .
Der junge Fremde mittlerweile schien seine Partie genommen zu haben .
Mit einem Anstrich von Herzlichkeit und feiner , gebildeter Sitte , der mit seiner eben erst bewiesenen Brutalität allerdings im schneidendsten Gegensätze stand , ihn jedoch nichtsdestoweniger vortrefflich kleidete , erhob er sich , reichte dem Bettler die Hand und sagte , wie beschämt , mit niedergeschlagenen Augen und halber Stimme : Verzeihen Sie , mein Herr , die rohe und unwürdige Behandlung , welche ich Ihnen so eben angetan habe ; Sie können mich nicht tiefer darum verabscheuen , als ich selbst es in diesem Augenblick tue .
Hätte ich ahnen können , welch ein Kern sich unter dieser unscheinbaren Hülle verbirgt , mein Wort darauf , Sie hätten mich sollen von einer anderen Seite kennen lernen .
Ich fühle sehr wohl , fuhr er nach einer kleinen Pause fort , während welcher er vergeblich auf eine Antwort von Seiten des Bettlers gewartet hatte , daß mich das durchaus nicht entschuldigen kann .
Wir sollen ( hier erhob er seine Stimme zu einem unbeschreiblich herzgewinnenden , rührenden Tone , sodaß selbst der Bettler aus seinem Nachdenken emporfuhr und ihn erwartungsvoll anblickte ) ...
Wir sollen , sagte der junge Mann , für das Elend unserer Mitbrüder unter allen Umständen und in jeder Lage offene Augen , offene Herzen haben ; das ist eine allgemeine Pflicht , um wie viel mehr also die meinige , der ich das Elend unserer Gesellschaft mitfühlend im tiefsten Herzen trage , ja der ich kein höheres Ziel kenne , keinen glühendem Wunsch hege , als mich der Menschheit und ihrer Befreiung zu opfern ! ...
Es ist wahr , fuhr er wiederum nach einer kleinen Pause fort , daß das Betragen , welches ich nur gegen Sie habe zu Schulden kommen lassen , Demjenigen , was ich in diesem Augenblick äußere , auf eine für mich sehr beschämende Weise widerspricht , so sehr , daß , wollen Sie meine gegenwärtige Äußerung für eitel Lüge und Heuchelei erklären , ich selbst nichts dagegen einwenden kann .
Ich verschmähe , wie gesagt , jede Entschuldigung ; ich verzichte sogar darauf , Sie in mein Herz blicken zu lassen , ich verzichte Ihnen zu zeigen , welche schmerzliche Wunden hier brennen , und welche bittere , welche vernichtende Erfahrungen ich , mitten in meinen uneigennützigsten und edelsten Bemühungen , gemacht habe .
Denn wie sagt unser göttlicher Freund Shakespeare ? -
Auch weiß ein Mann von Ihrem Geist , Ihren Kenntnissen , vor Allem von Ihren Schicksalen , die wunderbar und ungewöhnlich sein müssen , wie ein Werk unseres Dichters - ein solcher Mann , sage ich , weiß ja ohnedies , wie nahe im menschlichen Herzen Gutes und Böses grenzen , und wie leicht , in Folge vielfacher Täuschungen , die reinste Menschenliebe umschlägt in den bittersten Menschenhaß . ...
Der Redner ( denn so , bei dem fast theologischen Pathos , zu dem er sich allmählich erhoben hatte , mußte man ihn in Wahrheit nennen ) schien hier mit Gewißheit auf eine Antwort seines Zuhörers zu rechnen .
Da dieser jedoch nur unablässig , mit gespreizten Fingern , die Handfläche auf dem fast nackten Schenkel im Kreise reibend , in seinem Stillschweigen beharrte , so fuhr der Andere fort :
Ja , ich bekenne mich schuldig !
Die knechtische Unterwürfigkeit , mit welcher das Volk sein Elend erträgt - erträgt , ohne auch nur zu ahnen , was es erträgt ! - hatten mein Herz verhärtet ; ich fing an , ein Geschlecht zu verabscheuen , welches , stumpfsinniger als das Tier , nicht einmal so viel Mut hat oder so viel Einsicht , die Hand zu beißen , die es schlägt und die es doch nicht einmal futtert . ...
Lassen Sie mich ( indem er , als hätte er bereits zu viel gesagt oder fürchtete noch es zu tun , die Hand flüchtig gegen den Mund preßte ) , lassen Sie mich hier abbrechen !
Es gibt Dinge , über die ( hier legte er dem Bettler die Hand feierlich auf die Schulter und sah ihm mit flammendem Blick fest ins Auge ) man entweder gar nicht sprechen muß - oder aber ( dies setzte er fast tonlos hinzu ) erschöpfend .
Für jeden Fall erlauben Sie mir , daß ich mich als Ihr Schuldner bekenne ; wo und wie es sei , mit Rat und Tat , Sie dürfen über mich verfügen .
Bei dieser , mit etwas mehr Pathos , als nötig war , hervorgebrachten Erklärung blickte der Bettler endlich aus seinem Nachsinnen in die Höhe .
Er fixierte den Fremden lange und brach dann wiederum in ein fast wahnsinniges Gelächter aus .
" wer ' alles Leben von Athen in Diesem " , rief er , " so es ' ich_es ! "
Mit diesem Zitat aus Shakespeare's Timon , ohne eine Einladung seines neuen Freundes abzuwarten , indem er nur gegen den Hund eine hämische Verbeugung machte , warf er sich auf die Reste des Mahls und schlang sie , mit entsetzlicher Gefräßigkeit , hinunter .
Auf diese Weise , wie wir es im vorigen Kapitel geschildert haben , führte der Meister ein Leben , das allerdings nichts weniger als beneidenswert war , aber doch auch nicht ganz freudenlos .
Freilich hatte er zu arbeiten , schlimmer als ein Galeerensklave ; ein Zuchthäuslich war gegen ihn ein Freiherr an Sorglosigkeit .
Aber dafür auch , wenn , nach durchwachter Nacht , der erste Sonnenstrahl ihn aufschreckte von dem Webestuhl , über dem er kaum erst eingenickt war , und er den Schlummer gewaltsam abschüttelte von Augen , die ihn kaum noch gekostet hatten :
so durfte er bei alledem doch sich selber sagen , daß es noch keinen Abend gegeben hatte , wo seine Kinder ungesättigt zu Bette gegangen waren , und daß der kranken Schwester , dem bejammernswerten alten Vater nichts fehlte am Notwendigen .
- Und solch Bewußtsein gibt gar eine eigene Kraft und ersetzt Freuden , die Andere für unentbehrlich halten .
Auch als die alten Klostergebäude zur Fabrik umgeschaffen wurden und der Feind gleichsam , der die alte Meisterschaft zersprengt hatte , seinen Sitz nun aufschlug in nächster Nachbarschaft , unter den Augen des Meisters selbst :
so verschlimmerte sich die Lage desselben darum noch keineswegs .
Der Unternehmer der Fabrik war ein Engländer , Herr Wolfton .
Oder wenigstens galt er dafür .
Denn Andere wieder wollten wissen , er sei ursprünglich ein Deutscher , den sein Schicksal erst nach England verschlagen ; auch sei der Name , den er führe , gar sein rechter nicht .
Jedenfalls hatte er englisches Geld mitgebracht , englische Maschinen und englischen Unternehmungsgeist .
Alles Dreies wirkte mächtig zusammen .
Besonders seine Maschinen , nach einer ganz neuen Einrichtung , die er selbst als Geheimnis bewahrte , übertrafen in ihren Leistungen weit alle übrigen , die man zu der Zeit auf dem Kontinent kannte .
Bald war seine Fabrik eine der bedeutendsten im Lande ; das bis dahin so öde , so schweigsame Tal wurde der Sammelplatz einer zuströmenden Bevölkerung , und erfüllte sich mit ruhlosem , lärmendem Leben .
Allein auch durch diese ihm so nah gerückte Konkurrenz ließ sich der Meister in seinem stillen , ehrlichen Fleiß nicht stören .
Liebe war dieselbe ihm freilich nicht : wennschon nicht eigentlich aus persönlichen Rücksichten .
Aber er haßte alles Fabrikwesen , haßte alle Maschinenarbeit , mit einem Haß , so ingrimmig , so glühend - wir wissen kein passenderes Beispiel : wie der flüchtige Indianer , der arme Sohn der Wälder , den klugen , sinnreichen Weißen haßt , der ihn unaufhaltsam , Schritt vor Schritt , Meile vor Meile , herunterdrängt von dem Erbe seiner Väter .
Der Meister war überhaupt von außerordentlicher Schweigsamkeit , ein hagerer , bleicher , in sich gekehrter Mann .
Allein wenn er auf diesen Gegenstand geführt wurde , so konnte seine sonst so stumme Zunge kein Ende finden ; seine sonst so schlichte Ausdrucksweise erhob sich , indem er auf Fabriken und Maschinen zu sprechen kam , zu den gewaltigsten und kühnsten Bildern .
Die großen Fabriken , sagte er , wie sie jetzt , nach dem Frieden , von England nach Deutschland verpflanzt würden , seien Werkstätten , o ja : aber Werkstätten des Teufels ; der Gewinn , den sie brächten , gleiche jenen Geschenken der Kobolde , die aussähen wie Gold - aber am nächsten Morgen wären sie verwandelt in eitel Unrat .
Wer eine dieser Maschinen sehen könne zum ersten Mal , mit ihren langen , schwarzen , ruhlosen Armen , ihren ewig schnappenden , ewig knirschenden Rädern , ihrem unaufhörlichen dumpfen Brüllen - und es wäre ihm nicht , als sähe er die gigantischen Untiere der Vorwelt , Drachen und Kraken , heraufbeschworen aus dem Abgrund des Meeres , mit ihren eisernen Kiefern , ihrem unersättlichen Schlund die blühende Welt , zahllose Geschlechter und Recht , Scham Tugend hinabzuschlingen und zu vernichten ?
In jeder Maschine , behauptete er ( und seine Augen , bei diesen Worten , nahmen einen Schein an , seine Stimme verlor sich in ein unheimliches Flüstern , als käme der irre Geist seines Vaters über ihn ) ...
In jeder Maschine säße , zu ewiger Höllenqual , die Seele ihres Erfinders : und was in diesen Hebeln sause , krache in diesen Walzen , pfeife und quietsche in diesen Röhren , dröhne in diesem zitternden Fußboden , ausatme in dieser trockenen , brennenden Atmosphäre - , das sei das Jammergebrüll des Verzweifelnden , der ewig erneute Todesseufzer sei es des rastlos Gepeinigten !
Auch hatte er wirklich Anfangs , als die Fabrik hier errichtet wurde , die Absicht geäußert wegzuziehen aus der Gegend : und nur die Rücksicht auf die Kranken in seinem Hause hatte ihn genötigt , von diesem Vorhaben abzustehen .
Mit um so größerer Zuvorkommenheit dagegen suchte Herr Wolfton , der Fabrikbesitzer , die Bekanntschaft des Meisters auf .
Und mit gutem Grund :
da derselbe , wie früher erwähnt , weit und breit berühmt war als der tüchtigste Mann seines Faches ; ein ganzer Schatz von Erfahrungen , sagte man , Handgriffen und Kunstgeheimnissen , von Urälteren her ererbt , hatte sich zusammengefunden bei dem Meister ; wenn es Herrn Wolfton gelang , diesen Mann für seine Fabrik zu gewinnen , so war das , behauptete man , zum Wenigsten ebenso viel wert , als seine beste englische Maschine .
Daran jedoch , bei der bekannten Gesinnung des Meisters , war nun freilich nicht zu denken : vielmehr wies er alle Anerbietungen , welche Herr Wolfton , bald nach seiner Ankunft , ihm in dieser Hinsicht machte , auch die glänzendsten , hartnäckig ab .
Niemals , schwor er , weder er selbst noch Jemand der Seinigen , werde in einer Fabrik arbeiten ; ja lieber im Sarge wollte er seine Kinder sehen , denn als Fabrikarbeiter .
Und daß es ihm Ernst war mit diesem Schwor , das bewiesen die Tränen , die ihm dabei in die hohlen , entzündeten Augen traten .
Nur erst allmählich und auf vieles Zureden verstand er sich dazu , die Fabrik überhaupt nur zu betreten und Herrn Wolfton , in diesem und jenem , mit Rat und Meinung an die Hand zu gehen .
Und auch das tat er nur gleichsam verstohlen und als ob es ein Unrecht wäre , das er damit beginge .
Herr Wolfton bewies mit dieser Überspanntheit ( oder wie man sie sonst nennen wollte ) des Meisters große Nachsicht .
Wie er denn überhaupt ein Mann war , den man , trotz seiner höchst verwickelten und oft über die Maßen verdrießlichen Geschäfte , öffentlich niemals verdrießlich oder gar in Zorn sah : sondern immer und gegen Jedermann zeigte er denselben gleichmäßigen , kaltfreundlichen Ausdruck in dem vollen , stattlichen Gesicht .
Eine Maschine , sagte er in Beziehung auf den Meister , sei freilich ein gar kunstreiches , wundervolles Geschöpf und nicht Jedermanns Sache sei es , das einzusehen ; ein Dämon allerdings sitze darin , aber darum sei dem Menschen der Verstand geworden , ihn zu fesseln und zu seinem Dienst zu zwingen .
Der Meister , setzte er dann wohl mit kühler Höflichkeit hinzu , nach seiner Einsicht und seinen Bildungskräften , tue allerdings ganz Recht , bei seinem Webestuhl zu bleiben , ja nach genauerer Überlegung müsse er jetzt sich selbst Vorwürfe machen , daß er nur jemals daran gedacht habe , ihn demselben zu entziehen .
- Blieb das Verhältnis zwischen den beiden Männern auf diese Art ein , wenn auch keineswegs feindseliges , doch immerhin ziemlich einsilbiges und kühles :
so desto traulicher dagegen gestaltete es sich zwischen den beiderseitigen Familien .
Oder eigentlich nur zwischen den Kindern .
Auch der Fabrikherr , so viel in seinem Geschäft ihm glückte , hatte doch in seinem Hause ebenfalls ein schweres Schicksal zu bestehen :
Frau Wolfton war tiefsinnig .
Tiefsinnig , nicht gestört ; ihre Gedanken waren vollkommen richtig und wohlgeordnet :
nur daß sie Zeiten hatte , wo sie von einer unbezwinglichen , vernichtenden Traurigkeit überwältigt wurde .
In solchen Zeiten schwand ihr jede Überlegung und jede Rücksicht ; strömenden Auges , die Hände ringend , mit aufgelöstem Haar , irrte sie dann einsam durch Wald und Flur , mit unverständlicher Zunge ( sie war eine Engländerin und sprach das Deutsche nur mühsam und mit fremdartiger Betonung ) jammervollste Klagen ausstoßend .
Das Gerücht behauptete , diese Klagen meinten ihren ersten Mann , einen reichen Londoner Kaufmann , den sie , ein Weib , wie man noch jetzt in einzelnen Spuren erkennen konnte , von außerordentlicher , sinnbetörender Schönheit , durch Leichtsinn und Eitelkeit zu Grunde gerichtet hatte : so daß er gestorben sei in Bankrott und Selbstmord .
Allein wie das nun war : diese traurigen Epochen wiederholten sich immer häufiger ; bald waren die lichten Augenblicke die Ausnahmen , und zwar höchst seltene .
Die Ärzte hatten den Versuch gemacht , sie , wenn die Anfälle sich nahten , durch Wechsel des Orts und auf andere Weise zu zerstreuen oder wenigstens ihr jammerndes Umherwandern zu verhindern .
Allein beides mit schlechtestem Erfolg :
ihr Tiefsinn hatte sich über diesen Versuchen in Tobsucht verwandelt : und darum , sollte ihr Zustand nicht noch viel elender werden , mußte man sie frei gewähren lassen .
Auch konnte man es ohne Gefahr :
da ihr Tiefsinn Niemand etwas zu Leide tat , als höchstens nur ihr selbst .
Im Gegenteil , sie war dabei das sanftmütigste , ja unterwürfigste Wesen , das man sich denken konnte , und von unerschütterlicher Wohltätigkeit .
Die Hütten der Kranken und Elenden aufzusuchen und mit reichen Händen Almosen auszuteilen , war ihre einzige Freude in gesunden Tagen .
Und selbst wenn der Dämon der Melancholie sie gefesselt hielt , vergaß sie doch ihre Armen nicht , sondern trug ihnen selbst dann noch Geld und Speisen zu .
Nur wer sie alsdann , vielleicht aus Dankbarkeit , vielleicht auch Mancher aus Neugier , mit teilnehmenden Worten besänftigen und trösten wollte , gegen den konnte sie sich unwirsch und sogar boshaft zeigen .
Sobald jedoch der Paroxysmus vorüber , war auch von dieser Gehässigkeit jede Spur verschwunden .
Am Liebsten hielt sie sich im Hause des Meisters auf , am Bett der kranken Lene .
Stundenlang konnte sie da sitzen , unermüdlich in kleinen Handreichungen : oder auch , wenn ihre trübe Zeit gekommen war , saß sie , starrte in das bleiche , friedliche Antlitz der Kranken und weinte dabei , weinte , weinte - o Gott , als ob sie die Seele selbst verschütten wollte mit diesen Tränen !
Herr Wolfton , der die Krankheit seiner Frau von einer großen Gefahr her datierte , in welcher dieselbe einmal auf einer stürmischen Seereise geschwebt habe , und sie für unheilbar hielt , legte ihr , so viel man sehen konnte , durchaus nichts in den Weg , weder zum Guten noch zum Bösen .
Er wohnte in einem entgegengesetzten Flügel des weitläufigen Gebäudes und sah Frau Wolfton oftmals in Wochen nicht , nicht einmal bei Tische , und auch nicht in ihren gesunden Tagen .
Ebenso wenig seine Tochter - oder vielmehr die Tochter seiner Frau .
Denn das Kind war aus deren erster Ehe : Angelica - oder wie die Leute im Dorf sie hießen , sei es , weil der einigermaßen ungewöhnliche Name ihnen schwer einging und sie ihn sich auf diese Weise verständlicher machen wollten , sei es , daß die englische Abkunft des Kindes mit hinein spielte , oder auch sei es , weil es allerdings der passendste Name war für das unsäglich anmutige , engelgleiche Kind - genug , die Leute im Dorf hießen die Kleine nicht anders als das Engelchen .
Und nicht bloß wegen seiner äußern Anmut hätte das Kind diesen Namen verdient : auch an Gemüt war es ein Engelchen , mit dem Unterschiede vielleicht nur , daß man sich die Engel nicht wohl so schalkhaft , so mutwillig vorstellt , als die Kleine zu Zeiten war , ja immer , sobald sie es nur sein durfte .
Denn auch dieses so reine , so unschuldige , so in Freude blühende Gemüt hatte , trotz seiner Jugend , schon sein zugemessenes Teil zu tragen an dem finsteren Schicksal , das über seinem elterlichen Hause brütete , und dieser beklagenswerten Entfremdung , welche Vater und Mutter immer weiter auseinander brachte .
Herr Wolfton , wie eben erwähnt , übersah seine Stieftochter völlig .
Auch von ihrer Seite gestattete er keine Annäherung ; bange Furcht , stummer Gehorsam , schweigende Unterwerfung in das , was einmal als der Wille des Herrn Wolfton feststand , war Alles , worauf Angelica ihre Empfindungen beschränken durfte gegen einen Mann , den sie so gern geliebt hätte , wie ihren Vater - und der doch ein für allemal ihr Vater nicht sein wollte .
- Kindergemüter spiegeln mit außerordentlicher Treue die Eindrücke wieder , die sie von ihrer Umgebung empfangen : und so auch in der Seele dieses so weichherzigen , so gutgearteten Kindes setzte sich , durch die vernichtende Kälte , mit welcher Herr Wolfton es behandelte , eine Verschlossenheit und Strenge fest , ja fast müssen wir sagen eine Herbigkeit , die zwar nirgend anders hervortrat , als nur in Wolston's Gegenwart , dann aber auch mit einer Entschiedenheit und einer Energie , die mit dem übrigen Wesen des Kindes kaum vereinbar schien .
Ganz anders dagegen , nicht eigentlich freudiger , wohl aber unendlich zärtlicher und darum auch unendlich glücklicher , war das Verhältnis zur Mutter .
In den schwarzen Stunden , wenn der Geist der Verzweiflung die Unglückliche faßte , war Angelica die Einzige , die sich ihr nahen durfte ; die süßflötende Stimme dieses Kindes war die einzige , auf die sie horchte mitten in ihrem tiefsten Gram ; seine kleine , schmeichlerische Hand die einzige , von der sie sich , wenn auch nicht ohne Widerstreben , nach Hause führen ließ von ihren grauenvollen Wanderungen .
Wer die Kleine alsdann hörte , wie sie mit den süßesten , zartesten Worten der Mutter zusprach , wer sie sah , wie sie , sobald die Mutter sich nur ein wenig zu beruhigen schien , die allerliebsten Mäulchen schnitt , die schalkhaftesten Spiele trieb , Alles in der guten Absicht , die Mutter aufzuheitern - und wie diese dann plötzlich dem Kinde zu Füßen fiel , ihm Hände und Füße küßte mit verzweifelnder Inbrunst und ihm liebkoste mit den schmelzendsten , zärtlichsten Worten , Angelica aber , ganz sacht , ganz stille hielt , mit einem lieben , begütigenden Lächeln um den Mund , während dichte Tränen ihr die großen braunen Augen verdunkelten - o wahrhaftig , wer das sah und hörte , ein Herz von Stein hätte er haben können und es wäre ihm doch geschmolzen bei diesem Anblick !
Ach , die kranke Mutter war nicht die Einzige , welche die frühe Pflege dieses lieblichen Kindes in Anspruch nahm .
Auch aus ihrer Ehe mit Herrn Wolfton hatte sie ein Kind geboren , einen Knaben , Julian .
Auch Julian war ein wohlgeartetes Kind und ebenfalls von seltener Schönheit .
Aber seine Schönheit hatte etwas Beängstigendes .
Aus dieser ungewöhnlich schlanken , schmalen Gestalt , der durchsichtigen Röte dieser hagern Wangen , diesen glanzvoll leuchtenden Augen , diesen schmalen , kirschfarbenen Lippen , den milchweißen Zähnen - es war noch lange kein Arzt nötig und die gewöhnliche Erfahrung reichte hin , um aus diesen Zeichen auf einen Wurm zu schließen , der im Inneren dieses schönen Knaben nagte - einen langsamen , aber unersättlichen , einen gefährlichen Wurm !
Auch die überraschende Schnelligkeit seiner geistigen Entwicklung stand damit in besorglicher Übereinstimmung ; kaum ein Knabe , ja ein Kind noch , war er seinen Jahren an Verstand und Kenntnissen weit vorangeeilt .
Was jedoch am Rührendsten war an der Erscheinung dieses Knaben , das war die außerordentliche Hingabe , die fast mädchenhafte Demut und Zärtlichkeit , die er , mit wenigen Ausnahmen , von denen wir sogleich noch sprechen werden und die allerdings dadurch nur um so greller hervortraten , gegen Jedermann erwies .
Dienste tun , weggeben , verschenken , war seine Leidenschaft ; gleichsam als ahnte er in seinem kleinen jungen Herzen das frühzeitige Ende , zu dem er heranreifte , suchte er , mit ungeduldiger Hast , in die kurze Spanne Leben , die ihm vergönnt war , so viel Liebe zu versammeln , die karge Neige seines jungen Daseins mit so viel Blumen der Freundschaft und des Wohltuns zu überdecken , als ihm nur immer möglich war .
Julian war der Abgott seines Vaters .
Dieser so gleichmäßige , so feste Mann , der für die Leiden seiner Gattin längst kein Auge mehr hatte , der gegen Angelica'n , dieses lieblichste Kind , das aller Anderen Herzen bezauberte , nie , aber auch niemals nur die leiseste Spur väterlicher Empfindung gezeigt hatte , sondern von früh auf , unverändert , behandelte er sie stets nur als das , was sie im Grunde für ihn war , eine Fremde - aber an seinem Knaben hing er mit schwärmerischer Neigung ! aber ein Wort aus Julian's Munde , ein Blick seiner Augen , ein Wink seines Fingers hätte genügt , den sonst so unbeweglichen Mann umzustimmen , wie er wollte ! -
Daß Julian im Innersten krank war , sah Herr Wolfton nicht - oder wollte es nicht sehen .
Es seien das nichts , behauptete er , wenn Andere ihn auf den bedenklichen Zustand des Kindes aufmerksam machten , als die gewöhnlichen Begleiter eines beschleunigten Wachstums , vielleicht auch noch die Nachwirkungen der ungesunden englischen Nebel , in denen es seine frühesten Lebensjahre verbracht habe , ja schlimmsten Falls eine nervöse Aufregung , die es von seiner Mutter geerbt habe , und die , mit vorrückenden Jahren , sich ganz gewiß von selbst verlieren würde .
Und da Herr Wolfton bekanntlich ein sehr reicher Mann war und die Ärzte , die sich um seinen Knaben bemühten , mit mehr als fürstlicher Freigebigkeit belohnte , so fand sich Niemand , der den Mut gehabt hätte , ihn aus diesem , für sein Vaterherz so wohltätigen Irrtum emporzuschrecken .
Ungehindert also konnte er sich in den kühnsten Träumen , den glänzendsten Bildern ergehen über die Zukunft seines Sohnes .
Auch darin bewies er einen Schwung der Phantasie , eine gewisse liberale , ja poetische Imagination , die man nicht so leicht von ihm erwartet hätte .
Der Knabe zeigte zu Allem , was nach kaufmännischen Geschäften schmeckte , nach Fabrikwesen und Industrie , nicht nur keine Neigung , sondern sogar einen entschiedenen , ja leidenschaftlichen Widerwillen zeigte er dagegen . -
Auch dieser Leidenschaft ließ Herr Wolfton freien Raum .
Seine Geschäfte ließen ihm wenig Zeit , selbst seinem geliebten Kinde konnte er nur wenig seltene Minuten widmen .
Aber stundenlang hätte er sitzen können und zuhören , mit aufeinandergepreßten , schmunzelnden Lippen und bedeutungsvollem Wiegen des Hauptes , wie Julian , in einem Tone , von dem man fast hätte glauben mögen , er habe ihn dem Meister abgelernt , seinen Abscheu aussprach gegen Zahlen und Ziffern , und die schwülen Arbeitssäle in der Fabrik und das Rasseln der Maschinen , das , behauptete er , bis in seine kleine , stille Stube hinüberdränge und selbst seine Träume störe ...
Gut , gut , pflegte Herr Wolfton in solchen Fällen zu sagen : Hat Recht , mein Junge ! soll es nicht nötig haben , mein Julian , sein frisches Leben zu vergraben unter Ziffern und seine Seele zu verkaufen an die toten Maschinen !
Soll es nicht nötig haben , o nein !
Soll treiben können , was ihm beliebt , ein freier Mann , malen , dichten , reisen , was er will , und kein Prinz soll es besser haben als er ...
Wie Julian so viel Zärtlichkeit erwiderte ? -
Dies von Allem war das Wundersamste .
Ein Herz , so sanft , so weich , so überströmend in Liebe , so zuvorkommend auch gegen den Geringsten seiner Dienerschaft - und war doch kalt und verschlossen gegen diejenigen , die ihm gerade am Nächsten standen und das meiste Anrecht gehabt hätten auf seine Liebe : seine Eltern .
Julian war Gehorsam , demütig , ehrerbietig gegen seine Eltern ; niemals , auch mit dem leisesten Gedanken nicht , missbrauchte er die Herrschaft , die sein Vater ihm über sich einräumte und die auch dem scharfsichtigen Kinde unmöglich verborgen bleiben konnte - Aber Liebe ?
Nein , von Liebe gegen seine Eltern empfand seine junge Seele nichts .
Die Mutter , allen Anzeichen nach , erwiderte diese geheime Abneigung .
Es war ein ähnliches Verhältnis zwischen ihr und Julian , wie zwischen Herrn Wolfton und Angelica : sie sah den Knaben wenig , fast nie , und wenn es geschah , so war es deutlich , daß schon sein bloßer Anblick ihrem Herzen Zwang antat .
So blieb Julian fast ausschließlich der Gesellschaft und Pflege seiner Schwester überlassen .
Die beiden Geschwister liebten sich mit unbeschreiblicher Zärtlichkeit .
Die geheime Eifersucht der Eltern , die sich selbst in ihrem Verhältnis zu den Kindern widerspiegelte , indem jeder von ihnen gerade dasjenige Kind zu hassen schien , das der Andere liebte und weil er es liebte - in dem Verkehr der Geschwister wenigstens war sie ausgelöscht und versöhnt ; Unbefangenheit und Vertraulichkeit , für die in dem glänzenden Hause des Fabrikherrn im Übrigen keine Stätte war - in die Herzen dieser beiden Kinder wenigstens hatten sie sich geflüchtet und hier , unbekümmert um die Kälte und die Verstimmung um sie her , ihren reinsten , köstlichsten Tempel aufgeschlagen .
- Angelica war fünf oder sechs Jahre älter als Julian .
Aber das gab dem Verhältnis eben erst seine rechte Weihe : um so mütterlicher gestaltete sich die Liebe des heranwachsenden Mädchens , um so reizender war sie in ihrer zarten , vorsorglichen Betulichkeit um den kränkelnden Bruder .
Julian teilte diese Liebe in tiefster Seele .
So verhaßt ihm alles kaufmännische Wesen war , so sehr liebte er wissenschaftliche Beschäftigung , besonders die Naturwissenschaften , und von ihnen wieder am Meisten die Botanik .
Allein der Ärmste durfte , seiner Gesundheit halber , nur wenig ins Freie ; seine meisten Tage mußte er im engen , dumpfen Zimmer verleben ; schon mehr als einen Frühling hatte er nur vom Fenster aus begrüßt .
Da war es nun gar herrlich , wie Angelica für ihren Bruder durch Wald und Busch lief und ihm Blätter , Blumen , Kräuter , was ihn irgend interessierte , zusammentrug .
Ein Winkelchen im Treibhaus hatte sie für sich eingerichtet und zog , in kleinen Töpfchen , so gut sie konnte , allerhand seltene Pflanzen , die Julian sich gewünscht oder von denen er gesprochen hatte .
Und wenn es ihr gelang und wenn sie dem Bruder unversehens ihre blühenden Töpfchen vors Bette tragen konnte - o da war ja nie ein König glücklicher gewesen als sie !
Und ebenso herrlich war es auch , wenn Julian , seine prächtigen Kupferwerke vor sich , mit ernsthafter Miene den Lehrmeister machte für seine Schwester .
Wie sie die Köpfchen so dicht zusammensteckten ! wie sich die lockigen Haare ineinander kräuselten , das feine , aschfarbene des Knaben und die dicken , kastanienbraunen Locken des Engelchen ! wie das Mädchen sich mit so viel possenhaftem Ernst bemühte , die schweren lateinischen Namen richtig herauszubringen !
Und wenn es ihr doch misslang , wie Julian den Spaß so köstlich fand und sich schüttelte vor herzensfreudigem Gelächter , so freudigem , daß er den bösen Husten , mit dem das Gelächter sich sogleich bestrafte , kaum verspürte und noch Fortlage unter Husten und Tränen ! -
Wir haben schon gesagt , daß jeder Wunsch des Knaben für Herrn Wolfton Gesetz war .
Als derselbe daher eines Tags , veranlaßt durch eine zufällige Erzählung Angelica's , den Wunsch äußerte , den Schulmeister des Orts , einen allerdings sehr tüchtigen Mann , der sich namentlich als Botaniker auszeichnete , zum Lehrer zu haben : so mußten die hochstudierten , kostbaren Hauslehrer , die Herr Wolfton ihm bis dahin gehalten , sogleich in die zweite Stelle treten und die Hauptleitung der Erziehung ging über in die Hände des schlichten , unscheinbaren Dorfmannes .
Aber keineswegs zum Schaden Julian's .
Es war in der Tat ein vortrefflicher Lehrer , einfach , aber gediegen und treu in allen Stücken .
Da er Julian nicht überschüttete mit Dingen , die der Natur des Kindes widerstanden , aber auch das , was ihm ferner lag , ihm durch geschickte Behandlung bedeutend und wünschenswert zu machen wußte : so nahm Julian , unter dieser veränderten Leitung , nicht nur an Heiterkeit und Frohsinn , sondern auch an Kenntnissen merklich zu .
Selbst der Unterricht der übrigen Lehrer gefiel ihm jetzt besser , als bisher .
Der Schulmeister , um dem Knaben etwas Männlicheres zu geben und der allzu großen Weichheit seines Gemütes in wohltätiger Weise entgegenzuarbeiten , hielt es für wünschenswert , ihm , in irgend einem Knaben des Dorfs , einen Schul- und Spielgefährten zu geben .
Auch dieser Wunsch wurde von Herrn Wolfton sogleich gewährt und der Schulmeister mit der Wahl eines geeigneten Knaben beauftragt .
Seine Wahl fiel auf den Sohn des Meisters , Reinhold .
Reinhold , noch zwei Jahre älter als Angelica , war der Schule eigentlich schon entwachsen .
Auch was er in der Dorfschule lernen konnte , hatte er gelernt und dabei so viel Fleiß und so viel glückliche Anlage entwickelt , daß der wackere Schulmeister eben deshalb mit Freuden diese Gelegenheit ergriff , seinem Liebling ( denn das war ihm Reinhold seit Langem ) den Zutritt zu eröffnen zu Bildungsmitteln , welche , nach menschlicher Berechnung , ihm ohne das ewig verschlossen geblieben wären und die doch , dessen war der Schulmeister gewiß , Niemand eifriger benutzen , glücklicher verarbeiten konnte , als Reinhold .
Der Meister sah diese unvermutete Wendung im Schicksale seines Sohnes im Grunde nicht gern ; er hatte eine außerordentliche Scheu vor Allem , was den Menschen auf irgend eine Weise über den zunächst vorgeschriebenen Lebenspfad hinauszuführen schien , in Verhältnisse , für die er ursprünglich nicht geboren .
Das sei ein Auflehnen , behauptete der Meister , gegen die Ordnung Gottes , das allemal nur zum Verderben ausschlage .
Dem dringenden Zureden des Schulmeisters indes , der im Gegenteil behauptete , das sei die wahre göttliche Ordnung und darin zeige sich der Finger der Vorsehung , daß für so glückliche Anlagen , wie der Sohn des Meisters sie zeige , sich hier so ganz ungesucht und unvermutet die günstigste Schule eröffne , wagte er auf die Dauer nicht zu widerstehen und gab daher endlich , wenn auch ungern , seine Einwilligung .
Auf diese Weise also wurde Reinhold nun der Schul- und Spielgefährte Julian's ; der arme Weberssohn erhielt Zutritt zu den prächtigen Gemächern des Schlosses , nahm Teil an dem ausgewählten Unterricht , den Spielen und Erholungen dieser vom Glück begünstigten Kinder .
Bald auch an ihren kleinen Geheimnissen und Leiden .
- Die Wahl des Schulmeisters rechtfertigte sich glänzend .
In allen wissenschaftlichen Gegenständen , besonders in der Mathematik , die im Gegenteil von Julian vernachlässigt wurde , machte Reinhold die außerordentlichsten Fortschritte ; in kurzer Zeit , durch seinen angestrengten Fleiß , erwarb er sich eine Bildung , die nicht nur weit ( wie man das zu nennen pflegt ) über seinen Stand hinaus , sondern auch unter allen Umständen und für Jedermann eine höchst achtbare und gediegene Bildung war .
Allein was immer die Hauptsache blieb : auch von Seiten des Gemüts und des sittlichen Charakters bewährte Reinhold sich auf das Vortrefflichste .
Der glänzende Anblick des Reichtums und der Behaglichkeit , die sich , im Hause des Fabrikanten , jetzt täglich vor seinen Augen entfalteten , ließ ihn völlig unverführt .
Nicht der leiseste Hauch von Neid oder Eifersucht oder Habgier , nicht der leiseste Schatten einer erzwungenen schmerzlichen Entsagung , noch auch die entfernteste Spur irgend eines Hochmuts oder einer Überhebung über die Genossen seines väterlichen Hauses trübte den keuschen Spiegel seiner Seele : sondern dankbar alles Gebotene hinnehmend , hielt er sich doch in jedem Augenblick durchaus besonnen und selbständig und ging Abends , zu Schlafenszeit , aus der prächtigen Behausung des Herrn Wolfton , von den warmen Decken , den weichen seidenen Sesseln in die arme kalte Hütte seines Vaters , auf das harte , grobe Kissen , das ihm zur Bettstatt diente , so unbefangen , so gleichmäßig , als müßt es nur so sein .
Julian fühlte den Wert seines neuen Kameraden rasch heraus ; sein Herz , geschaffen , so schien es , mit einem instinktmäßigen Gefühl für jede wahre , aufrichtige und uneigennützige Liebe , schwelgte in dem so neuen , so ungewohnten Besitz eines Freundes .
Auch Angelica wurde in diese Freundschaft hineingezogen ; wie hätte Julian sie auch entbehren , wie aus sie , die ihm so innig nahe stand , so ganz verwachsen war mit seinen Wünschen und Träumen , Freuden und Schmerzen , verzichten können gegen irgend eine treue Erwerbung ? -
Bald hielt das anmutigste Verhältnis die drei Kinder umschlossen .
Sie waren recht eigentlich , was man so nennt , Ein Herz und Eine Seele - : Angelica und Reinhold , beide fast gleichaltrig , beide strahlend in Gesundheit und Jugendschöne , beide überschäumend von gleicher Lebensfrische ; zwischen ihnen , mit gleicher Zärtlichkeit gepflegt , von gleicher Liebe getragen , der blasse , kranke , schwermütige Julian - wie zwischen zwei sonnenhellen Tagen die ernste , düstre , geliebte Nacht .
Aber dieses reizende Zusammenleben , nach mehrjähriger Dauer sollte , auf völlig unerwartete Weise , plötzlich und für immer zerrissen werden .
Wie es eigentlich gekommen , war ein Geheimnis , über welches diejenigen , welche allein im Stande gewesen wären , es zu lösen , ein Todesschweigen bewahrten .
Man wußte nur und nur dies stand fest , daß der Meister eines Morgens , wie öfters geschah , bei Herrn Wolfton im Kabinett gewesen , um von demselben über gewisse gewerbliche Gegenstände um seine Meinung befragt zu werden .
Was da zwischen den Beiden vorgegangen , wußte außer ihnen selbst nur Gott .
Aber auf einmal hatte die Stimme des Fabrikanten sich erhoben , in fürchterlichem Zorn , wie niemals sonst , die Tür seines Kabinetts war aufgerissen worden , der Meister , todbleich , bebend vor Zorn , mit Augen , aus denen der Wahnsinn leuchtete , war herausgetreten , hatte , den Hut auf dem Kopf , ohne anzupochen , sich Bahn gemacht bis in die Zimmer Julian's , hatte seinen Sohn bei der Hand ergriffen und ihn , mit zitterndem Fuß , aber ohne auch nur einen Augenblick zu zaudern oder auch nur mit einer Silbe Rechenschaft zu geben von dem , was er tat , ihn mit sich zurückgeführt nach Hause .
Auf der Schwelle des Klosters , unter der gewölbten Eingangspforte , hatte er einen Moment stillgestanden und hatte , mit erhobenem Arm , sich umgewendet zu den Maschinenhäusern ; seine Lippen hatten gezittert , lautlos - aber wer ihn gesehen hatte in dieser Stellung , der wußte auch , daß in diesem Moment ein Fluch gekommen war von diesen lautlosen , sonst so frommen Lippen , ein Fluch , der zum Himmel drang ...
Damit war aller Umgang zwischen den beiden Familien auf immer eingestellt .
Vergebens warf Julian sich seinem Vater zu Füßen , vergebens erklärte er , ohne seinen Freund nicht leben zu können :
in diesem einen und ersten Punkt blieb Herr Wolfton unbeweglich .
Nur nach lebhaftem Widerstreben und weil die Ärzte es ihm als notwendig schilderten für die Gesundheit seines Sohnes , hatte er erlaubt , daß Reinhold , der nun in Allem zum Webestuhl seines Vaters zurückgekehrt war , Julian noch zuweilen auf Augenblicke besuchen durfte .
Die Art jedoch , wie Herr Wolfton von jetzt an die Gespräche der jungen Leute überwachte , und die ganze geringschätzige , ja verächtliche Weise , mit welcher er Reinhold behandelte , war so empfindlich für die beiden Freunde , daß sie nach kurzer Zeit freiwillig auf diesen entwürdigenden Verkehr verzichteten .
- Auch Angelica wurde mit außerordentlicher Härte beobachtet , daß sie keinerlei Verbindung mit dem Hause des Meisters unterhielt .
Ebenso Frau Wolfton : wiewohl es gefährlich und selbst unmöglich war , diese auf ihren Streifzügen überall zu überwachen .
Doch waren die Folgen dieses Zerwürfnisses damit noch lange nicht erschöpft ; es war überhaupt kein Zerwürfnis - dieser Name ist viel zu gelind : sondern eine Feindschaft war es , eine tödliche .
Zwar der arme , vereinsamte Meister hatte keine Waffen in Händen gegen den mächtigen Fabrikanten : oder wenn er deren hatte , so waren es solche , die er selbst nicht anzuwenden wagte .
Mit desto größerer Energie dagegen bediente Herr Wolfton sich der seinigen gegen den Meister .
Bei seinen Verbindungen , seinem Einfluß und Ansehn war es ihm ein Leichtes , den kleinen Absatz , den der Meister sich noch immer erhalten hatte , zu vernichten .
Bald wagte , aus Furcht vor dem reichen Herrn Wolfton , bei dem sie ja alle in den Büchern standen , kein einziger mehr von den kleinen Kaufleuten der Nachbarschaft , eine Bestellung bei dem Meister zu machen , oder seine Ware in Vertrieb zu nehmen .
Auch die Bestellungen der vornehmen Damen blieben aus : Herr Wolfton war jetzt selbst ein vornehmer Mann geworden , er hatte den Titel als Kommerzienrat - und er benutzte seine vornehmen Verbindungen .
Mit Einem Worte : der Meister versank in kurzer Frist in das alleräußerste Elend .
Längst hatte er die Gehilfen entlassen müssen und nur Reinhold teilte seine kummervolle Arbeit .
Allein wie sehr Beide sich auch anstrengten und wie unermüdlich sie waren , Tag und Nacht , so konnten sie doch dem immer zunehmenden Ruin ihres armen Glückes mit alledem keinen Einhalt tun .
Aber auch im Hause des Fabrikanten waren kurz nach jener Katastrophe wichtige und folgereiche Veränderungen eingetreten .
Angelika war in eine Pension der Hauptstadt gebracht worden , um dort ihre Erziehung in Allem , was der Ton und die Sitte der großen Welt verlange , zu vollenden .
Ebenso plötzlich war eines Morgens auch Frau Wolfton verschwunden ; ihre zunehmende Gemütskrankheit , hieß es , habe ihre Rückkehr nach England , in ein dortiges Irrenhaus , nötig gemacht .
Bald darauf kam die Nachricht von ihrem Tode .
Der Weg , auf welchem der junge Mann dahinschritt ...
Aber nein , das war kein Weg mehr zu nennen !
Kaum einen Büchsenschuß von dem unheimlichen Hause stürzt das Terrain steil ab ; eine Schlucht öffnet sich - folge ihr Niemand !
Denn wenige Schritte nur und der vorwitzige Wanderer sieht sich von allen Seiten , vorwärts , rückwärts , umgeben , eingeengt , gefangen in einem Labyrinth von Kegeln und Klippen , Schluchten und Gründen , so regellos , so wild phantastisch , als hätte in Urzeiten die Faust eines Riesen hier , in übermütigem Spielwerk , die weiche Rinde des Erdballs durcheinander gequetscht .
Der Boden ist abschüssig , sumpfig ; unter dem Tritt des Wanderers sickern kleine Quellen hervor ; zahllose Bäche , in seltsamen Windungen , schleichen träg von Fels zu Fels .
Herr von Lehfeldt jedoch durchschritt dies Labyrinth unbeirrten Fußes , mit stolzer Sicherheit , als ob er auf dem Parquet eines Tanzsaals wandelte .
Er wußte , daß die große Straße in dieser Gegend genötigt ist , einen beträchtlichen Umweg zu machen , und da ihm daran gelegen war , das Fabrikdorf so bald wie möglich zu erreichen , vielleicht auch , weil es ihm lästig fiel , denselben Weg noch einmal zu Fuß zurückzulegen , so hatte er keinen Augenblick Bedenken getragen , diese nähere , wenn auch mühselige und gefahrvolle Richtung einzuschlagen .
Und welche Bedenken hätte er auch dabei haben können ?
Da es in der Tat so war , wie wir es unlängst aus seinem Gespräch mit dem Alten vernommen : es war in der Tat der Schauplatz seiner Kindheit , auf dem er hier wandelte ! in diesen Gründen und Schluchten , zwischen diesen Felsen und Klippen war er aufgewachsen ! jeden Stein und jeden Busch in dieser wüsten Gegend erkannte er wieder , mit derselben instinktmäßigen Sicherheit , mit der Andere , nach dreißigjähriger Trennung , den Nußbaum wiedererkennen und die Rosenhecke , unter der sie als Kinder in ihres Vaters Garten Versteck gespielt !
Aber allerdings nicht mit derselben Freude .
War es eine Folge der Anstrengungen und Aufregungen , denen er sich den Tag über ausgesetzt hatte und die nun allmählich anfingen , wenn nicht seinen Körper , doch die Kraft seines Geistes abzuspannen ; war es ein Nachhall jener Gespräche , die er mit dem alten Falschmünzer geführt hatte , oder endlich war es der geheimnisvolle Zauber dieser Mondnacht , die ihn mit lindem Hauch wollüstig umschmeichelte und seine starre Seele löste : genug , in dem Hirn des einsamen Wanderers stiegen Gedanken auf , Bilder zogen vorüber an seinem inneren Auge , Empfindungen wurden wach in seinem Herzen , die er längst verwischt , längst gestorben glaubte !
Eine tiefe Sehnsucht überkam ihn nach jener wüsten , rohen Jugendzeit , nicht um ihrer ungebundenen Freiheit Willen , nicht wegen der Abenteuer und Gefahren , in denen seine junge Seele sich gebadet hatte , wie ein Schwan im Wasser - nein :
nur weil er damals ein Kind gewesen war , ein Kind ! und trotz aller Verworfenheit , die ihn umgeben , trotz allen Elends mit dem er zu kämpfen gehabt hatte , besser dennoch im Grunde und glücklicher als jetzt .
Ja , indem er , mit peinlicher Genauigkeit , sich vertiefte in den Gegensatz seiner früheren und seiner gegenwärtigen Lage ; indem er sich selbst zu erblicken meinte , wie er hier mitten in der Nacht , einsam , das Auge der Menschen scheuend , wie ehedem , sich zum zweiten Mal dahinstahl zwischen diesen öden Felsen ; indem er sich unwillkürlich genötigt fühlte , sich selbst Rechenschaft zu geben über die Verbindungen , die ihn hierher geführt , die Zwecke , die ihn zurückgebracht an diese Stelle : so überfiel den starken Mann , der soeben erst einer drohenden Gefahr mit so viel kühler Besonnenheit entgegengegangen war , ja der nicht mit dem Auge geblinkt hatte , als der Wahnsinnige die Keule gegen sein Haupt schwang - es überfiel , sage ich , denselben Mann eine unsägliche Angst vor sich selbst und er hätte aufschreien mögen , wie vor einem Gespenst , vor seinem eigenen Schatten .
Personen von der Charakterstärke und der eisernen Selbstbeherrschung , wie Herr von Lehfeldt , führen keine Selbstgespräche , wenigstens keine lauten , auch nicht im Mondenschein und selbst dann nicht , wenn die Flut ihrer Seele hoch aufschwillt in schmerzlicher Empörung .
Wir müssen daher in diesem Falle auf den Vorteil , dessen andere Romanschreiber sich bedienen , indem sie die Selbstgespräche ihrer Helden belauschen , Verzicht leisten : unsere Leser würden den angeblichen Monologen eines Herrn von Lehfeldt doch keinen Glauben schenken .
Dagegen wenn wir ihnen sagen , daß derselbe zu wiederholten Malen tief aufatmend stehen blieb und die beiden Hände flach gegen die Brust preßte , als wollte er sich eine Last davon herunterwälzen :
so werden sie hoffentlich fühlen , was diese krampfhafte Aufregung bei einer so ehernen Natur , wie diese , zu bedeuten hatte , und daß damit in der Tat mehr gesagt war , als Andere in stundenlangen Monologen jemals sagen können .
Das laute Anschlagen seines Hundes scheuchte Herrn von Lehfeldt aus diesen Gedanken und Träumen empor , eine klägliche Stimme rief dazwischen ... Herr von Lehfeldt fuhr mit der Hand über die Stirn - hinunter , hinunter , träumende Gedanken ! und Ihr da , gebt Raum , unsichtbare Geister der Nacht !
Alle Teufel , Mann , den Hund zurück ! Heda - oh , ah - verwünschtes Tier !
Die Situation , in welcher diese Worte gerufen wurden , war kläglich genug , wenigstens für den , der sich darin befand .
Für den Zuschauer im Gegenteil hatte sie etwas Komisches : ein Herr , in geschmackvoller städtischer Kleidung , breitschultrig , von ungewöhnlicher Korpulenz , mit Armen und Beinen vergeblich den Hund von sich während , der , mit grimmigem Gebell , beide Pfoten auf seine breiten Schultern gelagert hielt und die kalte feuchte Schnauze dicht an sein wohlgenährtes Antlitz preßte .
Ein Wink des Herrn von Lehfeldt brachte den Hund zurück .
Auf , rief der Fremde , das fehlte noch - o du verwünschte Mondnacht !
Mein Kragen , meine Weste !
Wißt Ihr auch , Mann , wandte er sich zu Herrn von Lehfeldt , daß es geradezu abgeschmackt ist , mit solchen großen Kötern Nachts zwischen den Bergen umherzuziehen und idyllische Wanderer zu beunruhigen , von der Polizeiwidrigkeit gar nicht zu sprechen ?
Aber freilich , setzte er hinzu , indem er sich eifrigst bemühte , die Spuren der eben erlittenen Umarmung von sich abzuklopfen , ein dummer Streiche kommt aus dem anderen , und so wahr ich Florus heiße , ich wollte , ich hätte dies verwetterte Gebirge nie gesehen .
Gebirge ?
Pah , dummer Unsinn ! leere Renommage !
Steine , an denen man sich die Schienbeine zerstößt , Schluchten , wo man den Hals bricht , Sümpfe , in denen man stecken bleibt - ein schönes Gebirge das !
Herr von Lehfeldt schien keine Lust zu haben , den Verlauf dieses Abenteuers abzuwarten .
Da der Weg zu eng war , um mit Bequemlichkeit an einander vorüber zu können , so deutete er mit einer leichten Bewegung der Hand an , daß er geneigt sei , dem Anderen den Vortritt zu lassen , indem er zugleich eine flüchtige Entschuldigung wegen des Hundes aussprach .
Der nächtliche Abenteurer hatte die Gebärde des Herrn von Lehfeldt sehr wohl verstanden ; sie war jedoch durchaus nicht nach seinem Sinne .
Was ? rief er , hier vorbeipassieren ?
Nun wahrhaftig : zu geschweigen von der Gefahr , zwischen diesen verwünschten Felsen stecken zu bleiben , wie eine Maus in der Falle - wiewohl mir , unterbrach er sich selbst , dieselbe ziemlich nahe ist :
denn bekanntlich , wenn auch leider nicht der größte , so bin ich doch der dickste Dichter Deutschlands - denkt Ihr denn , Mann , fuhr er mit erhobener Stimme fort , daß ich zum Vergnügen umherwandle zwischen diesen elenden Steinen , und das noch dazu in nachtschlafender Zeit ?
Vergnügen , ei ja doch : verirrt bin ich , guter Mann , verirrt auf eine ganz maliziöse Weise - Oder nein , verbesserte er sich , nicht maliziös , sondern ganz gerechter Weise , zur Strafe meines Übermuts , weil ich meine Nase auch einmal in Gebirgsluft tragen wollte .
Der Mond , der Mond - o Bester , glauben Sie keinem Menschen ein Wort , der Ihnen etwas Gutes vom Monde sagt !
Es ist das abscheulichste Gestirn am ganzen Himmel ; schläft man , so kriegt man Alpdrücken von dem dummen blassen Gesicht da oben , und wacht man , so führt es Einen in die Patsche .
Es ist eine bloße poetische Tradition mit dem ganzen Monde , auf mein Wort , und ich sage mich los davon , wiewohl ich ein Poet bin ; jede honette Straßenlaterne ist mir lieber .
Da seht , Mann , rief er und streckte in komischem Zorn das Haupt entgegen , das , seltsam genug , mit einem bunten seidenen Tuch , wie mit einem Turban , umwunden war : seht her , wie ich zugerichtet bin !
Hut weg - das war , wie ich zwischen die Klippen rutschte ; Stock weg - das war , wie ich in den Sumpf fiel ; Gamaschen zerrissen - das war überall ; Rock zerrissen - das war Euer Hund , und an dem Allen ist nichts Schuld , als der Mond und das Gebirge .
Ich bin ein Opfer meiner poetischen Studien , setzte er in etwas getröstetem Ton hinzu , das ist_es !
Ich bedaure Ihre Unfälle , mein Herr , erwiderte Herr von Lehfeldt , mit einer Stimme , welche seine wachsende Ungeduld verriet , denn er ließ die Worte kaum halb zwischen den Zähnen hervor : aber ich ersuche Sie zu bemerken , daß ich Eile habe und daß weder Zeit noch Ort geeignet sein dürften ...
Aber der dicke Poet ließ ihn nicht zu Ende sprechen .
Eile ? rief er , Eile , Herzensmann ?
Nun sehen Sie , das ist ja gerade mein Fall !
Eile , versteht sich !
Eile nach einem warmen Bett !
Eile nach einem guten Glase Glühwein - ich wünsche mir nichts Besseres :
denn ich bin naß bis über die Knie und wenn ich morgen nicht meinen allerschönsten Gichtschmerz habe , so ist_es ein Mirakel .
Sie hören , mein Vortrefflichster , fuhr er fort und pflanzte seine dicke Figur , gleich einer Schanze , quer über den Weg , so daß Strom schon nicht übel Lust bezeigte , seine Umarmung zu wiederholen - Sie hören , daß ich ein Poet bin und darum denken Sie , daß ich auch ein Phantast sein muß , nicht wahr ?
Aber weit gefehlt !
Das Nützliche zum Schönen , da liegt_es , und ich kann zu Zeiten ein Logiker sein , ein gefährlicher Logiker , sage ich Ihnen !
Geben Sie Acht , Vortrefflichster : da Sie hier gehen , so müssen Sie auch irgendwohin gehen ; da Sie diese Richtung frei haben wollen , müssen Sie auch wissen , wohin diese Richtung führt - warum ? weil sonst kein zureichender Grund vorhanden wäre -
Nun denn , charmanter Mann : wohin Sie wollen , will ich auch , es ist mir ganz egal , wohin es ist , wenn ich nur auf irgend eine Weise aus diesem verwünschten Labyrinth herauskomme .
Oder denken Sie , Herr , daß ich mir werde von Ihrem Hunde den Rock zerreißen lassen und hinterdrein wollen Sie mich nicht einmal zurechtweisen ?
Nein , Herr , das werden Sie nicht !
Sie haben einen guten Rock an , Herr , und ein menschliches Angesicht !
Sie werden sich eines Poeten erbarmen , den Gebirge und Mondschein und , wenn Sie wollen , seine eigene Torheit irre geführt haben und der wohl noch im Stande ist , Ihren Namen ...
Bei diesen Worten , die er halb spaßhaft , halb ärgerlich hervorstieß , war er , mit erhobenen Händen , dicht vor Herrn von Lehfeldt getreten und sah ihm , der sein Gesicht jetzt unmöglich mehr wegwenden konnte , dicht in die Augen ...
Nun , beim Apoll und seinen neun liederlichen Dirnen , rief er , indem er vor Überraschung zwei Schritte zurückprallte , das nenne ich mir ein Abenteuer !
Ist es möglich ? an dieser Stelle ?
Herr von Lehfeldt ?!
Und mit stürmischer Freude wollte er ihn umarmen .
Aber jetzt trat Herr von Lehfeldt seinerseits zurück .
Mein Herr , sagte er mit vollkommenster Ernsthaftigkeit und einem Nachdruck auf jedem einzelnen Worte , der unwillkürlich Respekt einflößte :
da ich den Umständen nach nicht voraussetzen darf , daß es Ihnen gefällig sein sollte , mit einem Unbekannten einen Mutwillen zu treiben , der in der Tat sehr wenig am Ort sein würde und gegen den ich überdies ( mit einem Seitenblick auf den Hund ) mich in jeder Hinsicht gedeckt fühlen dürfte , so wollen Sie mir die Versicherung erlauben , daß eine zufällige Ähnlichkeit Sie täuscht und daß ich nicht die Ehre habe ...
Nicht die Ehre habe , wiederholte der Poet mechanisch , mit verhallender Stimme :
ah so , bitte tausend Mal um Entschuldigung ... meine Brille ... ich merke jetzt erst , daß ich auch meine Brille verloren habe ...
Sie wissen , Herr von Lehfeldt - oder nein , da Sie nicht Herr von Lehfeldt sind , so wissen Sie auch nicht , daß ich außerordentlich kurzsichtig bin ... ganz außerordentlich ... Ei zum Teufel , rief er dazwischen und starrte Herrn von Lehfeldt mit aufgerissenen Augen ins Gesicht : Ähnlichkeit ! was da Ähnlichkeit !
Solche Ähnlichkeiten gibt es nicht , Sie sind es selbst , Herr von Lehfeldt !
Wir kennen Sie , Sie sind ein Schalk , Sie lieben dergleichen Streiche ; aber hier mitten in der Nacht ist das , wenn Sie mir erlauben wollen , eine Grausamkeit ! eine pure Grausamkeit , Herr von Lehfeldt !
Herr von Lehfeldt sah ihn mit leichtem Kopfschütteln fragend an , wie Einer , der durchaus nicht weiß , wovon die Rede ist .
Nein , nein , rief der Poet , der jetzt wirklich ernsthaft in Verzweiflung geriet : das ist zu viel !
das heißt den Scherz übertreiben !
Was ?
Sie wollen nicht Herr von Lehfeldt sein ?
Sie wollen mich nicht kennen ?
Was ?
Und wir haben ein Jahr lang zusammen gespeist , im Schwanen , wissen Sie , rechts an der Ecke ? und wie mein Stück durchgefallen war , machten Sie noch den schlechten Witz darüber , bei den ersten Schoten , wie ?
Und es sind noch nicht drei Wochen , da war ich mit Ihnen in der Soiree bei Ihrem Onkel , dem Herrn Minister , was ?
Und wollen mich verleugnen ? mich ?
Ihren Freund ? den dicken Florus ? mich ? bei nachtschlafender Zeit , in wildfremdem Lande , mich ?!
Als der Meister mit seinen Kindern in seine Behausung zurückkehrte , war die Kienfackel längst erloschen .
Der blöde Großvater , der die Dunkelheit nicht ertragen konnte , hatte sich , laut jammernd , auf das Bett seiner kranken Tochter geflüchtet ; sie hielt seinen Kopf in Händen und redete ihm mit leiser Stimme zu , wie einem Kinde .
So endlich war er eingeschlafen - und so fanden die Zurückkehrenden die Gruppe .
Margret nahm Abschied von den Ihren ; dann , quer über den Flur , begab sie sich in ihre eigene Wohnung .
Ihr Mann war noch wach ; mit starken Schritten auf- und niederschreitend , maß er die kleine Stube .
Schon vor der Tür hörte Margret ihn laut vor sich hin murren und knurren ; so wie sie eintrat , überschüttete er sie mit einer Flut von Schmähreden und Vorwürfen .
So müsse es kommen , meinte er zornig , und das habe ihnen gerade noch gefehlt zu ihrem Elend , daß der Meister sich jetzt gar einfallen lasse , ihn , seinen eigenen Schwiegersohn , einen freien und selbständigen Mann , auszuputzen wie einen Schulknaben , öffentlich vor aller Welt .
Ob sie es denn nicht schon längst gemerkt habe , daß ihr Vater von Verstande sei , so gut wie ihr Großvater ? und ob es nicht genug sei , daß des Meisters eigene Wirtschaft zu Grunde gehe über seinen Grillen und Launen ? ob er dafür , daß er so töricht gewesen , in eine solche Familie zu heiraten , auch angesteckt sein müsse von ihrem Unglück und der Teufel müsse ihn holen , wie sie ?
Denn daraus könne sie sich verlassen : die heutige Nacht bräche dem Meister den Hals ; er kenne den Sandmoll , wenn der es nicht dahin brächte , daß der Meister krumm geschlossen würde , Zeit seines Lebens , so wolle er nie wieder aus geraden Füßen stehen .
Und wenn sie nun ebenfalls verhungerten , ob der Meister wohl der Mann sei , ihnen zu helfen ?
ja woher der ganze Ärger entstanden sei , als nur davon , weil der Meister sich habe Geld von ihnen borgen wollen und sie hätten selbst keins gehabt ?
Eine schöne Wirtschaft das , höhnte er , wo Einer betteln gehe beim Anderen ; eine saubere Verwandtschaft , wo der Schwiegervater Schulden machen wolle beim Eidam !
Aber es ist mein Vater ! wimmerte das unglückliche Weib ... Gut , schrie Konrad : es ist dein Vater - aber ich bin dein Mann !
Freilich wohl , ich weiß recht gut , daß dein Herz noch immer hängt an der Sippschaft da drüben und über dem lieben Vater und dem charmanten Bruder und der vortrefflichen Tante und dem kostbaren Kerl , dem tollen Großvater , könnte ich , dein Mann , zehnmal sterben und du sähst dich noch nicht um nach mir .
Aber gib Acht , ich änder ! ich änder , sage ich dir !!
Hast du deinen Vater lieber als deinen Mann , gut , Heirat ihn ; aber so lange du mein Weib noch bist , sollst du auch merken , daß ich dein Mann .
Was Versprechen , was Eid !
Wem das Messer an der Kehle sitzt , der bricht wohl zehn Eide - und dies war ja gar kein rechter Eid , sondern der pure Wahnwitz war dies - und ich selbst , daß ich mich dazu betölpeln ließ , war der Wahnwitzigste von Allen ! Morgen am Tage gehe ich zum Kommerzienrat und melde dich an zur Arbeit ! morgen am Tage , schrie er , und sollte ich dich mit meinen eigenen Händen an die Maschine reißen !
Ich will doch sehen , setzte er trotzig hinzu , wer eigentlich Herr in meinem Hause ist , dein Vater oder ich .
Du bist mein Herr , sagte Margret .
Aber dies wirst du nicht von mir verlangen :
denn es wäre , weißt du , meines Vaters Tod .
Konrad teilte die üble Gewohnheit vieler Männer : war er einmal in Zorn , so redete er sich selbst , je länger er sprach , immer tiefer hinein ; Widerspruch oder Schweigen , es wirkte alsdann Alles gleich schlimm auf ihn ; ja er fand ein grausames Vergnügen daran in solchen Fällen , sich noch schlechter und wütiger zu stellen als er war . -
Und diesmal reizte das geheime Bewußtsein seines Unrechts und wie strafbar er gegen seine Frau gehandelt , seine Wut noch immer mehr .
Ah , höhnte er , pfeift es aus dem Ton ?
Ei ja wohl , wo denke ich auch hin ?
Ich habe ja auch eine Meisterstochter geheiratet , eine Prinzessin , die mir eine Million mitgebracht hat , eine ganze Million !
Die kann nicht arbeiten , wie Andere , das versteht sich ; die darf sich die Schleppe nicht schmutzig machen in der Fabrik , ei bewahre , das ist ein Goldkronchen , der ihre zuckrige Schönheit könnte auseinander schmelzen , die zarten Ohren könnten ihr springen und die delikaten Äugelchen verfärbten sich , wenn sie hören und sehen müßte , was nicht schön ist , das sage ich nicht - aber hundert andere Weiber sehen und hören es auch , die so ehrlich sind wie du , und fallen auch nicht in Ohnmacht davon !
Ich will auch nicht länger der Narr der Familie sein und will mich zu Schanden arbeiten in der stinkigen Fabrik , derweil du dem alten Großvater Märchen erzählst und schöne blaue Blümchen pflanzest oder Mücken fängst vor langer Weile ...
Konrad wußte sehr wohl , daß das Alles gar nicht so war , wie er sagte und daß im Gegenteil Margret durch ihre häusliche Arbeit mehr leistete und mehr zusammenhielt , als sie durch die Arbeit in der Fabrik jemals hatte erwerben können .
Aber er war nun einmal in der Laune so und wäre ihm eingefallen , daß irgend einmal irgend eine Frau ihren Mann tot geschlagen , Margret , hätte er behauptet , hätte das auch getan - oder würde es doch tun mit Nächstem .
Margret kannte ihn darin .
Du bist gut , sprach sie , du sprichst das heute nur so ; laß uns schlafen gehen , morgen ist wieder ein Tag .
Aber gerade darüber ereiferte Konrad sich immer heftiger .
So ? schrie er :
also so weit sind wir schon , daß es dir einerlei ist , was ich sage oder nicht , du denkst , es wird doch nichts daraus ?!
Nun gut , gut : ich bleibe gleich auf , der Tag dämmert so schon , mit dem ersten Glockenläuten gehe ich hinüber und melde dich - du mußt mit ! rief er , auf der Stelle mit !
ich lasse dich gleich anstellen , das lass ich , in dem allerschlechtesten Saal , bei den schmutzigsten Weibern , das sollst du !
Margret zauderte ; sie setzte mehrmals an , wollte etwas sagen - ihre Augen schwammen in Tränen , aber sie zwang sich zum Lächeln .
Sie stellte sich dicht vor ihn , streckte beide treue Arme auf seine Schultern , ihre Augen hafteten auf der Erde ...
Konrad , sagte sie mit ganz leiser , lieblicher Stimme , guter Konrad - und wenn ich es auch wollte , es ginge jetzt doch nicht - jetzt nicht ...
Aber Konrad merkte nicht darauf .
Wir werden es sehen , rief er , wir werden !
Zieh dich an , auf der Stelle , binde die Haare ...
Denn während sie ihren Vater in den Armen gehalten hatte , war ihr das Kopftuch aufgegangen und die prächtige Fülle ihres Haares ergoß sich frei in langen schwarzen Locken .
Margret blinzelte verschämt in die Höhe .
Es geht doch nicht , guter Konrad , ganz gewiß nicht - Aber laß gut sein , brach sie ab , es ist etwas Schönes , etwas sehr Schönes , Konrad , was ich dir zu sagen habe - o um Gottes Willen , rief sie und brach in helle Tränen aus , ich möchte dir das ja nicht sagen , während du bös auf mich bist , nie ! nie !
Und nun gerade will ich es wissen , sprichst du ? sprichst du ?! schrie Konrad und zerrte sie an der Hand .
Margret sah ihn schmerzlich an mit ihren dunklen , treuen Augen - und doch wieder mußte sie lächeln .
Ach Ihr Männer , sagte sie schalkhaft , was Ihr auch dumm seid !
Merkst du denn nichts , guter Konrad ?
Ich wollte es dir schon lange sagen , aber ich hatte das Herz nicht - es ist so was gar Schönes vom lieben Gott , da müssen wir recht fromm dabei sein ...
Konrad verstummte und sah sie forschend an .
Margret hing an seinem Halse .
Ich tauge nichts mehr in die Fabrik , guter Konrad , flüsterte sie :
ich muß zu Hause bleiben , Windeln nähen , guter Konrad , und Hemdchen , ganz kleine Hemdchen , Konrad ...
Das arme Weib wußte nicht mehr , sollte sie lachen oder weinen .
Aber mit Konrad ging eine entsetzliche Veränderung vor sich .
Er machte sich los von seinem Weibe - zwei Minuten war er ganz still - er war leichenblaß und seine Glieder zitterten - dann auf einmal , mit einem fürchterlichen Fluche :
Nun , rief er , so wollte ich doch , daß die Erde mich hinunterschlänge klaftertief !
Was ? auch noch Kinder ?! wissen wir nicht , wovon wir selbst leben sollen - und auch noch Kinder ?!
O , o , rief er und schlug sich verzweiflungsvoll vor die Stirn , ich bin ein ruinierter Mann !
Das hatte die Unglückliche nicht erwartet .
Mit offenem Munde , fliegendem Atem , starrte sie ihren Gatten an :
Aber , Konrad , stammelte sie , wie oft in frühem Jahren haben wir uns gesehnt danach ! wie oft hast du gesagt , du könntest nicht glücklich sein ohne Kinder - Ich dachte dir eine Freude damit zu machen , schrie sie auf , und Alles würde gut werden - und nun !!
Ja , sagte Konrad mit entsetzlicher Kälte , das war auch ehedem , mein Kind , da wir noch zu leben hatten ; jetzt wo wir verhungern , was sollen wir mit Kindern ?
Kinder , mein Schatz , sind nur für Leute , die Geld haben , für unsereins ist es ein Unglück , ein recht bitteres Unglück - Ich muß ins Wasser gehen , setzte er gleichgültig hinzu , reinweg ins Wasser .
Die unseligste aller Mütter war in die Knie gesunken , ihre Stirn schlug gegen die Erde - Nein , nein , stöhnte sie , ich will es ja tun ! lebe , lebe du - wir wollen ins Wasser gehen , ich und mein armes ungeborenes Kind ! ...
Konrad war in die Ecke des Zimmers gegangen ; er preßte den Kopf gegen die kalte Wand .
Auf einmal drehte er sich um - die Haare strich er sich aus der Stirn , sein ganzes Gesicht war ein Lächeln ...
Und ist es denn wirklich wahr ? sagte er : ein Kind ? ein ordentliches lebendiges kleines Kind sollen wir haben ? ein Kind , das man auf dem Arm tragen kann und das lernt Vater sagen ? ein Kind von meiner Margret ?!
Hei , schrie er und tanzte vor Vergnügen durch die Stube : ein Kind !
Wem Gott Kinder gibt , dem gibt er Segen - bis Gottwillkommen , mein liebes Kind !
Er richtete das schluchzende Weib in die Höhe :
Weine nicht mehr , sagte er , das war ich nicht , der vorhin sprach , das war der Teufel - vergiß es ! und habe deinen kleinen Mann lieb !
Mann !
Vater ! der rote Konrad ein Vater ! es ist zu pudelnärrisch , rief er und lachte , daß ihm das Wasser in die Augen trat .
Ach was du gut bist , lieber Mann , stammelte Margret , ich danke dir auch recht sehr , daß du nicht mehr bös bist auf mich ...
Konrad nahm ihren Kopf zwischen die Hände .
Er sah sie lange an .
Du hast einen bösen Mann , sagte er dann , mit verhaltener Stimme :
Aber du sollst sehen , Margret , ich will mich auch besseren ! ganz gewiß will ich mich besseren !
ein guter Mensch will ich werden , ich schwör es dir bei dem Leben unseres Kindes !
Hei , hei , rief er wieder und drehte sich auf einem Fuß : ein Kind ! ein wirkliches lebendiges kleines Kind !
Jetzt will ich dir_es nur gestehen , Margret , schwatzte er vertraulich weiter , es hat mich lang gewurmt , daß wir ohne Kinder waren , und ich habe viel Neckerei deshalb aushalten müssen von den Anderen .
Was es wohl sein wird ? ein Junge ? oder ein Mädchen ?
Ein Mädchen , Margret , ein Mädchen wünsch ich :
denn es soll sein , wie du , rief er , indem er plötzlich in bittere Tränen ausbrach :
du bist fromm , meine Margret , ich aber bin ein schlechter Mensch , der gar kein Kind wert ist ... Gott wird helfen , teurer Mann , sagte Margret und umschlang ihn zärtlich .
Ich hoffe es , sagte Konrad unter Schluchzen , Gott wird es .
Und arbeiten will ich , meine Margret , arbeiten , daß mir das Blut aus den Nägeln spritzt .
Ah wir sind noch nicht so verloren , wie du denkst , wenn ich nur will , ich kann es schon - Hemden mußt du nähen , das versteht sich , Windeln , Tücher - es darf unserem Kinde an nichts fehlen , nichts , Alles muß da sein , wie sich_es gehört - Und eine Taufe soll es haben , na wartet , eine Taufe , der Tisch soll sich biegen !
Und so schwatzte er weiter , in kindischer , seliger Vaterfreude .
- Es ist eine wahre Geschichte , eine Geschichte aus dem Volk , die wir hier erzählen : und so dürfen wir uns keine Ausschmückung oder Auslassung gestatten , selbst da nicht , wo wir in Gefahr sind , durch die nackte Treue des Historikers das Gefühl unserer Leser zu verletzen .
Konrad , dem es nach der durchschwärmten Nacht , in der frostigen Morgenkühle und nach den wechselnden Empfindungen , die seine Brust durchtobt hatten , ein wenig unbehaglich zu werden anfing , sah sich endlich gähnend um ...
Mich hungert , sagte er : gib mir etwas zu essen , Frau , nur eine Rinde Brot - und dann wollen wir noch eine Stunde schlafen .
Unsere Leser werden das , wie gesagt , sehr unästhetisch finden ; wie kann man essen wollen auf solche Szene ?!
Ganz gewiß , schöne Leserin : hätte bei Ihnen , nach einem ähnlichen Vorgang , die Schwäche der Natur sich gemeldet ( wiewohl schon das im Grunde eine Beleidigung ist gegen Ihre Bildung ) , allen Respekt vor Ihrer Zartheit , Sie hätten sie unterdrückt , ja nicht sich selber hätten Sie eingestanden , daß Sie hungert .
Aber die schlechte Gesellschaft , in welche dieses Buch Sie nun einmal geführt hat , besitzt diese Regards nicht - : Konrad fühlte , daß ihn hungerte und so sagte er_es .
Margret erschrak .
Zu essen ?
Gerechter Gott , auch die Rinde Brot , nach der ihren Mann verlangte - seit zwei Tagen war sie nicht mehr im Hause !
Konrad erriet ihre Verlegenheit .
Laß gut sein , sagte er , es ist verdrießlich , hungrig zu Bett zu gehen .
Aber es tut nichts und ich denke schon nicht mehr daran .
Aber Margret war ein Gedanke durch den Kopf geschossen - Zudem Gebirge , wo diese Geschichte sich zuträgt , wie in vielen anderen Gegenden Deutschlands , ist es ein alter Hochzeitgebrauch , den Neuvermählten am Tage der Trauung ein Laib Brot unter die Schwelle der Wohnung zu legen : frommes Symbol , daß es dem jungen Paare niemals an Brot fehlen möge im Hause und daß ihr Fuß stets über Segen wandle !
Auch bei Margareth's Trauung war diese Sitte bewahrt worden ; unter der Schwelle des Zimmers , in einem reinlich ausgeklebten Nischchen , seit Jahren unberührt , lag der Laib Brot , den ihr Vater einst , unter Tränen und Segenssprüchen , da versenkt hatte .
Sie kniete nieder , reichte das Brot hervor .
Auch Konrad kniete neben sie .
Teurer Mann , sagte sie und gemeinsame Tränen aus diesen Augenpaaren , die sich schon so lange nicht mehr in gegenseitiger Liebe angelächelt hatten , tropften nieder auf die harte Rinde : drei Jahre sind es , seit mein Vater dies Brot unter der Schwelle barg , drei Jahre sind vergangen voll Not und Jammer und unsere Herzen haben sich oft von einander entfernt .
Ach teurer Mann , als sie das Brot hier versenkten unter Blumen und Segenssprüchen , da dachten wir nicht , daß es so kommen sollte mit uns . ...
Ich klage nicht , geliebter Mann , ich bin dein ehrliches , treues Weib , bis in den Tod , und fest wie damals .
Aber nun , da durch die Gnade Gottes ein neues Leben aufblüht zwischen uns , o mein Geliebter , laß uns unsere Hände legen auf dies harte Brot und laß uns zum Zeugen anrufen diesen stillen , stummen Wächter unseres Hauses - : wir wollen gut sein , teurer Mann , Einer mit dem Anderen , wollen Geduld und Nachsicht üben , und was auch komme , es soll sich nichts mehr , nichts zwischen unsere Herzen drängen - um unseres armen Kindes Willen ! rief sie und überdeckte die harte Hand ihres Mannes mit heißen Küssen .
Konrad nahm ein Krümmchen von der harten Rinde - und er gedachte dabei , wie er als Knabe einmal das Abendmahl genommen , so heilig war es ihm .
Er hob sein Weib auf und küßte sie ehrfurchtsvoll auf die klare , reine Stirn .
Du bist heilig , sagte er .
Dann suchten beide das späte , ärmliche Lager ; Arm in Arm entschliefen sie ...
Und der Engel des Friedens , so lange verscheucht von dieser Stätte , breitete noch einmal seine Schwingen segnend über sie .
Unsere Leser wissen jetzt also , woher der Lärm stammte , der die Gäste in der Schenke in Bewegung setzte , und welcher Art die Szene war , zu der sie , voller Neugier , sich herzudrängten .
- Vergebens hatte Reinhold sich zwischen seinen Vater und den Alten geworfen ; vergebens hatte Margret , mit flehender Stimme , ihn zu besänftigen gesucht , bis sie , ratlos , in die Schenke gestürzt war , ihren Mann zu Hilfe zu holen : der stille , ruhige Meister kannte sich selbst nicht mehr .
Noch immer , mit unerbittlicher Faust , hielt er die Kehle des Unglücklichen Sandmoll umklammert ; seine Stimme , sonst leis und schüchtern , hatte ehernen Ton ; wie Glockenklang , machtvoll , nachhallend , tönte sie über den weiten Platz .
Was , rief er , Elender , hindert mich , diese Kehle zusammenzudrücken , aus der des Unlauteren und Verworfenen so viel gesprudelt ist ? auszulöschen mit Einem Griff dies elende Lebenslicht , das mit seinem ekeln Qualm so viel Würdiges beschmutzt , so viel Edles vergiftet hat ?
Bin ich einmal dem Untergang geweiht und hat Gott beschlossen , daß ich in Schanden enden soll , ist es nicht besser , ich befreie die Welt vorher von diesem Ungeheuer und stelle ein Beispiel auf , an dem seine Beschützer und Helfershelfer sich spiegeln mögen ?
Ja , fuhr er fort , indem er sich zu den Umstehenden wandte , die mit sprachloser Neugier das unerhörte Schauspiel betrachteten : seht her , das bin ich und das ist dieser !
Das bin ich , der ich still und kümmerlich meinen Weg gehe und wo ein Wurm darüber kröche , gerechter Gott , ich nehme ihn ja lieber heraus und stehe still , ehe ich nur den Wurm zertrete - und das ist dieser , aufgärt , entstellt , gedunsen von jeder Art von Scheußlichkeit und Laster , gebrandmarkt an seinen Gliedern von der Hand Gottes , daß die Knaben ihn verspotten auf der Gasse und wer ihn sieht , speit aus vor ihm - und diesem ist Macht gegeben über mich !
und dieser hat das Ohr der Großen und Vornehmen im Lande und in meiner eigenen armen Hütte darf er seine schmutzige Hand erheben gegen meine sterbende Schwester ! und dieser darf mich anstecken mit seinem Gift und darf mich machen zu dem , was Ihr mich jetzt seht , ratlos , sinnlos , daß ich mich schäme vor mir selbst ?!
Eine prächtige Figur , straf mich Gott , flüsterte Herr Florus , indem er sich zutraulich in den Arm seines Reisegefährten hängte : brächte man diesen Mann so auf die Szene , ich möchte das Parterre sehen , das sich das Schluchzen verhielte ... Herr von Lehfeldt winkte lächelnd .
Denn schon begann der Meister aufs Neue ; die Umstehenden zitterten ordentlich vor Neugier und reckten die Hälse in die Höhe .
Denn sie hielten sich fest überzeugt , daß jetzt , aber auch ganz gewiß jetzt das große Geheimnis , das sie so lange schon beschäftigt hatte , an den Tag kommen müßte und jedes nächste Wort , das der Meister sprach , müßte die Lösung bringen .
Allein für diesmal irrten sie sich noch ; der Meister konnte nicht loskommen von der Betrachtung seines Unglücks .
Ihr kennt nicht mich , fuhr er fort , und ich kenne nicht Eure Gesichter .
Ich habe Niemand geschmeichelt , Niemand in meinem Leben , und bin zu alt , es vor Euch zu lernen .
Und darum sage ich Euch frei , daß ich auf den meisten etwas lese , das mir nicht gefällt .
Sei_es , es kümmert mich nicht , es ist die Sache Eurer Lehrer und Prediger : und wie ich höre , habt Ihr ja deren jetzt sehr fromme im Ort .
Aber so wahr Ihr noch ein menschliches Antlitz tragt , das der Himmel diesem Verworfenen nicht mehr gönnt , so wahr frage ich Euch , und Ihr sollt mir als Zeugen dienen vor aller Welt : wißt Ihr etwas Übles von mir ?
Ihr habt Euch verkauft an den Teufel der Maschinen ; Ihr opfert dem Moloch und erhaltet Euren Lohn von ihm , alle Woche , regelmäßig , für den Ihr Eure Seele dahin gegeben habt .
Auch das mag sein : ein höheres Auge ...
Hier wagte Niemand mehr auch nur zu atmen , so fest glaubten sie , jetzt müsse das Stichwort kommen ; auch war der Meister , in seiner langen , hagern Gestalt , entblößten Haupts , umflossen vom bleichen Mondlicht , in der Tat erschütternd anzusehen ...
Ein höheres Auge , sagte der Meister , wacht über diesen schwarzen Geistern , eine stärkere Hand wird ihre Herrlichkeit in Asche legen , wenn ihre Stunde gekommen .
Aber weil ich meine Knie nicht beuge vor dem allgemeinen Götzen , weil ich nicht abfallen will von dem Gewerbe meiner Väter und will nicht zum Verräter werden an der edlen Kunst , die meine Altvordern erhalten , Jahrhunderte lang , und Eure auch , in glücklicheren Zeiten , wo man noch nichts wußte von den eisernen Dämonen , die uns jetzt gefesselt halten - bin ich darum ein Verbrecher ? muß ich darum gehetzt werden und verfolgt , bei Tag , bei Nacht , offen und heimlich , als wäre ich Kain der Brudermörder und Gott hätte mich preisgegeben den wilden Tieren des Waldes ?
Darf darum um Mitternacht , in der Stunde , welche die Weisheit des Himmels bestimmt hat , sich durch Schlaf zur Arbeit zu stärken , dieser Unhold , unter dem Namen des Gesetzes und geschützt durch sein heiliges Ansehn , sich niedersetzen unter meinem Dach und darf durch seine Drohungen den Schlaf scheuchen von den müden Wimpern meiner Schwester ?
Wenn Ihr ein Zugtier habt und es ist von Kräften und fällt hin am Wege und stirbt , wer von Euch würde es nicht in Ruhe sterben lassen ?
Was ?! und ich bin ein Mensch und soll nicht verenden dürfen in Ruhe ?!
Die Rede des Meisters und zwar am Allermeisten vielleicht , ganz abgesehen von ihrem Inhalt , das ungewohnte , der Mehrzahl unverständliche Pathos , mit dem er sie vortrug , fing an Mitleid zu erregen unter den Umstehenden .
Er hat Recht , sagte der lange Karrenschieber , es ist ein Greuel , wenn man_es bedenkt , wie es zugeht in der Welt ; wenn da nicht bald auf Änderung gedacht wird , müssen wir selbst ein Einsehn nehmen .
Ein Narr ist er gewesen , schluchzte die dicke Wirtin , sein Lebelang und ich habe den dummen Kerl , der so stolz ist und im Wirtshaus läßt er sich niemals sehen , nicht leiden können alle meine Zeit .
Aber was wahr ist , muß wahr bleiben :
ein guter dummer Narr ist er und wer den hören könnte ohne Tränen , als was ein anständiges Frauenzimmer ist , das müßte ja auch gar kein bisschen christlichen Glauben in seinem schwarzen Herzen haben ...
Das Auge des Meisters war auf Konrad gefallen , der verlegen neben ihm stand und Margarethe böse Blicke zuwarf .
Es war , so schien es , des Meisters Absicht , sein Herz heute einmal ganz zu erleichtern und Alles auszuschütten , was ihm , seit Jahren , heimlich daran gefressen : einer Wolke gleich , die , nachdem sie einmal angefangen , sich zu ergießen , nicht ehe wieder aufhört , als bis sie sich selbst verzehrt hat .
Ah , sagte er und ließ den Sandmoll fahren , da bist du ja , mein würdiger Schwiegersohn ! du Trost meiner Tochter !
du Stab und Stütze meines Alters !
Schelt ich mit dir ?
Nein , mit dir schelt ich nicht : die trifft mein Fluch , die dich beschwatzt haben und hinweggelockt von meiner ehrlichen Armut an die große Schlachtbank , wo die Maschinen rasseln und die Öfen geheizt werden mit dem Mark unserer Söhne und Töchter ! ihn trifft er , der den Unterhändler gemacht hat und hat dich , in der Einfalt deines Herzens , bestrickt und entzündet mit höllischen Künsten !
Man braucht Trunkenbolde wie du , braucht Spieler , die , gleich dir , im Stande sind , ihren eigenen Leib auf die Augen eines Würfels zu setzen - unsere Reichen brauchen sie :
denn sie brauchen Sklaven .
O Menschen , Menschen , rief er mit einer herzdurchdringenden Stimme : seht Ihr denn nicht , wie der Satan seine Stätte aufgeschlagen hat unter Euch und seine Nüstern schnauben vor Wollust ?!
Aller Augen , bei diesen Worten , wandten sich unwillkürlich nach dem Fabrikgebäude hin , wo , Tag und Nacht , eine Dampfmaschine in Bewegung war ; auch jetzt wieder , in langem Schwall , spie sie Dampf und Funken gegen den reinen Nachthimmel , daß die Sterne davon für Augenblicke überdunkelt wurden .
- Der Eindruck dieses zufälligen Zusammentreffens war gewaltig ; ein dumpfes Brausen , wie von Meereswogen , ging durch die Versammlung .
Herr von Lehfeldt schien an dem ganzen Vorgang ein außerordentliches Vergnügen zu finden ; er drehte behaglich an den Knöpfen seines zierlichen Gilets und summte ganz leise ein Liedchen zwischen den Zähnen .
Ganz anders der Dichter .
Nachdem er kurz zuvor dem Meister seine poetische Anerkennung dargebracht , zog er jetzt auch die praktische Seite des Vorfalls in Betracht : und diese fand er weniger angenehm .
Ich gäbe was darum , flüsterte er zu seinem Nachbar , mein bester Herr ...
Schmidt , daß Herr von Lehfeldt diesen Auftritt mit ansähe .
Das ist ja der pure Aufruhr , die pure Rebellion ist das ja , was der Kerl da Predigt !
Ob die Regierung nur nichts davon weiß ? und ob denn kein Militär liegt in der Gegend ?
Herr von Lehfeldt wiegte lächelnd den Kopf und begann seine Melodie von Neuem .
Laßt mich aus dem Spiel , Meister Werner , sagte Konrad mit grober , drohender Stimme :
ich bin nicht in der Laune heute , Fastnachtsdienstag mit Euch zu spielen - und mischte sich brummend in den dichten Haufen .
Der Sandmoll dagegen , sowie er sich von der Hand des Meisters erlöst und sicheren Boden unter seinen Füßen fühlte , erhob seine Stimme , so laut er konnte .
Ah , ah , schrie er , Gewalt !
Hilfe !
Mörder !
Ihr habt es gesehen , Ihr müßt mir zeugen allzusammen :
ich bin beleidigt worden in meinem Amt !
Amt !
der Meister muß in den Karren , lebenslang , weil er sich vergriffen hat an einem Beamten des Staats !!
Aber nur ein wieherndes Gelächter von allen Seiten wurde ihm zur Antwort .
Selbst der dicken Wirtin , die doch sonst vor allen öffentlichen Autoritäten einen unerschütterlichen Respekt bezeigte , war dies denn doch auch zu viel .
Gnade Gott , murrte sie in ihrer Einfalt , dem Staat , wo du ein Amt hast , du verhutzeltes Nußknackergesichte du , das müßte ja , mit Verlaub zu sagen , ein rechter Lumpenstaat müßte das sein ...
Wir wollen ihm unser Zeugnis gleich schriftlich aufsetzen , meinten Einige von den Burschen , indem sie die Ärmel in die Höhe streiften .
Dieser Vater Schlappfuß , sagten Andere , ist der verruchteste Mensch im Dorf , es ist eine Schande für uns , daß wir ihn so lange unter uns geduldet haben .
Soll der Meister in den Karren , meinte ein Dritter , so soll Vater Schlappfuß wenigstens erst darunter ... Wieder Andere erinnerten sich gegenseitig an die Härte , welche der Sandmoll bei verschiedenen Gelegenheiten auch gegen sie bezeigt .
Mit einem Wort : die Stimmung für den Vater des Herrn von Lehfeldt , wenn er es war , war sehr ungünstig .
Der tolle Heiner drängte sich in den Kreis .
Heda , Platz ! jauchzte er : " Laßt mich ein Wort sprechen mit diesem kundigen Thebaner . "
Ein Wort , Jungen : diese Missgeburt voll Maler , wühlend Schwein , Er , der gestempelt wurde bei der Geburt Zum Sklaven der Natur , der Hölle Sohn ... ist nicht wert , daß eine ganze honette Gesellschaft , wie wir sind , ihre Hände an ihm befleckt :
wir wollen ihn auswürfeln , gelt ? und wer ihn gewinnt , soll das Recht haben , ihn aufzuhängen .
Dieser Einfall , allerdings wert , in dem Hirn eines Wahnwitzigen entsprungen zu sein , fand bei einer Versammlung , gleich der gegenwärtigen , die glänzendste Aufnahme ; der Branntwein , der in ihren Adern brannte , und die ganze wüste Aufregung der durchschwärmten Nacht ließ sie die Scheu , welche sie sonst vor dem unheimlichen Alten empfanden , ganz vergessen .
Ja , ja , riefen sie wild durcheinander : der Tolle hat wieder einmal den gescheitsten Einfall : auswürfeln wollen wir ihn , so soll es sein ! und wer ihn gewinnt , soll ihn aufhängen dürfen , wo er will !
Der Meister , bei dem jetzt allmählich die Schwingen der Leidenschaft sich zu senken begannen , erschrak über das Unheil , das er anzurichten im Begriffe stand ; mit gläsernen Augen , wie Einer , der aus einer schweren Trunkenheit zu sich selbst zurückkehrt , im Kreise umher irrend , wollte er dem wahnwitzigen Beginnen Einhalt tun .
Allein Niemand hörte mehr auf ihn ; Alles , mit entsetzlichem Jubelgeschrei , warf sich auf den Alten und zerrte ihn , unter Stößen und Puffen , herüber und hinüber , nach der Schenke zu .
Herr Florus , der sich immer dicht an den Maler hielt , konnte kaum Worte finden , seine äußerste Empörung auszudrücken .
Es ist unverantwortlich , sagte er , von der Regierung , und so wenig ich mich sonst in Staatsangelegenheiten mische , so werde ich doch kaum umhin können , einen Artikel darüber zu schreiben in die Zeitungen , daß sie kein Militär gelegt hat in diese Gegend .
Es ist ja die reine Mordbrennerbande hier und kein anständiger Mann ist sich seines Lebens sicher .
Herr von Lehfeldt lächelte .
Sie machen da , sagte er , dem " wühlenden Schwein " ein Kompliment , dergleichen es gewiß lange nicht vernommen hat .
Mit diesen Worten , ganz gleichmütig , drängte er sich dicht an die Gruppe , die sich um den Alten zusammengeballt hatte und ihn , der Eine hier , der Andere dort , vorwärts zu schleppen suchte .
- Daß Herr von Lehfeldt sich bei alledem immer möglichst tief im Schatten hielt , war gewiß nur reiner Zufall .
Dies also jenes Haus des Meisters , welches der Sandmoll noch in so später Stunde aufsuchte .
Indem er an der Schenke vorüberging , warf er , aus den verquollenen Augen , einen scheuen , schnellen Blick in die hellstrahlenden Fenster ; er sah den roten Konrad , im Spiel mit dem Vagabunden , sah des Meisters Margret , auf- und abwandelnd vor dem Hause , mit gerungenen Händen - und wie er es sah , gurgelte er vor Vergnügen .
In demselben Augenblick bildete sich ein Gedanke bei ihm aus , der schon einmal , auf dem Rückweg von der Galgenfichte , flüchtig in ihm aufgestiegen war .
Herr von Lehfeldt hatte ihn beauftragt , für einen Mann zu sorgen , der den Vagabunden in heimliche Aufsicht nähme ; diesen Mann jetzt hatte er gefunden :
Niemand anders sollte es sein als Konrad .
Dem Spiel mit Leidenschaft ergeben , von häuslichen Sorgen gepeinigt , in ewiger Geldnot , mußte Konrad , darüber war kein Zweifel , mit Begier jede Gelegenheit zur Verbesserung seiner Lage ergreifen , zumal eine so bequeme .
Das fortdauernde Elend ( wir haben es bereits gesagt ) , verbunden mit dem schlechten Beispiel seiner Kameraden , hatte Konrad verdorben ; ein Tagewerk , wo er nichts weiter zu tun gehabt hätte , als mit dem tollen Heiner in Wirtshäusern und Schenken herumliegen , Branntwein zechen mit ihm und den Zuhörer abgeben für seine tollen Reden , kam bei ihm eben an den rechten Mann .
Auch war es dem Sandmoll nicht unbekannt , daß zwischen dem Fabrikarbeiter und dem Landstreicher eine geheime , eifersüchtige Abneigung bestand ; war Heiner also wirklich der gefährliche Mensch , für den Herr von Lehfeldt ihn hielt , und ließ aus seinen Reden sich in der Tat etwas Strafbares nachweisen , so durfte er gewiß sein , daß wenigstens Konrad nichts davon verschwieg .
Und endlich war dies ein neuer Faden , den der Sandmoll mit dem Hause des Meisters anknüpfte .
Hielt der Meister auch keinen persönlichen Verkehr mit seinem Eidam , so lebte er doch unter einem Dache mit ihm ; Konrad , einmal an das Aufpassen und Angeben gewöhnt , mußte bald auch einen trefflichen Kundschafter abgeben über den Meister selbst .
Der Alte , wie er mit diesem Plane fertig war , gurgelte vor Vergnügen noch ein zweites Mal ; dann schritt er auf das Haus des Meisters zu .
Die Tür desselben war noch geöffnet ; auch hinter den Fenstern auf der Seite des Meisters brannte noch Licht .
Er selbst war nicht daheim .
Seit er von dem Kommerzienrat , so zu sagen , in Bann getan war , wagten , wie schon erwähnt , die kleinen Handelsleute der Umgegend nicht mehr , in seine Behausung zu kommen ; er selbst jetzt mußte , wie ein Stück fertig war , damit herniedersteigen ins Tal und von Ort zu Ort , von Haus zu Haus , nach einem Käufer suchen für dieselbe Ware , um welche die Abnehmer sich ehemals gedrängt hatten .
Das waren die bittersten Gänge für den armen Meister ; nicht nur daß er jedesmal krank und erschöpft davon zurückkehrte , sondern auch schon vorher , während der Arbeit , lag der Gedanke an die Kränkungen , die er dabei ertragen , die Demütigungen , denen er sich dabei aussetzen mußte , auf ihm wie ein Alp .
Gern hätte Reinhold ihm diese lästige Handelsschaft abgenommen .
Aber dem jungen Mann fehlten die Bekanntschaften , die der Meister allenfalls noch aus früheren Zeiten her besaß und die auch gegen ihn sich mit jedem Monat schwieriger erwiesen .
Immer weiter mußte er seine Wanderungen ausdehnen , immer demütiger seine Worte , immer niedriger seine Preise stellen - und konnte mit alledem doch nicht verhindern , daß die Käufer , die ihm endlich noch für schlechtes Geld seine gute Ware abnahmen , sich obenein noch den Anschein gaben , als sei es ein Almosen , das sie ihm damit erwiesen . -
Auch jetzt war er auf einer derartigen Reise begriffen ; schon der zweite Tag war es , seit er von Hause entfernt , und in dumpfer Angst , ohne Arbeit , ohne Brot inzwischen , wartete die Familie seiner Rückkunft .
Der Sandmoll , der sehr wohl die geöffnete Tür bemerkte , hätte füglich geradewegs hineinschreiten können .
Doch fand er es seinen Neigungen angemessener , über die niedrige Einfassung des Gärtchens hinwegzuschlurfen und , mit seinen schweren , plumpen Füßen , die armen kleinen Pflänzchen niederstampfend , von außen in das erleuchtete Zimmer hineinzulauschen .
Dem Fenster gegenüber stand das Bett der kranken Lene ; sie lag mit dem Gesicht herwärts , die Augen an die Decke gerichtet , und zählte , in qualvoller Sorge , die Minuten , die ach , so langsam schlichen ...
In der Mitte des Zimmers , in dem engen Raum , welchen die beiden Webstühle frei ließen , zunächst unter der Kienfackel , die ihr flatterndes Licht grell durchs Zimmer warf , saß Reinhold .
Bevor der Vater aus dem Erlös der letzten Arbeit Garn mitbrachte zur neuen , mußte der Webstuhl notgedrungen feiern .
Mit gutem Gewissen daher hatte Reinhold die Abwesenheit des Meisters benutzen mögen für jene Untersuchungen und Studien , die ihm so teuer waren und die er doch unter den Augen des Vaters nicht treiben durfte .
Das Reißbrett auf seinen Knien , die Bücher zu seinen Füßen , das saubere kleine Modell neben ihm zeigten deutlich , in welche Spekulationen er sich vertieft hatte .
Der blödsinnige Großvater , in kindischer Geschäftigkeit , stand bald hinter ihm und sah , mit großer Ernsthaftigkeit , auf Zeichnungen und Zahlen , von denen sein armer getrübter Geist doch längst nichts mehr verstand ; bald , mit ganz vorsichtigen Schritten , das Nachdenken seines Enkels nicht zu stören , trippelte er an das Bett der Kranken , beugte sich über sie , nickte ihr und strich mit leisen , leisen Fingerspitzen die Deckel glatt ; dann wieder kauerte er sich in seine Ecke und knüpfte , mit verwundertem Kopfschütteln , Strohhalme aneinander ...
Sandmoll , das Gesicht dicht an die Scheibe gepreßt , konnte dies Alles mit größter Bequemlichkeit übersehen .
Ob er seine Freude daran hatte oder ob es ihn ärgerte , wissen wir nicht zu sagen ; nur jedenfalls , je länger er hinsah , je mehr verzerrte , in widerwärtigem Grinsen , sich sein unförmliches Angesicht .
Jetzt auf einmal hob er den Stock in die Höhe , schwang ihn einige Mal in die Luft und dröhnend dann ließ er ihn gegen die Scheibe fallen ...
Die Kranke fuhr mit einem lauten Schrei in die Höhe , ihre Augen , wie sie das entsetzliche Antlitz hinter der Scheibe erblickten , verdunkelten sich ...
Das hat sie weg , knurrte der Sandmoll und zog , vor Behaglichkeit , die Schultern noch einmal so hoch .
Dann endlich , mit einer letzten scheußlichen Gebärde ins Fenster hineinwinkend , trat er in das Zimmer .
Daß sein Besuch nicht angenehm war , das ließ sich merken .
Reinhold , der der kranken Lene beigesprungen war , sah ihn , mit stummem Kopfnicken , halb fragend , halb unwillig , an .
Die Kranke selbst hatte sich gegen die Wand gekehrt , mit fest zusammengepreßten Augen .
Nur der Alte , in kindischer Gutmütigkeit , trippelte , mit vielem Neigen und Bücken , hinter dem Sandmoll her und bekomplimentierte sich mit seinem Schatten .
Aber angenehm oder nicht , was fragte der Sandmoll danach ?
Mit grober Gebärde schob er Reinhold bei Seite , ergriff einen Schemel und pflanzte sich , die Kranke unverwandt anstarrend und seine greulichsten Gesichter dazu schneidend , dicht ans Bett .
Reinhold zuckte schweigend die Achseln , führte den Großvater sanft in seine Ecke und setzte sich zurück zu seinen Büchern .
So war die Gesellschaft geraume Zeit beisammen , ohne daß ein Wort verlautete .
Endlich mochte es dem Sandmoll doch zu langweilig werden .
Er streckte die Füße noch weiter auseinander , tippte mit den langen schwarzen Fingern keck auf die Decke :
Nun , sagte er , Jungfer Lene ?
Gefällt Euch mein Gesicht nicht mehr , daß Ihr so aufschreit ?
Oder dachtet Ihr , es wäre Jemand anders und wollte Euch holen ?
Die Kranke bebte innerlich vor Aufregung und Angst ; die Anstrengung , mit welcher sie dieselbe niederkämpfte , zog ihr einen Krampf zu , der sie fast zu ersticken drohte .
Sobald sie sich wieder erholt hatte : Ah , sagte der Sandmoll mit gleichgiltiger Stimme , Ihr macht_es nimmer lang , mit Euch geht es zu Ende , gebt Acht ; nächstens schneiden sie das Korn - und wenn sie den Hafer einbringen , seid Ihr tot .
Reinhold , dem dies Gespräch unerträglich zu werden drohte , mischte sich in dasselbe .
Es geht leidlich mit der Tante , sagte er , mit einer Stimme , der man deutlich anhörte , welche Gewalt er sich tat , ruhig zu bleiben : und wenn das warme Wetter anhält , so hoffen wir , soll sie recht bald wieder auf den Beinen sein .
Der Alte drehte sich halb um und ließ , voll teuflischer Bosheit , seine kleinen Augen über den Jüngling funkeln .
Seid Ihr auch da , Junker ? sagte er in geringschätzigem Ton : ei seht doch !
Und wie lieb er sie hat , die gute Tante !
Nicht wahr ?
das ist eine einzige Tante , die Tante Lene !
Solch eine Tante gibt es nicht mehr auf der ganzen Welt !
Meint Ihr ! gibt es ? wandte er sich an die Kranke selbst , indem er seine Frage mit unheimlichem Gelächter begleitete .
Gewiß nicht , antwortete der Jüngling statt ihrer mit Herzlichkeit und neigte sich über die abgezehrte , bleiche Hand der Armen : und ich ehre sie wie eine Mutter .
Wie eine Mutter ! wiederholte Sandmoll und röchelte vor Vergnügen :
Warum gerade wie eine Mutter , Junker ?
Aber es ist köstlich , Jungfer Lene , nicht wahr ?
ganz köstlich , sage ich !
Ah , ah , es geht doch nichts über ein kindliches Gemüt , meint Ihr nicht auch ?
Lene erwiderte leise den Händedruck des Neffen .
Ich danke für Ihre Nachfrage , Herr Inspektor , sagte sie ...
Nämlich Herr Inspektor war der Titel , mit dem der Sandmoll sich am Liebsten nennen hörte .
Er hatte natürlich nicht den mindesten Anspruch darauf ; aber für die mannigfachen Verrichtungen , die ihm oblagen , schien es dem Publikum des Dorfs der passendste , und so hatte er sich gleichsam von selbst gebildet ...
Ich danke , sagte sie mit mildem , begütigendem Ton und wendete sich zum Sandmoll , ohne jedoch ihr Auge zu ihm zu erheben , für Ihre Nachfrage , Herr Inspektor .
Eine arme Kranke , wie ich , hat freilich wenig Hoffnung mehr .
Aber ich bete täglich zu Gott , daß er mir Kraft gibt - und allen guten Menschen , setzte sie mit einem unbeschreiblich rührenden Ausdruck hinzu , auch für Euch , Herr Inspektor , bete ich , ganz gewiß , auch für Euch .
Der Sandmoll glotzte sie frech an .
Ich bin kein guter Mensch , sagte er nach einer kleinen Pause , ich bin ein Verworfener , ein Ungeheuer , ein Scheusal , war es nicht so ?
Die Krankheit , gemut ich , hat Euch das Gedächtnis zusammengeschrumpft ; aber ich - ah , ich , ich habe ein vortreffliches !
Gott erhalte es Euch , erwiderte Lene , zu allen guten Dingen : und auch dafür will ich beten .
Beten ? spottete der Alte : seit wann geht es denn so fromm her im Hause des Meisters ?
Seit Herr Leonhard im Hirtenhause sitzt , hat er seine Weisheit etwa vergessen ?
Es wäre besser , fuhr er fort , indem er mit einer zufälligen Handbewegung den Mantel zurückstreifte , daß das Schild auf seiner Achsel sichtbar wurde , es würde weniger gebetet hier im Hause , aber besser gezahlt .
Es ist viel Gesindel hier im Dorf , der Teufel weiß es , aber Ihr seid von dem ärmsten .
Ich muß Geld haben , Geld ! rief er plötzlich und stampfte mit dem Stock auf den Boden :
ich habe die Versprechungen satt , man nimmt mich von obenher selbst bei den Ohren - Geld , fromme Schöne !!
Eine verlegene Pause folgte .
Durch das laute Sprechen war der alte Blödsinnige aus seinem Winkel hervorgelockt worden , in ehrerbietiger Entfernung stehend , betrachtete er den glitzernden Messingbeschlag an dem Stock des Sandmoll : etwas so Merkwürdiges , schien es , hatte er noch nie gesehen .
Der Vater , sagte Reinhold endlich , ist nicht zu Hause ...
Und der Schwager auch nicht , fiel Sandmoll mit schadenfrohem Gelächter ein : Ah , das ist ein Schwager ! der versteht es , ah !
Geht hinüber , geht hinüber , Junker , und lernt von ihm !
Der hat Haufen Geld vor sich , so groß , und Eure schöne Schwester , ah , die hat schon die ganze Schürze voll , sie kann es schon gar nicht mehr tragen , ah !
Der Spott war um so bitterer , als in demselben Moment die Ärmste in der Tür erschien .
Aber sobald sie den Alten erblickte , verschwand sie wieder .
Ihr habt gehört , wiederholte Reinhold mit etwas nachdrücklicher Stimme , daß der Vater nicht zu Hause ist ...
Ich habe es gehört , ja , antwortete der alte Falschmünzer , dem beides , die Angst der Kranken , die in fieberhaften Zuckungen neben ihm lag , und die wachsende Ungeduld des Jünglings gleiches Vergnügen zu machen schien : und was noch mehr ist , ich habe es auch gesehen .
Oder meint Ihr , sagte er , und stieß mit dem langen Stock zwischen die Bücher und Papiere , die Reinhold vor sich ausgebreitet hatte :
ich wüßte nicht , daß Ihr diesen Kram einpacken müßt , so lange der Alte zu Hause ist , Junker ?
Reinhold konnte seinen Ärger über die spöttische Anrede , deren der Sandmoll sich unausgesetzt gegen ihn bediente , nicht länger unterdrücken .
Ich bitte Euch , sagte er , wenn Ihr mit mir sprecht , Herr Inspektor , nennt mich bei meinem Namen ...
Bei seinem Namen , jauchzte der Alte und ließ die Finger knacken , daß die Kranke im Bett stöhnend auffuhr : ah , ah , bei seinem Namen !
Habt Ihr_es gehört , Jungfer Lene ?
Ein köstlicher Junker das !
ein charmanter Junker !
Der blödsinnige Großvater , der natürlich nicht im Mindesten verstand , um was es sich handelte , stimmte in das Gelächter ein , indem er Reinhold zunickte und winkte , als ob er recht etwas Verständiges täte ...
Reinhold geriet ernstlich in Zorn .
Ich mag und will , rief er , Euer Junker nicht sein , Reinhold ist mein Name und der Name ist ehrlich , dächte ich ...
Mein Junker will er nicht sein ! ah , ah , mein Junker ! spottete der Falschmünzer : wie gefällt Euch das , Jungfer Lene , wenn das mein Junker wäre , he ?
Nein , nein , Junker , so hoch hinaus hat das Ungeheuer es nicht gebracht , das Scheusal , der Unmensch - ist das Lied so richtig , Jungfer ?
Aber laßt Euch sagen , fuhr er fort :
es gibt verschiedene Junker , einige sind es vom Vater und einige von der Mutter : und vor Euch , Junker , habe ich solchen Respekt , daß ich glaube , Ihr seid es von allen beiden .
Reinhold stand auf .
Es ist spät , Herr Inspektor , sagte er , und da ich nicht denken kann , daß Euer Amt von Euch verlangt , daß Ihr noch um Mitternacht ...
Aber der Alte hörte nicht .
Auch er war aufgestanden und betrachtete mit hämischer Neugier Reinhold's Modelle und Zeichnungen : das ist was Schönes , sagte er , das gefällt mir , die schwarzen Räder da - wird das vielleicht ein Leichenwagen für Eure liebe Jungfer Tante ?
Reinhold packte seine Papiere zusammen ; er war entschlossen , dem unerträglichen Alten nicht mehr zu antworten .
Allein dieser schien hier auf ein Thema gekommen , das er nicht so bald wieder verlassen wollte .
Ihr seid , sagte er , so ein erstaunlich gelehrter Mann , Junker , und habt vornehme Weisheit gelernt , sehr vornehme :
so sagt mir , was ist angenehmer , wenn man tobt ist , zu Grabe getragen werden oder gefahren ?
Indem der Sandmoll diese Frage tat , hatte er sich umgekehrt und fixierte die Schwester des Meisters auf ihrem Schmerzenslager , mit Blicken , wie einer Klapperschlange .
Reinhold , trotz seines Vorsatzes , konnte den Einfall nicht unterdrücken .
So viel ich weiß , sagte er , ist es nur in den großen Städten Mode , bei den Vornehmen , daß sie zu Grabe gefahren werden ; wir armen Dorfleute müssen froh sein , wenn wir nur Schultern finden , die uns diesen letzten Dienst erweisen .
Aber da Ihr so neugierig seid , Herr Inspektor , so erlaubt , daß ich Euch einen Rat erteile : sterbt - und dann probiert es selbst .
Der Alte stellte sich , als hätte er den letzten Teil der Rede überhört .
Es geht doch nichts , erwiderte er , über gelehrte Leute .
Also bloß die Vornehmen werden zu Grab gefahren ? und wir armes Volk müssen froh sein , wenn man uns trägt ?
Nun seht , das freut mich recht : Eure liebe Jungfer Tante soll auch gefahren werden , ganz gewiß , fragt sie nur selbst - der Wagen wartet schon , ist es nicht so , Jungfer Lene ?
Ich hör ihn schon poltern - macht Euch fertig , fertig , Jungfer Lene !!
Welcher Sinn sich auch mit diesen seltsamen Worten verband , es mußte ein entsetzlicher sein , das bewies der Ausdruck , mit welchem der Alte diese Worte hervorröchelte .
Lene warf die Arme gen Himmel :
Barmherzigkeit ! stöhnte sie : Barmherzigkeit , mein Gott ...!
Margret war zurückgekommen ; sie sprach dem Bruder leis ins Ohr .
Herr Inspektor , sagte Reinhold barsch und wies nach der Tür : es ist Mitternacht vorüber , meine Tante bedarf der Ruhe .
Was Ihr auch mit meinem Vater zu sprechen habt , kommt morgen wieder ; für heute , wie Ihr Euch wohl selbst überzeugt , erwarten wir ihn vergebens ...
Aber indem er dies sagte , hörte er auch schon die bekannten Tritte auf der Schwelle ; die Tür öffnete sich und der Meister selbst trat herein .