Otto JankeBerlin 1865 " Wir haben jetzt miteinander , liebe Christen , anher zur gegenwärtigen heiligen Stadt und Stelle zu seinem Ruhebettlein begleitet den weiland Ehrwürdigen , Achtbaren und Hochgelahrten Herrn M. Georgium Rollenhagium , alten Schul- Rectorem dieser unser löblichen Alten Stadt Magdeburg .
Verharren drauf nochmals bei einander , daß ihm ein Leich-Sermon möge nachgehalten und getan werden .
Daß nun solches unserem lieben Gott und Herrn zu seinen Göttlichen Ehren , den Betrübten zu sonderbarem Trost , zur Erinnerung unseres sündlichen , sterblichen Lebens , und endlich zu aller ewigen Seelen Heil und Seligkeit gereichen mögen , so laßt uns bevor den Barmherzigen Gott und Vater um Gnade , Hülste und Beistand des Heiligen Geistes hierüber bitten und anrufen , und mit wahrer Christlicher Andacht beten und sprechen das Heilige Vaterunser . "
Diese Worte wurden gesprochen am Himmelfahrtstage des Jahres Eintausendsechshundertundneun , in der Pfarrkirche zu Sankt Ulrich zu Magdeburg von dem Magister und Prediger Aaron Burkhart , und leise und inbrünstig betete die in dem heiligen Gebäude versammelte Menge dieses Vaterunser mit .
Man begrub da einen frommen , guten , trefflichen , alten Mann , einen Dichter und Gelehrten , welcher wohl verdient , daß wir seinetwegen einen Blick in die vergangene Zeit und die menschenvolle Kirche des siebzehnten Jahrhunderts , daß wir einen Blick auf den blumengeschmückten Sarg werfen .
Es stehen um diesen Sarg nicht nur die Verwandten , die trauernde Ehefrau mit den Söhnen in Wehmut und Schmerz , nein , die ganze große Stadt begleitete den Rektor und Scholarchen Georg Rollenhagen zu seinem Grabe .
Da sind die ehrenfesten , hoch und wohlweisen Herrn Bürgermeister , Rathmann und Innungsmeister in allem Schmuck und Zierat ihrer Würden , da ist die achtbare hochansehnliche Bürgerschaft im Feiertagsgewande , da sind in ihren schwarzen Chorröcken die Prediger zu Sankt Johannes , Sankt Jakob , Sankt Katharina , Sankt Peter , zum heiligen Geist und so fort .
Da sind auch die Pfarrherrn aus der Südenburg und der neuen Stadt .
Es umstehen aber auch den Sarg alle Schulen mit der gesamten Lehrerschaft , - einer trauernden von ihrem Hirten verlassenen Herde gleich .
Durch lange zweiundvierzig Jahre hat der Magister Georg Rollenhagen der Magdeburgischen Schule vorgestanden .
" Wie dann in dieser ansehnlichen Versammlung ich ganz wenig Acht , so nicht vormals des seligen Herrn Rektor Discipuli oder in seiner Schule gewesen . "
- Nun stelle ich mir vor , es habe an diesem Begräbniß- und Himmelfahrtstage die Sonne glänzend durch die bunten Fenster der Ulrichskirche geleuchtet und einen lieblichen Schein auf die offene Gruft , den schwarzen Sarg , die trauernde Wittib Magdalene Rollenhagen , die Söhne und die versammelte Menge geworfen .
Fest glaube ich , daß es in dieser Begräbniß- und Auferstehungsstunde nicht geregnet hat , daß kein Vorhang grauer Wolken den Frühlingshimmel verhängte .
Fest glaube ich , daß in dieser Stunde , über dem offenen Grabe des Dichters das Licht den Tod besiegte .
Der Prediger Aaron Burkhart sagt freilich darüber Nichts ; aber ich weiß ganz gewiß , daß ein heller Strahl der Sonne ihn umspielte , als er mit Tränen in den Augen stand und sprach :
" Uns insgesamt ist ein guter Freund gestorben , M. Georgius Rollenhagen , Seliger , welchen wir als Freunde in dieser ansehnlichen , herrlichen Frequenz , die letzte Freundschaft und Willen erzeigt und seiner Leiche nachgefolgt . Euer lieber Vater , Ihr betrübten , nachgelassenen Söhne , ist gestorben ; durch den zeitlichen Tod ist der betrübten , traurigen Witwe ein mächtig Stück ihres Herzens , ihr lieber Ehemann , hinweggerissen .
Ihr Schüler in der Schule habt nunmehr durch diesen tödlichen Abgang Eueren getreuen , langgedienten Praeceptorem verloren .
Was sollen wir nicht billig in Gemeine sagen :
Awe , wir sind sehr traurig , unsere Augen sind finster worden . "
Ganz gewiß weiß ich , daß die Sonne schien , als der Prediger Aaron Burkhart anzeigte , er wolle an diesem teuren Sarge sprechen über den apostolischen Text :
Cupio dissolvi , ich begehre aufgelöst zu werden , als welches Wort auch des Herrn Philippi Melanchthonis Symbol gewesen sei .
Nun zeigt der Magister am Sarge in der Ulrichskirche , mit was für Stricken und Seilen der Mensch in dem Jammertale der Welt - " ein Gefangener Mann , ein armer Mann " - gebunden sei ; aus welchen harten Banden der Tod ihn zu allerletzt erlöst ; denn " Das menschliche Leben ist alles Jammers und Elends voll und eine continua catena , eine zusammengeknüpfte Kette von mancherlei und vielem Unglück ; der Tod aber ist das Ende alles Übels , und dann erst ist es mit einem Menschen gut worden , wann man mit Schaufel und Spaten nach herschlägt . "
- Und Recht hat der heilige Augustinus , wenn er sagt : Ingressus debiles , progressus debiles , exitus horibilis .
- " Mit Weinen wir geboren werden , In Schwachheit wir zubringen auf Erden , Des Todes Schrecken ha 'n wir zum Gefährten . "
Aus mancherlei geistlichen und leiblichen Stricken wünscht der christliche Mensch dem Magister Burkhart zufolge Erlösung ; Aus dem Sündenstrick ( " Alle unsere Gerechtigkeit ist gleichwie ein besudeltes und bestecktes Tuch , so man ohne Reverenz für züchtiger Leute Ohren nicht nehmen darf " ) aus dem Strick des Fluches des Gesetzes , aus dem Strick der ewigen Verdammnis , aus dem Strick der Versuchung .
Das sind die geistlichen Stricke , die leiblichen aber sind der Elendstrick ( calamitatis ) der Arbeitsstrick ( laqueus laboris was dies für ein dicker Strick sei , wird ein Jeglicher wissen ) der Neid- und Abgunststrick ( laqueus livoris et hostilis insultationis ein Mensch ist des Anderen Henker , ja Teufel ) der Bettelstrick , der Krankheitsstrick , der Kummerstrick , der Todesstrick . -
Mit allen diesen gräulichen Stricken bindet , aus allen diesen Banden löset nun am Himmelfahrtstage Anno 1609 der Magister Aaron den alten Rektor Rollenhagen ; - die Sonne glänzt , die Vögel singen vor den Kirchenfenstern ; durch eine zerbrochene Scheibe ist ein Schwaderlein in das Gotteshaus geschlüpft und flattert mit dem " Kirchensperling " über der trauernden Menge und über dem Sarge des Poeten und Gelehrten , als habe auch das Tierreich einen Abgesandten zu der Leichenfeier des Verfassers des Froschmäuseler's hergeschickt .
Wir aber wollen , Drittalbhundert Jahr später , ebenfalls von dieser gefangenen und erlösten Seele , ebenfalls von der Geburt , dem Lebenslauf und Tod des Rektors Georg Rollenhagen erzählen , der wert und hoch zu halten ist : " So lang Deutschland seine Sprache verstehet , Bis daß Himmel und Erde ' vergehet . "
Am Sonnabend vor Misericordias Domini , als am 22. April im Jahre 1542 nach der Geburt unseres Herrn Jesus Christus , wurde zu Bernau , einem Städtchen in der Mark , drei Stunden von Berlin , Georg Rollenhagen in diese Welt " lebendig durch göttliche Gnade " geboren und am Sonntag Misericordias Domini zum Sakrament der heiligen Taufe geschickt und getragen .
Sein Vater Gregorius Rollenhagen , ein Tuchmacher und Bierbrauer ; seine Mutter war Euphemia Immen .
Es taufte den Jungen der " Diener des göttlichen Wortes und Dispensator der Geheimnisse und Sakramente Gottes " Martinus Leo , der Prediger zu Bernau .
Nach der Meinung der Zeit und den Worten des Magisters Burkhart verfiel das Kind durch seine Geburt schon den Stricken der Sünde , des Fluchs , der Verdammnis und der Versuchung ; der Rektor aber ließ später unter sein Konterfei malen :
" Von Kopf geschwind , doch krank von Leib Bin ich , und arm daneben bleibe .
Die Jugend werde ich müssen lehren Der Abgunst auch nicht können erwehren .
Doch wenn der Tod mich greifet an , Weiß ich , geschwind werde dahin gan ; Was mache ich nun ?
Herr Jesu Christ , Ich glaube , daß Du mein Heiland bist . "
Schon in demselben Jahre 1542 kommt der Vater " von einer Unholden und Zauberinnen vergeben " , auf ein langes Krankenlager zu liegen , auf welchem er manchmal sehr ärgerlich wird über das Weinen des kleinen Georg , " welchen vagitum pueri der kranke Vater nicht erleiden können und oftmals aus Ungeduld was anders dem Kindlein gedräut . "
Dem bejammernswerten Mann das schreiende Kindlein so viel möglich aus dem Gesicht und der Gehörweite zu entfernen , schleppt die Mutter es , wo es nur angeht , mit sich herum und bringt es im Herbste dadurch in eine große Gefahr .
Zur Erntezeit trägt sie es nämlich mit hinaus auf es Feld , wo sie die Schnitter beaufsichtigen will .
Um schneller über die Stoppeln zu den Arbeitern gelangen zu können , legt sie den Jungen am Ackerrain auf der Knechte abgelegte Kleider , um ihn später daselbst wieder aufzunehmen .
Aber aus dem an das Feld stoßenden Gehölz lauscht gierig ein Wolf der einschreitenden Mutter nach und schleicht dann blutdürstig gegen das arme Kind heran .
" Solches nimmt die arme Mutter gewahr , vernimmt , was groß Gefahr vorhanden , rufet und schreiet , tut übel , lauft geschwind , und wird durch solches Geschrei der Wolf zurückgetrieben , abgeschreckt und das Kind aus derselben Gefahr durch sonderliche Verleihung und Schickung Gottes errettet und erhalten . "
Der alte Rektor hat diese Geschichte oftmals mit großem Gusto selbst erzählt , wir erzählen sie dem Magister Aaron Burkhart nach , welcher diese in seiner Grabrede von Neuem zum Besten gibt .
Immer ungeduldiger wird aber der elende , kranke Vater auf seinem Schmerzenslager , immer weniger vermag er die Lebensäußerungen des jungen Weltbürgers und Sängers in der Wiege neben seinem Bett zu ertragen , und die arme , geplagte Mutter weiß nicht , wo sie ihr Kind " dann hintun möchte , " bis sich ihr Vater Herr Johannes Immen , " vir optimus , Pies et doctus " desselben erbarmen will .
Ihm wird nun der kleine Jung ' ins Haus getragen , und der Großvater handelt wie ein wackerer Mann und rechter Vater daran .
Er zieht ihn auf , hält ihn zum Studieren an , " versieht ihn mit einem Schüler , " adoptiert ihn zuletzt und setzt ihn zu seinem Erben ein .
1543 wird der Vater Gregor durch den Tod von seinem Leiden erlöst ; 1544 bereits tritt die betrübte Witwe in einen neuen Ehebund .
Gut und fest hängt der Großvater dem Knaben den Arbeitsstrick um den Hals , er hat " traun nicht müssen müßig sein , mit Spielen und Spazieren die Zeit hinzubringen . "
Eine wunderliche ahnungsvolle Natur ist dieser Knabe .
Im Jahr 1550 hält die Pest wieder einmal ihren Umzug und sieht nach , ob die Lande auch nicht zu voll , ob die Völker nicht zu übermütig werden .
Die Seuche befällt auch den kleinen Jürg , und , wie gebräuchlich , muß er sich " abgesondert halten und behelfen . "
Da hat er wunderbare Träume in seiner Einsamkeit und sagt voraus welche Nachbarkinder der grimmigen Krankheit erliegen werden .
Glücklicherweise darf ihm selbst der Tod Nichts anhaben .
Anno 1556 muß der junge Vogel seinen ersten Ausflug tun , er wird nach Prenzlau an der Pommerschen Grenze geschickt , um dort weiter zu arbeiten in seinen angefangenen Studien .
" Da kommt er da zu einem Bürger , Andreas Schmitt genannt , wird seiner Kinder Pädagogus .
Hat er nicht da laborieren müssen ?
Fleißig ist er in der Schule gewesen und hat wohl zugenommen in seinem Studieren .
Sonderlich gedenket er eines Condiscipuli , so Matthäus Saling genannt wurde , von Burg gewesen ist , und da soll unseres Herrn Stadtschreibers Johann Saling's Vetter gewesen sein , so nachmals im Lande zu Meckelburg ein Pfarrherr geworden , daß er viel Fleiß bei ihm getan , sei ihm wie ein Engel gewesen , und habe ihm Anleitung gegeben , nützlich in Studiis zu prozedieren . "
So berührt die holde Jugendfreundschaft zum erstenmal das lockige Haupt des Knaben ; aber was sich eben erst gefunden und fest aneinander geschlossen hat , das muß sich , nach dem bösen Lauf der Welt leider gar bald wieder trennen und von einander lassen .
Im Jahre 1558 finden wir unseren alten Rektor als blutjungen Scholar auf der Landstraße nach Art der Zeit bald im Mangel bald im Überfluß , ein immerdar fröhlich frisches Wanderleben führend .
Wir sehen den fahrenden Schüler , wie er jetzt langsam die baumlose Landstraße entlang , in der Sonnenhitze daherschleicht ; wir sehen ihn , wie ihn das Unwetter unter das Dach des Bauern , in die Hütte des Waldwärters , in das Pfarrhaus treibt ; wir stellen uns ihn vor , wie er im grünen Schatten liegend einen heißen Mittag und Nachmittag verträumt und im Traum Zwiesprache hält mit Baum , Busch und Getier ; Zwiesprache , welche er nachher in seinem Froschmäuseler so vortrefflich in kurzweiligen Reimen aufschreibt .
Aber nicht bloß mit Baum , Blum und dem , was da fliegt und kreucht , wird Zwiesprache gehalten , nein auch Landsknechte , Fuhrleute , Förster , Bauern , Bürger und Gelehrte wissen zu erzählen , und wie jeglich Vöglein , so singt auch jeglich Menschenkind aus einer anderen Tonart ; die Nachtigall anders als der Kuckuck , und der Herr Pastor , der eben mit einer lateinischen Standrede um ein Nachtquartier gebeten wurde , anders als der Zigeuner , der mit einer gestohlenen Gans in der Abenddämmerung aus einem Dorfe hervorschleicht und den jungen , hagern , verstaubten Scholar in der Eil fast über den Haufen stößt .
Auf dem Wege zur berühmten Schule der alten Stadt Magdeburg befindet sich der junge Gelehrte ; ihr Ruf schallt weit durch die Lande und lockte ihn von Prenzlua weg .
Aber der Ausflug des jungen Vogels geht im Zickzack , und es ist nicht zu verlangen , daß er sein vorgesetzt Ziel gleich das erste Mal erreicht .
Über Leipzig und Halle zieht der Scholar , oft genug von dem geraden Weg abschweifend , gen Magdeburg , zu Mansfeld bleibt er hängen und kriecht beim Doktor Müller , dem Kanzler des Grafen als " Pädagoge " unter ; " da hat er wieder laborieren müssen ! " sagt Aaron Burckhart .
Zu Mansfeld am Hofe des Grafen regt sich zum erstenmal das hitzige Streiterblut des Jahrhunderts der Reformation in dem jungen Herzen , es fängt in dem Gehirn an zu sieden und zu kochen und lagert sich in schwarzer Tinte auf weißem Papier ab .
Rektor Scholae Mansfeldensis , Herr Josias Seidelius wird vom Superintendenten Herrn Cölius mit Absetzung bedroht , und Georg Rollenhagen , der Informator , fühlt sich bewogen , einzugreifen in den Pfaffenkrieg und für den Rektor ein " Interzessionsschreiben einzuwenden . "
In Folge davon bleibt der Rektor in seinem Amte ; aber dem mutigen Ritter Jürgen wird geraten , sich schleunigst aus dem Staube zu machen , wenn er sich nicht großen Unannehmlichkeiten und Gefahren aussetzen wolle , nach dem alten Wort :
" Wer will haben zu schaffen Der nimm ein Weib Und Kauf eine Uhr Und Schlag einen Pfaffen . "
So leiht Herr Ritter Jürgen dem guten Rat ein gutes Ohr , macht sich wiederum wohlgemut auf die Wanderschaft und gelangt nun wirklich nach Magdeburg , im Jahre 1559 .
Ein Empfehlungsschreiben an den Prediger zu Sankt Ulrich , Herrn Wiegand , trägt er in der Tasche , und dieser " kommentiert " ihn dem damaligen Schulrektor Siegfried Sack , der introduziert ihn allhier in der Schule , verschafft ihm ein Hospitium bei Lamprecht Knust , einem Bürger .
Von dem kommt er zu Johann Heinizieger .
" Von dem weiter Anno 60 wird er der Wernern von Halberstadt , so bei Herrn Armbrosio Emmen , den er virum integerrimum nennt , zu Tische gegangen , Privatus Praeceptor .
Sind da nicht wiederum Labores gewesen ?
Und hat sich der Arbeitsstrick nicht ziemlich hart zugezogen ? "
Ja wohl Arbeitsstricke !
Im Schatten des Domes des heiligen Moritz , vor dem Katheder , welchen er einst selbst annehmen soll , sitzt der Scholar :
" Zu hören der Gelehrten Brauch , Was sie berichten ihrer Jugend Von Gott , von Recht , von Ehre und Tugend , Von der Natur , Himmel und Erde
Und aller Kreaturen Wert .
Warum alles stehe , warum alles Fall , Und solcher Ding Ursachen all . "
Ein guter Genius wacht über dem Knaben und sorgt , daß er nicht auf den Schulbänken verkümmere .
Aus der alten Philosophen Sprüchen , der Geschichtsschreiber Lehren , der Poeten Bildern und Gleichnissen fischt er nicht bloß Partikeln und Satzkonstruktionen ; nein , das frische Wehen der Gegenwart wendet ihm die Blätter im Buche der antiken Welt um , die feurige junge Sonne , die durch die Fenster strahlt , erhellt ihm den Pfad der Gelehrtheit , verwandelt ihm den Schulstaub zu Sonnenstaub :
" Denn wie die Sonne hilft dem Gesicht , So ist die Kunst der Seelen Licht . "
Und nun tritt das Jahr 1560 in die Welt ; Georg Rollenhagen absolviert die Schule Magdeburg und zieht gen Wittenberg , der heiligen Stätte des Luthertums !
Wie Moses vor dem stammenden Busch , möchte er am Tor seine Schuhe abziehen : er " tritt auf heiligen , geweihten Grund . "
Wie mag dem jungen Theologen zu Mute sein , als er nun zum erstenmal in der Schloßkirche , am Grab des großen Doctor's steht ?
Was für wundersame Gedanken , Bilder , Ahnungen steigen in seiner Brust auf , als sich nun das Album der Universität vor ihm auftut , und sein Name , Rektor Magnifico D. Teucero , dem Namensverzeichnisse zugefügt wird ?
O selige Zeit ! wie rauschen und sprudeln die Quellen der Gelahrtheit ; aber wie rauschen und sprudeln auch die Quellen der Jugendlust !
Hat uns der Rektor und Poet der " gelehrten Studenten Kunst " doch erzählt und billig sich selbst dabei ein wenig im Auge gehabt :
" Ich habe gelernt im fremden Land , Wie man Gott und seinen Willen kannte ; Wie man genießet seiner Gnade ; Was gut und bös für Ausgang hat .
Danach lernt ich viel fremde sprachen , Der man bedarf zu allen Sachen : Hebräisch , Griechisch und Latein , Deutsch , Slavonisch und all , die sein Von diesen Hauptsprachen entsprossen Und in der Wurz zusammen stoßen .
Zudem lernt ich Tugend und Recht , Wie man das in der Welt aufbrecht :
Welche Völker darüber hielten .
Und welche ihren Mutwillen spielten .
Endlich lernt ich die Natur kennen All Sternen , Bäum , Kreut'r und Tier nennen ; Alles ausrechnen , messen und gießen ; Singen , springen , fechten und schießen .
Und was ein gut Gesell wissen soll , Das habe ich gelernt und kann es wohl . " 1563 ist das Triennium absolviert , und ein Brief kommet von Halberstadt , höchst wahrscheinlich in Folge jener Freundschaft mit den Söhnen des Herrn Christof Werner daselbst .
In diesem Briefe wird angefragt , ob der Student nicht Lust habe , Rektor zu werden an der evangelischen Schule zu Sankt Johannes in der alten Bischofsstadt ; - zu Ende ist das Studentenleben ; ins Philistertum rückt Jürgen Rollenhagen ein und zieht nach Halberstadt .
" Sind da nicht labores Angang ?
Hat daneben auch angefangen mit zu predigen und zur Kirchenarbeit sich mit anspannen lassen ! " sagt der Leichenredner .
Noch aber trägt der junge Nacken die Last des Rektorats nicht allzu lange .
Bereits 1565 finden wir den Jüngling wieder auf dem Wege nach Wittenberg .
Mit sich führt er die Werner'schen Söhne , dieselben ebenfalls zu den Quellen der Weisheit zu leiten .
Er selbst aber will Magister werden und fängt von neuem an , eifrig zu studieren .
Auf das Studium der griechischen Sprache wirft er sich mit ganzer Seele , und sein Lieblingslehrer wird der " Hochgelehrte Medikus Doktor Veit Ortel von Winßheim Griechischer sprach Meister und Professor . "
Der liest mit seinen Schülern das Buch , welches " Homer jungen Herren zur kurzweiligen Lehre vorgeschrieben und Batrachomyomachia das ist der Froschmusekrieg genannt . "
Und der Professor meint :
es wäre in dem Buche " eine solche Weisheit , eine solche Lieblichkeit , ein solcher Ausbund auserlesener Wörter und Reden , daß solche schlechte Händel in keiner sprach so künstlich , zierlich , prächtig und anmutig könnten vorbracht werden ; wenn man gleich alle Poeten in der ganzen Welt sollte darüber zusammensetzen . "
In der Vorrede zu seinem Froschmäuseler aus dem Jahre 1595 aber schreibt der Rektor Rollenhagen .
" Da wollten etliche freudige junge Gesellen ihrem lieben wohlverdienten Praeceptori eine sonderliche Freundschaft erzeigen und gleichsam einen scherzhaften Poetenkrieg ansagen .
Machten aus des Doktor eigener Lektion und Erklärung das Buch Lateinisch , Französisch , Deutsch .
Damit sich zu erzeigen , das auch vielleicht zu dieser Zeit Leute wären , die etwas lernen könnten , wenn man ihren Fleiß befördern , zur Ehren gebrauchen und belohnen wollte .
Daran ihm denn ein sonderlicher großer wohlgefalle geschah ; daß er einen mit etlichen Kannen Wein , den anderen mit einem Büchlein verehrte und vermahnte , das sie also fortfahren wollen . "
In deutsche Reime bringt Georg Rollenhagen die Batrachomyomachie , und der griechische Doktor gibt " Anleitung , wie man Ratschläge von Regimenten und Kriegen nützlich hinein bringen und also eine förmliche Deutsche Lektion , gleichsam eine Contrafactur dieser unserer Zeit daraus machen könnte . "
So entstehen die ersten Umrisse des Buches , welches das deutsche Volk bis zum dreißigjährigen Kriege ergötzt , wo es durch das wilde Gebilde einer schrecklicheren Zeit , durch den Simplicissimus leider_Gottes für eine Zeit in den Hintergrund gedrängt wird .
Noch weiß der junge Student zu Wittenberg nicht , daß an diesem Manaskriptum sein Ruf und Ruhm haftet , der Kopf brennt ihm über dem Streben nach der Magisterwürde ; die Handschrift des Froschmäuseler bleibt " unter der Bank beliehen " und wird " mit den Kinderschuhen vertreten , auch mit den Nüssen , wie man Lateinisch redet , hingeworfen . "
Am Konkordientage 1567 unter dem Decanat Johannes Ferinarii wird Georgius Rollenhagius in Imagistrum promoviert , erhält den höchsten Grad in philosophia und ist unter den zweiunddreißig Kandidaten oder Magistraten der Vierte .
Einen Busenfreund hat er damals an dem Doktor Heinrich Brandes aus Braunschweig ; der lädt ihn ein , mit ihm zur Erholung eine Reise nach seiner Vaterstadt zu machen , und mit dem Freunde zieht Georg Rollenhagen nach Braunschweig , und von dort allein über Goslar zurück nach Wittenberg .
Unterwegs werden wieder überall " Gelehrte Leute der Orter angesprochen und deren Freundschaft gesucht . "
Mit diesem Ausflug schließt das Wanderleben des jungen Gelehrten ab ; - ein hoch und wohlweiser Rat von Magdeburg beruft den Magister zu einem Prorektor seiner Schule , und mit Freuden folgt der Magister dem Rufe .
Doktor Franziskus Pfeil , sein späterer Schwiegervater , führt ihn in die Schule ein und nimmt ihn an seinem Tisch und in seiner Behausung auf . Rektor D. Edone hält er seine erste Lektion de Zizaniis und verwaltet sein Conrectorat bis zum Jahre 1575 .
Da valediziert der Rektor D. Edo , und Georg Rollenhagen folgt ihm auf dem Lehrstuhl , vor welchem er sechzehn Jahre früher als Schüler saß .
In der Ulrichskirche am Sarge aber spricht Aaron Burkhart , während die Verwandtschaft leise schluchzt , die Menge aber ernst blickt , öfters als sonst die Nase schnäuzt und mit dem Kopf schüttelt :
" Ist also in die vierunddreißig Jahre Rektor Scholae gewesen und mit den vorigen Jahren seines Prorectorats zweiundvierzig Jahre ein Bedienter dieser Schule blieben .
Hier frag ich Einen , ob er nicht laqueos laboritatis weidlich gefühlt und lang genug hat an seinem Leibe tragen müssen ? - Schularbeit , was das für eine schwere Arbeit sei , werden wissen diejenigen , so es versucht und eine Zeit lang erfahren haben .
Pulverem scholasticum - Schulstaub - nennt man die Schularbeit a variis molestiis , so sich dabei finden und begeben , darum Jener sagte : Se malle potus Augiae stabulum repurgare quam in pulvere scholastico desudare ; er wolle lieber den Stall des Augias reinigen , als im Schulstaub die Seele ausschwitzen .
Wie Er - unser Rektor - nun in der Schule seine Arbeit verrichtet diese lange geraume Zeit hier , werden wissen und ihm Zeugnis geben seine discipuli , derer wenig vorhanden sein werden , so nicht sagen müssen , daß sie auch mit zu der Zahl gehörig .
Ein ansehnlicher Mann war er vom Leib und Person , wußte cum autoritate und gravitate zu reden , wußte auch wohl seine Autorität mit Ernst zu erhalten .
Hatte ein herrlich geschwind ingenium , war ein feiner theologus , wie dann seine Mutter zu diesem studio sacro sancto ihn konsekriert und er ex voto matris um so viel desto williger sich dazu begeben hatte .
War auch in jure ziemlich erfahren und konnte in Not einen guten Rat aus gutem Grund kommunizieren .
In philosophia , in medicina , re Herbarria war er wohl geübt ; wie willig er war gegen seine Discipulos und Andere mit Remediis zur Pestilenzzeit oder in anderen Krankheiten , reden und bezeugen billig , die seiner Bereitsamkeit Genuß gehabt haben .
Was oft in Sommerszeit , in großer Hitze mit seinen Schülern er herbatum gegangen und die simplicia gezeigt , derer Namen , Nutzbarkeit angezeigt , wer ist hier vorhanden , der das nicht weiß ?
Er war ein guter Orator , Poeta , Comicus , seine carmina , orationes und gedruckten Komödien so vorhanden , damit dieser Stadt auch nicht geringer Ruhm zugezogen , mögen davon weiter rühmen .
Was er in Mathesi , in Astronomia , Astrologia gewußt und studiert , hat er nicht aus Abgunst bei sich behalten und verhalten wollen , sondern gern mitgeteilt .
Darum was Anlauf wegen der thematum natalitiorum erigendorum , Nativitäten zu stellen , von fürstlichen , von adligen und unadligen Personen er gehabt , kann nicht unbewußt sein .
Wie fleißig und stetig , ja täglich er die Witterung in Acht genommen , aufgezeichnet , laß ich reden die plaustra voluminum conscriptorum so vorhanden , daraus ja eine rechte große mühselige Arbeit und Fleiß zu ersehen und zu vermerken . -
Anno 73 ist er von den Herren Canonicis des Stiftes zu Sankt Sebastian allhier zu Magdeburg zu einem Prediger vozieret worden ; bis er endlich die Predigt des Stifts zu Nicolai auch dazu bekommen .
Hat also bei seiner Schularbeit in die sechs und dreißig Jahr mit gepredigt , da er anfänglich den Catechismum , die Leidensgeschichte des Herrn und sonst mehr gepredigt ; bis er endlich aus Gutachtung des hochgeehrten Herrn D. Sigfridi Sacci , Dompredigers zu Magdeburg allhier im Erzstift die fünf Bücher Moysis zu erklären in Gottes Namen vorgenommen ; damit er auch viel Jahre nach einander zu tun gehabt hat .
Und weil er in denen so wohl fortgekommen , hat er oftmals zu wünschen pflegen :
Gott wolle ihm doch das Leben fristen und gönnen , bis er seine fünf Bücher Moysis möchte absolvieret haben .
Gott hat ihn gnädiglich in seinen Wünschen und Begehren angesehen und das ihm gewährt ; dann er in das 33. Kapitel des fünften Buches Moysis mit seiner Erklärung kommen und die letzte Predigt gehalten vom Sterben Moysis des heiligen Mannes und Propheten Gottes , Willens , die folgende darauf von seinem Begräbnis zu tun .
Wie er nun auch die zu schreiben und zu konzipieren angefangen , hat er zu Haus seiner lieben Hausmutter gesagt :
Moysis ist nun tot ; ich weiß nicht , wo ich ihn noch lassen und begraben werde !
Es darf der Sorge nicht ; mit seinem ( eigenen ) Begräbnis kommt eher zu vor ; heute wird er begraben und in die Erde gesetzt .
Sein Confession und Glauben anlangend , wissen wir gar wohl , daß er die formulae concordiae und unsere Stadtkonfessionen auch , wie gebräuchlich , unterschrieben habe .
Hat auch vor etlichen Jahren auf Erforderung eines ehrenfesten Rats öffentlich eine Predigt de ascensione Domini in der Pfarrkirchen zu Sankt Johannis allhier gehalten .
Hat gar oft pflegen zu gedenken :
Lutherum Seligen habe er zwar nicht gesehen , aber von Jugend auf sei er in dessen Lehre auferzogen .
Herrn Melanchthonem habe er in seiner Jugend gehöret , wie dann auch zu Wittenberg Herrn Eberum , zu Leipzig Herrn Pfeffingerum .
Aus diesem Oberzählten bedenke es Jedermänniglich was einen schweren Strick der Arbeit und Sorge er am Halse getragen habe die Zeit seines Lebens ; darum in Befindung desselben er eine familiarem sententiam sich gemacht und oft gesagt hat : Curis ad preces compellor Et precibus cura depello .
Sorge und Arbeit zum Beten treibt .
Das Gebet die Sorge wiederum vertreibt .
Laqueus livoris , der Neidstrick , ist ihm auch nicht ferne abgelegen ; wie er in seinem Konzept gedenket .
Viel Widerwärtigkeit , Feindschaft hat er auch von denen , so seine guten Freunde haben sein wollen , daß nie Böses und Betrugliches Er bei ihnen sich vermutete , erfahren müssen .
Aber er hat alles vergeben .
Denn als ich ihn fragte , ob er auch seinen Feinden und Beleidigern aus Grund des Herzens alles vergeben ? hat er geantwortet :
Er hätte gar keinen Feind , und gesprochen aus seinem Vaterunser : Vergib uns unsere Schuld , als wir vergeben unseren Schuldigern .
Wohlan , wir wollen jetzt nicht solches aufklauben und neu machen , sondern es zugleich mit ihm ruhen und schlafen lassen .
Laqueus paupertatis , der Armutstrick lag ihm auch ziemlich hart an .
Bekanntes oftmals selbst , er hätte nicht viel zum Besten , er werde wohl nicht reich werden .
Tröstet sich mit dem Exempel des Herrn Philippi Melanchthonis , wie der auch nicht viel zum Besten gehabt und den Seinen nicht viel nach gelassen habe .
Laqueus aegritudinis , der Kummerstrick hing ihm auch herab ; der fand sich mit ihm in seinem Ehestand , mit seinen lieben Kindern .
Anno 1568 begab er sich in den Stand der heiligen Ehe nach Gottes Willen , und beleibt sich mit des vorgesagten Herrn D. Franziscii Pfeil's , dieser Alten Stadt Magdeburg damals Syndizi lieben ehelichen Tochter Euphemia .
Hat mit der Hochzeit gehalten die Faustae .
4. Gott der Herr hat sie zwar wohl in dem Ehestand gesegnet ; aber aegritudines und Betrübnis und Traurigkeit , das liebe Kreuz ist nicht ausblieben .
Sechs Kinder haben sie in dem Ehestand mit Gottes Segen gezeugt .
Anno 70 ist ihnen geboren ein Söhnlein , Franciscus genannt , welches am Jammer bald gestorben .
Da find sich schon der Kummerstrick .
Anno 71 wiederum gab ihnen Gott einen Sohn , so Tobias genannt , ist auch alsbald gestorben .
Das muß wiederum eine sehr harte Strengung gewesen sein .
Anno 72 wird ihnen geboren eine Tochter , Dorothea genannt , welche sie mit göttlicher , gnädiger Verleihung fortgebracht , so auch noch am Leben .
Und hat gefreit den ehrwürdigen , achtbaren und wohlgelahrten Herrn Christophorum Strauß , Pfarrherrn zu Osterburg , meinen günstigen guten Freund , so jetzt anwesend bei dieser Leichbestattung .
Gott wolle ihn samt seiner lieben Hausmutter in solcher Betrübnis trösten und sie samt den Ihrigen gnädiglich erhalten .
Anno 74 hat seine - des Rektors - Hausmutter wiederum einen jungen Sohn , den nennen sie Samuel .
Bringt denselben wohl fort , bringt ihn auch wohl an ; denn in der Nachbarschaft auf einem Dorf Förderstädte ist er ein Prediger worden ; aber lebet der nicht lang .
Ist immer krank , stirbt auch endlich , da er die beste Freude und Lust , ja Trost an ihm hätte haben sollen .
En laqueus aegritudinis !
Anno 76 haben sie miteinander eine Tochter , so Martha genannt ; stirbt auch .
Anno 78 Abermals eine Tochter , kommt aber tot zur Welt .
Sehet Betrübnis , Bekümmernis über Bekümmernis .
Was noch mehr ?
es ist nicht genug !
Anno 80 stirbt sein lieber Schwächervater D. Franziskus Pfeil , Syndikus , im April .
Im Maien , den 1. Maii sein liebes Eheweib .
Seine liebe Euphemia wird durch den zeitlichen Tod hinweggerissen .
Da ist er Witwer !
Da ist aegritudo !
In solchem Witwenstand sich lang zu halten , ist ihm nicht geraten gewesen wegen seiner lieben Kinder .
Darum : Anna 81 Er zum anderen Mal sich begibt in den heiligen Ehestand und freiet seine Magdalena , die jetzt nachgelassene betrübte Witwe , die Gott gnädiglich trösten wolle .
Die holet er aus einem Kloster Isenhagen , bei Lüneburg gelegen .
Ihr Vater war Antonius Kindelbrack , ein männlicher , wohlversuchter Kriegsmann , welcher zu Metz , an der französischen Grenze gelegen , im Krieg inter Carolum , den Fünften dieses Namens , Römischen Kaiser und Mauritium von Sachsen umkam und allda in einer Kirchen soll begraben liegen .
- Mit derselben hielt er seine Hochzeit die Agathe .
- Mit dieser seiner lieben Hausehre hat er gelebt im Ehestand siebenundzwanzig Jahre und mit derselben sechs Kinder gezeugt .
Erstlich haben sie miteinander einen Sohn gezeugt , so Daniel ist genannt worden .
Den läßt die Wartfrau vom Arm fallen auf die Erden , bricht den Rücken entzwei und stirbt .
Da findet sich in diesem Ehestand der laqueus aegritudinis wiederum .
Der andere Sohn ist Gabriel genannt worden , so jetzt ein Vicarius in summo templo allhier zu Magdeburg .
Der dritte Sohn ist Jonas , ein Studiosus medicinae , so neulich von Paris aus Frankreich ankommen .
Der vierte Sohn ist David , der fünfte Caspar ; beide studierend .
Diese Vier sind noch beim Leben und haben ihrem Vater zu Leich nachgefolgt .
Gott erhalte sie lange sämtlich und tröste sie .
Der sechste Sohn Elias genannt ist kaum eines Vierteljahres alt geworden und gestorben .
Hierbei in dem Ehestand , was sie Kreuz und Betrübnis da gefunden , wird die betrübte nachgelassene Witwe gar wohl wissen und erfahren haben !
Jedoch aber nichts desto weniger hat der getreue Gott , der wohl weiß Maß zu halten in allen Sachen und Versuchungen , nicht allezeit betrübt , sondern auch zuweilen wiederum erfreuet .
Dann ihm - dem Herr Rektor - ansehnliche gute Vocationes und Bestellungen sind aufgetragen und angemutet worden ; daraus er dann gleichwohl seine Ergötzlichkeit hat nehmen können .
Er ist gefordert worden gen Zerbst zu Sankt Bartholomäi , gen Leipzig , Wittenberg , Helmstedt , Frankfurt an der Oder zu Professionen ; gen Brandenburg in der Neustadt zum Predigtamt .
Welche doch Er anzunehmen seine bedenklichen Ursachen gehabt hat .
Nach Hof ist Er oftmals gefordert worden , und sein ihm herrliche Bestallung zugesagt ; aber Er setzet : propter inconstantiam aulicam habe er nie Lust gehabt dahin , auch von seinen alten Vorfahren und Freunden gehört : die Rollenhagen hätten nie zu Hofe gut Glück gehabt ; darum er wollte lieber frei sein als gebunden .
Bei denen vom Adel ist er sehr lieb und angenehm gewesen ; haben ihn gern bei sich gesehen und mit sich sein lassen , Ihn oftmals auch gefordert und mit Verehrungen und Benefizien wohl in Acht genommen .
Sonderlich rühmt er die adeligen Familien der Asseburger , Alvensleben , Schulenburger , Münchhausen , Dorstädter et aliorum .
Viel Meißenische vom Adel und böhmische und österreichische Herren haben große Freundschaft mit Schriften und anderen Mitteln zu ihm gehabt .
Unter der Bürgerschaft hat er dennoch auch gute Leute gehabt , die ihm gewogen und zugetan gewesen , obschon nicht alle , denn : Schwierig ist es allen Menschen zu Gefallen zu leben .
Zu wissen aber hat man daneben auch , daß , wie wir alle mit einander er auch ein Mensch gewesen und dann auch ein armer sündiger Mensch .
Wie er dann solches bekennt und frei gestanden , wie ich gehöret .
Hat auch seine Mängel , Fehl und Gebrechen gehabt ; engelrein kann man ihn nicht nennen .
Denn wer ist , der da nicht sündiget ?
Ja , die Allerheiligsten haben nicht allezeit den Becher aufgerichtet getragen und reine gute Seide gesponnen . - - - Trete her Einer , der sich bedünken läßt , daß er mit seiner Sachen so klar und just stehe ; werfe auf den ersten Stein !
Geld , wo Einer kommt ?
Du wirst wohl ein Häklein im Nacken haben , das Dich zurücke hält ! " -
Nun kommt der Redner auf die leiblichen Gebrechen und Krankheiten , die der Selige in seinem langen Lebenslauf zu tragen gehabt hat , die Krankheitsstricke , mit welchen er gebunden gewesen ist .
Scharbock und Pest zählt er auf ; berichtet , daß der Rektor in seiner Jugend von einem Tabulet herunter gefallen sei , teilt mit , daß er oftmals am Bauchgrimmen , Flüssen , Husten , salzigen Dämpfen im Haupt , Fiebern , dem spanischen Pip und anderen Übeln mehr laboriert habe .
Er erzählt uns ausführlich davon und läßt nichts aus , fügt auch hinzu :
" Was für Not von Cholicis doloribus er gehabt , wird wissen und davon reden können der hochgelahrte Herr Doktor Hermeanis Bulderkarr , verordneter alter Medikus dieser Stadt , der ihn kuriert hat . "
Wir aber wollen diese Litanei menschlicher Schwachheiten und Hinfälligkeiten dem ausführlichen Grabprediger nicht nachspinnen ; hat doch der selige Herr Rektor selbst unter sein Bildnis geschrieben :
- wenn der Tod mich greifet an , Weiß ich geschwind werde dahin gan .
Ist " endlich der letzte Morbus , die letzte Krankheit , zu ihm getreten , die mit ihm zum Tode und Ende geeilt und gearbeitet . "
Acht Tage vor Christi Himmelfahrt hat er bei einem Begräbnis in Sankt Jakobs ' Pfarre gegenwärtig sein müssen , daher kommt er krank , von Fieberfrost geschüttelt nach Haus und legt sich auf's Bett , um nicht wieder davon aufzustehen .
Freilich " präscibiret " der Doktor Bulderkarr Medicamente , nach denen er sich " wohl tausend Gulden besser " befindet ; aber " Kein einiges Gesetze Steht im Justinian , Das durch die schwarzen Netze Des Todes reißen kann . " wie ein anderer treffliche Poet , Herr Martinus Opitz von Boberfeld , singt .
Weder Hermeanis Bulderkarr noch der andere Doktor , Herr Franz Berkey , vermögen durch ihre Kunst und Wissenschaft das hohläugige Gespenst mit der Sichel , die alles Lebendige wie Gras wegmäht , aus dem Krankenzimmer zu vertreiben , und es spricht der Magister Aaron am Sarge :
" Wird danach um sieben Uhr Abends ( am Sonnabend ) zu mir geschickt , komme auch eilend bald darauf zu ihm hin , befinde ihn sehr schwach - die Brust kocht mit ganzer Macht , redet aber noch deutlich und verständlich .
Sind bei ihm seine Söhne und etliche Schulkollegen .
Frage darauf , ob er auch in seinem Herzen behalten wolle Christus Jesus , und bei demselben bleiben .
Antwortet er :
" Wo sollen wir dann fliehen hin , Da wir mögen bleiben ?
Zu Dir Herr Christ alleine . "
" Ich fragte , ob er auch in seinem Herzen vergeben hätte Allen , die ihn beleidiget ?
Antwortet er :
er hätte gar keinen Feind und fing an : Remitte nobis debita nostra , sicut et nos dimittimus debitoribus nostris , vergib uns unsere Schuld , wie wir vergeben unseren Schuldigern .
Ich fragte ihn auch , ob er es dafür halte , daß er einen gnädigen Gott und Vater im Himmel habe ?
Antwortet er : cor contritum et humiliatum Deus non despiciet , ein zerbrochen und zerschlagen Herz wirst du , Gott , nicht verachten .
Ich fragte , ob er auch glaube eine Vergebung der Sünden und ein ewiges Leben ?
Antwortet er : Amen , cupio dissolvi , ich begehre aufgelöst zu werden .
Fragte ich , ob er auch wolle ein geistlicher Ritter und Ringer bleiben ?
Antwortet er : Militavi et adhuc militabo ! "
Und so kämpft der alte Rektor durch lange Stunden mit dem Tode ; bis es allmählich still wird , und der Magister Aaron sich über den Kranken beugt und leise spricht :
" Behüte seinen Ausgang aus diesem Leben und Hingang zum ewigen Leben ! "
Und dann drückt man dem Rektor die einst so klaren Augen zu , und groß Wehklagen und wilder Jammer erfüllt das Sterbegemach .
Aber in der Ulrichskirche am Himmelfahrtstage ruft Aaron Burkhart mit dem Psalmisten :
" Er ist nun fröhlich , sein Mund ist voll Lachens und ist voll großer Freude wie ein Träumender .
Er ist nun aus dieser Schularbeit in die himmlische Academiam , Freude und Freundschaft derselben versetzet .
Nun kann er singen und jubilieren : Streit ist entzwei und ich bin frei , Der Nam des Herrn stehe mir bei , Des Gott's Himmels und Erden .
Solche Freude wollen wir ihm nicht mißgönnen , dazu gratulieren und wünschen eine fröhliche Auferstehung mit dem Leibe zum ewigen Leben .
Bitten , Gott wolle uns allen auch in Gnaden helfen zu seiner Zeit zum seligen Ende , ja verhelfen zum ewigen Leben .
Bitten , er wolle trösten die nachgelassene Witwe und die Betrübten ; denen er , ein Vater der Waisen und ein Richter der Witwen , nimmt sich ihrer Not an und schaffet ihnen Recht . -
Wolle ihm lassen befohlen sein , das geistliche und weltliche Regiment samt dem Hausstand ; insonderheit unserer Schule wiederum zu seiner Zeit zeigen eine taugliche qualifizierte Person zu solcher Schularbeit , damit also in unserer Schule mögen Leute erzogen werden , die dermal eins ihm in seiner großen Haushaltung wohl dienen können .
Gott wolle ihm lassen befohlen sein die Not der ganzen Christenheit ; abwenden alles , was schädlich ist und geben , was uns sämtlich an Leib und Seele zu diesem und jenem Leben , hie zeitlich und dort ewiglich , möge nötig , dienlich und selig sein , um seines lieben Sohnes Jesu Christi Willen .
Wer nun solches mit mir begehrt , spreche Amen und bete mit Andacht das heilige Vater Unser ! "
Und sie beteten mit dem Leichenredner : die Verwandten , die Herren vom Rat , die Bürger , die Schüler , die Männer , die Frauen und die Kinder .
Sie senkten den Leib des Dichters und Gelehrten hinab in die dunkle Erde ; aber die lichte Frühlingssonne sah über die Schultern und Köpfe der sich drängenden Menge mit in die schwarze Gruft und lächelte , als wollte sie sagen : wie töricht Ihr Euch doch härmt !
Glaubt Ihr wirklich meinen Dichter zu begraben ? wer hat jemals einen Dichter begraben ?
Laßt nur den schwarzen Stein fallen auf die Grube ; Stein ist Stein , Asche ist Asche ; aber Geist ist Geist und zersprengt und zerstört Stein , Erde und Asche !
Die Sonne wußte wohl , warum sie über die törichten Menschen lächelte ; - das Licht und die Geister verstehen einander , ganz nahe Verwandte sind sie und grüßen sich , wo sie einander begegnen .
Die Sonne wußte wohl , daß der alte Rektor Rollenhagen noch lange nicht tot sei , und " Doktor Sperling , " der " bunte Kirchsperling , " welchen Herr Georg Rollenhagen so trefflich besungen , hatte auch eine Ahnung davon .
Über dem Grabe , zu Haupten des schwarzen Sarges sang er auf der ausgestreckten Hand des Apostel Paul's an der hohen Säule und zwitscherte so freudig und lustig seinen Glauben an die Unsterblichkeit der Dichter , der Sänger und an seine eigene Unsterblichkeit aus , daß sich manch ein geneigt Haupt auf sein helles Rufen erhob .
Sie legten den wuchtigen Stein auf das Grab und verließen unter den Klängen der Orgel die Ulrichskirche .
Sie suchten ihre Häuser mit allen ihren eigenen Sorgen und Nöten wieder auf .
Auch die Witwe , die Kinder und übrigen Verwandte gingen .
Zuletzt blieb der Magister Aaron allein in dem leeren , weiten Gotteshause , neben dem Grabe des alten Freundes zurück .
An die Kirche grenzte der Pfarrgarten von Sankt Ulrich , und eine Tür führte aus dem Garten in die Sakristei .
Durch diese Tür lugte ein kleines Mädchen , das Töchterlein des Predigers Aaron Burkhart .
Es hatte das Schürzchen aufgenommen und es mit Blüten und Grün aller Art gefüllt .
Leise schlich es und furchtsam durch die stille , feierliche Kirche zum regungslosen Vater .
Leise zupfte es den Vater am Ärmel des schwarzen Chorrocks , und der Magister schreckte zusammen und sah auf .
Er hob das blondgelockte Kind mit allen seinen Blumen und grünen Ranken auf den Arm : " Schütte aus Dein Schürzlein ! " sagte er .
" O liebes Herz , wir haben da einen guten , trefflichen Mann zur Ruhe gelegt ; - gib ihm Deine Blumen , denn er hat uns auch manche Blüte vom Lebensbaum gebrochen und sie uns dargeboten auf güldener Schale . "
Mit Frühlingsblumen , buntfarbig und duftend bedeckte das Kind das Grab des Dichters , nachdem der Vater vor dem Volk über dem Sarge geredet hatte .
Das war das Begräbnis Domini M. Georgii Rollhagii an unseres Herrn Himmelfahrtstage , anno MDCIX.