[ 0001 ] Deutscher Novellenschatz .
Herausgegeben von Paul Heyse und Hermann Kurz .
Band 21 Berlin Globus Verlag G. m. b. H. 1910 [ 0002 ] [ 0003 ] Inhalt :
Seite Die Marzipan-Liese .
Von Friedrich Halm 1 Germelshausen .
Von Friedrich Gerstäcker 71 Der Gebirgspfarrer .
Von Julius von der Trauen ( A. J. Schindler ) 121 Auf Wiedersehen !
Von Leo Goldammer 157 Eine Hochzeitnacht .
Von Leo Goldammer 187 Das letzte Recht .
Von Wilhelm Raabe ( Jakob Corvinus ) 205 [ 0004 ] Das letzte Recht .
Von Wilhelm Raabe ( Jakob Corvinus . )
[ 0005 ] Wilhelm Raabe wurde am 8. Sept. 1831 zu Eschershausen im Herzogtum Braunschweig geboren , besuchte die Schule zu Stadtoldendorf , Holzminden , und Wolfenbüttel und trat bei einem Buchhändler in Magdeburg in die Lehre .
Aber unbefriedigt von diesem Beruf , entschloß er sich im Jahre 1854 nach Berlin zu gehen und an der Universität noch ein volles Triennium seiner Bildung zu widmen .
Hier begann er im Winter 1854 " Die Chronik der Sperlingsgasse " zu schreiben , die dann erst 1857 erschien , aber mit Einem Schlage allem Zweifel über den Beruf ihres Verfassers ein Ende machte .
Nach seiner Verheiratung im Jahre 1862 übersiedelte Raabe nach Stuttgart , welches er 1870 verließ , um in Braunschweig seinen Wohnsitz zu nehmen .
Auf jenes Erstlingswerk des dreiundzwanzigjährigen Studenten ist eine große Reihe von Novellen und Romanen gefolgt .
( Ein Frühling -- zweite umgearbeitete Ausgabe 1872 ; --
Die Kinder von Finkenrote , 1859 ; -- Der heilige Born .
Blatter aus dem Bilderbuch des 16. Jahrhunderts. 2 Bände. 1861 ; -- Nach dem großen Kriege .
Eine Geschichte in zwölf Briefen. 1861 ; -- Unseres Herrgotts Canzlei. 2 Bände. 1862 ; --
Die Leute aus dem Walde .
Roman. 3 Bände. 1863 ; -- Der Hungerpastor. 3 Bände. 1861 ; -- Drei Federn. 1865 ; -- Abu Telfan , oder die Heimkehr vom Mondgebirge .
3 Bände 1868 ; -- Der Schüdderump. 3 Bande .
1870 , -- Der Dräumling. 1872 ; -- Christoph Pechlein .
Eine internationale Liebesgeschichte. 2 Bände. 1873 ; -- Meister Autor oder die Geschichte vom versunkenen Garten .
1874 .
-- Ferner die Sammlungen von Erzählungen , Skizzen u. s. w. :
Halb Mähr , halb mehr , 1859 ; -- Verworrenes Leben. 1862 ; -- Ferne Stimmen. 1865 ; -- Der Regenbogen. 1869 ; -- Deutscher Mondschein. 1873 . )
[ 0006 ] Der liebenswürdige Humorist , dem die kleine Welt der " Sperlingsgasse , " bald zu enge wurde , hat seitdem in mancherlei Orten und Zeiten sich heimisch gemacht und in seinen Romanen eine Fülle höchst lebendiger Kulturbilder , meist aus dem Jahrhundert des großen Krieges , aufgerollt , die Lei Weitem noch nicht nach ihrem vollen Werte anerkannt sind .
Denn freilich fehlen ihnen die künstlichen , auf die Maße berechneten Effekte , die sentimentalen oder tendenziösen Schlaglichter und die großen Namen der landläufigen Geschichtsfalschenden " historischen Romane " , während die feinen Züge des Humors , die Wilhelm Raabe's Figuren umspielen , die barocken und phantastischen Arabesken , die sich um die Handlung ranken , nicht in die Ferne zu wirken pflegen .
Um den letzten , durchschlagenden Wurf zu tun , ohne sich selbst untreu zu werden , wäre dem Dichter nur ein Stoff zu wünschen , der ihn nötigte , nicht nur charakteristische Genrebilder und bedeutsame Porträts hinzustellen , sondern an einigen typischen Gestalten seinen Humor zur vollen Höhe sich auswachsen zu lassen .
Seinen Siebenkäse , seinen Münchhausen ist er uns noch schuldig : ein Werk , mit anderen Worten , das sich mit unverwischbaren Zügen dem Gemüt und der Phantasie seines Volkes einprägte und von dem Namen des Dichters hinfort unzertrennlich wäre .
[ 0007 ] I.
Als das heilige römische Reich noch aufrecht stand , zu Anfang des vorigen Jahrhunderts , waren , wie der geschichtskundige großgünstige Leser weiß , im Südwesten des armen , blutenden , knochenkranken Deutschlands die freien Städte so häufig wie die Pilze , und die unmittelbare Reichsritterschaft war noch häufiger .
Mit letzterer beschäftigen wir uns vielleicht später einmal , wenn uns Gott das Leben schenkt ; heute wollen wir eine Geschichte erzählen , welche in einer jener Städte vorging , die der arggerupfte kaiserliche Adler mit seinen kraftlosen Flügeln überschattete , in einem winzigen , lieblich gelegenen Ding mit uralten moosigen Mauern , türmen und Toren , zwei alten Kirchen , wenig Nahrung und Verkehr , aber viel schwarzbemäntelten , gravitätischen , perückentragenden Ratsherren und Patriziern und einem Bürgermeister , der an gravitas natürlich Geschlechter und Plebejer weit und hoch übertraf .
Rothenburg im Tal wollen wir das Städtlein nennen , obgleich es nicht so hieß ; Hindernisse , die wir nicht [ 0008 ] aus dem Wege räumen können , versperren uns den Pfad zu dem wahren Namen desselben .
So mußten wir uns bescheiden , nur leise den Schauplatz , auf welchem unsere Tragödie spielt , anzudeuten , ehe wir dramatis personae , die Figuren unserer Geschichte , einführen und agieren lassen .
Klein ist unser Schauplatz im Vergleich zu dem des großen Trauerspieles , welches zur selbigen Zeit die Weltgeschichte aufführte .
Der spanische Erbfolgekrieg ist im vollen Gange ; zu Frankreich stehen Bayern und Köln ; aber das Reich hält zu Österreich , und am dreißigsten November Siebenzehnhundertzwei ist auch zu Rothenburg im Tal unter Trommelschlag der Krieg gegen Ludwig den Vierzehnten bekannt gemacht worden .
Nun ritt vor acht Tagen ein Bote in die Stadt , dem Rat den Sieg des Prinzen Eugenius und des Herzogs von Marlborough bei Höchsttat und Blenheim zu notifizieren .
Unabsehbare Züge unglücklicher , verwundeter , halbverhungerter gefangener Franzosen wurden durch die Stadt geschleppt , und die gutmütigen , barmherzigen Seelen , die deutschen Reichsstädter und Reichsstädterinnen , hatten tausendfach Gelegenheit , ihre mitleidigen Herzen zu zeigen .
Durch die Stadt wurde auch der Marschall Tallard in einer wohlverwahrten , von Dragonern und Musquetieren umringten Kutsche geführt , und Bürgermeister und Rat mochten mit Recht frohlocken , daß sie nicht zu Bayern und Köln sich geschlagen hatten .
Wenn man die kleine Stadt so im Sonnenschein des Augusts 1704 in ihrem Tal am Ausgange der [ 0009 ] Berge liegen sah , halbversteckt durch Weinranken und Obstbäume , so hätte man es wirklich nicht für möglich halten sollen , daß es so viel Unglück , Haß , Zwietracht und tollen , blindwütigen Ehrgeiz und Geiz in der Welt geben konnte .
Es war leider aber doch damit also bestellt , und Eigennutz , Haß , Streit und Neid gab es nicht nur zwischen den grausam hohen Potentaten , zwischen Kaiser und Reich , der Königin von England , den hochmögenden Generalstaaten und dem allerchristlichsten König : auch in den engen , morschen Mauern der kleinen Reichsstadt gingen dieselben bösen Geister um und schufen Wirrsal und Trübsal .
Zwischen zwei Bergen , die ziemlich schroff gegen die Ebene hin abfielen , lag , wie gesagt , die kaiserliche freie Reichsstadt Rothenburg .
Auf der äußersten Bergspitze zur Linken , auf der Römerschanze stand ein alter Wartturm , der " Lug ins Land " , höchst wahrscheinlich auf römischem Fundament ; gegenüber auf dem Vorsprung des Herrenberges lag die Scharfrichterei , und zwischen dieser und dem Wartturm lief im Tal unten die Stadt gegen das Römerthor zu aus .
Dicht neben dem Römerthor an einem kleinen freien Platz stand ein altes , dunkles , einst jedenfalls sehr stattliches Gebäude , welches sich jetzt aber im höchsten Verfall befand .
" Zur Silberburg " wurde es genannt , und um die Silberburg , die Scharfrichterei und den Lug ins Land streift auf Eulenflügeln unsere Geschichte .
In der Silberburg wohnte im Jahre 1704 Christian [ 0010 ] Jacob Heiliger , einstiger Zinsmeister der Stadt , mit seiner Tochter Laurentia nun schon lange Jahre in tiefster Zurückgezogenheit .
Auf dem Lug ins Land hauste als Wächter Friedrich Martin Kindler , dessen Sohn Georg , genannt der schwarze Jürg , vor einem Jahre mit wundem Arm und Wunder Brust aus dem Franzosenkriege heimgekehrt war .
Auf der Scharfrichterei saß , ebenfalls seit einem Jahre , der neue Henker der Stadt , Wolf Schäfer .
Da in jener Zeit , welche einige Leute ihres Glaubens , ihrer deutschen Biederkeit , Einfachheit , Treue und Gottesfurcht wegen Willens sind , für die " gute alte " zu nehmen und sie uns Kindern des Tages solchergestalt bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit vor die Nase zu halten , das Amt eines Scharfrichters keine Sinekure war und da Übung den Meister macht , so gab es damals die vortrefflichsten Meister in der schrecklichen Kunst , die Mitbürger dieser Welt auf die schmerzhafteste Weise zum Geständnis oder zum Tode zu bringen , und vor Allem konnte die freie Stadt Rothenburg stolz sein auf ihren Henker und war es auch .
Wolf Schäfer war ein Schatz , ein Künstler in seinem Fach .
Stets wurden Galgen und Rad auf das Kunstgerechteste versorgt , und wahrhaft meisterlich die blinde Göttin Themis und ein hochweiser Rat in dem Peinigkeller unter dem Rathause unterstützt .
Wie aber die Stadt in den Besitz dieses Schatzes kam , wie der vorige Scharfrichter mit Tode abging und Wolf Schäfer sein Nachfolger wurde , muß jetzt erzählt werden .
[ 0011 ] Vor ungefähr einem Jahre waren die Herren Scabini von Rothenburg in die unangenehme Notwendigkeit versetzt worden , dem eigenen Nachrichter wegen eines nicht von Amtswegen geschehenen Totschlags im hochnotpeinlichen Blutgericht das Urteil sprechen zu müssen , und nur ein Postreiter vom Kriegsschauplatz her konnte die Stadt in eine ähnliche Aufregung bringen , wie dieser unerhörte Fall .
Man konnte doch unmöglich von dem armen Sünder verlangen , daß er sich selbst , eigenhändig , an den vorhandenen eben so schönen als dauerhaften Galgen hänge !
In vollkommener Ratlosigkeit ratschlagte man über dies Unicum ; Briefe wurden an alle benachbarten Städte , welche sich des Blutbannes rühmten , um freundnachbarliche Aushilfe geschrieben ; aber das Unheil und der Zufall wollten , daß dem Bitten des Rates von Rothenburg aus dem einen oder anderen Grunde nirgends Folge gegeben werden konnte .
Da gab es viel Kopfschütteln , und mehrere Tage hindurch war das Städtlein von dem aus den Perücken aufsteigenden Puderstaub in einen leichten Duftschleier gehüllt .
Da gab es viel Räsonnieren und Schwadronieren zu Haus und in den Schenken , und zuletzt mußte ein hochedler Rat in den letzteren ein Mandat anschlagen lassen , durch welches den witzigen Köpfen verboten wurde , die " Fatalität " zum Thema ihrer Untersuchungen zu machen .
Seinen Bürgern konnte der Rat nun wohl das Spotten und Lachen verbieten ; was aber den armen Sünder selbst betraf , so ging das doch nicht an .
In [ 0012 ] seinem Gefängnis über dem Römerthor lachte und spottete der Meister Hämmerlich nach Herzenslust und brachte seine letzten Lebenstage so heiter und vergnügt als möglich zu .
Die Durchpassierenden konnten bis tief in die Nacht hinein vernehmen , wie er Hohnlieder sang auf eine gute Stadt und einen hochweisen und hochverlegenen Rat .
Kein Schöffe mochte zuletzt mehr durch das Römerthor gehen ; denn jedesmal , wenn solches geschah , zwängte sich durch das Gitterfenster des Kerkers ein wildes , grinsendes , rothaariges Menschenhaupt , und eine gefesselte Hand drehte dem Herrn eine höhnische lange Nase .
Nicht zu ertragen war das Ärgernis , und das Schlimmste war , daß zu allem Anderen der Kerl auch sehr schwer auf dem Stadtsäckel lag .
Ein altes Gesetz verordnete , daß , wenn ein Urteil Jemandem zuerkannt war , bis zur Ausführung des Richterspruches dem Verurteilten an Speise und Trank gegeben werden solle , was er verlange und zwar auf Stadtkosten .
Nun war der jetzige Delinquent in seiner unschuldigen Jugend Küchenjunge bei einem dicken , nahrhaften holländischen Gesandten am Hofe zu Wien gewesen , wußte , was das Herz erfreute , und war gar nicht blöde , das Erfreuliche zu fordern .
So herrschte denn zu jeder Tageszeit ein sehr leckerer Duft von Gesottenem , Geschmortem und Gebratenem um das Römerthor .
Selbst die Mauergewächse schienen in dieser Atmosphäre ein gedeihlicheres Ansehen zu gewinnen und frischer zu grünen ; der Stadtkoch aber kam nicht aus dem Schweiß , der Ratskellermeister nicht [ 0013 ] aus dem Trab , und der Stadtkämmerer hätte blutige Tränen weinen mögen .
So standen die Sachen , und im Geheimen war man bereits halb einig im Rat , dem Kerl im Turm ein Loch zu öffnen und ihn entwischen zu lassen , um so endlich dem Elend und Ärgernis ein Ende zu machen .
Da verlangte eines Abends , als der regierende Bürgermeister sich eben zu einem Nachtessen , welches lange nicht so gut war , als das des Gefangenen im Turm , seufzend niederlassen wollte , ein Fremder , den ehrbaren Herrn zu sprechen , und wurde vorgelassen .
Er erschien als ein Mann von gar absonderlichem Ansehen ; hager , sehnig , gelb , mit einem spanischen Bart und einem großen schwarzen Pflaster über dem linken Auge .
Nicht sehr groß , war er doch mit ungemein langen Armen begabt , bewegte sich gar nicht unzierlich , verbeugte sich sehr höflich , rückte mit seinem Anliegen so strack hervor wie ein Reiterangriff und tat an Seine Gnaden die Frage : hier in löblicher Stadt sei man ja wohl , dem Gerede nach , eines Scharfrichters bedürftig ? --
Und ehe der Bürgermeister zur Antwort kam , fuhr der Fremdling fort : Will ich mich in Bescheidenheit hiermit präsentieret haben zu diesem Amt und verhoff mit Rat und Bürgerschaft aufs Trefflichste auszukommen und Jedermann im Notfall aufs Beste zu bedienen , kunstgerecht , wie man_es von einem wackeren gelernten Meister verlangt .
Wäre dem regierenden Bürgermeister von Rothenburg ein Engel erschienen , er hätte nicht einen größeren [ 0014 ] Eindruck hervorgebracht .
Wenig fehlte , daß der würdige Herr in seinem Jubel dem Fremden um den Hals gefallen wäre .
Aus seinem Lehnsessel flog er in die Höhe und jauchzte :
Der Himmel sei gepriesen !
Endlich !
Endlich !
Victoria !
Noch an dem nämlichen Abend wurde eine außerordentliche Ratssitzung abgehalten , und in derselben in der Hast der freudigen Aufregung und Erleichterung das Dokument unterzeichnet und untersiegelt , durch welches Wolf Schäfer zum wohlbestallten Scharfrichter kaiserlich freier Reichsstadt Rothenburg im Tal mit allen Rechten und Pflichten gemacht wurde .
In der Freude ging man über den Umstand , daß der fremde Mann sich durch keinerlei Papiere über sein vergangenes Leben ausweisen konnte , leicht hinweg .
Auf Treue und Glauben nahm man seine Auskunft an : seine Schriften habe er in der Gegend von Wertingen an dem Zusamfluß durch einen Trupp marodierender Franzosen von Tallard's Heer verloren .
Am folgenden Morgen bereits , so früh als möglich , baumelte der Gutschmecker und Antecessor .
Er starb mit kauenden Backen und vollem Magen , und die feinfühlende Leserin hat durchaus nicht nötig , ihn zu bedauern ; er hatte redlich das Seinige genossen und sein Schicksal reichlich verdient .
Wolf Schäfer bezog das Haus auf dem Herrenberge und schritt einher im roten Mantel ; eine wichtige [ 0015 ] Person in dem winzigen Gemeinwesen .
Er war ein Freimann , an Person , Haus und Hof sacrosanctus .
In der Kirche hatte er seinen Platz dicht neben dem hochehrbaren Rat , wenn auch in einem eigenen und etwas niedrigeren Stuhl .
Mancherlei nützliche und angenehme Akzidenzien waren mit seinem Amte verbunden .
Bei jeder Hochzeit einer Jungfer erhielt der Nachrichter eine Maß Wein und ein Viertel Brot .
Fiel ein Pferd unter dem Reiter , so wurde es Eigentum des Meisters vom Schwert mit Sattel und Zaum .
Wurde ein gefallenes Viehstück aus Eigennutz und Geiz dem Scharfrichter entzogen , und es erfuhr es der Letztere , so erschien er vor der Tür des Hehlers und stieß sein Messer in den Pfosten , zum Zeichen , daß der Bewohner des Hauses in des Henkers Recht eingegriffen und es nunmehr mit dem Henker zu tun habe .
Nicht eher wurde von dem Rotmantel das Messer herausgezogen , bis Abbitte geleistet und eine Vergütung vereinbart war , und ein übler Ding gab es in der guten , ehrbaren Stadt nicht .
Noch ein anderes wichtiges Recht stand dem Scharfrichter zu ; davon wird leider später bei trauriger Gelegenheit die Rede sein müssen .
Sehr romantisch lag , wie schon erzählt wurde , die ganze Reichsstadt zwischen ihren Weinbergen und Waldbergen ; aber am romantischsten war doch die Scharfrichterei gelegen ; nur der Lug ins Land mochte ihr in dieser Hinsicht den Rang streitig machen .
Natürlich befand sich des Henkers Heimwesen nicht zwischen der Ehr- [ 0016 ] barkeit , wir haben seine Lage schon angedeutet .
Auf der Bank vor der Tür sitzend , hatte man unter sich die Straßen , Türme , Mauern , Plätze der Stadt , gegenüber Berge und Wälder und zur Seite einen fast unbeschränkten Blick weit hinaus ins freie Land , über manch eine Kirchturmspitze , manch einen Höhenrücken , manch ein aufblitzendes Gewässer bis in die blaueste Ferne .
Das war eine Aussicht , schön im Sommer , wie im Winter , schön bei Mondlicht , wie bei Sonnenschein , und außerdem auch sehr interessant ; denn ehe die Schlacht bei Höchsttat geschlagen war , ging fast kein Tag vorüber , an welchem man nicht von der Ebene her dumpfes Rollen und Sturmgeläut bald näher , bald ferner vernahm und Rauchwolken aufsteigen sah , zum Zeichen , daß Kaiserliche und Franzosen unausgesetzt in voller Arbeit gegeneinander sich befanden .
Nach der großen Schlacht wurde es freilich stiller über der Ebene .
In aller philosophischen Ruhe konnte Wolf Schäfer , der Henker , vor seiner Tür seine Pfeife rauchen und Idylle und Epos zu gleicher Zeit im Auge behalten .
Unsere Altvordern gaben wenig oder gar nichts auf schöne Aussichten , so hatten sie auch hier bei Erbauung der Scharfrichterei weniger sich daran , als an den Bergwind gehalten , der sehr scharf und schneidend gerade über den Vorsprung strich , wo sie errichtet war .
Da Niemand sonst auf dem Herrenberge wohnen wollte , so setzte man den Scharfrichter dahin .
Bald hatte sich der Meister Schäfer aufs Beste in [ 0017 ] seiner Wohnung und in seinem Amt eingerichtet .
In der Dämmerung oder in dunkler Nacht erhielt er die gewöhnlichen Besuche von Leuten , die bei Krankheiten von Mensch und Vieh , Liebes- und anderen Sachen die Geheimmittel nötig hatten , welche seit undenklichen Zeiten der Volksglaube in die Hand des Herrn vom Schwert gelegt .
Der " neue Mann " erlangte bald die größte Kundschaft in dieser Hinsicht und wußte den geheimnisvollen Schrecken , der ihn umgab , viel besser zu benutzen , als sein seliger Vorgänger , welcher Alles in Allem genommen , doch ein Tölpel und Einfaltspinsel war , und welcher mit den Menschen anders als auf dem Schafott durchaus nicht umzugehen wußte .
Wolf Schäfer , den öffentlich natürlich Niemand kennen und grüßen wollte , hatte im Geheimen eine so große Bekanntschaft und ehrfurchtsvolle Freundschaft , wie kein Anderer im ganzen Gemeinwesen , der regierende Bürgermeister nicht ausgenommen .
Er hielt aber auch die Augen offen bei Tag und Nacht , und was er vermochte , das zeigte sich an dem Tage recht , an welchem er in seinem roten Mantel das blanke Schwert über der Schulter durch die Hauptstraße von Rothenburg schritt , um sein Messer in den Türpfosten des Ratsbäckermeisters Gretzler , eines sehr wohlhabenden , feisten und angesehenen Mannes zu stoßen .
Die Ehefrau des Unglücklichen , ein wahrer Geizdrache , hatte eine gefallene Ziege für den eigenen Hausstand zum Seifekochen benutzt , und der Mann vom Herren- [ 0018 ] berge die Unterschlagung fast zur nämlichen Stunde erfahren .
Es entstand schier ein Aufruhr gegen den Rat daraus , dem armen Bäcker wurde das halbe Haus demoliert ; er mußte sein Amt als " Getraidtmeister " niederlegen , erholte sich niemals von diesem Schlag , fiel in die Schwindsucht und starb .
Seines Weibes Name aber blieb für immer ein Gaudium in den Mäulern der Gevatterinnen von Rothenburg im Thal. II .
Wenn der Scharfrichter auf seiner Bank vor der Tür seine Pfeife rauchte und geradeaus in das Tal und in die Stadt hinunterblickte , so war der hervorragendste Punkt , der ihm ins Auge fiel , die Silberburg mit ihrem verblichenen Farbenschmuck , alterschwarzen Balkenwerk , ihren erblindeten , grünangelaufenen Fenstern , ihren geneigten Giebeln .
Hinter diesem Hause lief ein über alle Maßen verwilderter Garten die Römerhöhe entlang bis zu dem Wartturm , auf welchem dem alten , strumpfstrickenden Kindler der Lugaus auf Feuer und Franzosen anvertraut war .
Neben der Silberburg widmete der Scharfrichter diesem Wartturm seine ganze Aufmerksamkeit , und weshalb er dies tat , wird später genug klar werden .
Der Garten des reichen Mannes in der Silberburg [ 0019 ] war aber deshalb so verwildert , weil Christian Heiliger niemals aus den Hinterfenstern seines Hauses blickte .
Ein solches Ausschauen hätte ihm auch den Lug ins Land gezeigt , und den Anblick desselben konnte er nicht ertragen .
Das hatte folgenden Grund .
Der alte , strumpfstrickende Stadtsoldat auf der Römerhöhe war nicht immer ein armer Kerl im Gnadenbrot der Stadt gewesen , hatte nicht immer Strümpfe gestrickt , am Hungertuche genagt und Trübsal geblasen .
Einst hatte er selbst in der Silberburg gewohnt , und manch ein schöner Acker und Weinberg auf der städtischen Feldmark war sein Eigentum gewesen .
Daß solches nicht mehr so war , daran war der Zinsmeister Christian Jakob Heiliger und das Reichskammergericht zu Regensburg Schuld .
Ersterer hatte den Prozeß , welcher den armen Kindler zum Bettler und strumpfstrickenden Stadtsoldaten machte , angezettelt und mit Kunst eingeleitet ; letzteres hatte ihn -- ausnahmsweise einmal unbegreiflich schnell -- entschieden zu Gunsten des Zinsmeisters .
So mußte Friedrich Martin Kindler aus seinem Hause zur Silberburg , welches im Jahre 1675 noch keine schiefen Giebel und geborstenen Mauern , keine erblindeten Fenster und wurmzerfressenen Balken hatte , heraus ins Elend , und hätte sich der Rat und das ziemlich hart angegriffene Rechtsgefühl der Stadt seiner nicht erbarmt , er wäre dem bittersten Mangel preisgegeben gewesen .
Friedrich Kindler erhielt einen kleinen Posten im Weg- und Stegamt ; aber sein armer Kopf war durch das Un- [ 0020 ] glück so wirr gemacht , daß er diese einfache Stelle im Gemeinwesen nicht auszufüllen vermochte .
Man gab ihm ein noch bescheideneres Amt , aber auch diesem zeigte er sich nicht gewachsen , und wie die Erinnerung an sein ziemlich unverdientes Schicksal bei seinen Mitbürgern immer mehr und mehr verblaßte , ließ man ihn immer mehr und mehr fallen ; allmählich kam er immer tiefer herab , bis er beim Strumpfstricken auf der Römerhöhe angelangt war .
Auf der Römerhöhe genas seine arme Frau , die aus einem sehr angesehenen Hause war , eines Knäblein , starb aber bald am gebrochenen Herzen im tiefsten Jammer .
Sie wurde begraben für den Erlös aus dem letzten Stück ihrer Aussteuer , einer leeren Spinde , in welcher ihre selige Mutter viele Reichtümer und Kostbarkeiten aufbewahrt hatte .
Während Wilhelm Kindler auf diese Weise die Leiter menschlicher Größe hinabstieg , stieg der Zinsmeister in der Liebe und Achtung seiner Mitbürger nicht empor .
Obgleich der Reichtum ein gewaltiger Herr ist , welcher mit den anderen Großmächten dieser Welt , der Liebe , dem Hunger , der Sorge und dem Tode , in Ansehen der Macht wohl Schritt zu halten vermag , so kann es doch geschehen , daß auch seine Kraft und Herrlichkeit schwach wie ein Strohhalm zerbricht , und so war es in diesem der Fall .
Das gleichalterige Geschlecht der Mitbürger , welches den Anfang und Verlauf des großen Prozesses contra Kindler vor Augen gehabt hatte , tat in den Gassen der [ 0021 ] Stadt , wenn der Zinsmeister vorbeischritt , als ob es ihn nicht sehe , und rückte , wenn er sich irgendwo auf einer Bank niederlassen wollte , so weit als möglich von ihm weg , und zwar sogar in der Kirche , wo Christian Heiliger bald so allein saß , wie der Scharfrichter .
Schritt vor Schritt wich der Zinsmeister vor der öffentlichen Mißachtung zurück , zuerst in den wilden , zähneknirschenden Hohn und Trotz , dann in finstere Einsamkeit , zuletzt in den grimmigen Menschenhaß .
Sein Ehegemahl litt dabei fast noch mehr , als die arme Frau Friedrich Kindler's ; sie war eine sanfte , geduldige , milde Seele und die beste Jugendfreundin der Kindlein .
Auch die Heiligerin starb an dem großen Prozeß , doch nicht aus Kummer über den Verlust weltlicher Güter , sondern vielmehr aus Schmerz über das Gewinnen derselben .
Sie ging zu Grunde an den Worten und Blicken der Nachbarinnen und verschied , nachdem sie einige dunkle Jahre hindurch in einem Winkel der Silberburg gesessen hatte .
Ihre Seele war nur angelegt , Liebe zu geben und zu nehmen , der Haß und die Verachtung töteten sie , und so ließ sie ihren Mann und ihr halbjähriges Kindlein , ein ganz winziges , durchsichtiges , kränkliches Wesen , allein in der Einsamkeit und Verlassenheit zurück , und der Gedanke an ihr Kind füllte das Maß ihrer Angst und Not in der Todesstunde .
Aber diese Sorge sollte zu den vielen unnötigen gehören , welche sich das arme Herz hier aus Erden macht .
Nimmer wuchs eine lieblichere Blume in der Dunkelheit auf , als [ 0022 ] Laurentia Heiligerin .
Wie eine Pflanze , die in der feuchten , kalten Wohnung des Armen sich windet und ihre Ranken streckt , bis sie die Stelle erreicht , die der einzige eindringende Sonnenstrahl trifft , so rang diese junge entschlossene Seele zum Licht , und als sie es gefunden hatte , entfaltete sie sich zu einer Blüte , welche der harte Kampf mit der Finsternis und der Verlorenheit um so köstlicher , duftender , strahlender machte .
Ein jüngeres Geschlecht , welches geboren wurde um die Zeit , als das Erkenntnis des Reichskammergerichts in Sachen contra Kindler von Regensburg kam , nahm die verfallende , täglich mehr zur Ruin werdende Silberburg und den finsteren alten Mann , der in ihr hauste , als etwas Gegebenes , an welches sich irgend eine seltsame Geschichte hing .
Dieser Geschichte in alle dunklen Gänge nachzugehen , war das Leben viel zu kurz und köstlich ; so hielt sich denn das junge Geschlecht weniger an den menschenfeindlichen Greis , als an die Wunderblume , die hinter den grauen Mauern in so tiefer Verborgenheit blühte .
Bald kam die Zeit , wo die jungen Gesellen von Rothenburg , die müßigen Söhne der Geschlechter alles Mögliche aufwandten , sich der verzauberten Schönheit zur Silberburg zu nähern , die Zeit , wo Viele sich rühmten , die verwünschte Prinzessin geschaut und gesprochen zu haben , ohne es im Geringsten glaubwürdig beweisen zu können .
Da stolzierte man im besten Putz unter den Fenstern des alten Hauses einher , da ließ man die mutigen Rößlein traben und lustige [ 0023 ] Sprünge machen , da stellte man nächtlicher Weile Musikanten mit Zinken , Flöten , Geigen und Dulcinen , oder sich selbst mit der Laute auf , das Lob der Schönen durch die holdselige Frau Musik zu verkünden und das Herz der holden Verborgenen durch selbiger Göttin mächtige Hülfe zu gewinnen .
Wer mochte aber sagen , ob der Schatten , der hinter den Altersdunkeln Scheiben bemerkt sein sollte , eins sei mit dem lieblich gepriesenen Kinde ?
Nimmer öffneten sich die blinden Fenster ; nur selten , selten überschritt , in dichte , dunkle Schleier gehüllt , die Heiligerin ihres Vaters Schwelle , um zur Kirche zu gehen .
Die übrigen hübschen und häßlichen Jungfern der Stadt haßten die Verborgene fast eben so sehr , wie die Väter den Zinsmeister einst haßten .
Da sie nichts Übles von der Armen wissen konnten , so erfanden sie Mancherlei .
In halben Worten und Andeutungen waren sie groß , und von Neuem wurde das alte Wort wahr , daß die tiefste Abgeschlossenheit Dem keinen Schutz geben kann , der keinen haben soll .
Wie aber das Gute , welches die Welt zu bieten vermag , nicht zu Laurentia Heiligerin Einlaß fand , so drang auch das Böse nicht zu ihr , und darum mochten die kaiserlich freien Gevatterinnen , Klatschbasen und Neider reden , was und wieviel sie wollten .
Die halb blinde und ganz taube Magd , welche den Verkehr der Silberburg mit der Außenwelt vermittelte , beschränkte diesen Verkehr auf den Einkauf von Lebensmitteln und dergleichen Geschäfte , ohne den Fragen , Aus- [ 0024 ] Forschungen und Insinuationen der Außenwelt etwas Anderes als ein mürrisches Gebelfer entgegenzusetzen .
Manch ein stutzerhaftes Muttersöhnlein hatte versucht , die Alte mit den Sparpfennigen der Mutter zu bestechen und zur Treulosigkeit an der Abgeschlossenheit des Hauses ihres Dienstherrn zu verleiten ; aber eben so gut hätte der junge , nach Liebesabenteuern begierige Patrizier versuchen können , den dreiköpfigen Höllenhund Cerberus durch Vorwerfung einer leckern Bratwurst aus Pflicht und Treue zu verlocken .
Selbst der Erzähler kann in das Innere der Silberburg nur bei dem wichtigsten Momente seiner Relation dringen ; fürs Erste hat er sich wie die Bürger von Rothenburg an das äußere zu halten .
In das Innere des Wartturmes auf der Römerhöhe darf er aber ungehindert zu jeder Zeit einen Blick werfen , und das wird er jetzt tun und dabei seine Leser mit den beiden invaliden Bewohnern näher bekannt machen und in Berührung bringen .
III.
Auch ein Uhu richtet sich in seiner Felsenspalte , in seinem Gemäuerloch , in seinem hohlen Baume seine Wohnung nach Neigung und Geschmack , so behaglich als möglich ein ; der Vater Kindler hatte dasselbe ebenso mit dem Winkel gemacht , in welchen ihn die Wellen des Lebens geworfen hatten .
Ein Dichter und Philo- [ 0025 ] soph hätte ihn um diesen Winkel beneiden können ; die Aussicht auf Himmel und Erde , die freie Reichsstadt und die sehr unfreien Menschen in ihr war fast noch weiter reichend und umfassender als die von der Scharfrichterei .
Die Einrichtung des Turmes war die aller ähnlichen Warten .
Der Eingang zu dem einzigen Gemach befand sich so hoch von der Erde , daß man nur vermittels einer Leiter zu ihm gelangen konnte , einer Leiter , welche jeden Abend in die Höhe gezogen und in einem Winkel des Gemaches aufbewahrt wurde .
Da der alte Kindler sich nicht mehr recht auf seine Beine verlassen konnte , so vergingen wohl Monden , ohne daß er den Fuß auf den Erdboden setzte ; er war dazu auch viel zu sehr beschäftigt mit dem Studium einer Prudentia oeconomica , einer " Haushaltungsklugheit " in Schweinsleder , welches Werk seit seinem Lebensbankerott schier seine einzige Lektüre war , und welches seinen armen wirren Kopf noch immer verwirrter und konfuser machte .
Vier Fenster oder vielmehr Schießscharten hatte das Wachtgemach , nach jeder Weltgegend eine Öffnung zum Auslug .
Eine kürzere Leiter führte aus dem Gemach auf die Plattform des Turmes zu der verrosteten Kartaune , durch deren Losbrennen der Wächter anzeigte , daß etwas Verdächtiges am Horizont der Stadt aufsteige .
Die viereckige Öffnung , durch welche man auf die Plattform gelangte , konnte durch eine Klappe verschlossen werden .
In dem Wohn- und Wachtgemach befand sich eine [ 0026 ] Bettstatt für den Alten und jetzt auch noch ein Strohsack samt einem österreichischen Soldatenmantel für den schwarzen Jürg .
Eine Flinte hing an der Wand , eine Pike lehnte in der Ecke .
Ein Wachtmantel von gelbem Tuch mit grünem Kragen -- grün und gelb waren die Farben der Stadt -- hing am Nagel , ein Bauer mit einem bunten , klugen Zeisig von der Decke .
Auf einem Brette nahe dem Ofen befanden sich einige zerfetzte Bände des Theatrum Europium , eine Kosmographie , eine Chronik der Stadt , eine Bilderbibel , eine Postille und ein Kalender .
Haushaltsgerät jeder Art war überall auf Brettern ziemlich ordentlich aufgestellt ; auf einem schweren Eichentisch stand eine Lampe und lag das Strickzeug des Stadtwächters .
Einige dreibeinige Schemel vollendeten die Ausstattung , und in einem Lederstuhl neben der Fensteröffnung , von welcher aus man in die Ebene blickte , saß Friedrich Kindler , zahnlos , mit weißem Haar , einer Brille auf den blöden Augen , seine ökonomische Prudenz im Schoß .
Bekleidet war der Greis mit einem gelben , grünbekragten , rotgefütterten Rock , schwarzen Kniehosen , Gamaschen und schweren Schuhen ; somit glich er dem lustigen Zeisig im Bauer so sehr , als es einem alten Bankerotte Herrn und Reichsstädter , der in seiner Jugend auch ein lustiger Zeisig gewesen war , im hohen Alter möglich war .
Über die Kunst , hauszuhalten und ein wohlhabender Mann zu werden , hielt er dem Sohn soeben eine sehr theoretische Vorlesung , welcher der schwarze Georg denn auch [ 0027 ] leider nicht mit der gebührenden Aufmerksamkeit zuhörte .
Mit seinen eigenen Gedanken beschäftigt , lehnte er neben der Fensteröffnung , aus welcher man in den verwilderten Heiligeschen Garten hinabblicken konnte .
Den verwundeten Arm trug er immer noch in der Binde , doch war die Heilung so weit vorgeschritten , daß er dieses Verbandes in nicht zu langer Zeit ledig zu sein hoffte .
Er war von einer stattlichen Gestalt , dieser schwarze Jürg ; vielsagendes Feuer leuchtete aus den dunklen Augen .
Trotzdem , daß die Wunden und die lange Krankheit dem Körper eine gewisse unbeholfene Schwäche gegeben hatten , ging es aus jeder Bewegung des jungen Mannes hervor , daß die Genesung eine große Kraft und Gelenkigkeit zurückbringen würde .
Verhaltener Zorn um die jetzige Tatlosigkeit lauerte zwischen den zusammengezogenen pechschwarzen Brauen , während auf der hohen Stirn etwas Anderes noch zu erkennen war , ein melancholisches Sinnen , ein träumerisches Denken , ein ruheloses Hin- und Herbewegen der verschiedenartigsten Gefühle .
Es war kein Wunder , daß der Sohn des strumpfstrickenden Stadtsoldaten von der Römerhöhe mit den gemischtesten Empfindungen auf den Garten und das Haus des Zinsmeisters Heiliger niederblickte .
Da drunten lebte der Mann , welcher Schuld hatte an dem Tode der armen Mutter , der Mann , welcher das Glück des Vaters , das eigene Glück kalten Herzens zerstört hatte ; -- da drunten saß aber auch die Tochter des Todfeindes , [ 0028 ] das unschuldigste , süßeste Bild , -- von da drunten blickte bittend und klagend Laurentia Heiligerin zur Römerhöhe hinauf , und gezwungen wurde durch ihr tränenvolles Auge der schwarze Georg , alles Andere zu vergessen und zu vergeben .
Georg , sagte der Alte von seinem Lehnstuhle her , du gibst nicht Acht , Georg !
Und was der Autor allhier von Interusurio sagt , muß Jedermann doch sehr wichtig sein .
Und wie er den Carpzov'schen und Leibnitzischen Calculus widerleget , hat Hand und Fuß und lässt sich wohl hören .
Knöpf auf die Ohren , Jürgen , auf daß du klüger werdest als dein alter Vater ; hier fahren wir fort Pagina -- Ach , Vater , Gebet mir Urlaub , sprach der Sohn mit einem tiefen Seufzer ; mein Kopf schmerzet mehr als es zu sagen ist , und mein Herz ist so bedrängt , daß ich mit dem besten Willen den Worten Eures gelehrten Buches nicht folgen kann .
Betrübt das Haupt schüttelnd sah der Alte den Jungen an ; dann murmelte er : Ist_es mir nicht immer gerade so gegangen ?!
O , ein grausam gelehrtes Buch , oh , oh , oh !
Aber ich Krieg es doch noch klein , und Georg soll es auch .
Daß dich das Mäusle , laßt es mich nur gefaßt haben , dann soll es bald zu Ende ' sein mit dem Hocken hier auf dem Turm .
Aus dem Nachdenken über die Schwierigkeiten seines Buches erlös te den guten Greis bald ein tiefer Schlaf , und dieser Schlaf war der eigentliche Verderber Friedrich [ 0029 ] Kindler's , denn seit frühesten Jahren kam er jedesmal , wenn irgend eine Theorie in die Praxis zu übersetzen war .
So verschlief der arme Friedrich jede günstige Gelegenheit , jede Gunst , welche ihm das Glück und Geschick unter die Nase hielt .
Bald rutschte die Prudentia oeconomica von den Knien des Greises und fiel zu Boden .
Der Sohn hob das zerlesene Buch auf und beugte sich dabei einen Augenblick hindurch über das ehrliche , gutmütige Gesicht seines Vaters .
In Liebe und Betrübnis seufzte er : Armer , alter Mann ! dann das Buch betrachtend : Du abscheulicher Plagegeist , jetzt wäre die Gelegenheit günstig , dich über die Seite zu schaffen auf Nimmerwiederfinden .
Nun wieder mit einem Blick auf den schlummernden Alten :
Nein , nein und abermals nein .
Es wäre zu grausam !
Alter Vater , steckt nicht in diesem jämmerlichen Tröster Alles , was dir das Leben noch fröhlich ausputzt ?
Wie er lächelt im Schlaf !
Aus diesem Teufelsbuch stammt auch das Lächeln , nun baut er im Schlaf die Träume weiter , die er wachend von diesen Seiten liest .
Da liege du , ich würde dich mit meinem letzten Lebensblut verteidigen , du leidiger Quälgeist .
Sorgsam legte der Soldat das Buch auf den Tisch , dann stieg er , nach einem letzten Blick auf den Vater , leise und vorsichtig die Leiter hinab , die zur Erde niederführt .
Schön war der Sommerabend , und lange wollte [ 0030 ] der feurig-rote Widerschein im Westen dem weißen Licht des Mondes das Reich über die Welt streitig machen .
Der schwarze Georg ging nur , wenn die Dämmerung kam , aus seiner Klause hervor .
Er scheute den hellen Tag und die Begegnungen , welche derselbe mit sich brachte .
Er hatte gehofft , aus dem Franzosenkriege heimzukehren , sieghaft , reich und bewundert , um den alten Vater aus seinem Hunger- und Kummerturm zu erlösen und mit ihm die Stelle in dem reichsstädtischen Gemeinwesen wieder einzunehmen , welche der vordem so angesehenen Familie der Kindler von Rechtswegen gebührte .
Das war nun Alles nichts .
Geknickt waren die siegesfrohen Hoffnungen , gelähmt die hochfliegenden Gedanken ersten Jugendmutes ; krank , mit gelähmten Flügeln mußte der junge Falke den kümmerlichen väterlichen Horst wieder aufsuchen .
Georg Kindler war ein armer Invalide , der Hülfe noch mehr bedürftig als selbst der alte Vater .
So schämte er sich nun nach seiner Heimkehr , wie sich ein edler Geist in solchem Fall zu schämen pflegt .
In der Dunkelheit verbarg er sich und sein Mißgeschick den Augen der Menge und wich den Menschen ängstlicher aus , als das böseste Gewissen es tut .
Diese nächtlichen Wanderungen , die Bergwände entlang zwischen den Weinbergen und den Gartenhecken , sollten und konnten aber doch nicht verlaufen ohne einige [ 0031 ] solcher Begegnungen , welche Georg so sehr fürchtete .
Denn wo ist vollkommene Einsamkeit in dieser Welt des Lärms und des Durcheinanders ?
Immer von Neuem drängt sich das Leben dem verwundeten Gemüt auf , und selten gelingt es dem scheuen Geist , diese Einmischungen von sich zu weisen .
Auf flüsternde Liebespaare , die aus anderem Grunde , als er , die Einsamkeit suchten , traf Georg .
Es begegneten ihm die jungen Herren , welche das Haus und den Garten des Zinsmeister Heiliger umstrichen ; diesen lächelnden und seufzenden Gesellen blickte der schwarze Jürg mit einem unbeschreiblichen Ausdruck nach , wenn er zur Seite trat , um sie vorüber zu lassen .
Es begegnete dem schwarzen Jürg auch Wolf Schäfer , der Scharfrichter von Rothenburg , und da diese letztere Begegnung die wichtigste von allen war , so wollen wir hier das Nähere darüber mitteilen .
Sie fand Stadt an einem Tage , wo ein zwischen Regenschauern , Windstößen und grauer Stille wechselndes Wetter die Wege an den Bergen einsamer als gewöhnlich machte .
Aus diesem Grunde hatte Georg seinen Turm früher als gewöhnlich verlassen und traf auch auf Niemand zwischen den Hecken , bis er an die Ecke des Berghanges gelangte , wo der Wald begann und sich in die Ebene hinabsenkte .
Unter den ersten Bäumen des Waldes sah Georg Kindler eine Gestalt im roten Mantel emporsteigen , und da der Weg kein Ausweichen zuließ , so sahen sich die zwei Männer im Begegnen gerade in die Gesichter , und [ 0032 ] jeder stand , die Stirn runzelnd und die Zähne zusammenbeißend , still .
Da habe ich Euch ja ! rief der Scharfrichter .
Euch bin ich nirgends und niemals ausgewichen ! sagte Georg Kindler .
Bigott , habe ich es nicht gesagt , wir Zwei hätten uns noch lange nicht zum letzten Mal gesehen ?!
Bigott , rief auch Georg , ich wäre doch lieber Profoß im Regiment Deutschmeister blieben .
Meint Ihr !
Basolamano !
Man wird alt und fängt an , die Bequemlichkeit zu lieben ; -- gefällt mir recht wohl hie zu Rothenburg im Tal . --
Freut mich , Euch zu sehen , und hoffe Euch nunmehr bei Gelegenheit dies verkleisterte Auge heimzahlen zu können .
Tut mir die Liebe an , Weibel !
'S wäre mir eine Seelenlust , Euch so -- von Amtswegen vorzunehmen .
Der schwarze Jürg schnitt eine Grimasse , und seine Hand zuckte nach der linken Hüfte , von der sonst der Degen herabhing .
Der Scharfrichter lachte :
Laßt nur , Camarado , wir sind hier nicht im Feldlager , und meine günstigen und gnädigen Herren vom Rat dulden keinen Friedensbruch innerhalb der Bannmeile .
Mit höhnischer Devotion zog der Henker von Rothenburg den breitkrempigen Hut ab , verneigte sich tief vor seinem Widersacher und schloß seine Rede :
Wünsch Euch den schönsten guten Abend , Herr Weibel vom Regiment Montecuculi , ich will Euch nicht [ 0033 ] länger aufhalten , Ihr habt Eure Gänge allhier in Rothenburg , und ich habe die meinigen .
Grüßet doch Euer Liebchen da unten in der Silberburg ; hoffe ' auch bei Gelegenheit ihre nähere Bekanntschaft zu machen , wir kommen wohl einmal auf die eine oder die andere Art zusammen , es trifft sich wunderlich in der Welt .
Sprachlos vor Wut blickte der schwarze Georg dem Freimann nach ; die Tränen traten ihm vor machtlosem Zorn in die Augen ; eine Waffe hatte er nicht , ein unnützes Glied hing der Schwertarm in der Schlinge ; so mußte Georg Kindler den Feind spotten und lachen lassen .
Aneinander geraten waren die beiden Männer vor zwei Jahren in einem bayerischen Dorf , wo der Weibel vom Regiment Montecuculi ein armes Weiblein vor dem Profoß vom Deutschmeister-Infantria erretten wollte .
Es kam darüber zum Kampf , und in demselben verlor Wolf Schäfer das Auge .
Das arme bairische Mädel aber wurde glücklicherweise durch eine barmherzige Kugel getötet , ehe die Kroaten in das Dorf einritten .
IV.
Wir ließen nach Untergang der Sonne den schwarzen Jürgen , nach seiner Expectoration über des Vaters Kunst hauszuhalten , von dem Lug ins Land zur Erde niedersteigen .
Zuletzt überwand das Mondlicht doch [ 0034 ] den roten Glanz im Westen , und silbern überflutete es Berg und Tal , Stadt und Ebene .
Rot flimmerten in der Tiefe die Lichter aus den Fenstern von Rothenburg ; die Frösche quakten , die Grillen zirpten , Nachtschmetterlinge und Nachtvögel begannen ihren Flug .
Die Fledermaus zog ihre irren Kreise ; junges Volk sang einzeln oder in Chören .
Es war , als seien alle Plagen , welche die Menschheit bedrängen , wieder zurückgescheucht in die Büchse der Pandora , als sei der Deckel niedergefallen und siebenfältig versiegelt .
Aus seiner Dienstwohnung unter den Bogen des Rathauses trat der Ratschnachtwächter mit Horn , Spieß und Hund .
Der Hund ging zum nächsten Eckstein ; seinen Spieß stieß der Wächter auf den Boden , sein Horn setzte er an den Mund , blies dreimal hinein , dumpfes Getön hervorlockend , dann sang er mit rauher Stimme :
" Seine Not und seine Plag
Hat der liebe lange Tag ; Hort , ihr Herren , hört , ihr Frauen , In und um euch sollt ihr schaun In der Nacht . "
Zum Beschluß verkündete Joachim Schaufele kaiserlich freier Reichsstadt Rothenburg im Tal die neunte Abenstunde .
Gegen zehn Uhr knarrte die Hintertür der Silberburg , eine Gestalt trat vorsichtig hinaus und glitt unhörbaren Schrittes in den Garten .
In dem verworrenen Gebüsch saß eine Nachtigall , der im Frühling das Liebchen vom Weih getötet worden war .
Nun sang sie [ 0035 ] lieblicher und länger als alle Genossen ; aber sie sang ihren Schmerz und zog auch nicht von dannen mit den Freunden ; ein Äderlein zersprang ihr in der armen , kleinen , klagenden Brust , und so mußte sie sterben , ehe der Herbst und die Zeit der großen Reise in die weite Welt kam .
Über alle Maßen verwildert war der Garten der Silberburg ; Gezweig der Bäume und Gerank der Büsche verschlangen sich ineinander ; überwuchert waren alle Beete und Wege .
Die Rosen , welche in ihren glücklichen , stolzen Jugendtagen die Mutter des schwarzen Georg gepflanzt und gepflegt hatte , hatten nun aus einem großen Teil des Gartens eine dornige , gefahrvolle Wildnis gemacht , kaum zu durchdringen ohne Messer und Handbeil .
Die Gestalt , welche aus dem Hause Christian Heyliger's schlüpfte , wagte sich aber doch hinein in diese duftige Wildnis .
Sie wendete und neigte sich zwischen dem Gezweig und verschwand in dem dunkelsten Schatten , welchen der Mond an diesem Abend im Garten der Silberburg duldete .
Da war eine alte Steinbank , umschlungen und umrankt wie alles Andere , darauf saß Laurentia Heiligerin nieder , die wonnige Kühle des Abends atmend , die Hände im Schoß faltend -- still wartend .
Mehr einer Bildsäule des Nachsinnens als einem Menschenwesen glich so die Jungfrau .
Ihr schönes Gesicht war nicht nur im Mondenschein bleich , es war so auch im Licht des Tages ; der Glanz der Nacht ver- [ 0036 ] klärte die Bleiche , daß sie dem reinsten Marmor gleich wurde .
Mit gesenktem Haupt und halbgeschlossenen Augen saß Laurentia , bis der Wächter vor der Silberburg die zehnte Stunde verkündete und sang : " Nacht und Tag , Tag und Nacht Gottes Auge ' im Himmel wacht ; Hört , ihr Herren , hört , ihr Frauen , Gut Gewissen wird nicht grauen In der Nacht . "
Da hob sich das schöne Gesicht dem Monde zu mit ganz verändertem Ausdruck .
An die Stelle träumerischer Mattigkeit war das aufmerksamste Lauschen in den Zügen zu lesen .
Seitwärts neigte sich das Köpfchen , der Römerhöhe zu ; immer lauter sang die Nachtigall , und Niemand konnte wissen , daß es nicht das Lob der Nacht war , was sie sang .
Es rauschte in den Büschen ; aber nicht der Wind brachte dieses Rauschen hervor .
Die Jungfrau erhob sich halb von ihrem Sitze ; eine Hand bog dicht neben der moosigen Steinbank die Zweige zurück , aus dem Dunkel hervor trat Georg , der schwarze Georg .
Gelobt sei Jesus Christ ! sprach er .
In Ewigkeit , Amen ! flüsterte die Jungfrau , und dann küßten sie sich , und Georg umschlang den Leib des Mädchens mit seinem gesunden Arm , und fest klammerte sich Laurentia an die treue Brust .
Liebe -- flüsterte Georg , doch die Jungfrau unterbrach ihn sogleich im Drang ihres übervollen , überströmenden Herzens .
[ 0037 ] Da bist du endlich , mein Trost , meine einzige Hoffnung !
O , welch ein Tag , welch ein schrecklicher Tag ist heute wieder vorübergegangen !
Der schwarze Jürg streichelte sanft das blonde Haupthaar der Geliebten .
Ist es heute schlimmer gewesen als sonst ?
Viel schlimmer , viel schrecklicher !
Ach , ahntest du , was ich dulde ; --
es ist so schrecklich , nimmer aus der Angst , dem Zittern und Herzklopfen herauszukommen ; -- heute ist mir recht wieder gewesen , als sei nun alle meine Kraft aus und zu Ende .
Wärst du nicht mein Liebe , so möchte ich am liebsten bei meiner Mutter sein , im Grab , wo es still und ruhig ist !
Weh , und er ist doch mein Vater !
Er ist dein Vater , dem ich , das Maß voll zu machen , Todfeind sein sollte bis zum Messer .
Laurentia faßte den Geliebten fester ; sie zitterte am ganzen Körper .
Still , still , flüsterte Georg , still , süßes Herz ; in dir geht alles Übrige unter ; was kümmert uns Beide das , was vergangen ist ?
Wir müssen eben das Leben von vorn anfangen , und uns nur ein gut Beispiel nehmen an dem Geschehenen !
Dank Gott und dir ! sagte Laurentia einfach und rührend .
Was hat er denn heute wieder angestellt ? fragte Georg .
Schütte aus dein Herzlein .
Du weißt , du mußt mir Alles sagen , das ist dein und mein Recht . " [ 0038 ] Dank Gott , daß es so ist , es ist mein einziger Halt in diesem wilden Leben , schluchzte das Mädchen und erzählte , nachdem es sich ein wenig gefaßt hatte :
Er hat einen der allerschlimmsten Tage gehabt , und geht das schon mitten in der Nacht an .
Da hat er keine Ruhe ' im Bett , und ich hör ihn immerfort im Gemach auf- und abgehen und hör ihn sprechen mit sich selbst und mit den Schatten , die er sieht .
Da murmelt er Stunden lang wilde Worte , und dann schreit er hell auf und glaubt , das Haus sei überfallen von Mördern und Dieben .
Nun geht er überall um und rüttelt an allen Schlössern und Türen , und ein geladenes Feuerrohr trägt er in der Hand .
Dann -- spricht er von deinem Vater -- deiner armen Mutter und meiner armen Mutter .
O , es ist zu schrecklich !
Ich hör ihn schleichen und schlurfen auf dem Gang , und ist mir , als ging ein Gespenst um im Haus , und ist doch mein eigener Vater , den ich lieben soll nach Gottes Gebot .
Vortreten aus meiner Kammer darf ich nicht ; denn als ich das einmal tat , weil es mich drinnen der grausamen Angst halber nicht länger duldete , da hat er laut aufgeschrien und ist niedergestürzt zur Erde und hat sich darauf den halben Tag lang nicht besinnen können .
So über alle Maßen grausig liegt Gottes Hand auf ihm , daß er oft sein eigenes Kind nicht mehr kennt .
Aber das ist ja heller Wahnsinn , rief der Jüngling .
Laurentia , das geht so nicht länger an .
Du kannst nicht bleiben bei ihm ; die Stadt , der Rat soll [ 0039 ] und muß da einschreiten und sein Wort sprechen .
Wer weiß , was dir geschehen mag in deiner armen Hilflosigkeit .
Morgen früh gehe ich zum Rathaus -- Nein , nein , um Gotteswillen , nein ! rief Laurentia Heiligerin .
Nicht das !
Tue um Gotteswillen nicht das , Georg !
Er ist mein Vater , wie er auch ist .
Sollen sie ihn aus seinem Hause schleppen , hinaus in das Licht , unter das erbarmungslose Volk , das keine Gnade für ihn hat ; unter die Menschen , die er so sehr fürchtet , daß er nicht wagt , aus dem Fenster zu schauen ?
Ich weiß , was gewißlich die Folge davon sein würde .
Soll ich die Schuld tragen an dem alleräußersten Verderben meines Vaters ?
Georg , Alles will ich tun , was du verlangst ; aber Solches vermag ich nicht .
Dann sei uns Gott gnädig ; ich sehe keinen Ausweg aus diesen Schrecken .
So müssen wir tragen , was uns auferlegt ist ; so müssen wir in Grauen abwarten , was kommt , und dürfen die Hände nicht regen .
Hör , Laurentia , von jetzt an Schlaf ich nicht mehr auf der Römerhöhe im Turm ; auf deiner Schwelle will ich sitzen und Wacht halten zu deinem Schutz ; nimm mein Wort , ich will bei dir stehen im Augenblick der Gefahr !
O , Georg , tue auch das nicht ! bat die Jungfrau , flehentlich die Hände faltend .
Glaube mir fest , mir wird nichts Arges geschehen .
Dahin geht meine Angst nicht .
Wenn er in seinem armen wirren Geist nur nicht einmal die Hand an --
Die Hand an sich selber legt ? -- schloß Georg den [ 0040 ] Satz , welchen Laurentia schaudernd nicht zu Ende brachte .
Und heftiger sprach der Jüngling : Deshalb auch gestatte mir , daß ich des Rates Hülfe aufrufe ; -- für euch Beide will ich sie !
Sieh , allen Haß und Zorn habe ich ja niedergelegt zu deinen Füßen .
Die Jungfrau antwortete nicht , sie schüttelte nur das Haupt , und so stand ratlos und wortlos das junge Paar eine geraume Weile .
Endlich sagte die Jungfrau :
Wie gut doch Gott ist , daß er dich so früh schon , daß er dich als Knabe schon zu mir geführt hat .
O , Georg , da Solches zugelassen wurde , mein ich , hat_es der Höchste gut mit uns im Sinne .
Laß uns still sein und abwarten , was über uns beschlossen ist , wir vermögen nicht einzugreifen .
Als wir noch klein und Kinder waren , haben wir uns bescheiden müssen ; nun sind wir zwar recht alt und klug worden , aber vermögen doch nicht mehr .
O , du lieber Georg , versprich mir , daß wir warten wollen !
Georg Kindler seufzte tief und schüttelte das Haupt ; aber er versprach der Geliebten doch , was sie verlangte .
Eine Wolke ging über den Mond , und dunkel wurde es im Garten der Silberburg .
Der Mond kam in dieser Nacht nicht wieder hervor ; Wolke auf Wolke wälzte sich herauf über den Herrenberg , über des Scharfrichters Haus ; wie ein gieriges Ungeheuer verschlang die Finsternis das weiße Licht , welches das Sonnenrot besiegt hatte .
Nach einem letzten heißen Kuß nahmen die Lie- [ 0041 ] Bänden Abschied von einander , und mit schwerem Herzen ließ Georg sein Mädchen aus den Armen .
Als die Türe der Silberburg knarrte , die vorfallenden Riegel kreischten und die holde Gestalt verschwunden war , überfiel den Jüngling eine so heftige Angst , daß er nur durch die allergrößte Kraft des Willens sich enthalten konnte , der Jungfrau gegen das Haus nachzueilen , gegen die Tür zu schlagen , Einlaß zu begehren und um Hülfe zu rufen für die arme Laurentia Heiligerin .
Mit klopfendem Herzen lauschte er noch lange Zeit ; aber drinnen blieb Alles still .
Nichts regte sich , was Anlaß zu dieser Angst hätte geben können ; nur eine schwarze Katze stieg aus einem zerbrochenen Fenster , sprang auf einen Holzhaufen und schlich von dort an dem invaliden Weibel des Regiments Montecuculi vorüber , um einen schlafenden Vogel im Nest zu überfallen .
Widerstrebend , immerfort rückwärts blickend , stieg Georg zur Römerhöhe , zum Lug ins Land empor .
In tiefem und sanftem Schlaf fand er den alten Vater .
Das böse ökonomische Buch lag immer noch aufgeschlagen auf dem Tisch ; aber im Schlaf hatten die ärgerlichen Zahlenreihen , die guten Lehren und Ratschläge nicht mehr ihre verwirrende , betäubende Macht über den Greis .
Des Buches magische Kraft war mit dem Tageslicht zu Ende , und der Schlaf des armen Mannes auf der Römerhöhe war ein ganz anderer , als der des reichen Mannes in der Silberburg , Georg aber brachte die Nacht eben so unruhig zu , wie Christian Heyliger. Seltsamerweise [ 0042 ] führte ihm der Traum immerfort die Geliebte in Verbindung mit dem Henker Wolf Schäfer vor die Seele ; immerfort sah er , geduckt wie einen Tiger , den Scharfrichter von Rothenburg um die Silberburg schleichen , und Wahrheit war in diesen wirren Bildern :
Wolf Schäfer umschlich die Silberburg , nachdem die Liebenden sich getrennt hatten .
Still lachte er in sich hinein , rieb die Hände .
Sein gesundes Auge leuchtete in der Dunkelheit , wie das jener schwarzen Katze , die nun ihren Raub und Mord vollführt hatte und gegen das Haus zurückschlich .
V. Somit haben wir eine der vielen nächtlichen Zusammenkünfte der beiden jungen Leute , zwischen denen das Schicksal eine so feste eiserne Wand aufgerichtet zu haben schien , geschildert .
Viel hülfsbedürftiger und ärmer als der Sohn des armen Mannes , war die Tochter des reichen Mannes geworden ; aber auch Jener war unglücklich und verlassen und darum wurde wieder einmal wahr , daß zwei Unglückliche sich viel leichter zusammenfinden und viel fester sich binden , als zwei Glückliche .
Wie Georg und Laurentia sich zuerst zusammengefunden hatten , darüber hätten sie kaum Rechenschaft geben können .
Es waren zwei arme Kinder , und jedes saß für sich allein auf dem kalten Stein ; da kam das Schicksal , diesmal gütig und lächelnd , gleich einer guten , klugen und [ 0043 ] vorschauenden Mutter , und führte die beiden jungen Herzen zusammen , Trost und Lust zum Leben gegenseitig zu geben und zu empfangen .
Einst , als der Weißdorn in der Gartenhecke der Silberburg in der Blüte stand , hatten sich die beiden Kinder die Hände unter dem Busch durchgereicht , da sie zu klein waren , um darüber wegzublicken .
Nun hatte seit dem glücklichen Frühlingstage der Weißdorn wohl zwölf Mal in seinem luftigen Kleide den abziehenden Winterschnee verspottet ; aus den Kindern waren " Leute " geworden , die sich recht gut die Hände über die Hecke reichen konnten .
Das Reichskammergericht war von Regensburg nach Wetzlar verlegt , der Friede zu Rijswijk geschlossen , der Kurfürst von Brandenburg war König in Preußen geworden ; der spanische Erbfolgekrieg hatte seinen Anfang genommen , die Stadt St. Petersburg war gegründet ; der Blitz hatte den Brunnenritter auf dem Markt zu Rothenburg zertrümmert , der alte Scharfrichter war gehängt worden von dem neuen , Georg Kindler war mit einer Brustwunde und mit einer Wunde im Arm heimgekehrt aus dem Feldzuge des Prinzen Eugenius am Rhein .
Nun ging auch dieser Sommer des Jahres 1704 seinem Ende entgegen , und das enge Leben der kleinen Reichsstadt nahm seinen gewohnten Verlauf .
Es wurde mit Pomp das Freischießen gehalten , und der Arm Georg's war um diese Zeit so weit hergestellt , daß der Weibel des Regiments Montecuculi die Pürschbüchse halten konnte .
Den Vogel schoß er ab und gewann den [ 0044 ] besten Preis , durch dessen gute Verwendung das Innere des alten Turmes auf der Römerhöhe ein behaglicheres Ansehen bekam .
An diesem Freischießen durfte der einstige Profoß des Regiments Deutschmeister als Ehrloser natürlich nicht teilnehmen ; dafür aber durfte er einem Diebe das rechte Ohr abschneiden , ein Pasquill auf den Herrn Bürgermeister und dessen lebenslustige Gemahlin unter dem Galgen verbrennen und eine Hexe im Gnadenwege mit dem Schwert vom Leben zum Tode bringen .
Immer tiefer las sich Friedrich Kindler auf dem Lug ins Land in die Prudentia oeconomica , die Kunst , ein reicher Mann zu werden , hinein , doch blieben die guten Lehren des Allongeperrückenträgers auf dem Titelblatt stets von derselben verwirrenden Wirkung auf den alten Mann , und das war eigentlich nur für ein Glück zu halten .
Dagegen schien die Gemütsstimmung des unglücklichen Mannes in dem verfallenden Hause unter der Römerhöhe immer hoffnungsloser zu werden .
Laurentia hatte dem Geliebten darüber immer schrecklichere Einzelheiten mitzuteilen ; aber immerfort wehrte sie sich hartnäckig gegen den Rat des Freundes , die Hülfe der städtischen Beamten anzurufen .
Gegen Anfang des Oktobers begegnete Georg wieder einmal dem Scharfrichter , und mit der gewohnten spöttischen Miene sagte der Letztere : Monsieur , Unsereins ist ein halber Doktor ; soll ich Euerem Schätzchen einen Trank eingeben gegen die bleichen Wanglein ? [ 0045 ] Und als Georg Kindler wild auffahren wollte , lachte der Andere : Hoho , tut doch nicht so , Weibel .
Unsereiner geht auch in der Nacht umher und merkt Mancherlei .
Hoho , wünsch Euch in Wahrheit viel Vergnügen mit dem holden Kind .
Zu Euerer Hochzeit werdet Ihr mich wohl nicht laden ?!
Was redet Ihr mich an ?
Was spioniert Ihr ?
Wer gibt Euch das Recht , nächtlicher Weile die Silberburg zu umschleichen ? rief Georg , außer sich vor Grimm .
Hoho , Camarado , kalt Blut .
Euch möchte ich fragen , was Ihr zu suchen habt in der Nacht dort im Garten ?
Kümmert Euch ja nicht um mein Recht , das soll Euch schon klar genug werden in der rechten Stunde .
Georg Kindler streckte beide Hände aus , als wolle er den Scharfrichter ergreifen , um ihm die Seele aus dem Leibe zu schütteln .
Wolf Schäfer aber sagte : Was ?
Den Henker , den Freimann wollt Ihr angreifen ?
Zurück , oder ich schlage Euch wie einen Hund zu Boden , und ich möchte Euch doch einen ärgern Tort antun , als Euch durch einen lumpigen Stockschlag geschehen könnt .
Platz !
Gebt Raum !
Raum , sage ich dem Scharfrichter von Rothenburg und seinem Recht !
Fort schritt der Rotmantel ; Georg aber stieß wieder einmal einen seiner wilden Soldatenflüche , deren er sich in der Zeit so ziemlich entwöhnt hatte , hervor und murrte :
Was mag er meinen , der Hund ?
Hätte ich ihm doch [ 0046 ] damals das Hirn ausgeschlagen , anstatt des falschen , heimtückischen Auges .
Um sein heißes Blut zur Ruhe zu bringen , rannte der vormalige Weibel so weit als möglich in die Nacht und in die Berge hinaus ; die Geliebte konnte er doch in dieser Nacht nicht sehen .
Sie war bereits seit acht Tagen nicht im Garten erschienen und hatte dem verlobten Freunde durch die alte Magd Nachricht zugehen lassen : der Vater lasse sie nicht von seiner Seite , er sei nun wie ein Kind mit Weinen und großer Angst ; sie müsse ihm vorsingen , er fürchte sich so sehr vor dem Herbstwinde in den Bäumen und in den Schornsteinen und Kaminen ; Gott allein wisse , wie das enden werde .
So überließ nun an diesem Abend Georg Kindler dem bösen Wolf den Garten zur Silberburg , und in seinen roten Mantel gehüllt saß der Freimann auf der Schwelle der Hintertür und reihte Zahlen aneinander , rechnete wie der alte Strumpfstricker auf der Römerhöhe .
Er hatte soeben den Wert des wüsten Gartengrundstückes berechnet , und nun daran , den Wert des Hauses in seiner Verfallenheit annähernd aufzustellen , lachte er nach seiner Art still in sich hinein und murmelte :
Heraus sollen sie wie die Füchse aus dem Bau .
Wundern werden sie sich über den Scharfrichter und sein Recht .
Ho , wie sie die Perücken schütteln werden im Rat .
Nach dreißig Jahren soll es mir noch ein Gaudium sein .
Du alter Schlaukopf von Vater in deinem Grabe zu Wetzlar sollst deine Freude an deinem Söhn- [ 0047 ] lein haben .
Hui , und dieser Narr und Satan , dem ich dieses schwarze Pflaster zu danken habe , wird er das Maul aufsperren !
Eine fröhliche Stunde ' sollst du feiern , Wolf Schäfer , so wahr du deines klugen Vaters Sohn bist .
Sein Selbstgespräch unterbrechend , hob der Scharfrichter plötzlich den Kopf und lauschte , und dann kletterte er vorsichtig auf den hohen Holzhaufen , über den der Kater niederzusteigen pflegte ; auf diesem Platz konnte seinem Ohr nichts entgehen , was im Inneren des Hauses vorging .
Eine weiche , volle Stimme klang aus dem oberen Stockwerk der Silberburg ; aber die Fenster blieben dunkel wie gewöhnlich .
Laurentia Heiligerin sang .
" Wenn über stiller Heide Des Mondes Sichel schwebt , Mag lösen sich vom Leide Herz , das im Leiden bebt .
Tritt vor aus deiner Kammer Und trage deinen Schmerz , Trage des Weltlaufs Jammer Der Ewigkeit ans Herz .
Das Ewige ist stille , Laut die Vergänglichkeit ; Schweigend geht Gottes Wille Über den Erdenstreit .
In deinen Schmerzen schweige , Tritt in die stille Nacht ; Das Haupt in Demut neige , Bald ist der Kampf vollbracht .
[ 0048 ] Schweige in deinem Schmerze , Gehe vor aus deinem Haus , Und trage dein armes Herze An Gottes Herz hinaus .
Weile nicht im dunklen Walde , Zwischen den Tannen nicht ; Über die Blumenhalde Trage deinen Schmerz ins Licht .
Wenn hinter dir versunken , Was Ohr und Auge bannt , Dann hält die Seele trunken Das Firmament umspannt .
Wie aus dem Nebelkleide , Der Mond sich glänzend ringt , So aus dem Erdenleide Aufwärts das Herz sich schwingt .
O Heide , stille Heide , Wie sehnet sich hinaus Zu dir das Herz im Leide , Gefangenen Herz im Haus ! "
So klagte im Gesänge das schmerzhafte " gefangene Herz " in der Silberburg ; dem Lauscher unter dem Fenster war ernst zu Mut geworden ; aber die Stimmung dauerte nicht lange .
Bald war das höhnische Zucken um den Mund wieder da ; Wolf Schäfer flüsterte :
Wie sich das Vögelchen hinaussehnt !
Wie es nach der goldenen Freiheit verlangt !
Wart , Liebchen , bald sollst du mehr davon haben , als du gebrauchen kannst ; die ganze weite Welt soll dir offen stehen ; ich will dich nicht halten in der Silberburg .
[ 0049 ] Von seinem Platz auf dem Holzhaufen vernahm der Scharfrichter noch im Inneren des Gemaches die heisere , weinerliche Stimme des alten Heiliger , dann noch einmal die sanften , überredenden Laute der Jungfrau , dann wurde Alles still .
Eben wollte Wolf Schäfer leise zur Erde niedersteigen , als er noch einmal anhielt ; im Inneren der Silberburg ließ sich ein knarrender Ton vernehmen , und das alte Gebäude zitterte in seinen Grundfesten .
Es war , als ob ein alter Balken unter zu großer Last gebrochen sei .
Teufel , murmelte der Scharfrichter , der alte Kasten scheint doch die Gicht in den Knochen zu haben .
Bah , was tut_es , ich werde mich nicht lang damit plagen .
Es wird sich schon Einer finden , der ihn mir abnimmt für gut Geld ; mag ihm das alte Gebäude dabei auf den Kopf fallen , was schiert mich .
Geld und Geld und Geld und zu Ende der Spaß hier !
Zu Pferd und fort nach dem lustigen Frankreich .
Vive le roi !
Vive la joie !
Vive Paris !
Auf dem Erdboden angekommen , schüttelte sich der Lauscher und verschwand in der Dunkelheit .
Eine Viertelstunde später erhellten sich zwei Fenster in der Scharfrichterei auf dem Herrenberge .
Wolf Schäfer saß daselbst am Tisch , hatte einen Kalender vor sich , starrte unverwandt auf diesen Kalender des Jahres 1705 , welcher dieser Tage erst beim Bücherverkäufer am Fenster erschienen war .
Es war ein Datum darin rot unterstrichen , und Wolf hielt den Finger darauf , rechnete die [ 0050 ] Tage aus , die noch verstreichen mußten bis zu diesem Datum , und summte leise vor sich hin : " Malb' rough zieht in den Krieg , Miroton , Miroton , Mirotaine ; Malb'rough zieht in den Krieg , Weiß nicht , wann heim er kehrt . "
VI.
Auf den Herbst folgte der Winter , und dann kam ein anderer Frühling , der des Jahres 1705 .
In diesem neuen Frühling sollte sich das Geschick der Leute , welche wir im Laufe dieser Erzählung kennen gelernt haben , erfüllen .
Sehr streng und hartnäckig war der Winter gewesen , aber in einer einzigen Nacht wurde er durch einen gewaltigen Sturm vom Thron geworfen , wie das so manchem anderen überstrengen und gewaltigen Herrscher begegnet ist .
Für die Welt brachte jedoch diese Thronentsetzung eine Nacht der Furcht und des Schreckens .
Was anfangs ein sanftes Wehen war , gleich dem Atem eines Kindes , das wurde zum donnernden Heulen ; die stärksten Bäume mußten sich der Windsbraut neigen , und wie sie durch die Berge und Wälder in die Ebene hinausfuhr , verstreute sie eine wahre Saat zersplitterter Äste über das Land .
Unzählige Fensterscheiben wurden zerschmettert , von den Dächern die Ziegeln gerissen .
Mit [ 0051 ] Gekrache brach der Turmknopf der Hauptkirche zu Rothenburg hernieder , und die Dokumente , die durch hundert Jahre in seiner Höhlung unberührt gelegen hatten , wurden nunmehr in alle Welt zerstreut .
Auf der Römerhöhe in der Warte vermeinten Vater und Sohn alle Augenblicke , nun trage es das morsche Gemäuer nicht länger , nun müsse es niedergehen ohne Gnade .
Gegenüber auf dem Herrenberge hob sich Wolf Schäfer von seinem Lager und warf sich in die Kleider .
Das Dach riß ihm der Orkan über dem Haupte weg , und so verließ der Scharfrichter das Haus , klammerte sich am Bergeshang an einen Baum und blickte wilden Herzens nieder auf die zagende Stadt und fühlte sich von allen ihren Bewohnern vielleicht am wohlsten in diesem Aufruhr der Elemente .
Nur um die Silberburg bekümmerte er sich .
Hoho , sie wird es ja wohl überdauern ! wollte er rufen ; aber die Gewalt des Sturmes trieb ihm den Atem tief in die Brust zurück , so daß er fest den Mund schließen mußte , um nicht zu ersticken .
Manche zagende Seele glaubte in dieser grauenvollen Nacht , nun komme der jüngste Tag , und der Engel des Gerichts setze schon die Posaune an den Mund , um den Toten den Weckruf zu blasen und allen Staub aus den Gräbern vor den Thron des höchsten Richters zu rufen .
Jetzt ist auch der Augenblick gekommen , wo wir das Innere der Silberburg betreten dürfen .
Mehr als alle [ 0052 ] anderen Gebäude in Rothenburg zitterte das Haus in seinen Grundfesten .
Wie ein lebendiges Wesen , das sich in großer Not und Qual befindet , ächzte und stöhnte und wehrte es sich vergeblich .
Schon waren mehrere verwitterte Fensterflügel losgerissen aus ihren Angeln und in die Gasse , den Hof und den Garten hinabgestürzt .
Ungehinderten Eingang fand der sausende Wind in der Silberburg ; scharf und schrill strich er durch die Gänge und Gemächer und trieb den Staub , den die Jahre ungehindert angehäuft halten , wolkenhaft hin und wieder .
Mäuse und Ratten trieb das Krachen in Gebälk und Gemäuer in Scharen aus ihren Schlupfwinkeln , und der Herr des Hauses , wie er , ruheloser als je , nach seiner Art durch die Korridore schlich , sah ihr Laufen und Wimmeln zu seinen Füßen und hörte ihr ängstliches Pfeifen durch das Brausen und Zischen des Sturmes .
Alle Ratten und Mäuse verließen in dieser Nacht die Silberburg und warfen sich in die benachbarten Häuser und in das Römerthor , wo sie den erstaunten Geschlechtsgenossen gewiß viel zu berichten hatten , aus dem eben verlassenen Aufenthaltsort .
Wiederum mußte Laurentia Heiligerin die ganze Nacht hindurch die wohlbekannten Tritte , das geisterhafte Schlurfen , das irrende Tasten an den Türen und Schlössern hören .
Als die tastende Hand auch zu ihrem Türschloß kam und das Mädchen emporsprang , ihre Kleider zusammenraffte und in die Dunkelheit des Vorplatzes hinausleuchtete , sah sie die gebückte , hagere Ge- [ 0053 ] stahlt des Vaters , eine Kiste unter dem Arm tragend , eine Laterne in der Hand , die Bodentreppe hinaufsteigen .
In demselben Augenblick blies ihr der Wind die Lampe aus , und ein neues , gewaltiges Auswüten der Windsbraut trieb das zitternde Mädchen zurück zu ihrem Bett .
Die Decke zog Laurentia über den Kopf , die Augen schloß sie fest und versuchte es , andere helfende Geister gegen die namenlose Angst ihrer Seele heraufzurufen .
Sie rief die erste Begegnung mit Georg nach dessen Rückkehr aus dem Franzosenkriege vor die erregte Phantasie zurück .
Sie dachte an die süßen Sommerabende , welche sie mit dem Geliebten Arm in Arm in dem wilden Garten auf der bemoosten Steinbank unter der Rosenwildnis zugebracht hatte , während das Mondlicht wie aus einer silbernen Schale über die stille Welt ausgegossen wurde .
Auf den kleinsten Einzelheiten dieser Augenblicke des Aufatmens zwang die Jungfrau ihren Geist zu verweilen , und dadurch überwand sie zuletzt alle Schrecken der Finsternis .
Der Sturm mochte sein Ärgstes an der Silberburg versuchen ; Laurentia Heiligerin schlief ein mit einem Lächeln auf den Lippen , und als sie erwachte , war es heller Tag ; die Sonne schien glänzend in das Fenster , und die Langschläferin mochte den Orkan der Nacht für einen der bösen Träume nehmen , von denen sie oft geängstigt wurde .
Die Welt stand noch , und das alte Haus stand ebenfalls noch .
War all das Getöse der Nacht wirklich nur ein Traum gewesen ?
War es nur ein Spiel der Phantasie gewesen ?
Es konnte [ 0054 ] nicht sein , und bald trat der Jungfrau , wie sie noch einige Zeit wachend und sinnend auf ihrem Lager lag , das Wirkliche klar vor die Seele : der Sturm , das ächzende Haus , die kümmerliche Gestalt mit der Laterne und der Truhe , welche die Bodentreppe erstieg .
Was ihn nur wieder getrieben hat ?! sagte Laurentia ; aber dann verschwand dieser Gedanke schnell , und die Erinnerung ihrer Träume stieg von Neuem fröhlich auf .
In diesen Träumen war nichts von solchem Geheul , Klirren und Krachen , nichts von Verwüstung und Tod vorgekommen .
Und nun schien die Sonne so hell und hoffnungsreich : vorbei war der Orkan und mit ihm der böse Winter , welcher den Garten so grausam versperrte .
Schnell kleidete sich die Jungfrau an , dem Vater das Frühstück zu bereiten und zu bringen .
Als sie aber aus ihrem Gemach vortrat , blieb sie überrascht auf der Schwelle stehen .
Der Duft von Moder und Staub , welchen sie sonst auf dem Gang einzuatmen hatte , war verschwunden , eine reine , kalte , herzerfrischende Luft erfüllte das Haus .
Da hing dem Fenster des Korridors ganz nahe ein Bild , welches Alter und Vernachlässigung gänzlich unkennlich gemacht hatten ; nun waren der Regen und der Sturmwind durch das zertrümmerte Fenster gekommen und hatten von diesem Gemälde die Staubkruste abgefegt und abgewaschen , daß die Farben fast wie neu glänzten .
Laurentia hatte sonst wenig auf dieses Bild geachtet ; jetzt stand sie still davor und betrach- [ 0055 ] täte es nachdenklich und gerührt .
Zwischen Blumen und Früchten saß ein lächelnder Knabe mit Flügeln , Köcher , Bogen und Pfeil und zielte aus der Altersdunkeln Leinwand auf die Beschauerin .
Vor langen , langen Jahren hatte nach Art der Zeit der Stadtmaler Aloysius Murkele auf Bestellung der Großmutter den Vater Laurentia's als Amor abkonterfeit ; -- wie fuhr die Enkelin und Tochter zusammen , als sie sich endlich von diesem jetzt so gespenstischen Bilde abwandte .
Sie stieg die Treppe hinab in das Erdgeschoß , wo in der Küche die alte Magd bereits wirtschaftete und die Jungfrau mit vielen und erregten Ausrufungen und Schilderungen des vom Sturm in der Stadt und in der Umgegend angerichteten Schadens empfing .
Der Bronn vor des Schöffen Marklinger's Haus war umgerissen , in Sankt Agadenvorstadt waren eine Kuh und ein Pferd von einem einstürzenden Stall erschlagen und so weiter und so weiter .
So , Jungfrau , rief die Alte , die Hände zusammenschlagend , so grausam hat der böse Feind gewütet , daß es nicht zu glauben ist .
Stimmen hat man im Wind gehört , Kreischen und Jauchzen ; Weiber hat man reiten sehen auf Besen und Gabeln in den Wolken ; es ist nicht auszusagen .
Die große Linde vor der Ratsapotheke liegt auch danieder , und nun schauet nur , wie es in unserem eigenen Garten aussieht .
Was mich am meisten wundert , ist , daß der Turm dort oben auf der Römerhöhe noch aufrecht steht ; der grause Wind hat [ 0056 ] dort doch am meisten freie Bahn gehabt .
Des Scharfrichters Haus drüben ist fast ganz ruinieret .
Durch das niedere Küchenfenster warf Laurentia einen schnellen , scheuen , ängstlichen Blick über den Garten , in welchem die meisten Bäume zu Boden lagen , nach dem alten Wartturm , dem Aufenthalt des Geliebten .
Turm und Höhe lagen im schönsten Sonnenschein , und blauer Rauch kräuselte aus der Kaminröhre des Lug ins Land .
Aus voller Brust holte Laurentia Atem , und freudig bewegte sich ihr Herz ; sie wußte , daß dem Liebsten kein Unheil geschehen war in dieser bösen Nacht .
Die Seele des Mädchens war so frei und leicht , daß sie sich selbst darüber verwunderte ; solche fröhliche Laune kam der Armen so selten , daß sie ihr als etwas unbeschreiblich Unbekanntes und Fremdes erschien .
In dieser Stimmung trug sie nach des Hauses Gewohnheit die Morgensuppe in des Vaters Stube , wunderte sich auch nicht allzu sehr , als sie dieselbe leer fand .
Das kam öfters vor .
Manches festverschlossene Gemach hatte der alte Heiliger in seinem zerrütteten Geiste zu bewachen ; so konnte er auch jetzt irgendwo nachschauen in einem Winkel , ob nach dem nächtlichen Getöse noch alle verborgenen Schätze und Heimlichkeiten an ihren rechten Orten sich befanden ; ob da nicht ähnliche und schlimmere Verwüstungen angerichtet seien , wie sonst im Hause .
Nieder saß Laurentra Heiligerin und wartete auf den Vater , und im Warten spann sie von Neuem an den Traumbildern , welche ihr der Schlaf gebracht hatte .
[ 0057 ] Immer leichter , immer wohler wurde ihr zu Mute , immer weiter und lichtvoller wurde ihre Seele .
Es war ihr , als sei sie die langen , dunklen Jahre hindurch nur ein törichtes Kind gewesen , welches in grundloser Furcht sich quälte und harmlose Schatten für die drohendsten Gespenster nahm .
Es war ihr , als habe dieser großmächtige Sturm in der Nacht vom letzten März auf den ersten April nicht nur die Welt und das Haus zur Silberburg , sondern auch ihre innerste Seele von allem Bösen , von allem Grauen gereinigt und befreit .
In diesem Augenblick sah Laurentia Heiligerin in die Zukunft wie in eine sonnige , grüngoldene Landschaft , wo reiche Ernten von Glück und Seligkeit ihr entgegenreisten .
Da -- fiel ein Schatten auf sie ; erschreckt blickte sie empor und streckte mit einem Schrei abwehrend die Hände aus .
Vor ihr stand in seinem roten Mantel , das schreckliche Schwert unter dem Arme tragend , finster und drohend Wolf Schäfer , der Henker .
VII.
Wo ist Euer Vater , Jungfer ? fragte der Scharfrichter von Rothenburg das zitternde Mädchen , welches sprachlos ihn anstarrte .
Hat Euch der lustige Wind das Gehör oder die Sprache genommen , Jungferlein ?
O , was wollet Ihr ? stöhnte kaum vernehmlich die [ 0058 ] zum Tod erschrockene Jungfrau ; der Scharfrichter aber hob das Haupt , horchte nach der Gasse zu und lachte kurz .
In die Gasse hinaus war die alte Magd gestürzt , außer sich über das Eindringen des Freimannes in die Silberburg .
Das Volk , das da in Haufen stand und die Aengste der vergangenen Nacht besprach , rief sie auf , und alle Augen richteten sich in starrer Verwunderung auf die Silberburg .
Vom Marktplatz herunter kam in diesem Moment der regierende Bürgermeister mit einigen Ratsherren und Schöffen , den durch den Sturm angerichteten Schaden in und um die Stadt zu beschauen .
Auch sie erhielten Bericht , daß Wolf Schäfer , der Henker , ein ehrlich Haus beschritten habe , schüttelten die Häupter , besprachen sich einen Augenblick untereinander , und dann schritt der Bürgermeister gegen die Silberburg und trat in die dunkle Tür .
Ihm folgten die Ratsherren und die Schöffen und ein großer Teil der Menge ; ein noch größerer Haufen wurde freilich durch den Ratsdiener an der Pforte zurückgewiesen .
Durch den verwilderten Garten schlich der schwarze Jörg um Kundschaft der Geliebten .
Er fand die Hintertür der Silberburg offen , und eine unerklärliche Macht trieb ihn zu dieser Stunde in die Wohnung des alten Familienfeindes , dessen Kind er so sehr liebte , einzutreten .
Mit geheimem Schauder setzte er den Fuß in das Haus , das einst den Kindleeren geeignet hatte , wo so viele Geschlechter seines Namens geboren und gestorben waren .
Schon waren die unteren Räume voll von den Bürgern [ 0059 ] und Bürgerinnen von Rothenburg ; kaum vermochte Georg sich einen Weg zu bahnen zur Treppe .
Mit dem Bürgermeister und den Schöffen stieg er empor und trat mit ihnen in das Gemach des alten Heiliger , und Alle überkam eine ähnliche Stimmung wie den Sohn des Stadtsoldaten auf der Römerhöhe ; aber keiner von den Herren stieß solch einen Wutschrei aus als Georg Kindler , da er den Scharfrichter mit seinem abscheulichen Grinsen vor der halbohnmächtigen Geliebten stehen sah .
Mit einem Sprunge wollte er sich auf den Henker stürzen ; aber dieser erhob drohend die Hand und schrie mit donnernder Stimme : Zurück !
Wer legt die Hand an mich ?
Und zurück wichen die Herren vom Rat , zurück wich das Volk ; Laurentia Heiligerin warf sich an die Brust Georg's : Schütze mich !
Um Jesu Willen , schütze mich , Georg !
Treibt den Mann aus diesem Haus , welches sein Fuß besudelt ; befehlt ihm , zu gehen , Euer Gnaden ! rief Georg Kindler dem Bürgermeister zu ; aber ehe dieser antworten konnte , lachte Wolf Schäfer und rief :
Wer will den Scharfrichter von Rothenburg aus seinem Eigentum treiben ?
Herr Bürgermeister , zu dieser Stelle forder ich den Bürger dieser Stadt Christian Jakob Heiliger , im Jahre Sechzehnhundertfünfundsiebenzig Zinsmeister allhier zu Rothenburg .
Wer gibt Euch das Recht , solches Verlangen zu [ 0060 ] stellen ?
Wer gibt Euch das Recht , in dieses Haus einzudringen ?
Wisset Ihr nicht , daß -- Der Scharfrichter zog unter seinem roten Mantel einen beschriebenen und besiegelten Papierbogen hervor und hielt ihn hoch über die Häupter des Volkes .
Hier mein Recht !
Hat der Teufelswind über Nacht das Dach mir über dem Kopf weggenommen , so muß ich schauen , daß ich ein ander krieg .
Hier mein Recht !
Und nun zum letzten Mal : wo ist Euer Vater , Jungfer Heiligerin ?
Ich weiß es nicht -- o käme er ! --
Georg , Georg , was ist das ?
Was ist geschehen ?
Was soll geschehen ?
Still , Liebe , ich bin dein Schutz hier und überall .
Herr Bürgermeister von Rothenburg , nehmt und lest , sagte der Scharfrichter , dem Herrn das Papier reichend .
Derweil will ich selbst Umschau halten nach Christian Jakob Heiliger und ihn herschaffen , daß er mir mein Recht gebe .
Auseinander wich die Menge , und der Scharfrichter schritt aus der Tür , das vergilbte Papierblatt in der Hand des Bürgermeisters zurücklassend .
Dem kaiserlichen Notarius Cyprian Schnäubele reichte der regierende Herr das inhaltschwere Dokument .
Leset Ihr , Gevatter .
Meine Augen sind zu blöde , und meine Brille liegt zu Hause .
Einen fliegenden Blick warf der Notarius über das Papier , die Unterschriften und Siegel , dann zuckte er die Achseln , wie sie nur ein Advokat zucken kann , und [ 0061 ] schnitt eine Grimasse , wie sie ebenfalls nur ein Advokat schneiden kann .
Traget vor , Herr Doktor ! riefen in atemloser Neugier die Ratsherren , und der Notarius las laut : Ich Johann Gottlieb Riecher J. U. Licent .
Notarius caesareus publicus bezeuge und bescheinige durch meine Unterschrift und Beisetzung meines Notariatssigels , wie folget :
Am ersten Aprilen in diesem Jahr , nach Christi Geburt 1675 , ist ein Pakt aufgerichtet und rechtskräftig gemacht zwischen den Herren , Herrn Christian Jakob Heiliger , Bürger und Zinsmeister in kaiserlich freier Reichsstadt Rothenburg im Tal einerseits und Traugott Gottlieb Schäfer , kaiserlichem Kammergerichtssecretarius zu Regensburg andererseits .
Sintemal obengenanntem Herrn Christian Jakob Heiliger obengenannter Herr Traugott Gottlieb Schäfer , Sekretarius , in einem allhier geführten Prozess Heiliger contra Kindler mit Rat und Tat so hilfreich zur Hand gegangen ist , daß besagter Chr. I. Heiliger besagtem T. G. Schäfer nimmer genug danken und lohnen kann : so ist zwischen besagtem Chr. I. Heiliger und besagten T. G. Schäfer verbrieft und besiegelt , wie folgt : I. Zahlt am heutigen Datum Herr Chr. I. Heiliger dem Reichskammergerichts - Sekretarius Herrn T. G. Schäfer fünfhundert Gulden in guter Münz .
II. Zahlt derselbe Chr. I. Heiliger demselben T. G. Schäfer fünfhundert Gulden an dem Tag , an wel- [ 0062 ] chem besagter Chr. I. Heiliger Besitz nimmt von dem Haus , benannt zur Silberburg , in kaiserlicher freier Reichsstadt Rothenburg im Tal .
III. Dieweilen aber des Menschen Fleisch ist wie Heu und seine Gitter nicht hasten in Einer Hand , so ist ausgemacht und beschlossen , daß am ersten Aprilen Siebenzehnhundertfünf als nach einem Menschenalter , vom heutigen Tag an gerechnet dreißig Jahre dem obbenannten Reichskammergerichts-Secretarius Traugott Gottlieb Schäfer , oder dessen dann lebenden Erben und Rechtsnachfolgern obenerwähntes Haus zur Silberburg in kaiserlich freier Reichsstadt Rothenburg im Tal mit allem Zubehör , Lasten und Rechten von obbenanntem Christian Jakob Heiliger oder dessen Erben gutwillig und ohne Widerrede übergeben werden soll .
Wird aber Terminus verpaßt , ist_es Recht verpaßt .
Ist dieser Pakt in aller Güte , ohne Widerspruch von einer Seite aufgesetzt und doppelt ausgefertigt worden , wonach zu achten .
Regensburg am ersten April 1675 . ( L. S. )
Johann Gottlieb Riecher , Notarius publicus caesar . ( L. S. )
Christian Jakob Heiliger , Zinsmeister zu Rothenburg im Tal . ( L. S. )
Traugott Gottlieb Schäfer , Kaiserl. Reichskammergerichtssecretarius zu Regensburg .
[ 0063 ] Die Blicke und Bewegungen der Hände , Schultern und Köpfe , welche diese Vorlesung begleiteten und ihr folgten , zu schildern , geht über unsere Kraft .
Während Alles in Wunder und Staunen steht und Laurentia leise über die Schmach des Vaters weint , das Gesicht an der Brust des Geliebten verbergend , wollen wir einen Blick in die Vergangenheit werfen .
Anno 1675 war der Zinsmeister Christian Jakob Heiliger ein Mann in seinen besten Jahren , und der Reichskammergerichtssecretarius Schäfer , obgleich bedeutend jünger als der Zinsmeister , war doch nur ein kümmerliches Männlein gegen den stattlichen Bürger von Rothenburg .
Nicht im mindesten wahrscheinlich erschien es von damals , daß der Sekretarius für sich selbst einen angenehmen Gebrauch von dem eben vorgetragenen Schriftstück werde machen können .
Der Mann hüstelte und spie auch von Zeit zu Zeit ein wenig Blut aus , und nicht die mindeste Aussicht war vorhanden , daß er nach dreißig Jahren mit diesem Pakt werde hervortreten können .
Freilich hatte er ein damals fünfjährig Söhnlein , welchem der Vertrag hätte zu Gute kommen können ; aber damit war es ein eigen Ding .
Dieses Söhnlein war die einzige Frucht einer für den Sekretarius ungemein stürmischen Ehe , und der Vater hatte längst den ohnmächtigen Zorn und Grimm , den er täglich seiner besseren Hälfte gegenüber verschlucken mußte , auch auf den kleinen Wolf , welchem die Frau Schafferin mit der Muttermilch die allergrößste Verachtung der väterlichen [ 0064 ] Autorität eingeflößt hatte , übertragen .
Der Papa kümmerte sich den Teufel um die Zukunft seines Sohnes .
Im Hause war der Sekretarius Schäfer der erbarmungswürdigste Knecht und Sündenbock , den man sich vorstellen kann ; aber er gehörte leider zu den Naturen , welche das Gift , das sie gegen die eigene Umgebung nicht verspritzen dürfen , nach außen tragen , -- vielleicht die gefährlichsten Menschen !
Für das Unglück des eigenen Herdes rächte sich Traugott Gottlieb Schäfer an der Außenwelt , und seine Stellung in der Maschinerie der Gerechtigkeitspflege des heiligen römischen Reiches deutscher Nation gab ihm die Gelegenheit dazu in Hülle und Fülle .
Zwischen den bergehohen Aktenhaufen zu Regensburg , durch den Staub und Schmutz aller jener ewigen , sprichwörtlich gewordenen Rechtshändel kroch der kleine Mann in der ungeheuren Perücke mit den langen hagern Armen und den dünnen Beinchen wie eine heimtückische Spinne , und betrachtete es als den Inhalt seines armseligen Lebens , so viel Menschen als möglich mit Leib und Seele von sich abhängig zu machen .
Hier auf dem Felde wurde der Sklave zum Tyrannen ; dreimal wehe Allen , die sich in das Netz dieser Spinne verwickelten ; ihre ganze Lebenszeit hindurch mochten sie sich abzappeln darin ; denn es gehörte zu des Mannes grausamer Lust am Schaden , daß er nicht jedes unglückliche Opfer auf der Stelle aussog und als leere Hülse hängen ließ .
Solches tat er nur den armen , einfältigen Teu- [ 0065 ] feln , die ihm in keiner Weise gewachsen waren ; mit ihnen gab er sich nur des Gewinnes wegen ab .
Anders aber gestaltete sich die Sache , wenn ihm ein an List und Schlauheit ebenbürtiger Geist entgegentrat .
In solchem Falle zeigte sich der Reichskammergerichtssecretarius in seiner ganzen giftigen Glorie , und unübertrefflich war die Kunst , mit welcher er leise , leise dem Gegner die ersten feinen Fäden , die zu unlöslichen Ketten werden sollten , um Hände und Füße legte .
Fast unmöglich war es , der Subtilität , mit welcher die Fäden verstärkt und vermehrt wurden , sich zu erwehren .
Hülflos bis zum äußersten hing zuletzt das Opfer im Netz , und Satan konnte vor Rührung über den trefflichen Schüler die Augen mit dem Schwanz wischen .
Zu den Leuten , welche dem Sekretarius nahezu gewachsen waren , gehörte der Zinsmeister von Rothenburg , als er im Jahre 1673 seinen Prozeß gegen Friedrich Martin Kindler begann und anno 1675 selbst nach Regensburg ging , seinem Interesse nahe zu sein .
Dunkle Wege beschritt er ; aber sie führten gewissermaßen zum Ziel , denke Traugott Schäfer trug seine schweflig leuchtende Laterne dem Zinsmeister voran .
Besitzer der Silberburg mit Gärten , Ackerfeldern , Wiesen und Weinbergen wurde Christian Jakob Heiliger ; aber durch sein ganzes Leben hatte er alljährlich bedeutende Geldsummen gen Regensburg an den Sekretär Schäfer zu schicken , ungerechnet die in dem Vertrag erwähnten Gelder .
An dem Blatt , welches am 1. April 1705 in der Silber- [ 0066 ] Burg vorgelesen wurde , hielt der Sekretär seinen Klienten .
Es war kein Glück , was der Zinsmeister von Rothenburg mit der Silberburg erlangt hatte !
Im Jahre 1695 starb Traugott Schäfer , weniger an der Abzehrung , als an dem Schmerz und Verdruß über die Verlegung des Reichskammergerichts von Regensburg nach Wetzlar .
Auch auf seinem Besitz haftete kein Glück ; das Vermögen , welches der Eheherr zusammengescharrt hatte , zerfloß und zerging der trauernden Witwe ; Niemand wußte recht , auf welche Weise .
Schlecht schlug das Söhnlein aus , tat nach Kräften das Seinige zum Ruin der Mutter und lief zuletzt unter die Soldaten .
Verlumpt und verludert kam es im Jahre 1703 heim aus dem Kriege , gerade zur rechten Zeit , um dem Sarge der Mutter aus dem Hospital nach dem Kirchhof zu folgen .
Als Wolf Schäfer dann die wenigen Habseligkeiten der verschiedenen Frau durchstöberte , fand er das Blatt , welches ihn zum reichen Mann in Rothenburg im Tal machen konnte .
Es war eine zerbrochene silberne Haarnadel , ein dito Löffelstiel und eine Kette von Bernsteinperlen hineingewickelt .
Wolf tat einen Pfiff über den Fund , machte die drei Wertgegenstände zu Geld und zog gen Rothenburg , wo er gerade recht kam , den bedrängten Rat von dem fressenden Delinquenten im Turm zu erlösen .
Mit einer gewissen wilden Ironie und um nicht zu verhungern bis zum 1. April 1705 , übernahm der einstige Profoß vom Regiment Deutschmeister-Infan- [ 0067 ] teria das Scharfrichteramt der kleinen Reichsstadt .
Er hatte durchaus nicht die Absicht , sein Leben in Rothenburg hinzubringen , so kam es ihm nicht darauf an , sich daselbst auf kurze Zeit anrüchig und ehrlos zu machen .
Wir haben gesehen , wie er seinem Feinde Georg Kindler begegnete und die Liebe desselben zu Laurentia Heiligerin entdeckte , wir haben gesehen , wie er die Silberburg , sein baldiges Eigentum , Tag und Nacht nicht aus dem Auge ließ .
Mit der Besitznahme der Silberburg glaubte der Rachsüchtige zugleich sich rächen zu können an Dem , welchem er seine Verstümmelung zu danken hatte , und so frohlockte er doppelt. VIII .
Von Hand zu Hand ging im Kreise der Rothenburger Herren in der Silberburg das ominöse Papierblatt .
O Vater !
Vater ! schluchzte die Jungfrau .
Wo er nur sein mag , daß er bei solchem Aufruhr im Hause nicht hervorkommt ?! rief Georg .
Heiliger !
Wo ist er ?
Wo ist der Meister Heiliger ? ging es im Kreise .
Währenddem kam das Dokument zurück zu Herrn Cyprian Schnäubele , dem kaiserlichen Notarius , und von Neuem unterwarf dieser es der sorgfältigsten Prüfung , beäugte es von allen Seiten , von vorn und von hinten .
Plötzlich stieß er einen Ausruf hervor , sah auf , umher [ 0068 ] in der Gruppe und auf die bleiche Laurentia .
Er lächelte , schlug auf das Papier , hielt es in die Höhe und rief : Ihr Herren und Ihr , Jungfer Heiligerin , das Recht , so dieses Blatt gibt , will ich wohl anfechten und hoffe meine Sache zu gewinnen ; während der Prozeß aber schwebt -- beati possidentes !
Weshalb wollt Ihr dieses Recht anfechten ? fragte die scharfe Stimme Wolf Scheffer's des Scharfrichters , der von seinem Gang durchs Haus zurückkehrte und vor dem die Gruppe sich eben wieder öffnete .
Weshalb soll dieser besiegelte und manu propria von den Parteien unterschriebene Pakt ungiltig sein ?
Will_es Euch sagen , Meister , sprach der Rechtsgelehrte .
Hier steht freilich geschrieben , daß die Silberburg übergeben werden soll am ersten April 1705 ; aber hier steht auch geschrieben : gerechnet vom ersten April 1675 an dreißig Jahre .
Merkt es wohl , dreißig Jahre .
Wird der Termin verpaßt , so ist der Vertrag null und nichtig .
Was weiter ? fragte der Scharfrichter , sich auf sein Schwert stützend .
Zehn Tage zu spät ist dieses Schriftstück vorgewiesen , Meister ! rief der Doktor Schnäubele .
Im Jahr nach unseres Herrn und Erlösers Geburt Siebzehnhundert ist durch das Edikt glorreicher kaiserlicher Majestät Leopoldi Primi der verbesserte Gregorianische Kalender eingeführt worden , und die Einführung von allen Kanzeln abgelesen , auf allen Wegen und Kreuzwegen des [ 0069 ] Reiches verkündiget .
Wer kann dawider sprechen ?
Null und nichtig !
Null und nichtig !
Null und nichtig ! riefen Bürgermeister , Ratsherren , Schöffen und Volk , und der Scharfrichter nahm ruhig das Schriftstück aus der Hand des Notars .
So höret , ihr Herren von Rothenburg ! rief er , und eine Totenstille trat vor seinem Worte ein .
Im Kreise blickte er umher , hob das Papier und sagte : Aufgebe ich hiermit dieses -- da !
Das Dokument fiel zerrissen zu Boden , -- und ein Ruf des Erstaunens brach aus unter den Teilnehmern dieser Szene ; dieser Ruf erstarb aber auf den Lippen , denn in demselben Moment warf der Scharfrichter den Mantel zurück , das breite , blitzende Schwert funkelte über den Häuptern des Volkes :
Ein Recht verloren , gewonnen das andere !
Mein die Silberburg und mehr als die Silberburg !
Raum dem Scharfrichter und seinem Recht !
Folgt und seht , ihr Herren von Rothenburg !
Aus dem Gemach schritt der Henker , das Schwert über der Schulter ; ihm nach drängten alle Anwesenden die Treppe hinauf , welche in die obersten Räume des Hauses führte .
Georg legte sachte die Geliebte in die Arme der alten Magd .
Auch er eilte den Anderen nach , und vor dem Geschrei , welches von oben , von dem Bodenraum hinabdrang , erstarrte ihm das Blut in den Adern .
Durch das verwahrloste Hausdach schien überall [ 0070 ] ungehindert die Sonne , der Fußboden war immer noch überschwemmt von dem in der Sturmnacht eingedrungenen Regenwasser .
Kisten und Kasten , alter Hausrat , Bretter und Plunder versperrten überall den Weg ; in einem Winkel stand Wolf Schäfer und um ihn das erstarrte Volk .
Von einem Balken herab hing die Leiche Christian Jakob Heyliger's , und um sie standen Truhen von Geldsäcken und Pergament , goldenen und silbernen Kostbarkeiten aller Art -- ein gewaltiger Reichtum .
Und zu dem Leichnam sprang der Scharfrichter , umfaßte ihn mit dem linken Arm und rief : Raum für des Henkers Recht !
Mit dem Richtschwert beschrieb er auf dem Boden einen weiten Kreis um die Leiche , und in den Kreis fielen die Kisten und Truhen , die Pergamente , die silbernen Schüsseln und Becher , die goldenen Ringe , Ketten und Spangen .
Kennt ihr des Scharfrichters Recht , ihr Herren von Rothenburg ? rief er mit wildem Frohlocken .
Was an des Selbstmörders Leiche in den Kreis fällt , den des Scharfrichters Schwert zieht , ist des Scharfrichters !
Herr Notarius , wollt Ihr gegen dieses Recht auch Euer Wörtlein sagen ?
Hoho , gebt dem Scharfrichter sein Recht -- hier ! hier !
Neben dem Erhängten niederkniend fing der Mann im roten Mantel an , in den Truhen , welche sein Eigentum geworden waren , zu wühlen .
Triumphierend hielt er dem Bürgermeister , den Ratsherren , dem Doktor [ 0071 ] Schnäubele ein Dokument mit klappernden Silberkapseln nach dem anderen unter die Nase .
Hier die Silberburg , mein , mein !
Hier die Äcker am Gretchenkopfe , mein , mein !
Hier der Weinberg zur wilden Hütte , mein !
Hier die Wiesen im Hasental , Alles , Alles mein !
Keiner der Zuschauer konnte ein Wort hervorbringen ; nur der kaiserliche Notarius sagte : Schneidet die Leiche ab , Meister Schäfer .
Ihr seid der reichste Mann zu Rothenburg im Tal !
Dieses Recht ist nicht anzugreifen .
Fiat justitia !
Damit wandte sich der Rechtsgelehrte und ging .
Mit dem Richtschwert durchsägte der Henker den Strick , welcher den Erhängten in der Luft hielt .
Schwer fiel der Körper zu Boden , und in dem Gemach darunter fuhr die Tochter über den dumpfen Ton zusammen und sank in eine neue wohltätige Ohnmacht .
Seit Menschengedenken war kein Selbstmord in kaiserlich freier Reichsstadt Rothenburg vorgefallen , deshalb machte der jetzige , der noch dazu unter so seltsamen Umständen stattgefunden hatte , den allergrößten Eindruck auf das Volk .
Zurück wichen Alle .
Niemand hielt es aus in dem unheimlichen Hause .
Niemand glaubte darin länger Atem holen zu können .
Die Silberburg wurde leer , und totenstill wurde es drin .
Auf dem Hausboden blieb der Scharfrichter mit der Leiche und den Schätzen allein zurück .
Wolf Schäfer war der Einzige , welcher von [ 0072 ] dem Gefühl , als ob Wände und Decken des alten Gebäudes zusammenbrechen müßten , nichts wußte .
An der Brust des schwarzen Jürgen lag die arme Laurentia , und der Geliebte duldete nicht , daß die Tochter noch einmal die entstellte Leiche des unglücklichen Vaters zu Gesicht bekam .
Wie ein Kind trug Georg die Braut durch den wilden Garten die Römerhöhe hinan zu dem alten Turme , wo der nichts ahnende Vater im glücklichen Frieden saß , in die blaue , blitzende Ebene hinausblickte und das belehrende Haushaltungsbuch auf seinen Knien fast ganz vergessen hatte .
Es kostete viel Mühe , ihm das Geschehene klar zu machen , und im nächsten Augenblick hatte er es doch wieder vergessen und umschlich verwundert-zärtlich die weinende Jungfrau , die so plötzlich sich in seinem Turmgemach eingefunden hatte .
Nachdem Georg und Laurentia die Silberburg verlassen hatten , ging auch die alte Magd daraus weg , und mit dem Leichnam hatte von da an Wolf Schäfer das Reich allein darin .
In das Gemach Christian Heyliger's trug er Geld , Dokumente und Kostbarkeiten ; die Leiche ließ er an ihrer Stelle , bis der Sarg und die Gruße im Winkel der Selbstmörder an der Kirchhofsmauer fertig waren .
Im Triumph schritt er hin und her und baute die phantastischen Luftschlösser künftigen Glanzes , während seine Tritte dumpf widerhallten in den öden Räumen .
Nach Frankreich wollte er mit seinen Schätzen ziehen , der König Louis brauchte solche Män- [ 0073 ] einer wie er ; der Krieg konnte ihn noch zum großen Herrn machen ; -- der Träumende malte sich aus , wie er einst mit der Maison du Roi einrücken werde in die Stadt Rothenburg im Tal .
Unter seinen Fußtritten erzitterte der Boden , den roten Mantel und das breite Schwert schleuderte Wolf Schäfer weit von sich in einen Winkel und lachte :
Diese Komödie ist aus , dieser Spaß ist bald zu einem guten Ende gekommen .
Palsambleu , wir wollen in Kurzem einen anderen Degen an die Hüfte stecken -- " Marlbrouck s' en va-t-en guerre , Miroton , Miroton , Mirotaine !
Ne sais quand reviendra , Miroton , Tonton , mirotaine ! "
Stunde auf Stunde verfloß .
Den jetzigen Eigentümer der Silberburg überkam der Hunger ; aber er begnügte sich mit einer Brotrinde und holte sich selbst einen Trunk Wasser dazu aus dem Brunnen im Hofe ; dann setzte er seine Gänge durch das hallende Haus fort .
Er blickte aus den Fenstern , die auf die Gasse gingen , und zog eine spöttische Miene über die Haufen , die den ganzen Tag über vor der Silberburg lungerten und nach dem alten Gebäude starrten .
Das Volk sah ihn am Fenster und flüsterte und steckte die Köpfe zusammen ; aber er lachte .
Er lachte noch toller , wenn er an den schwarzen Georg vom Regiment Montecuculi dachte .
Dem hatte er es nun heimgegeben .
Und es wurde Abend , dann dunkle , warme , stille Nacht .
[ 0074 ] Im Lug ins Land auf der Römerhöhe lag der Vater Kindler längst im festen Schlaf ; auf der Plattform neben der alten Kartaune standen Georg und Laurentia , hielten sich fest umschlungen und blickten in die Nacht hinaus .
Im tiefen Dunkel lag die Stadt , die Silberburg und der tote Vater .
Kein Lüftchen regte sich , still , ganz still lag die Natur , wie erschöpft nach dem Aufruhr der vergangenen Nacht .
Leise Trostesworte flüsterte Georg der Geliebten ins Ohr , ins Herz , und immer fester klammerte sich das Mädchen an den starken Mann und schluchzte krampfhaft :
Verlaß mich nicht , o verlaß mich nicht !
Nimmer , nimmer ! rief Georg Kindler , und auch ihm traten die Tränen in die Augen .
Wieder hatte der Nachtwächter im Tal seinen Vers für die zehnte Stunde gesungen :
" Nacht und Tag , Tag und Nacht Gottes Auge ' im Himmel wacht ; Hört , ihr Herren , hört , ihr Frauen , Gut Gewissen wird nicht Graun In der Nacht . "
Ich habe nur dich !
Liebe mich , liebe mich , halte mich , daß ich nicht vergehe ! stöhnte Laurentia , und Georg streichelte mit zitternder Hand das Haupt der Jungfrau und faßte sie fester :
Ich liebe dich , ich lasse dich nimmer , im Leben nicht , im Tode nicht .
Still , still , Arme , Süße ; merke auf den Trost der Nacht .
O , wie sie still ist und Ruhe gibt .
[ 0075 ] Liebe mich ewig , ewig ! rief Laurentia .
In alle Ewigkeit ! sprach Georg .
Da ging ein dumpfer Ton durch die Nacht , ein donnerndes Schallen und Schmettern , ein Brechen und Krachen .
Ein Schreien erhob sich im Tal und schwoll immer mehr an und pflanzte sich fort über die ganze Stadt .
Das Krachen und Schmettern weckte nur einmal das Echo zwischen den Bergen ; aber das Geschrei rief es immer von Neuem hervor .
Lichter und Fackeln irrten in der Tiefe , und immer wilder wurde das Rufen des Volkes .
Um Gottes Willen , was war das ? schrie Georg .
Komme , komme hinab zum Vater .
In das Turmgemach hinunter führte der junge Mann die Braut ; der Greis saß aufrecht im Bett und rief :
Es ist geschehen !
Recht ist gesprochen , -- das letzte Recht !
Hinab , Georg Kindler , hinab zur Silberburg , sieh , ob das , was ich eben geträumt , Wahrheit ist !
Das letzte Recht , o das letzte Recht !
Neben dem Bette des Alten sank Laurentia Heiligerin nieder , und der Greis zog sie zu sich und küßte sie auf die Stirn :
Gesegnet sei dein Eingang hier unter meinem Dach , du Kind meines Feindes .
Der Segen eines ungerecht Gekränkten hat groß Gewicht ; viel Glück sollst du haben in deinem Leben , eine gute Frau sollst du werden , wie deine arme Mutter , wie -- mein armes Weib .
[ 0076 ] Die Römerhöhe hinab stürzte Georg .
Der Garten war bereits voll entsetzter Menschen ; wo die Silberburg selbst sich erhoben hatte , befand sich jetzt ein hoher Trümmerhaufen , ein wüstes Durcheinander von Balken , Posten und Mauern , über das die Fackeln und Laternen einen blutroten Schein warfen .
Gottes Gericht !
Gottes Gericht ! rief das zitternde zum Tod erschrockene Volk von Rothenburg .
Das letzte Recht !
O Vater , Vater -- das letzte Recht ! schrie Georg Kindler in namenlosem Schauder .-- Den Eindruck eines Gottesurteils hatte dieses schreckliche Ereignis , welche so kühne und stolze Hoffnungen und Pläne im Augenblick der Erfüllung zu nichte machte , auf die ganze Stadt Rothenburg , Geistlichkeit , Rat und Bürgerschaft -- Patrizier und Plebejer gemacht , und unter diesem Eindruck erkannte man dem alten Friedrich Martin Kindler den Besitz des Trümmerhaufens , welcher einst ein so stolzes Haus gewesen war , einstimmig zu .
Während die arme Laurentia auf der Römerhöhe langsam sich erholte und sich zurechtfand in dem Geschehenen , wurden die Trümmer aufgeräumt , die Leichen des Scharfrichters Wolf Schäfer und des weiland Zinsmeisters Christian Jakob Heiliger gefunden und mit ihnen die zertrümmerten Truhen mit den Geldsäcken , Kostbarkeiten und Dokumenten , wie sie Schäfer zuletzt darin geordnet hatte .
In aller Stille wurden die Leichen begraben , und dicht nebeneinander fanden sie ihre Stelle an der Kirchhofsmauer .
[ 0077 ] Friedrich Martin Kindler entschlief nicht lange nach dem Einsturz der Silberburg , und ganz sanft erlöste ihn der Tod von den Schwierigkeiten der bösen Prudentia oeconomica , die ihm im Leben so viel vergebliches Kopfzerbrechen gemacht hatte .
Fast die ganze Stadt gab dem Greis ein ehrenvolles Geleit zu seiner letzten Ruhestätte ; aber dessenungeachtet war für Laurentia Heiligerin , die Tochter des Selbstmörders , und Georg Kindler , den Erben des Scharfrichters , keine bleibende Stätte in der kaiserlich freien Reichsstadt Rothenburg im Tal .
Man flüsterte zu viel in den Gassen , wenn sie vorübergingen , und so zogen sie von dannen als ziemlich begüterte Leute , nachdem sie in der Stille Hochzeit gemacht hatten .
Sie zogen hinaus , " weit ins Österreich , " in eine Stadt an der Donau , Linz genannt ; dort hat nach Jahren noch manch wandernd Bürgerkind aus Rothenburg in ihrem stattlichen Hause herzlich Entgegenkommen , fröhliche Gesichter und gut Quartier gefunden und nach seiner Heimkehr nicht genug erzählen gewußt von dem angesehenen Herrn Georg Kindler , der schönen Frau Laurentia und den Bibeln und Mädeln derselben .
Die Silberburg wurde nicht wieder aufgebaut .
Während Georg die Äcker , Wiesen und Weinberge zu guten Preisen an die Liebhaber losschlagen konnte , wollte diesen Platz Niemand kaufen , bis ihn der Rat für einen Pfifferling übernahm .
Bei den schweren Zeitläuften war wenig Nahrung in der Welt .
Der hispanische Erbfolgekrieg , in den auch die freie Stadt Rothenburg verwickelt [ 0078 ] war , obgleich es ihr im Grunde ganz gleichgültig sein konnte , wer als König zu Madrid saß , jagte alle Verdienste weg ; -- es kam nicht darauf an , ob es einen wüsten Fleck mehr in Rothenburg gab .
So wuchsen Gras und Brennnesseln auf der Stelle der Silberburg , und bis in die neueste Zeit hieß die Stelle : das letzte Recht .
Heute hat ein Spekulant eine Strumpffabrik dasebst gebaut , und der Name ist verschwunden .
Zu merken ist , daß alle Menschen und alle Sachen in dieser Welt einen Augenblick haben , in welchen ihnen das letzte Recht gegeben wird .